*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Responsibilities (Sorumluluklar)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: July 27, 2011 [EBook #36865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Responsibilities, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Responsibilities
       and other poems

Author: William Butler Yeats

Illustrator: Thomas Sturge Moore

Release Date: July 27, 2011 [EBook #36865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESPONSIBILITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, David Garcia ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






[İllüstrasyon: (ön kapak)]


Sorumluluklar ve diğer şiirler


[İllüstrasyon]


  Macmillan Şirketi
  NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
  Atlanta. San Francisco

  Macmillan & co., Sınırlı
  Londra. Bombay. Kalküta
  Melbourne

  Kanada, Ltd Macmillan CO.
  Toronto






Sorumluluklar ve diğer şiirler

William Butler Yeats tarafından


  = New York =
  Macmillan Şirketi
  1916

  _Her hakkı saklıdır_



  Telif hakkı, 1911
  William Butler Yeats tarafından

  Telif Hakkı, 1904, 1908 ve 1912
  Macmillan Şirketi tarafından

  Telif Hakkı, 1916
  Macmillan Şirketi tarafından
  Kurun ve elektrotik. Kasım 1916'da yayınlandı. İçerik


                                                          SAYFA

Sorumluluklar, 1912-1914--

  Giriş Rhymes 1
  Gri Kaya 3
  İki Kral 11
  Zengin bir adama 29
  Eylül 1913 32
  İşi hiçbir şeye gelmeyen bir arkadaşa 34
  Paudeen 35
  Gölgeye 36
  Helen 39 yaşadığında
  'Batı Dünyasının Playboy'u' saldırısı, 1907 40
  Üç dilenci 41
  Üç Hermits 45
  Dilenciye dilenci ağladı 47
  Kuyu ve Ağaç 49
  Cennete Koşuyor 50
  Dawn'dan önceki saat 52
  Oyuncu Kraliçesi 59
  Realistler 61
  Cadı 62
  Tavus kuşu 63
  Dağ Mezarı 64
  Rüzgarda dans eden bir çocuğa 66
  Gençliğin Anısına 68
  Fallen Majesty 70
  Arkadaşlar 71
  Soğuk Cennet 73
  Gece geldi 75
  Randevu 76
  Magi 77
  Bebekler 78
  Bir ceket 80
  Kapanış Tekerlemeleri 81

Yeşil Kask ve Diğer Şiirlerden, 1909-1912--

  Onun hayali 85
  Bir kadın Homer Sung 87
  Teselli 89
  İkinci Troy 91 yok
  Uzlaşma 92
  Kral ve Kral Yok 94
  Barış 96
  Değerli Övgü 97'ye karşı
  Zor olanın büyüsü 99
  Bir İçme Şarkısı 101
  Time 102 ile bilgeliğin gelişi
  Yeni üniversitemizin öğrencilerinin
    Antik Hibernians Düzeni 103'e katıldı
  Bir şaire 104
  Maske 105
  Arazi Ajitasyonu tarafından sarsılan bir evin üzerine 106
  Abbey Tiyatrosu 108'de
  Bunlar Bulutlar 110
  Galway Races 112'de
  Bir Arkadaşın Hastalığı 113
  Her şey beni cezbedebilir 114
  Genç Adamın Şarkısı 115

Saat Cam-1912 117

Notlar 181




  '_IN DREAMS Sorumluluk Başlar._'

                                          _Old play._


  '_ Uzun zamandır kendimden düştüm_
  Rüyalarımdaki Chang Prensi'ni görmedim.

                                   _Khoung-fou-tseu. _




Sorumluluklar




  _Pardon, eski babalar, eğer hala kalırsan_
  _ Hikayenin sonu için kulak çekiminde yer, _
  _OLD Dublin Tüccarı 'on ve Dörtlü'
  _, Galway'den İspanya'ya ticaret yapmak; _
  _ Ve Country Scholar, Robert Emmet'in arkadaşı, _
  _ Yüz yıllık fakirlere; _
  _Traders veya beni kan bırakan askerler_
  _ Bu herhangi bir huxter'ın belinden geçmedi, _
  _Pardon ve maliyeti tartmayan sen, _
  _Old butlers ata gittiğinde ve durduğunuzda_
  _ Boyne'nin acı sularının
  _ Kötü ustan bulanıklaştı ve her şey kayboldu; _
  _AYAR TÜM TAHİM İYİ BAŞLANDIRMASINIZ_
  _ Biscay Körfezi'nde düzensiz bir şapka, _
  _ En önemlisi, sessiz ve şiddetli yaşlı adam_
  _ Beden karıştıran bir gösteri sensin_
  _ Benim fantezi ve çocuksu dudaklarımı söyle_
  _'On israflı erdemler güneşi kazanır '; _
  _Bu kısır bir tutku uğruna, _
  _ Kırk dokuza yaklaşmış olmama rağmen_
  _ Çocuğu yok, kitaptan başka bir şeyim yok, _
  _ Ama kanınızı ve benimkini kanıtlamak için ._


_JAN Şubat 1914._




Gri Kaya


  Ticaretimi öğrendiğim _poets, _
  _ Cheshire peyniri, _
  _Here yeniden yaptığım eski bir hikaye, _
  _IMAnGING 'TWOABLUSE Daha iyi lütfen_
  _ Şimdi modada hikayelerden daha kulaklarınız, _
  _ Nefesimi boşa harcadığımı düşünebilirsin
  _ Tutkunun olabileceğini belirlemek_
  _That içinde ölümden daha fazla hayat var, _
  _ Ve yine de şarabın şişelemesinde_
  _ Bow-bacaklı gamban'ın sözleri yoktu; _
  _ Ahlaki senin çünkü benim ._

  Bardaklar günün yakınında döndüğünde--
  İyi hikayeler nasıl çalışıyor değil mi?-
  Bir içi boş tepenin içinde bir yerde,
  Kitaplar Slievenamon'da Hakikat Konuşuyorsa,
  Ama olsun, tanrılar hala
  Ve uykulu, yemeklerini yaptıktan sonra,
  Ve dumanlı meşaleler parlama yaptı
  Boyalı sütunlarda, bir anlaşma
  Orada asılı keman ve flütler
  Onları getiren eski kutsal eller tarafından
  Murmuring Murias, bardaklarda--
  Eski GoBan onları dövdü ve yaptı,
  Ve desenini üstlerine koy
  Satın aldıkları şarabı tutmak için.
  Ama onları akıllıca yapan meyve suyundan
  Bütün bunlar loşu kaldırmıştı
  Gözlerinin hayal gücü,
  Biri için yapılmış gibi
  Uykulu göz kapakları koşmadan önce
  Ve tutkusuyla titremek dedi ki,
  Dışarı çık ve ölü bir adam için kaz,
  Kim yerde bir yere oyuluyor,
  Ve onu yüzüne ve sonra alay
  Onu at ve tazı ile hollo,
  Çünkü o tüm ölü adamların en kötüsü. '

  _ Dazed ve terör vurulmalıyız, _
  _ Eğer rüyalarda o odada görürsek, _
  _Those şarap sırtlı gözler ve şansımızı lanetleyin_
  _ Önümüzdeki tüm günlerimizi boşalttı ._
  _ Bir kadının hiç memnun edemeyeceğini biliyordum, _
  _ Beden ne zaman hayalini kurdu ama bir çocuk_
  _ Erkek ve kadınların bu şekilde yapıldığı; _
  _ Ve sonra, kanı vahşileştiğinde, _
  _Had kendi hikayesini çıkardı, _
  _ Ve 'iki veya üç yıl içinde' dedi
  _, Fakir bir lout ile evlenmeliyim, '_
  _ Ve gözyaşı patladığını söylediler.
  _Since, Tavern yoldaşları, öldün, _
  _Maybe resimleriniz durdu, _
  _Mere kemik ve kas kenara atıldı, _
  _ O odadan önce veya iyi._
  _ Gençken uçlarınızla yüzleşmek zorunda kaldın --_
  _'T şarap veya kadınlar ya da biraz lanet --_
  _ Ama asla daha fakir bir şarkı yapmadı_
  _ Daha ağır bir çantanız olabilir, _
  _Nor bir nedenden yüksek sesle hizmet verdi
  _ Bir arkadaşınız olabilir ._
  _ Muses'un sert yasalarını tuttun, _
  _ Ve reprepenting uçlarınızla yüzleşti, _
  _ Ve bu nedenle hak kazandı-ve henüz_
  _Dowson ve Johnson çoğu övgü --_
  _ Dünyayı unutmuş olanlarla birleşmek için, _
  _ Ve gururlu sabit bakışlarını kopyalayın ._

  Danimarka birliği sürüldü
  Şafak ve alacakaranlık arasında, 'dedi;
  Etkinlik uzun zamandır şüpheli olsa da,
  İrlanda Kralı ölmesine rağmen
  Ve gün batımından önce kralların yarısı
  Hepsi başarıldı. '

                        Bu gün ne zaman
  İrlanda Kralı Murrough,
  Ayaktan sonra ayak veriyordu,
  O ve en iyi birlikleri arka arkaya
  Orada ölmüştü, ama Danimarkalılar koştu,
  Saldırıdan paniğe kapılmış,
  Görünmeyen bir adamın bağırması;
  Ve müteşekkir olmak Murrough'un bulunması,
  Kan içine batırılmış bir ayak tabanı tarafından yönetilen
  Bu yere baskılar yapmıştı,
  O insanın durduğu eski diken ağaçları tarafından;
  Ve buraya ve oraya baktığında,
  Dikenli ağaçlara baktı ama konuştu, konuştu,
  "Hava ama hava gibi görünen arkadaş kim
  Ve yine de bu kadar iyi bir inme verebilir mi? "
  Bunun üzerine genç bir adam gözüyle tanıştı,
  Kim dedi ki, "çünkü beni tuttu
  Onun aşkı ve beni ölmezdi
  Rock tarafından beslenen Aoife bir iğne aldı,
  Ve onu gömleğime itiyorum
  Buna bir iğne uğruna söz verdi,
  Hiç kimse beni incitmeyi görmemeli;
  Ama orada gitti; Almayacağım
  Utancım olan servet
  Gördüğünüz, Kral'ın oğlu, ne yaralarınız var. "
  Twas yuvarlak konuştu, ama gece geldiğinde
  Bana mezarına ihanet etmişti,
  Çünkü o ve kralın oğlu öldü.
  Ona iki yüz yıl söz verdim
  Ve ne zaman yaptığım ya da söyledim--
  Ve bu ölümsüz gözler gözyaşı döktü-
  Ülkesinin en çok ihtiyaç olduğunu iddia etti,
  Hayatını kurtarırdım, ama uğruna
  Yeni bir arkadaşın hayaletini çevirdi.
  Kalbim kırılırsa ne umurunda?
  Maça, at ve tazı arıyorum
  O'nu harry edebiliriz. ' Bunun üzerine
  Kendini yere attı
  Ve kıyafetlerini kiralayın ve inlediğini yaptı:
  `` Neden yaptıkları zaman inançsızlar
  Rove'nin kutsal tonlarından
  Gri kaya ve rüzgarlı ışık?
  Neden en inanılmaz kalp en çok sevilmelidir?
  Sahte yüzlerin acı tatlılığı?
  Kalıcı aşk neden ne geçmeli?
  Neden erkeklerin tanrıları ihanete uğradı! '

  Ama bunun üzerine her Tanrı ayağa kalktı
  Yavaş bir gülümsemeyle ve sessiz,
  Ve kolunu ve bardağını uzatıyor
  Yere inlediği yere,
  Aniden onu cilde sırılsıklam;
  Ve Goban's Wine Adrip ile birlikte,
  Artık ne olduğunu hatırlamak yok,
  Gülen dudakla tanrılara baktı.

  İnancımı korudum, inanç yargılanmış olsa da, _
  _ O rock doğumlu, kaya yürüyüşü için, _
  _ Ve öldüğünüzden beri dünya değişti, _
  _ Ve ben iyi bir rötuş yok_
  _ Denizden önce yüksek sesli ev sahibi ile, _
  _Bu kılıç vuruşlarının daha iyi olduğunu düşünmek
  _Than Lover'ın müziği-hadi, _
  Gezici ayağın içeriği ._




İki kral


  Kral Eochaid gün batımına bir tahtaya geldi
  Tara'nın batısında. Kraliçesine acele ediyor
  Savaşla savaşan adamlarını dışarı çıkarmıştı
  Bu, empoze edilmiş sığır trod trodu ile;
  Ve kayın ağaçlarının soluk yeşil bir ışığı karıştırdığı yer
  Zemin-Ivy'nin mavisi ile bir geyik gördü
  Lorlardan daha beyaz, gözleri denizin renk tonu.
  Çünkü onun yolunda durdu ve görünüyordu
  Dünyadaki herhangi bir geyikten daha fazla el
  Sıkılmış dizginle ve gevşemiş ağızla oturdu
  Titreyen atının üzerine, mahmuzu sürdü;
  Ama geyik eğildi ve ona koştu ve geçti,
  Atın kanadını sürdürüyor. Kral Eochaid makardı
  Sonra seviyeli noktasını tutmak için kılıcını çizdi
  Stag'a karşı. Boynuz ve çelik karşılandığında
  Boynuz, sanki gümüşmüş gibi yankılandı,
  Tatlı, mucizevi, korkunç bir ses.
  Boynuz kılıçla kilitlendi, çekildiler ve orada mücadele ettiler
  Sanki bir geyik ve tek boynuzlu at karşılanmış gibi
  Afrika'da Ay Dağında,
  Sonunda çift boynuzlara kadar, geriye doğru çekilir,
  Single'ın altında ve çok delinmiş
  Atın çirkinleri. Kılıcını düşürüyor
  Kral Eochaid güçlü ellerinde boynuzları ele geçirdi
  Ve deniz-yeşil gözüne baktı ve böylece
  Buna ve onlar ve onlar
  Her yer Mire'a dövülene kadar.
  Güçlü uyluk ve çevik uyluk karşılandı,
  Dünyanın gücünü toplayan eller,
  Ve hızlarında emen toynak ve boynuz
  Havanın ayrıntılı vahşi doğasının ortasında. Bush aracılığıyla daldılar ve Ivied Root,
  Ve taşın ateş ettiği yer, yapraklarda iken
  Bir sincap ve bir kuş çığlık attı;
  Ama sonunda o sinewy yanlarını zorladı
  Bir kayın bole'ye karşı, canavarı attı
  Ve üstünde çizilmiş bıçakla diz çök. Anında
  Bir gölge ve ağlama gibi kayboldu
  O kadar kederli ki, birinin çığlığı gibi görünüyordu
  Hayal edilemez bir hazineyi kaybetmişti
  Mavi ve yeşil yaprak arasında dolaştı
  Ve havaya tırmandı, ufalandı,
  Her şey bir gölge veya vizyon gibi görünene kadar
  Ama kan havuzu, trodden mire için,
  Dağılmış at.

                    Kral Eochaid koştu,
  Peopled Tara'ya doğru, ne de nefesini çizmeye başladı
  Boyalı duvardan önce gelene kadar
  Bronz ile daire içine alınmış cilalı porsuk mesajları,
  Büyük kapının; Ama asılı lambalar olmasına rağmen
  Hafif ışıklarını kabuklanmamış pencerelerden gösterdi,
  Ne de kapı, ağız, ne de terlik bir ses çıkardı,
  Ne de eski dövülmüş yollarda, o yara
  İyi taraftan veya plough arazisinden, gürültü vardı;
  Ve canlı bir şey yoktu
  Ondan önce ya da arkadan, ama o uzaktan
  Ufukta kenar sürüleri körükledi.
  Sessizliğin krallara iyi gelmediğini bilmek
  Ve geri dönen zaferle alay ediyor, geçti
  Dövücü bir kalbi olan sütunlar arasında
  Ve büyük salonun ortasında nerede olduğunu gördüm
  Soluk yüzlü, bir bankta yalnız, edain
  Ayaklarının önünde bir kılıçla dik oturdu.
  Her iki taraftaki elleri tezgahı tutmuştu,
  Gözleri soğuk ve sabitti, dudakları sıkı.
  Bazı tutkuları taşını yapmıştı. Ayak duymak
  Başladı ve sonra kimin ayağının olduğunu biliyordu;
  Ama onu kollarına almayı düşündüğünde
  Onu uzaklaştırdı ve Rose ve konuştu:
  Alanların arasına veya ormana gönderdim
  Bu evin savaşan adamları ve hizmetçileri,
  Çünkü ben birine karar verirdim
  Kendine suçlu olan. Masum olursa
  Bilinen hiçbir adamın yüzüne bakmazdı
  Karar verilinceye kadar ve suçluysa,
  Bir daha asla bilinen adamın yüzüne bakmayacak. '
  Ve bu sözlerle soluklaşırken, soluklaştı,
  Dudaklarını bulması gerektiğini bilmek
  O korkunç günün anlamı.

                                     Sonra o:
  Beni kardeşin Ardan'ın oturduğu yere getirdin
  Her zaman onun bir koltuğunda ve onu önemsememi teklif et
  Onu orada sabitleyen o garip hastalık sayesinde,
  Ve mezar höyüğünü yığmak için ölmeli
  Ve adını Ogham'da oyla. ' Dedi Eochaid,
  'O yaşıyor?' 'Yaşıyor ve sağlıklı bir adam.'
  Ben ona sahipken ve sen çok önemli
  Hangi adamı kaybettin, ne kötülük buldun. '
  Yatağını bu çatı altında yapmalarına teklif veriyorum
  Ve yemeğini kendi ellerimle taşıdı,
  Ve böylece haftalar geçti. Ama dediğimde
  "Bu sorun nedir?" Hiçbir şey cevap vermezdi
  Her zaman sözlerimle sorunu büyüdü;
  Ve ben ama daha fazlasını sordum, diye bağırana kadar,
  Birçok sorudan yoruldu: "Bir şeyler var
  Bu kalbi aptal taşa benzetiyor. "
  Sonra cevapladım: "Bir sırrı saklasa da,
  Umutsuz ve sevgili veya düşünmesi korkunç,
  Konuşun, geniş dünyadan gönderebileceğim
  "Bunun üzerine yüksek sesle ağladı:
  "Her gün beni sorguluyorsun ve ben,
  Çünkü düşüncelerimin ortasında böyle bir fırtına var
  Gust'ta taşınacağım, komuta,
  Tehdit, yalvar ve nefesimi boşa harca. "Sonra ben,
  "Sakladığınız şey kötülük olmasına rağmen,
  Bundan bahsetmek büyük bir yanlış olamaz,
  Ve kötülük olmalı, eğer yapılırsa daha kötü
  Tüm erdemleri tutan höyük ve taştan
  Ve hayatımızı boşa harcayan ABD hayallerinde gevşeyin,
  Beyni çevirebilen gölgeler ve gösterir. "
  Ama onu hala sessiz buluyorum, eğildim
  Ve fısıldamam ama duymamalı ama duymamalı
  Dedi: "Bir kadın bunu sana koyarsa,
  Adamlarım, ister onu memnun olsun ya da hoşnutsuz olsun,
  Ve Loughlan sularını geçmek zorunda olmalarına rağmen
  Ve onu silahlı adamların ortasına götür,
  Onun el işi üzerine bakacak,
  Ateş ettiği rick'i söndürebileceğini; ve yine de
  İpek giysileri giymiş veya bir taç giymiş olabilir,
  Kalbinin içinde bilerek gurur duymayacak
  Dünyanın yeterli kısmımız
  Kısa bir şekilde vermemiz, veriyoruz mu?
  Çocuklara ve erkeklere mutluluk. "
  Sonra düşüncesinin düşüncesinin ötesinde, düşüncesi tarafından yönlendirildi,
  Ve ne yapmazsa konuşurken,
  İç çekti: "Sen, sen bile kendin, tedaviyi çalıştırabilirsiniz!"
  Ve bu sözlerle yükseldim ve dışarı çıktım
  Ve dokuz gün boyunca başka ellerden yiyecek vardı,
  Ve dokuz gün boyunca aklım dönmeye başladı
  Bir felaket zodyak, mırıldanıyor
  Yakın bir höyüğün ötesinde
  Sorgulamamız, acımanın ötesinde.
  Ama dokuz gün gittiğinde tekrar durdum
  Sandalyesinden önce ve başımı bükmeden önce
  Ona, Orion yükseldiğinde ve hepsini söyledi
  Evinin kadınları uyuyordu,
  Gitmek-Çünkü Umut uzuvlarına gücü verir-
  Gizli eski bir boş Woodman'ın evine
  Ahşapta kayın ağacı bir kümeye yakın
  Tara'nın batısında, orada bir arkadaş beklemek için
  Bu, ona söylediği gibi, tedavisini yapabilir
  Ve sert bir arkadaş olmazdı.

                         Gece derinleştiğinde
  Dalgalardan ve köklerin üzerinden geçtim,
  Meşe ve Hazel durana ve kayın başlayana kadar,
  Ve evi buldum, içinde püsküren bir meşale,
  Ve bir yığın derme üzerinde uyuyarak uzanmış
  Ardan, ve onu aradım ve denedim
  Onu uykudan sallamak için onu uyandıramadım.
  Gece sırayla bekledim
  O zaman bazı işçilerin yolunda
  Pulluk veya mera arazisi için beni orada görebilir,
  Dışarı çıktı.

            Sarmaşık kaplı kayalar arasında,
  Bir kılıcın mavi ışığında olduğu gibi, bir adam
  Doğal olmayan ihtişamları ve gözleri olan
  Ormanları ovuşturan harika bir uçurtmanın gözleri gibi,
  Benim yolumda durdu. Kafadan yaya titremek
  Ona bir uçurtma üzerine orman gibi baktım;
  Ama doğal olmayan bir müzik olan bir sesle,
  "Yorgun bir wooing ve uzun," dedi,
  "Diğer dudaklardan sevgiden bahsetmek ve bakmak
  Bir başkasının göz kapaklarının altında, çünkü bu benim zanaatım
  Bu orada uyuyan bir tutku koydu,
  Ve irademi aldığımda ve seni buraya çektiğimde,
  Seninle yalnız konuşabilirim, zanaatım
  Tekrar tutkuyu emdi
  Ve sadece uyku bıraktı. Güneş uyandığında uyanır,
  Güçlü uzuvlarını dışarı it ve gözlerini ovala
  Ve bu on iki ay ona neyin rahatsız olduğunu merak ediyorum. "
  Terörle duvara geri döndüm,
  Ama o tatlı sesli ses devam etti: "Kadın,
  Havaya bindiğinizde kocandaydım
  Dönen köpük ve toz içinde dans etti,
  Günlerde hafızada kalmadınız,
  Bir beşike ihanete uğramak ve ben geliyorum
  Seni tekrar karım olarak iddia edebileceğimi. "
  Artık dehşete düşmedim, sesi
  Yarı eski hafızayı uyandırmıştı,
  Yine de ona cevap verdi: "Ben Kral Eochaid'in karısıyım
  Ve onunla her mutluluğu buldu
  Kadınlar bulabilir. "En ustaca bir sesle,
  Bu vücudun bir ip olduğu gibi görünmesini sağladı
  Bir yay altında ağladı: "Ne mutluluk
  Sevgililer mutluluklarını bilebilir mi
  Aptal taşta bitmeli mi? Ama nerede inşa ettiğimiz
  Hareketsiz havadaki ani saraylarımız
  Zevkin kendisi yorgunluk getiremez,
  Zaman yanağını da boşa harcayamaz, ne de ayak yok
  Bu, dönen danstan yoruldu,
  Ne de kaçan bir ağız, ama yas tutan benim,
  Sevgililerinin övgülerini söyleyen ağızlar arasında,
  Boş yatağın. "" Nasıl sevmeliyim, "diye cevapladım
  "Şafak yatağımı yaktığında değil miydi
  Ve kocamın orada uyuduğunu gösterdi, iç çektim
  `` Gücün ve asilliğin ve geçecek. '
  Ya da sevginin acılarına nasıl değmesi gerekirdi
  Kollarımda uyuyakaldığında
  Yıkmak, çocuğu mu seviyorum?
  Bilmeyen aşk hakkında ne bilebilirler
  Yuvasını dar bir çıkıntıya inşa ediyor
  Rüzgarlı bir uçurumun üstünde mi? "Sonra o:
  "Ölüm yatağına geldiğinizde bunu görmek
  İster yapsın ya da hayır, geri dönmelisiniz,
  Bu insan hayatı hafızadan lekelendi,
  Neden otuz, kırk yıl yaşamalıyım
  Tüm bu işe yaramaz mutlulukla yalnız mı? "
  Orada beni kollarında ele geçirdi, ama ben
  Onu her iki elimle de itti ve ağladı
  "Asla herhangi bir değişiklik olduğuna inanmayacağım
  Bu hayatı hafızamdan çıkarabilir
  Ölümle tatlandırılmış, ama inanabilseydim
  Bu dudaklarımda çifte açlıktı
  İki kat kısa olan için. "

                            Ve şimdi şekil,
  Ellerim bastırıldı, aniden kayboldu.
  Sendeledim, ama bir kayın ağacı düşüşüm kaldı,
  Ve ona tutunarak horozları duyabiliyordum
  Tara üzerine karga. '

                   Kral Eochaid başını eğdi
  Ve kardeşine nezaketinden dolayı ona teşekkür etti,
  Bunun için söz verdi ve bunun için reddetti.

  Bunun üzerine, imponarlı sürülerin körüklenmesi
  Duvarların etrafında ve bronz halka kapıdan
  Bu savaşa giren adamları salladı ve bağırdı,
  Ve ortasında Kral Eochaid'in kardeşi durdu.
  Ufkun kenarında o din duymuştu
  Ve ona doğru sürüldü, cahil olmak.




Dublin'e ikinci bir abonelik vaat eden zengin bir adama
Belediye Galerisi Kanıtlansaydı İnsanların Aradığı Kanıtlansaydı


  Verdin ama bir daha vermeyeceğim
  Yeterli Paudeen'in Peni
  Biddy's Halfpennies tarafından Lain
  'Bir tür kanıt' olmak
  Gine'inizi bırakmadan önce
  Vermek gurur duyuyor
  Kör ve cahil kasaba
  Gelişmek için en iyi hayal ediyor.
  Duke Ercole'u ne umursadı, bu teklif
  Mummer'ları pazar yerine,
  Soğan satıcıları ne düşündü veya yaptı
  Böylece plautusu hızını belirler
  İtalyan komedileri için?
  Ve Guidobaldo, yaptığı zaman
  Bu Gramer Nezaket Okulu
  Zekâ ve güzelliğin ticaretlerini öğrendiği yer
  Urbino'nun rüzgarlı tepesinde,
  Koşucu göndermemişti
  Çobanların iradesini öğrenebileceğini.
  Ve Cosimo'yu dışarı çıkardıklarında,
  Rancor'un nasıl çalıştığı kayıtsız,
  Özgür oldukları saatleri verdi
  Michelozzo'nun son planına
  San Marco Kütüphanesi için,
  Bu yüzden çalkantılı İtalya
  Sonu barış olan sanatta zevk,
  Mantık ve doğal hukukta
  Yunanistan Salgılarını emerek.

  Açık eliniz ama kaybımızı gösteriyor,
  Çünkü nasıl yaşayacağını daha iyi biliyordu.
  Paudeens'in sahada oynamasına ve fırlatmasına izin verin,
  Güneşin gözüne bak ve ver
  Exultant Kalp Ne Diyor
  Yeni bir gün en iyisini üreyebilir
  Çünkü verdin, ne yapacaklarını değil
  Ama bir kartal yuvası için doğru dallar!


_Ereman 1912._




Eylül 1913


  Ne gerekiyor sana, algılamaya gelmek,
  Ama yağlı bir
  Ve pense yarıya ekleyin
  Ve titreyen duaya dua edin
  Kemik iliğini kemikten kuruttun;
  Erkekler dua etmek ve kurtarmak için doğdu:
  Romantik İrlanda öldü ve gitti
  Mezarda O'Leary ile.

  Yine de farklı bir türdün
  Çocukça oyununuzu hala yapan isimler,
  Rüzgar gibi dünyaya gittiler
  Ama dua etmek için çok az zaman
  Hangman'ın ipi kim için büküldü,
  Ve ne, Tanrı bize yardım eder, kurtarabilirler:
  Romantik İrlanda öldü ve gitti
  Mezarda O'Leary ile.

  Bunun için vahşi kazlar yayıldı
  Her gelgit üzerinde gri kanat;
  Bunun için tüm bu kan döküldü,
  Bunun için Edward Fitzgerald öldü,
  Ve Robert Emmet ve Wolfe Tone,
  Cesurun tüm bu deliryumu;
  Romantik İrlanda öldü ve gitti
  Mezarda O'Leary ile. Yine de yılları tekrar çevirebilir miyiz,
  Ve o sürgünleri olduğu gibi arayın,
  Tüm yalnızlık ve acılarında
  Bir kadının sarı saçı ağlarsın
  Her annenin oğlunu delirtti ':
  Verdikleri şeyleri çok hafifçe tarttılar
  Ama olmalarına izin ver, öldüler ve gittiler,
  Mezarda O'Leary ile birlikteler.




İşi hiçbir şeye gelmeyen bir arkadaşa


  Şimdi tüm gerçekler çıktı
  Gizli ol ve yenilgi al
  Herhangi bir yüzsüz boğazdan,
  Nasıl rekabet edebilirsin
  Onur ile yetiştirilmiş olmak
  Kim, yalan söylediği kanıtlandı,
  İkisi de kendi başına utanmadı
  Ne komşularının gözlerinde mi?
  Daha zor bir şeye yetiştirildi
  Zaferden daha uzak, geri dön
  Ve gülen bir ip gibi
  Nerede Mad Fackers Oynuyor
  Bir taş yerinin ortasında,
  Gizli ol ve exult,
  Bilinen her şey yüzünden
  Bu en zor.




Paudeen


  The Fumbling Wits'e öfkeli, belirsiz kin
  Dükkanındaki eski paudeenimizden kör rastladım
  Sabah ışığı altında taşlar ve diken ağaçları arasında;
  Bir kıvrım ağlayana kadar ve parlak rüzgarda
  Bir curlew cevap verdi; Ve aniden bunun üzerine düşündüm
  Bu yalnız yükseklikte, herkesin Tanrı'nın gözünde olduğu,
  Olamaz, sesimizin karışıklığı unuttum,
  Tatlı bir kristalin ağlamasından yoksun tek bir ruh.




Gölgeye


  Kasabayı tekrar ziyaret ettiyseniz, ince gölge,
  Anıtınıza bakıp bakmayacağınız
  (İnşaatçının ödenmiş olup olmadığını merak ediyorum)
  Ya da gün geçirildiğinde daha mutlu oldu
  O tuz nefesini denizden içmek için
  Gri martılar erkekler yerine kaçtığında,
  Ve Majesty'ye koyulan Gaunt evleri:
  Bu içeriğe izin verin ve tekrar gitsin;
  Çünkü onlar henüz eski numaralardalar.

                                        Bir adam
  Getirmiş olan kendi tutkulu hizmet türünüz
  Tam elinde ne, sadece bilseydiler,
  Çocuklarının çocuklarına daha loftier düşünmüştü,
  Damarlarında çalışan daha tatlı duygu
  Nazik kan gibi, yerden sürüldü,
  Ve acılarıyla ona yığılmış hakaret
  Ve onun açık elliliği için utanç verici;
  Yedişmiş olan eski bir faul ağız
  Onun üzerine paket.

                     Git, Unquiet Wanderer,
  Ve glasnevin örtüsünü topla
  Toz kulağınızı durdurana kadar başınız hakkında,
  O tuz nefesinin tadına varmanın zamanı
  Ve köşelerde dinleme gelmedi;
  Ölümden önce yeterince üzüntü vardı
  Uzakta! Mezarda daha güvenlisin.


_ 29 Kasım 1914._




Helen yaşadığında


  Umutsuzluğumuzda ağladık
  O adamlar çöl,
  Bazı önemsiz olaylar için
  Veya gürültülü, küstah spor,
  Kazandığımız güzellik
  En acı saatlerden;
  Yine de içeri girmiştik
  O üstsüz kuleler
  Helen oğluyla birlikte yürüdü,
  Vermişti ama gerisi gibi
  Troy'un erkek ve kadınları,
  Bir kelime ve bir jest.




'Batı Dünyasının Playboy'u' saldırısı, 1907


  Bir kez, gece yarısı havayı vurduğunda,
  Euguuchs cehennemden geçti ve tanıştı
  Caddeden caddeye,
  Bu büyük Juan dörtnala bakarken;
  Ve bunları tren ve terlemek gibi
  Sinewy uyluğuna bakıyor.




Üç dilenci


  _'S Islaktaki tüylerime rağmen, _
  _ Burada günün molundan durdum, _
  _ Yiyecek bir şey bulamadım_
  _ Sadece çöp için benim yoluma geliyor ._
  _Am lebeen-lonce üzerinde mi yaşıyorum? '_
  _ Gort'un eski vinçini oluşturdu ._
  Lebeen-Lone'daki tüm acılarım için.'_

  Kral Guari mahkemesinin ortasında yürüdü
  Saray avlusu ve nehir tarafı
  Ve orada üç eski dilenciye dedi ki:
  Çok geniş dolaşan sen
  Kafamda olanları çıkarabilir.
  En az arzu eden erkekler en çok alır mı?
  Ya da en çok kimin istediği şeyi elde edin? '
  Bir dilenci şöyle dedi: 'En çok
  Kim adam veya şeytan yoramaz,
  Ve kaslarını gergin hale getirebilir
  Desire onları öyle yapmadıkça. '
  Ama Guari gizli düşünceyle güldü,
  'Bu doğru göründüğü için doğrusa,
  Üçünüzden biri zengin bir adam,
  Çünkü bin liraya sahip olacak
  Kim ilk uyuyorsa, ama yapabilirse
  Üçüncü öğlen ses çıkarmadan önce uyu. '
  Ve bunun üzerine kuş olarak neşeli,
  Eski düşünceleriyle Kral Guari gitti
  Nehir tarafı ve saray bahçesinden
  Ve onları argümanlarına bıraktı.
  'Ve kazanırsam,' dedi bir dilenci,
  'Yaşlı olsam da ikna edeceğim
  Yatağımı paylaşmak için güzel bir kız ';
  İkincisi: 'Bir ticaret öğreneceğim';
  Üçüncüsü: 'Kursa acele edeceğim
  Diğer beyler arasında,
  Ve hepsini bir atın üzerine koyun ';
  İkincisi: 'Tekrar düşündüm:
  Bir çiftçinin daha fazla haysiyeti var. '
  Biri diğerine iç çekti ve ağladı:
  Dilencinin fahiş hayalleri,
  Bu tembellik gurur duymak için doğmuştu
  Öğleden öğlene dişlerinden geçti;
  Ve ikinci alacakaranlık getirdiğinde
  Dilencilerin ayının çılgınlığı
  Blought için kan atış gözlerini kapattılar.
  Bir dilenci ağladı: 'Uykuyu sallıyorsun.'
  Ve bunun üzerine öfkeleri büyüdü
  Bir yığın içinde dönene kadar.

  Geceyi sakladılar ve ısırdı
  Ya da topuklarının üzerine oturdu,
  Ve eski Guari gelip durduğunda
  Üçten önce bu masal sonlandırılmadan önce,
  Bit ve kan buluyorlardı.
  'Zaman bitti' diye bağırdı ve üçü de
  Kan atış gözleri üzerine baktı.
  'Zaman bitti' diye bağırdı ve üçü de
  Tozun üzerine düştü ve horladı.

  _'Maybe henüz şanslı olacağım, _
  _ Sessizler, 'dedi The Crane._
  _'S, ıslaktaki tüylerime göre_
  Stone'dan yapıldığım gibi durdu_
  _ Ve çöpün koştuğunu gördü, _
  Bir yerde alabalık olduğundan emin
  _ Ve belki bir alabalık alacağım_
  _İf ama umursamıyorum.'_




Üç Hermit


  Üç eski Hermit havayı aldı
  Soğuk ve ıssız bir deniz ile,
  Birincisi bir dua mırıldanıyordu
  Bir pire için ikinci sırada;
  Rüzgarlı bir taşta, üçüncüsü,
  Yüzüncü yılıyla baş döndürücü,
  Bir kuş gibi fark edilmeden.
  Ölümün kapısı yakın olsa da
  Ve kapının arkasında ne bekliyor,
  Tek bir günde üç kez
  Ben, kıyıda dik olsa da,
  Dua etmem gerektiğinde uykuya dalın. '
  Yani birincisi ama şimdi ikincisi,
  'Biz ama kazandığımız şey verildi
  Tüm düşünceler ve eylemler hesaba katıldığında,
  Yani ayırt etmek açık
  Kutsal Adamların Tonları,
  İrade zayıf olmaktan başarısız olan
  Doğum kapısını tekrar geç,
  Ve kalabalıklar tarafından rahatsız oluyorlar
  Kaçma tutkusu var. '
  Diğerini inledi, 'atılıyorlar
  En korkutucu bir şekle. '
  Ama ikincisi onun inlemesini alay etti:
  'Hiçbir şeye değiştirilmezler,
  Tanrı'yı ​​bir kez sevdim, ama belki,
  Bir şair veya bir krala
  Ya da esprili güzel bir bayan. '
  Paçavraları ve saçları dolaşırken,
  Pire, üçüncüsü yakaladı ve kırdı,
  Yüzüncü yılıyla baş döndürücü
  Bir kuş gibi fark edilmeden.




Dilenciye Dilenciye Dilenci


  Dünyayı erteleme ve bir yere gitme zamanı
  Ve sağlığımı tekrar deniz havasında bul, '
  Dilenciye dilenci ağladı, çılgınca vurdu,
  'Ve benim pate çıplak olmadan ruhumu yap.'

  Ve rahat bir eş ve ev al
  Beni ayakkabılarımdaki şeytandan kurtarmak için '
  Dilenciye dilenci ağladı, çılgınca vurdu,
  'Ve uyluklarım arasındaki daha kötü şeytan.'

  'Ve bir lass ile evlensem de,
  Çok cazip olmasına gerek yok-geçsin, '
  Dilenciye dilenci ağladı, çılgınca vurdu,
  'Ama görünümlü bir camda bir şeytan var.'

  Ne de çok zengin olmamalı çünkü zengin
  Kaşıntı tarafından dilenciler olarak servet tarafından sürülür, '
  Dilenciye dilenci ağladı, çılgınca vurdu,
  'Ve mizahi bir mutlu konuşma yapamaz.'

  Ve orada rahatlamamda saygı duyacağım,
  Ve bahçenin gece huzurunun ortasında duy, '
  Dilenciye dilenci ağladı, çılgınca vurdu,
  'Barnacle-Geese'nin rüzgar üflemesi.'




Kuyu ve Ağaç


  'Övgü ettiğim adam'
  Boş kuyuyu ağlar,
  Tüm günlerini yaşıyor
  Zil üzerinde bir el nerede
  Milch-ink'leri arayabilir
  Evinin rahat kapısına.
  Bir aptal ama övgüde bulunur
  Kuyuda kuru taşlar? '

  'Övgü ettiğim adam'
  Yapraksız ağacı ağlar,
  Evlendi ve kaldı
  Eski bir ocakla ve o
  Onda Naught Set Store
  Ama yerdeki çocuklar ve köpekler. Bir aptal ama övgüde bulunur
  Solmuş bir ağaç mı? '




Cennete Koşmak


  Rüzgarlı boşluğa geldiğimde
  Benim başıma yarım yüzey attılar,
  Çünkü ben cennete koşuyorum;
  Ve tek yapmam gereken tek şey dilemek
  Ve biri elini yemeğe koyar
  Bana biraz tuzlu balık atmak için:
  Ve orada kral _is_ ama dilenci olarak.

  Kardeşim Mourteen yıpranmış
  Büyük kavgacı lout'u taramakla,
  Ve ben cennete koşuyorum;
  Zavallı bir hayat, elinden geleni yapar,
  Ve bir köpek ve silah tutmasına rağmen,
  Servis hizmetçisi ve servis yapan bir adam:
  Ve orada kral _is_ ama dilenci olarak.

  Zavallı adamlar zengin adamlar için büyüdüler
  Ve zengin adamlar tekrar fakir olmak için büyüdü,
  Ve ben cennete koşuyorum;
  Ve birçok sevgilim zekâlı büyüdü
  Okuldayken çıplak bir topuk attı,
  Şimdi eski bir çorap doldurdu:
  Ve orada kral _is_ ama dilenci olarak.

  Rüzgar yaşlı ve hala oyunda
  Yolumda acele etmeliyim
  Çünkü ben cennete koşuyorum;
  Henüz bir arkadaşa asla aydınlanmadım
  Rüzgar gibi fantezimi almak için
  Kimsenin satın alamadığını veya bağlayamayacağını:
  Ve orada kral _is_ ama dilenci olarak.




Şafaktan önceki saat


  Tek ayaklı, tek kollu, tek gözlü bir adam,
  Bir koltuk değneği üzerine bir demet paçavra,
  Rüzgarlı cruachan üzerinde tökezledi
  Rüzgarı küfretmek. O kadar çok
  Tek sağlam bacağın yapabileceği gibi
  Lanetlenirken onu dik tutmak için.
  Uzun yıllar önce saymıştı
  Kraliçe Maeve'nin dokuz Mainesi emzirilmişti,
  Bir çift turwing, bir eski koyun
  Ve ovanın kenarına bir ev değil,
  Sağ eline yakınken bir yığın
  Gri taşlar ve kayalık bir çıkıntı
  Ona yapabileceğini hatırlattı,
  Eğer birkaç taş kaydırırsa,
  Gün ışığı kırılana kadar bir barınak.
  Ama taşlarla uğraşırken
  Devrildiler; 'Değil miydi
  Şanslı bir ahşap shin'im var
  Ben incinmiştim '; ve devrilme getirildi
  Gözlerinin önünde, taşların bulunduğu yer
  Kayanın yüzünde koyu bir derin delik.
  Bir soluk verdi ve koşmayı düşündü,
  Doğru yer olmadığından emin olmak
  Ama Cruachan'daki cehennem ağzı
  Bu eski ve kötü olan her şeyle doldurulmuş,
  Ve yine de durdu, çünkü içeride
  Kızıl saçlı neşeli bir delikanlı görmüştü
  Yanında tuhaf bir cekette
  Bir kepçe ve bir bira küveti,
  Görünüşüyle ​​açıkça görülmez.
  Yani kendi korkusuna gülerek
  O hoş köşeye süründü.
  Genç kızıl başlık esnemeye kadar uzandı
  Ve mırıldandı, 'Tanrı geceyi lanetleysin
  Şafak yakınında tedirgin oldu
  Böylece ışığa uyuyorum bile;
  Ve sen beni kimsin?
  Maeve'nin dokuz kavgacı oğlundan biri var
  Kendi şirketinden bıkmış mı?
  Ama mezarını bir kez tutmasına izin ver
  Kaybettiğim uykuyu bulmalıyım. '
  Ve sonra sonunda çok uyanık olmak,
  Seni kavga eden bir hayalet için götürdüm
  Ne lütfen söyle, ama gündüz moladan
  Başka bir yüzyıl uyuyacağım. '
  Dilenci sağır herkes
  Bir elin üzerine çıktı ve diz
  Ve ahşap kepçeyi kaldırdı
  Ve biraya daldırırdım
  Ama diğeri elini bir kenara itti,
  Biraya batırmadan önce
  O kutsal GoBan demlendi, 'diye bağırdı,
  Yapabildiğin için güvenceye sahip olurdum
  Biraya değer vermek için-aptal olmayacak
  Burnunu kepçem içine daldırıyor
  Çünkü bu deliğe tökezledi
  Şafaktan önceki kötü saatte.
  Eğer o birayı içip söyle
  Kış gidene kadar uyuyacağım
  Ya da belki yaz ortası gününe
  Bu uzunlukta uyuyacaksın; Ve ilk
  Bunun için bunu bekledim ya da bu--
  Çünkü hava A-Cursed
  Ya da orada öpmek için hiçbir kadınım yoktu
  Ve yarım yıl kadar uyudu;
  Ama her yıl daha az buldum
  Bana öyle zevk verdi.
  Yarım saatlik hiçlik bile,
  Ve bir yıl sonunda buldum
  Bir dakika uyanmamıştım
  Bu yuvayı yer altında seçtim.
  İçindeki her zaman uyuyacağım:
  Uykum şimdi dokuz yüzyıldı
  Ama bulduğum sabahlar için
  Aptal çığlıklarda kucaklama
  Ve rüzgarda kırılıyor koyun
  Ben de aptal oynadığım zaman. '
  Bir öfkedeki dilenci başladı
  Delikteki hunkers üzerine,
  'Doğru değilsin açık
  Sevdiğim her şeye alay etmek için
  Sanki yapmaya değmiyormuş gibi.
  Yeterince neşeli bir hayatım olur
  İyi bir Paskalya rüzgarı esiyor olsaydı,
  Ve kış rüzgarı kötü olsa da
  Ağızda çok aşağı olmamalıyım
  Yaptığınız veya söylediğin herhangi bir şey için
  Eğer ama bu rüzgar güneydeydi. '
  Ama diğeri, 'Bahar için özlüyorsun
  Ya da rüzgar bir noktayı değiştirecek
  Ve getireceğini bilmiyorum,
  Eklemde Suppler olsaydı,
  Ne bahar ne de güney rüzgarı
  Ama vefat edeceğin saat
  Ve geride sigara içilmez,
  Son gün için tüm yaşam süreleri için
  Ve erkek yok ama kulağını saklıyor
  Michael'ın trompetinin ne zaman ağladığını bilmek
  O et ve kemik kaybolabilir,
  Ve ruhlar sanki iç çekiyorlar gibi,
  Ve Tanrı'dan başka bir şey yoktur;
  Ama ben yalnız kaldım
  Bazı eski tavşan gibi yarık
  Ve onu sarhoş bir uykuda bekle. '

  Küvetini küvete batırdı
  Ve içti ve esnedi ve onu uzattı.
  Diğeri bağırdı, 'Soyardın
  Her hoş düşüncenin hayatım
  Ve her rahat şey
  Ve bunu al ve bunu. ' Bunun üzerine
  Ona harika bir pummeling verdi,
  Ama bir taşa pumumasyon yapmış olabilir
  Tüm uyuyan için biliyordu veya umursadı;
  Ve taşları tekrar yığıldıktan sonra
  Ve lanetlendi ve dua etti ve dua etti ve lanetlendi:
  'Aman Tanrım, eğer gevşerse!' Ve daha sonra
  Öfke ve panik kaçtı
  Cruachan'daki cehennem ağzından
  Ve Tanrı'ya verdiği ek yük
  Bulutlar şafakla parlıyordu.




Oyuncu kraliçesi

(Bitmemiş bir oyundan _song)


  Annem beni kepçeledi ve şarkı söyledi
  'Ne kadar genç, ne kadar genç!'
  Ve altın bir beşik yaptı
  Bu bir söğüt salladı.

  `` Gitti, '' dedi annem,
  'Yatağa getirildiğimde'
  Ve tüm süre boyunca iğnesi çekti
  Altın ve gümüş iplik.

  O ipliği çekti ve ipliği ısırdı
  Ve altın bir elbise yaptı
  Ve ağladı çünkü hayal etmişti
  Bir taç giymek için doğdu.

  "O zaman," diye seslendi annem,
  Deniz kırıcı bir ağlama duydum
  Ve sarı köpüğün bir pul gördüm
  Bu uyluğuma düştü. '

  Bu yüzden nasıl yardım edebilir ama örgü
  Saçıma altın
  Ve taşımam gerektiğini hayal et
  Altın bakımın tepesi mi?




Realists


  Umarım anlayabilirsiniz!
  Direnen erkeklerin kitapları ne olabilir?
  Ejderha korunan bir toprakta,
  Yunuslu resimler
  İnci vagonlarında deniz nimfleri
  Yap, ama yaşama umudunu uyandır
  Bu gitmişti
  Ejderhalarla?




BEN

Cadı


  Zahmet ve zengin büyümek
  O ne var ama yalan söylemek
  Kötü bir cadı ile
  Ve sonra kuru süzüldü,
  Getirilecek
  Odaya nerede
  Uzun süren bir
  Umutsuzluk ile.




II

Tavus kuşu


  Onun için zenginlikler
  Bu harika bir tavus kuşu yaptı
  Gözünün gururuyla mı?
  Rüzgar dövülmüş, taş gri,
  Ve ıssız üç rock
  Hevesini beslerdi.
  Yaşa o ya da öl
  Islak kayaların ve heather'ın ortasında,
  Hayalet eşcinsel olacak
  Tüye tüy eklemek
  Gözünün gururu için.




Dağ Mezarı


  Şarap dökün ve erkekliğin hala gurur duyması durumunda dans et
  Gül henüz çiçek açarsa gül getirin;
  Katarakt dağ tarafında sigara içiyor,
  Babamız Rosicross mezarında.

  Panjurları aşağı çekin, keman ve clarionet getir
  Odada sessiz bir ayak yok
  Ne de öpüşmekten ne de şarap istenmeyen;
  Babamız Rosicross mezarında.

  Boşuna, boşuna; Katarakt hala ağlıyor
  Sonsuz koniklik kasvetini aydınlatır;
  Tüm bilgelik oniks gözlerine kapandı
  Babamız Rosicross mezarında uyuyor.




Rüzgarda dans eden bir çocuğa


BEN


  Orada kıyıda dans edin;
  Ne umursamana ihtiyacın var
  Rüzgar veya suyun kükremesi için mi?
  Ve saçını fırlat
  Tuz damlalarının ıslak olduğunu;
  Bilmediğin genç olmak
  Aptalın zaferi, ne de henüz
  Aşk Kazanır Kayıp
  Ne de en iyi işçi ölü
  Ve bağlanacak tüm kasalar. Korkmana ne ihtiyacın var
  Rüzgarın korkunç ağlaması?


II


  Kimse o cesurca söylemedi
  Nazik gözler daha fazla öğrenmeli mi?
  Veya seni nasıl umutsuzluğa kapılıyor
  Güveler yakıldıkları zamandır,
  Seni uyarabilirdim ama sen gençsin
  Bu yüzden farklı bir dil konuşuyoruz.

  O Sunulan her şeyi alacaksın
  Ve tüm dünyanın bir arkadaşı olduğunu hayal et
  Annen acı çektikçe acı çek
  Sonunda kırılmış ol.
  Ama ben yaşlıyım ve sen gençsin
  Ve ben barbar bir dil konuşuyorum.




Gençlik Anısına


  Anlar bir oyunda olduğu gibi geçti,
  Aşkın ortaya çıkardığı bilgelik vardı;
  Anne zekâımdan payım vardı
  Ve yine de söyleyebileceğim her şey için
  Ve onun için övgü almama rağmen,
  Kesik kuzeden patlatılmış bir bulut
  Aniden Love's Moon'u sakladı.

  Söylediğim her kelimeye inanıyorum
  Vücudunu ve zihnini övdüm
  Gurur gözlerini aydınlatana kadar
  Ve zevk yanaklarının kırmızılaşmasını sağladı
  Ve makyajı ayak ışığı,
  Yine de, tüm bu övgüler için bulabiliriz
  Karanlık tepeden başka bir şey yok.

  Bir taş kadar sessiz oturduk
  Biliyorduk, ancak tek kelime etmese de,
  En iyisi bile ölmeli
  Ve vahşice geri alınmıştı
  Ağlamada o aşk değil miydi
  En saçma küçük kuştan
  Bulutlardan muhteşem ayını yırttı.




Düşmüş Majesty


  Kalabalıklar bir kez toplanmasına rağmen, yüzünü gösterdi,
  Ve yaşlı erkeklerin gözleri bile loş, bu el yalnız,
  Bir Çingene Kamp Yerinde Son Buriyer gibi,
  Düşen Majesty'nin Babbling'i, gittiğini kaydeder.

  Soylar, kahkaha tatlı hale getiren bir kalp,
  Bunlar, bunlar kaldı, ama gittiğini kaydediyorum. Bir kalabalık
  Toplanacak ve çok sokakta yürüdüğünü bilmiyor olacak
  Bir zamanlar yürüdü, bu yanan bir bulut gibi görünüyordu.




ARKADAŞLAR


  Şimdi bu üç övgü yapmalıyım ...
  İşlenmiş üç kadın
  Günlerimde ne sevinç var;
  Geçen düşünce olmayan bir
  Ne de bu önemsiz önemsemeler,
  Hayır, bu on beşte değil
  Birçok kez sorunlu yıllar,
  Arasına hiç gelebilirdi
  Kalp ve mutlu kalp;
  Ve biri çünkü eli
  Bağlanabilecek güce sahipti
  Hiçbiri anlayamaz
  Ne yok ve gelişemez ve gelişir,
  Gençliğin rüya gibi yükü, o kadar
  Öyleyse yaşadığım için beni değiştirdi
  Ecstasy'de emek.
  Ve ne aldı
  Hepsi gençliğim gitene kadar
  Kıt bir acıma bakışıyla mı?
  Bunu nasıl övmeliyim?
  Gün kırılmaya başladığında
  İyi ve kötü sayıyorum
  Onun uğruna uyanık olmak,
  Ne olduğunu hatırlamak,
  Kartal görünüşü hala gösteriyor,
  Kalbimin kökünden çıkarken
  Çok harika bir tatlılık akıyor
  Baştan ayağa sallanıyorum.




Soğuk Cennet


  Birdenbire soğuk algınlığını gördüm
  Bu buz yanmış gibi görünüyordu ve daha fazla buzdu,
  Ve bunun üzerine hayal gücü ve kalp sürüldü
  O kadar vahşi ki her gündelik düşüncesi ve bu
  Kayboldu ve ayrıldı ama anılar, bu sezon dışında olmalı
  Gençliğin sıcak kanıyla, uzun zaman önce aşk geçti;
  Ve tüm suçu her anlamda ve akıldan çıkardım,
  Ağlayana ve titreyene kadar sallanıncaya kadar,
  Işıkla dolu. Ah! Hayalet hızlanmaya başladığında,
  Ölüm yatağının karışıklığı, gönderildi mi
  Kitapların dediği gibi yollarda çıplak ve kapalı
  Gökyüzünün ceza için adaletsizliği ile mi?




Gece geldi


  Fırtına ve çekişme içinde yaşadı,
  Ruhunun böyle bir arzusu vardı
  Gururlu ölümün getirebileceği şey için
  Dayanamadığını
  Yaşamın ortak iyiliği,
  Ama 'Twere bir kral olarak yaşadı
  Evlilik gününü paketledi
  Banneret ve Pennon ile,
  Trompet ve kettledrum,
  Ve çirkin top,
  Zamanı paketlemek için
  Gece geldi.




Randevu


  Hükümetle Kalbin Çıkışı
  Fring'e kırık bir kök aldım
  Gururlu, Wayward Squirrel'in gittiği yer
  Bahar yapabileceğinden zevk almak;
  Ve o, o düşük whinnying sesiyle
  Bu kahkaha gibi, yine fırladı
  Ve böylece bir sınırdaki diğer ağaca. Ne de uysal ne de ürkek beyin,
  O şiddetli diş ve temiz uzuv yetiştirildi
  Ve onu dalda gülmek için attı;
  Hiçbir hükümet onu atamadı.




BEN

Magi


  Şimdi her zaman olduğu gibi zihnin gözünde görebiliyorum,
  Sert, boyalı giysiler, soluk tatminsiz kıyafetler
  Gökyüzünün mavi derinliğinde görünür ve kaybolur
  Yağmur döven taşlar gibi tüm eski yüzleriyle,
  Ve tüm gümüşlerin tüm dümenleri yan yana,
  Ve bir kez daha bulmayı umarak tüm gözleri hala sabitlendi,
  Calvary'nin türbülansı tarafından olmak, tatminsiz,
  Batı zeminde kontrol edilemeyen gizem.




II

Bebekler


  Bebek yapımcısının evinde bir bebek
  Beşiğe ve toplara bakar:
  'Bu bize bir hakaret.'
  Ama tüm bebeklerin en eskisi
  Kim görmüş, gösteri için tutuluyordu,
  Onun türü nesiller,
  Tüm rafın dışına çıkıyor: '
  Raporlayabileceği bir adam yok
  Bu yerin kötülük
  Erkek ve kadın getiriyor
  Bu yüzden utançımıza,
  Gürültülü ve pis bir şey. '
  Onu iniliyor ve esnemek
  Bebek yapımcının karısı farkında
  Kocası seferi duydu,
  Ve sandalyesinin kolu tarafından çömelmiş,
  Kulağına mırıldanıyor,
  Omuza git:
  Canım canım, oh canım
  Bu bir kazaydı. '




Bir palto


  Şarkımı bir ceket yaptım
  Nakışlarla kaplı
  Eski mitolojilerden
  Topuktan boğaza;
  Ama aptallar onu yakaladı
  Dünyanın gözünde giydi
  Sanki onu işlediler.
  Şarkı, almalarına izin ver
  Çünkü daha fazla girişim var
  Çıplak yürürken.




       * * * * * *


  _ Ben, o sazlık boğazlı fısıltıdan_
  _ Who ihtiyaç duyuyor, şimdi bir kez olmasa da_
  _A Air'de net eklemleme_
  _ Ama içe doğru, arkadaşları tahmin etmek_
  _ Donuk kıçının toynaklarının kaçması, _
  _-- Ben Jonson'un ifadesi-ve Haziran geldiğinde bulun
  _At Kyle-na-No-o antik çatı altında_
  _A Sterner vicdan ve daha dostça bir ev, _
  _Bu yanlışların bile affedilebilir, _
  _Those Me Me Me Meat_treamt kazaları
  _-- Bu şöhretin bu kadar uzun süre yok olduğunu görmek
  _Being ama eski törenin bir parçası --_
  _Notorous, tüm paha biçilmez şeylerime kadar_
  _Ee ama geçen köpeklerin defile olduğunu bir gönderi ._




Yeşil kask ve diğer şiirlerden




Onun hayali


  Şatafatlı kıç üzerine sallandım
  Bir direksiyon kürekinin popo ucu,
  Ve dönebileceğim her yerde
  Erkekler kıyıya koştu.

  Ve kalabalığı sustursam da
  Annenin oğlu yoktu ama dedi ki
  Bir örtüdeki figür nedir
  Şatafatlı bir yatakta mı? '

  Ve ağzına köpüren balıklar
  Altındaki o şeye bağırdı
  -böylesine bir uzuv haysiyeti vardı
  Ölümün tatlı ismiyle.

  Dudağımda parmağım olsam da
  Şarkıyı alabilirim ama ne yapabilirim?
  Ve balık, kalabalık ve şatafatlı gemi
  Bütün gece ağladı

  Işıltılı denizin ortasında ağlıyor,
  Kendinden geçmiş nefesle adlandırma,
  Çünkü böyle bir haysiyet vardı
  Ölümün tatlı ismiyle.




Bir kadın Homer Sung


  Herhangi bir adam yaklaşırsa
  Ben gençken
  'Onu seviyor' diye düşündüm,
  Ve nefret ve korku ile sallandı.
  Ama oh, 'Twas acı yanlış
  Onu geçebilseydi
  Kayıtsız bir göz ile.

  Nerede yazdım ve işledim
  Ve şimdi gri olmak,
  Getirdiğimi hayal ediyorum
  Böyle bir sahaya düşüncem
  O gelecek zaman diyebilir
  Bir bardağın içinde gölgede kaldı
  Vücudunun ne olduğu. '

  Çünkü ateşli kan vardı
  Ben gençken
  Ve çok tatlı gurur duyuyor
  'Bir bulut üzerine Twere olarak,
  Homer Sung bir kadın,
  O hayat ve mektuplar görünüyor
  Ama kahramanca bir rüya.




Teselli


  Bunu bir süre önce düşündüm
  Sevgilim anlayamıyor
  Ne yaptım ya da ne yapardım
  Bu kör acı topraklarda. '

  Ve güneşten yoruldum
  Düşüncelerim tekrar çözünceye kadar
  Yaptığım en iyiyi hatırlamak
  Açık hale getirmek için yapıldı;

  Her yıl ağladığım, 'uzunluğunda
  Sevgilim her şeyi anlıyor
  Çünkü gücüme girdim
  Ve kelimeler çağrıma uyuyor. '

  Bunu yapmıştı kim söyleyebilir
  Elekten ne sarsılırdı?
  Zavallı sözleri uzaklaştırmış olabilirdim
  Ve yaşamaktan memnun oldu.




İkinci Troy yok


  Günlerimi doldurduğu için neden onu suçlamalıyım
  Sefaletle ya da geç kalacaktı
  Cahil erkeklerin en şiddetli yollarını öğretti,
  Ya da küçük sokakları büyüklere fırlattı,
  Cesaretten daha arzuya eşit olmuşlar mıydı?
  Onu bir zihinle ne huzurlu hale getirebilirdi
  Bu asillik ateş olarak basitleşti,
  Sıkılmış bir yay gibi güzellikle, bir tür
  Böyle bir çağda doğal değil,
  Yüksek ve yalnız mı ve en sert mi?
  Neden, onun olduğu gibi ne yapabilirdi?
  Yakması için başka bir troy var mıydı?




Uzlaşma


  Bazıları seni aldığın seni suçlamış olabilir
  O gün onları hareket ettirebilecek ayetler
  Ne zaman, kulaklar sağırsa, gözlerin görülmesi kör
  Yıldırımla benden gittin ve bulabildim
  Kings'den başka bir şarkı yapacak bir şey yok,
  Kasklar ve kılıçlar ve yarı unutulmuş şeyler
  Bu senin anılar gibiydi-ama şimdi
  Dışarı çıkacağız, çünkü dünya için çok uzun zaman önce yaşayacağız;
  Ve biz gülüşümüzdeyken, ağlayan uyumdayken,
  Kaskları, kronları ve kılıçları çukura fırlatın.
  Ama canım, bana yakın yapışıyor; Sen gittiğinden beri
  Çorak düşüncelerim beni kemiğe soğutdu.




Kral ve Kral yok


  'Sadece sesten başka bir şey olurdu!'
  Kral diye bağırdı, bundan sonra kral olan,
  Çünkü hiçbir şey duymamıştı
  Bir kelimeyle dengelenen gürültüden daha fazlasıdır;
  Yine de eski romantizm nazik davranıyor, onun hüküm sürmesine izin ver
  Bir yerde ya da bir şekilde unuttum
  O ama top olsa da-o zaman biz düşünmüştük
  Temiz ve tatlı bir masal olarak aydınlatmak
  Verdiğin sözle yenildi
  Uzun zaman önce anlık öfke içinde;
  Ve ben senin inancın değil, nasıl bileceğim
  Mezarın ötesindeki kör edici ışıkta
  Kaybettiğimiz kadar iyi bir şey bulacağız?
  Saatlik nezaket, günün ortak konuşması,
  Her birinin alışılmış içeriği
  Ne ruh ne de beden geçmediğinde.




BARIŞ


  Ah, o zaman bir forma dokunabilir
  Homer'ın yaşının ne olduğunu gösterebilir
  Bir kahramanın ücreti olmak için yetiştirildi.
  Tüm hayatı değil fırtına değildi,
  Ressamlar bir form çizmez
  Böyle asil çizgiler 'dedim
  Ne kadar hassas bir yüksek kafa,
  Cazibenin ortasında tüm bu sertlik,
  Güç ortasında tüm bu tatlılık? '
  Ah, ama uzun süren barış,
  Zamanın formuna dokunduğunda geldi.




Değersiz övgüye karşı


  Ey kalp, huzur içinde ol, çünkü
  Ne de knave ne de Dolt kırılabilir
  Alkışları için ne değil
  Bir kadın uğruna olmak.
  İş gibi görünüyorsa,
  O da gücün yeniledi mi
  Bir aslanın hayal ettiği bir rüya
  Vahşi doğa yüksek sesle ağlayana kadar
  İkiniz arasında bir sır,
  Gururlu ve gururlu.

  Ne, hala övgü alacaksın!
  Ama işte bir haughtier metin,
  Günlerinin labirentini
  Kendi tuhaflığının şaşkın olduğunu;
  Ve hayalini nasıl verdi
  Kazanılan iftira, ingratitude,
  Kendinden memeli Dolt ve Knave'den;
  Evet ve bunlardan daha kötü yanlış,
  Yine de yolunda şarkı söylerken,
  Yarım aslan, yarı çocuk, huzur içinde.




Zor olanın büyüsü


  Zor olanın büyüsü
  Sap'ımı damarlarımdan kurutdu ve kiraladı
  Kendiliğinden sevinç ve doğal içerik
  Kalbimden. Colt'umuza uğrayan bir şey var
  Bu, sanki kutsal kan yokmuş gibi,
  Ne de buluttan buluta sıçradı,
  Kirpik, germe, ter ve sarsıntının altında titreme
  Sanki yol metalini sürüklüyormuş gibi. Oyunlarda lanetim
  Elli şekilde kurulması gerekiyor,
  Her knave ve çatı ile günün savaşında,
  Tiyatro işi, erkeklerin yönetimi.
  Şafak tekrar gelmeden yemin ederim
  Ahlakı bulacağım ve cıvatayı çıkaracağım.




Bir İçme Şarkısı


  Şarap ağızdan geliyor
  Ve aşk gözün içine gelir;
  Gerçek için bildiğimiz tek şey bu
  Yaşlanmadan ve ölmeden önce.
  Camı ağzıma kaldırıyorum
  Sana bakıyorum ve iç çekiyorum. Zamanla bilgeliğin gelişi


  Yapraklar çok fazla olsa da, kök birdir;
  Gençliğimin tüm yalan günleri boyunca
  Güneşte yapraklarımı ve çiçeklerimi salladım;
  Şimdi gerçeğe dayanabilirim.




Yeni üniversitemizin öğrencilerinin katıldığını duyduktan sonra
Hibernyalıların eski düzeni ve ahlaksız literatüre karşı ajitasyon


  Nerede, nerede ama burada gurur ve gerçek var,
  Kendilerini ücrete vermek o kadar uzun,
  Kötü taraflarını gençliğe sallamak için
  Dikkatsiz orta çağın kısıtlanması.




Bir şair için, bazı kötü şairleri övecek olan, taklitçileri
Ve benim


  Sık sık dil verdiğim gibi diyorsun
  Bir başkasının söylediklerine ya da söylendiğine övgüde,
  'Bunlarla benzer şekilde yapmak için politika;
  Ama bir köpeği pire övmek için tanıyor muydun?




Maske


  "Altını yakma maskesini erteleyin
  Zümrüt gözlerle. '
  'Ey hayır canım, çok cesur yapıyorsun
  Kalplerin vahşi ve bilge olup olmadığını bulmak için,
  Ve yine de soğuk değil. '

  'Bulacak ne olduğunu bulurdum
  Aşk ya da aldatma. '
  `` Maske zihnini ele aldı,
  Ve kalbini dövdükten sonra
  Geride olan şey değil. '

  'Ama sen benim düşmanımsın
  Sorgulamalıyım. '
  'Ey hayır canım, tüm bunlar olsun
  Ne önemli, bu yüzden ateş var
  İçimde mi? '




Arazi Ajitasyonu tarafından sarsılan bir evin üzerine


  Bu ev varsa dünya nasıl daha şanslı olmalı
  Tutku ve hassasiyetin bir olduğu yer
  Akılda kalma, çok yıkıcı oldu
  Güneşi seven kaplamasız gözü üretmek mi?
  Ve büyüyen tatlı gülen kartal düşünceleri
  Kanatların kanatların anısına sahip olduğu yer ve hepsi
  Bu en iyi örgü en iyisi mi? Rağmen
  Ortalama çatı ağaçları düşmesi için daha sağlamdı,
  Şansları nasıl ulaşacak kadar yükselmeli?
  Erkekleri yöneten hediyeler ve bunlardan sonra
  Kademeli Time'ın son hediyesine, yazılı bir konuşma
  Yüksek kahkaha, hoşluk ve kolaylık mu işledi?




Abbey Tiyatrosu'nda

(Ronsard'dan _imited_)


  Sevgili Craoibhin Aoibhin, davamıza bak.
  Yüksek ve havadar olduğumuzda yüzlerce
  O uçuşu tutarsak, yerden ayrılırlar,
  Aynı yüzlerce kişi başka bir gün alay ederken
  Çünkü ortak şeyler sanatımızı yaptık,
  Çok acı bir şekilde, bakmayı özlemişlerini hayal ederdin
  Tüm yaşamları kanatların bir sürüklenmesine girer.
  Onları seçtiniz ve kitaptan besledin
  Ve onları kemiğe tanıyın; Bize veriyor--
  Sırrı tutacağız-memnun etmek için yeni bir numara.
  Bu proteus için bir dizgin var mı
  Bu döner ve cesur denizleri gibi değişir mi?
  Yoksa hiçbiri yok mu, erkeklerin en popüler,
  Ama tekrar alay ettiğimiz bizi taklit ettiklerinde?




Bunlar bulutlar


  Bunlar düşmüş güneşin bulutları,
  Yanan gözünü kapatan ihtişam;
  Strong'un yaptıklarına zayıf bir el,
  Yüksek kaldırılan o yuvarlanana kadar
  Ve anlaşmazlık, bir araya gelerek,
  Ve ortak bir seviyedeki her şey yalan söylüyor.
  Ve bu yüzden arkadaşım, eğer büyük yarışın koşmuş olsaydı
  Ve bu şeyler geldi, çok daha fazla
  Arkadaşını büyüklüğünü yaptın mı?
  İç çektiğiniz çocuklar için olsa da:
  Bunlar düşmüş güneşin bulutları,
  Yanan gözünü kapatan ihtişam.




Galway yarışlarında


  Kursun nerede olduğu,
  Zevk tüm tek zihni yapar,
  Biniciler dörtnala atların üzerine,
  Arkada yaklaşan kalabalık:
  Biz de bir kez iyi bir katılım elde ettik,
  İşin dinleyicileri ve içtenleri;
  Evet, yoldaşlar için atlılar,
  Tüccar ve katipten önce
  Dünyayı çekingen nefesle nefes aldı.
  Şarkı Söyleyin: Bazen ve yeni bir ayda,
  Uykunun ölüm olmadığını öğreneceğiz
  Tüm dünyayı duymak melodisini değiştirir,
  Eti vahşi ve yine
  Yarış kursu gibi yüksek sesle ağlamak,
  Ve erkekler arasında kalpliler buluyoruz
  Atlara binmek. Bir Arkadaşın Hastalığı


  Hastalık bana bunu getirdi
  Düşünce, onun bu ölçekte:
  Neden dehşete kapılmalıyım
  Alev bütünü yakmış olsa da
  Dünya, bir kömür olduğu gibi,
  Şimdi tartıldığını gördüm
  Bir ruha karşı mı?




Her şey beni cezbedebilir


  Her şey beni bu ayet zanaatından çekebilir:
  Bir keresinde bir kadının yüzüydü ya da daha kötüsü
  Aptal güdümlü topraklarımın görünen ihtiyaçları;
  Şimdi hiçbir şey elden okuma değil
  Bu alışkın olan zahmetten. Ben gençken
  Bir şarkı için bir kuruş vermemiştim
  Şair böyle havalarla şarkı söylemedi
  Üst katta bir kılıç olduğuna inanıyordu;
  Yine de şimdi olurdu, yapabilir miyim ama dileğimi alabilir miyim?
  Bir balıktan daha soğuk ve aptal ve dehafer.




Genç Adamın Şarkısı


  Fısıldadım, 'Ben çok gençim'
  Ve sonra, 'Ben yeterince yaşlıyım;'
  Bu yüzden bir kuruş attım
  Sevip sevemeyeceğimi öğrenmek için.
  'Git ve aşk, git ve aşk, genç adam,
  Eğer bayan genç ve adil olsaydı. '
  Ah, Penny, Brown Penny, Brown Penny,
  Saçlarının döngülerinde döngüdüm.

  Oh, aşk çarpık bir şey
  Yeterince akıllı kimse yok
  İçinde olan her şeyi bulmak için
  Çünkü o sevgiyi düşünüyor olacaktı
  Yıldızlar kaçana kadar
  Ve gölgeler ayı yedi.
  Ah, Penny, Brown Penny, Brown Penny,
  Kişi çok erken başlayamaz.




       * * * * * *




Saat cam

Yeni Sürüm-1912




Oyunun kişileri


  Bilge adam.
  Bridget, karısı.
  Teigue, bir aptal.
  MELEK.
  Çocuklar ve öğrenciler.


_Pupiller içeri girer ve sahne perdesinden önce durur, hala
kapalı. Bir öğrenci bir kitap taşır ._

İlk öğrenci

Ders için konuyu seçebileceğimizi söyledi.

İkinci öğrenci

Bunu yapacak kadar bilge yok.

Üçüncü öğrenci

Ne bilmek istediğimizi bilmek büyük bir bilgelik gerekir.

Dördüncü öğrenci

Onu sorgulayacağım.

Beşinci öğrenci

Sen?

Dördüncü öğrenci

Dün gece birinin geldiğini ve onu sorgulamamı söylediğini hayal ettim.
Ona söyleyecektim, 'Tanrı olmadığını ve hayır
Ruh-BAZI, İKİNCİ BİR ÇOK VARSA, Henüz Tatters var,
Rüzgardaki bazı etiketler-bu yüzden konuşmak için-bir çalı üzerinde bazı bez, biraz bob kuyruğu
bir tanrının. ' Onunla tartışacağım,-saçmalık olsa da-
hayalim ve ne kadar iyi tartışabileceğimi ve hangi düşünceleri görebileceğimi göreceksiniz.


İlk öğrenci

En kısa sürede kurutulmuş bezelye bir mesanede dinlerdim, düşüncelerinizi dinlerken.

                                                      [_Fool geliyor ._

APTAL

Bana bir kuruş ver.

İkinci öğrenci

Şans eseri bir konu seçelim. İşte onun büyük kitabı. Dönelim
sayfaların üzerinden yavaşça. Bırakın birimiz bakmadan parmağını bıraktık.
Parmak ışıklarının açılması dersin konusu olacak.

APTAL

Bana bir kuruş ver.

Üçüncü öğrenci

(_ Kitabın up) ne kadar ağır olduğu.

Dördüncü öğrenci

Teigue'nin sırtına yayın ve sonra hepimiz durup görebiliriz
seçenek.

İkinci öğrenci

Kollarını yaymasını sağlayın.

Dördüncü öğrenci

Dizlerinin üstünde. Sırtını öne çıkar. Kollarını şimdi yayın ve
Bir kilisede altın kartal gibi görünüyor. Hareketsiz tutun, devam edin.

APTAL

Bana bir kuruş ver.

Üçüncü öğrenci

Bu bir kartal horoz için doğru ağlama mı?

İkinci öğrenci

Sayfaları döndüreceğim-gözlerini kapat ve parmağını indiriyorsun.

Üçüncü öğrenci

İşte bu, ve sonra seçim için bizi suçlayamaz.

İlk öğrenci

Orada seçtim. Aptal, hareketsiz kal-ve akıllıca olan garipse
Ve kulağa saçma gibi geliyor, iyi bir seçim yaptık.

Beşinci öğrenci

Üstat geldi.

APTAL

Bir kuruşa aptalca bir kuruş verecek mi?

    [_ Boess of öğrenciler, ustayı gösteren sahne perdesini geri çeker
        masasında oturuyor. Masasında veya içinde bir saat cam var
            Duvarda bir braket. Bir öğrenci kitabı önüne koyar.

İlk öğrenci

Dersin pasajını seçtik, usta. İki var
yaşayan ülkeler, biri görünür diğeri görünmez ve yaz olduğunda
Orada, burada kış ve bizimle Kasım ayında olduğunda,
Orada kuzulama zamanı. '

Bilge adam

O pasaj, o pasaj! Dünden beri hangi yaramazlık oldu?

İlk öğrenci

Yok, usta.

Bilge adam

Oh evet, var; Bazı çılgınlık rüzgardan düştü veya yükseldi
yaşlı adamların mezarlarından ve bu konuyu seçmenizi sağladı.

Dördüncü öğrenci

Bunun çılgınca olduğunu biliyordum, ama sahip olacaklardı.

Üçüncü öğrenci

Şans eseri seçtiğimizi söylemedik mi?

İkinci öğrenci

HAYIR; Hala çocuk olduğumuzu söylerdi.

İlk öğrenci

Bunun altında bir cümle buldum-bunu göstermek için olsa da
Gizli bir anlamı vardı-bir dilenci bunu Babil'in duvarlarına yazdı.

Bilge adam

Sonra biraz dilenci bul ve ona ne anlama geldiğini sorun, çünkü hiçbir şeyim olmayacak
bununla yapmak.

Dördüncü öğrenci

Gel Teigue, eski kitabın anlamı nedir?
Kasım ayında kuzularını düşüren koyunlar?

APTAL

Emin olmak için-herkes bilir, dünyadaki herkes bilir, ne zaman
Bizimle bahar, ağaçlar orada soluyor, yaz
Biz, kar oraya düşüyor ve kendimi kuzuları duymadım mı
soğuk bir Kasım gününde tüm patlayanlar var-emin olmak için,
Aklı olan herkes bunu bilir; Ve belki bir gece olduğunda
Biz, onlarla birlikte, çoğu zaman yolları aydınlatılmış gördüm
benden önce.

Bilge adam

Bunu Babil duvarında yazan dilenci,
Fakültelere kadar görülemeyen veya bilinemeyen manevi krallık
Yeşil gibi bu dünyanın krallığında ustalaşıyoruz
kışın şeyler. Keşiş bir düşünce, en yaramaz düşünce
Hiç bir erkeğin ağzından geçti.

İlk öğrenci

Eğer tüm bunları kastettiyse, onun mili tüylü olduğu için yemin edeceğim,
ve çapraz gözlü ve berbat bir kaşıntı omuzu vardı ve kalbinin
Gözlerinden daha çapraz ve onu kötülükten yazdı.

İkinci öğrenci

Gelip daha iyi bir konu bulalım.

Dördüncü öğrenci

Ve belki şimdi seçmeme izin verirsin.

İlk öğrenci

Gelmek.

Bilge adam

  Bu ama doğru muydu 'her şeyi değiştirebilir
  Dünyanın akışı yolunu değiştirene kadar,
  Ve bu ve tüm düşüncelerimiz koşmuştu
  Bazı bulutlu gök gürültüsü
  Kaynağı olmayı hayal ediyorlar-
  Evet, zihnin çılgınlığına;
  Ve yaptığımız her şey geri alınır,
  Spekülasyonumuz ama rüzgar olarak.

                                                            [_A duraklama._

  İki kez hayal ettim.

İlk öğrenci

      Bir şey onu rahatsız etti.

                                                      [_Pupiller çıkıyor ._

Bilge adam

  İki kez bir sabah rüyasında hayal ettim
  Şimdi öğrencilerime hiçbir şey hizmet etmiyor ama gelmek
  Benzeri bir düşünce ile. Sebep loş büyüyor;
  Bir an daha fazla ve çılgınca davulunu yenecek
  Ve yüksek sesle gülün ve çığlık atın;
  Ve rüyada dans etmeliyim.
  Hayır, hayır, ama bir şahin, havanın şahin gibi,
  Aşağı indi-ve bu swoop üçüncüyü yapıyor.
  Ve ne yapabilirim, ama bir kuş gibi titreyebilirim?

APTAL

Bana bir kuruş ver.

Bilge adam

Bunu iki kez hayal etmeliyim ve bundan sonra seçmeleri gerektiğini.

APTAL

Bana bir kuruş vermeyecek misin?

Bilge adam

Ne istiyorsun? Benim için ne önemli olabilir benim için önemli olabilir?
Okuma bilgelik mi yoksa kesin midir?

APTAL

Böyle harika, bilge bir öğretmen bir kuruşu aptalca reddetmeyecektir.

Bilge adam

Uyurken ve rüya görürken herkesin aptal olduğunu görmek, neden
Bana bilge mi diyorsun?

APTAL

O, biliyorum,-Biliyorum, ne gördüğümü biliyorum.

Bilge adam

Haklı olarak görmek, tüm bilgelik, bizimle birlikte olursa olsun.

APTAL

Kilcluan'a gittiğimde, zillerin molada çaldığı yer
Her gün, evlerinde horlayan insanlardan başka bir şey duyamadım.
Tubbervanach'a gittiğimde, genç erkeklerin tırmandığı yer
Blessed'e tepeye, kroslarda oturuyorlardı
kartlar. Friarların oruç tuttuğu Carrigoras'a gittiğimde
Ve fakirlere hizmet ettiklerini, şarap içtiklerini ve eşlerine itaat ettiklerini gördüm. Ve tüm bu değişiklikleri ne getirdiğini sorduğumda,
talihsizlik olmadığını, ama öğrendikleri bilgelik olduğunu söyledi
öğretimden.

Bilge adam

Ve sen de beni bilge dedin-bu iyi görüş için ödeneceksin
Şüphesiz-mutfağa, eşim size yiyecek ve içecek verecektir.

APTAL

Bu bilge bir adamın vermesi için aptalca bir tavsiye.

Bilge adam

Neden aptal?

APTAL

Yenen şey gitti-çantam için pennies istiyorum. Bacon almalıyım
Piyasadaki dükkanlar ve fındıklar ve güneş için güçlü bir.
zayıftır ve tavşanları ve tavşanları yakalamak için tuzak ve büyük bir tencere
onları pişirin.

Bilge adam

Düşünmem gereken, pennies'e benzemenden daha fazlası var, bu yüzden kaç.

APTAL

Bana bir kuruş ver ve sana şans getireceğim. Balıkçılar uyumama izin ver
Onlara şans getirdiğim için çatıdaki ağları arasında; Ve
Yaz saati, vahşi yaratıklar yuvalarının yakınında uyumama ve onların
delikler. Bana bakmak bile şanslı, ama vermek çok daha şanslı
Bana bir kuruş. Şanslı olmasaydım açlıktan ölürdüm.

Bilge adam

Makaslar ne için?

APTAL

Sana söylemeyeceğim. Sana söylersem, onları uzaklaştırırdın.

Bilge adam

Onları uzaklaştırın! Kimden uzaklaşırdım?

APTAL

Sana söylemeyeceğim.

Bilge adam

Sana bir kuruş verirsem değil mi?

APTAL

HAYIR.

Bilge adam

Sana iki peni verirsem değil mi?

APTAL

Bana iki peni verirsen çok şanslı olacaksın ama sana söylemeyeceğim.

Bilge adam

Üç peni?

APTAL

Dört, ve sana söyleyeceğim.

Bilge adam

Çok iyi, ama bundan sonra sana aptal Teigue demeyeceğim.

APTAL

Kimsenin beni duymayacağı size yaklaşayım; Ama önce yapmalısın
Onları uzaklaştırmamaya söz ver. (_Wise adamım._) Her gün erkekler dışarı çıkıyor
Siyah giyinmiş ve tepelerin üzerine büyük siyah ağlar yayılmış, büyük siyah
ağlar.

Bilge adam

İçinde balık tutmak için garip bir yer.

APTAL

Onları ayaklarını yakalayabilecekleri tepelere yayarlar
melekler; Ama her sabah şafaktan hemen önce, dışarı çıkıp kesiyorum
Makasları ve Melekler ile ağlar uçuyor.

Bilge adam

(_ Heyecanla konuşuyor_) Ah, şimdi Teigue olduğunu biliyorum
Aptal. Akıllı olduğumu söylüyorsun ve yine de diyorum ki melek yok.

APTAL

Çok sayıda melek gördüm.

Bilge adam

Hayır, hayır, sen yok.

APTAL

Eğer çok fazla ama sana bakarlarsa. Onlar bıçaklar gibidir
çimen.

Bilge adam

Onlar çim bıçakları kadar boldur-bu ifadeyi duydum
Ama bir çocuk ve çılgınca söylendi.

APTAL

Biri sessizleştiğinde. Bir düşünce olmayacak kadar sessiz olduğunda
Birinin kafası belki, içinde uyanan bir şey var, bir şey
Mutlu ve sessiz ve sonra bir dakika içinde yaz çiçekleri koklayabilir,
Ve uzun boylu insanlar, mutlu ve gülüyor, ama bakmamıza izin vermeyecekler
yüzlerinde. Oh hayır, yüzlerine bakmamız doğru değil.

Bilge adam

Bir tepede uyuyakaldınız, yine de, rüya görenler bile
Meleklerin şimdi başka şeylerden hayalini kuruyor.

APTAL

Bir ama bir an gördüm. Bu, şanslı olduğum için. Geliyordu
Arkamda, ama gülmüyordu.

Bilge adam

Erkeklerin uyanık olduklarında görebileceklerinden başka bir şey yoktur. Hiçbir şey, hiçbir şey.

APTAL

Onları uzaklaştıracağını biliyordum.

Bilge adam

  Affet beni, aptal,
  Kiminle konuştuğumu unutmuştum.
  Pekala, dört penni var-fool aranıyor,
  Ve gün boyu ağlarlar, 'Gel, aptal'.

                                         [_ Fool ona yaklaşıyor.

  Yoksa, 'Aptal, git.'

                                          [_ Fool daha da yola çıkar ._

  Ya da, 'Aptal, orada dur.'

                                    [_ Fool kendini düzeltir ._

  Ya da, 'Aptal, git köşeye otur.'

                                        [_ Fool köşede oturuyor._

                            Ve tüm zaman
  Ben gelmeden önce aptallar dışında hepsi neydi?
  Şimdi ne var, ama görünen aynalar,
  Benim imajım yüzünden? Aptal, başını tut.

                                                       [_Fool bunu yapar. _

  Hayaletler hakkında ne aptalca hikayeler anlattılar?
  Bu, yatağın üzerindeki kıyafetlerle uğraştı,
  Veya koridorda gıcırdadı ve karıştırıldı,
  Yoksa dindarlık yapmışlarsa,
  Gökyüzünden meleklerin
  Kapıdan geliyor
  Veya orada durabilir,
  Sağlam bir şekilde dışarı çıkacaktı
  Doğal olmayan gözleri ile en istikrarlı gözler,
  Evet, bir erkeğin katında.

              [_An melek geldi. Bir adam tarafından oynanmalı
                  İnsan doğru sesle bulunabilir ve
                  Küçük altın domino ve metalden yapılmış bir halo. Veya
                  Bütün yüz güzel bir maske olabilir, bu durumda
                       136. sayfadaki son cümle konuşulmamalıdır ._

  Yine de garip, bildiğim en garip şey,
  Hala kavramdan perili olmam gerektiğini
  Ruhun bir krizi olduğunu
  Yeni bir manzara alıyoruz ve biraz numara bildiklerini
  Kendi uçları için düşüncelerimizi çılgınlığa dönüştürmek.
  Neden parmağını dudağına koyuyorsun
  Ve sürünme mi?

                                                      [_Fool çıkıyor ._

  (_Wise adam Angel'ı görüyor ._) Sen nesin? Sen kimsin?
  Sanırım rüyalarımda senin gibi bazılarını gördüm
  Ne zaman ama bir çocuk. Kafanla ilgili o şey,-
  Saçınızdaki parlaklık-bu çiçekli dal;
  Ama rüyalarla yaptım, rüyalarla yaptım.

MELEK

  Ben aradığınız kurnaz benim.

Bilge adam

  Nasıl aradım?

MELEK

                     Ben elçiyim.

Bilge adam

  Benim gibi birine hangi mesaj getirebilirsin?

Melek (_ saat camını önlemek)

  Son kum tahılında öleceğin
  Bu camdan düştü.

Bilge adam

                                 Bir karım var.
  Bırakamayacağım çocuklar ve öğrenciler:
  Neden ölmeliyim, zamanım çok uzakta?

MELEK

  Ölmelisin çünkü hiçbir ruh geçmedi
  Okul açtığınızdan beri göksel eşik,
  Ancak çim orada büyür ve menteşeye paslanır;
  Ve onlar, saati koruması gereken yalnızlar.

Bilge adam

  Ve ben öldüğümde nereye gideceğim?

MELEK

  Bir araf olduğunu reddettiniz,
  Bu nedenle bu kapı kapalıdır; reddettin
  Bir cennet var ve böylece kapı kapalı.

Bilge adam

  O zaman nerede? Çünkü cehennem olmadığını söyledim.

MELEK

  Cehennem reddedenlerin yeridir;
  Orada ne ektiklerini ve ne kazdıklarını buluyorlar
  Bir uzay gölü ve hiçbir şeyden oluşan bir odun,
  Ve orada dolaşın ve sürüklenin ve asla durmaz
  Madde için ağlama.

Bilge adam

                         Affet beni, kutsanmış melek,
  Başkalarını reddettim ve öğrettim.
  Ama görüşümden önce nasıl inanabilirim
  Bana gelmiş miydi?

MELEK

                   Pardon için çok geç.

Bilge adam

  Şu anki gibi bakışlarını karşılaştım ama tanıştım ...
  Ama nasıl yaşayabilirsin ama nereye gittiğimiz
  Baş döndürücü rüyaların belirsizliğinde
  Neden şüphe ettiğimizi biliyor musun? Ayrılık, hastalık ve ölüm,
  Çimlerin, fırtınanın ve DROUT'un çürümesi,
  Bunlar bana gelen haberciler.
  Neden sessizsin? Ellerini taşıyorsun
  Tanrı'nın affı ve bana vermeyeceksin.
  Neden sessizsin? Korkmuyor muydum
  Ellerini öperdim-hayır, hayır, elbisenin etek.

MELEK

  Sadece tüm dünya ifade verdiğinde,
  Ruh, onu karıştırabilir, sevinç içinde ağlayabilir,
  Ve yalnız uçurumuna gülüyor.
  Ruha Death, Ölüm ve Hastalık Nedir
  Kendisi dışında erdem bilmiyor mu? Ne de yapamazdı
  Zevk ve anne çıplak ile çok titriyor,
  Tartışan dünya durursa cansız yaşayın.

Bilge adam

  Anlamanız çok zor
  Bizim için olduğu gibi neden şüphe ettik
  Şüpheyi yasaklamak için-ne dedim?
  Bilmediğiniz hiçbir şey olamaz:
  Bana bir yıl-bir ay-bir hafta-bir gün ver
  Yaptığım şeyi geri alırdım-bir saat--
  Kum bardağın içinde koşana kadar bana ver. MELEK

  Yaptıklarınızı geri alamasanız da,
  Bu gücüm var-eğer sen ama bir ruh bul,
  Kumlar düşmeden önce, bu hala inanıyor,
  Taşlar arasında yalan söylemek ve yumurtlamak için bir balık
  Büyük Fisher'ın ağı tekrar dolu olana kadar
  Siz
  Barışına bahar.

                                        [_Pupils uzaktan şarkı söylüyor.

  Zeklerini kim çaldı
  Ve nereye gittiler? '

Bilge adam

                        Öğrencilerim geliyor
  Gökyüzüne tırmanmaya başlamadan önce
  O ruhu bulmuş olacağım. Şüphe duyduklarını söylüyorlar
  Ama annelerinin kulaklarına ne dinledikleri
  Bu kadar hafif köklü olamaz;
  Ayrıca, bir zamanlar kanıtladığım şeyi çürütebilirim-
  Ve yine de bana biraz düşünün, biraz tartışma,
  Benimkinden daha güçlü.

MELEK

                          Veda-Farewell,
  Çünkü zamanın ağırlığından bıktım.

          [_Angel çıkıyor. Bilge adam takip etmek ve duraklamak için bir adım atar.
            Bazı öğrencileri sahnenin diğer tarafına geliyor ._

İlk öğrenci

  Usta, usta, konuyu seçmelisin.

             [_ Dans ettikleri aptal olan diğer öğrenciler; Tümü
                 Öğrencilerin şu anda çok az yastıkları olabilir
                                                 kendilerini oturtuyorlar ._

İkinci öğrenci

  İşte bir konu-aptalın zekâları nereye gitti? (_singing_)
  Zekalarını kim sürükledi
  Kimse bilmiyor?
  Yoksa kaçıyorlar mı
  Kendi ayakkabılarında mı? '

APTAL

Bana bir kuruş ver.

İlk öğrenci

                   Üstat fikirlerini bulacak,

İkinci öğrenci

  Ve bulunduklarında, pennies için yalvarmamalısınız.

Üçüncü öğrenci

  Porsuk deliğinde bir yerde gizlidirler,
  Ama eski bir mum sonu taşımalısın
  Onları bulursan.

Dördüncü öğrenci

                          Bulutların üstünde.

APTAL

Bana bir kuruş ver, bana bir kuruş ver.

İlk Öğrenci (_singing_)

  `` Akıllarını tekrar bulacağım
  Gel, çünkü onları yuvarladım,
  Old Badger'ın mırıldandığı yere
  Kara delikte. '

İkinci öğrenci (_singing_)

  'Hayır, ama bir melek onları çaldı
  Doğduğun gece
  Ve şimdi onlar bir paçavra
  Ayın boynuzunda. '

Bilge adam

Sessiz ol.

İlk öğrenci

  Sorunlu olduğunu göremiyor musun?

                                          [_ Ve öğrenciler oturmuş ._

Bilge adam

  Geceleri yalnızken ne düşünüyorsun?
  Annelerinizin konuştuğu şeyler değil,
  Mumu başucundan almadan önce,
  Aklına koş ve ustalaşla
  İradenize karşı onlara inanana kadar?

İkinci öğrenci (_to first frepil_)

  Bizim için cevap veriyorsun.

Üçüncü öğrenci (ilk öğrenciye fısıltılı bir fısıltı_)

                     Ne dediğine dikkat et;
  Seni bir tartışmaya ikna ederse,
  Hepimizi alay etmeye çevirecek ama yapacak.

İlk öğrenci

  Onları bizim için yapana kadar hiç aklımız yoktu;
  Vücudumuz sadece annelerimizin çalışmalarıydı.

Bilge adam

  İnanılmaz şeylerle cevap veriyorsun. Kesin
  Bir tane var,-ama bir tane olabilir ama
  Tanrı'ya ve bazı cennete ve cehenneme inanıyor
  Tüm bu şeylerde dualarımıza koyduğumuz.

İlk öğrenci

  Bu şeyleri zihinlerimiz doğmadan önce düşündük,
  Ama bu uzun ag- biz çocuklar değiliz.

Bilge adam

  Bana ne düşündüğünü söylemekten korkuyorsun
  Çünkü geçtiğimde ateşli ve kızgınım.
  Seni bunun için suçlamıyorum; Ama korkmayın
  Çünkü orada gülümsemeye oturan bir tane varsa,
  Sanki argümanlarım süt kadar tatlımış gibi
  Yine de onları acı buldum, bunun için ona teşekkür edeceğim,
  Eğer zihnini konuşursa.

İlk öğrenci

                            Kimse yok, usta,
  Biri yok ama onları süt kadar tatlı buldu.

Bilge adam

  Çocukluğumuzda bize söylenen şeyler
  O kadar kırılgan değil.

İkinci öğrenci

                       Artık çocuk değiliz.

Üçüncü öğrenci

  Hepimiz size ve ne öğrettiğinize inanıyoruz.

Diğer öğrenciler

  Hepsi, hepsi, hepsi, hepiniz, senden başka bir şey yok. Bilge adam

  Seni aldattım-kelimeler için nereye gideceğim ...
  Düşüncem yok-zihnim çıplak süpürüldü.
  Ateşli bulutta duran haberciler,
  Kendilerini dışarı fırlat, eğer sorgulamaya cesaret edersek,
  Ve bundan sonra Babil ayı
  Blots her şeyi.

İlk Öğrenci (diğer öğrencilere _)

                   Sözlerini demek için alıyorum
  Bu vizyonerler ve şehitler büyüdüklerinde
  Çeviren şeylerin üstünde ve orada aydınlandı,
  Çekişme olduğu gibi, ışığı kaybedebilir,
  Ve gözler açıldığında konuşmalarında akın.

İkinci öğrenci

  Konuşma hilelerini ne kadar iyi taklit ediyor.

Üçüncü öğrenci

  Gizem havaları.

Dördüncü öğrenci

                        Onların boş bakışları,
  Sanki kanatlı bir şeye bakmışlardı,
  Ve sonra insanlığa küçümsemez.

İlk öğrenci

  Üstat, hepimiz gerçeğin öğrenildiğini öğrendik
  Akıl kasıtlı ve soğuk olduğunda,
  Yansıtan cilalı bir ayna olduğu için
  Değişmemiş bir dünya; Ve çelik eridiğinde değil,
  Köpürme ve tıslama, boşa çıkana kadar duman.

Bilge adam

  Eritildiğinde, hepsi duman olduğunda,
  Fırındaki üçün yanında olduğu gibi yürüyorlar
  Dördüncü şekli.

İlk öğrenci

                          Üstat, aramızda kimse yok
  Bu alay konusu duymadı,
  Ya da böyle düşünceler ve biz unutmadık.

Bilge adam

  İnanılmaz bir şey oldu-bazıları geldi
  Aniden havadan gri bir şahin gibi,
  Ve doğrulanmadığım her şey doğru.

İlk Öğrenci (diğer öğrencilere _)

  Onun söylediği gibi, hissettiğini düşünürdün.
  Onunla karşılaştırılacak bir mumer yok.
  O erkek gibi bir şey.

İkinci öğrenci

                             Bize biraz kanıt verin.

Bilge adam

  Ne kanıt vermem gerekiyor, ama o bir melek
  Bir an önce o noktada duruyordu.

                                                    [_ Öğrenciler Yükseliyor._

Üçüncü öğrenci

  Hayal ettin.

Bilge adam

                  Şimdi olduğum gibi uyanıktım.

İlk öğrenci (diğerlerine _)

  Şimdi bildiğim her şey için rüya görüyor olabilirim.
  Belli bir kanıtımız olmadığını göstermek istiyor
  Dünyadaki herhangi bir şey.

İkinci öğrenci

                            Bu kanıt var
  Uyanık olduğumuzu gösteriyor-hepimiz bir dünyamız var
  Her hayalperestin kendine ait bir dünyası olsa da
  Ve kimsenin yapamayacağını görür.

Üçüncü öğrenci

                                 Teigue melekleri görür.
  Üstat bir melek gördüğünü söylediğinde,
  Bir tane görmüş olabilir.

İlk öğrenci

                        Her ikisi de hala hayalperestler olabilir;
  Meleklerin birbirine benzediği kanıtlanmadığı sürece.

İkinci öğrenci

  Melekler ne tür, Teigue?

Üçüncü öğrenci

                Bu hiçbir şey kanıtlamaz
  Uzun süreli itaatten emin olmadıkça
  Bir meleği başka bir melek gibi yaptı
  Yumurta oldukları için.

İlk öğrenci

                     Üstat şimdi sessiz:
  Çünkü bunu bizimle anlaşmayı buldu-
  Bize bildiklerimizi öğrettiğini görmek--
  Kendisiyle akıl yürütmek. Bize izin ver
  Ve bir inanan olup olmadığını bul.

Bilge adam

  Evet, evet. Beni bul ama hala inanan biri
  Çocukken bize söylenen şeyler.

Üçüncü öğrenci

  Onunla alay edecek ve onu yönetecek.

Dördüncü öğrenci

                           İlk bildiğimden
  Birinin tartışmasını istedi.

                                                            [_THEY GO ._

Bilge adam

  Hiçbir sebebim kaldı. Hepsi karanlık, hepsi karanlık!

             [_Pupiller Gülüşe Geri Dönüyor. Dördüncü öğrenciyi ileri itiyorlar ._

İlk öğrenci

  Burada, Üstat, istediğin adam.
  Dedi ki, kitabı incelerken,
  Belki de tüm rahipler haklı olduktan sonra
  Ve sen yanılıyorsun ve eğer ona zaman verirsek,
  Öyle olduğunu kanıtlardı.

Dördüncü öğrenci

                             Asla söylemedim.

Bilge adam

  Sevgili arkadaşım, sevgili arkadaşım, Tanrı'ya inanıyor musun?

Dördüncü öğrenci

  Üstat, bunu benimle alay etmek için icat ettiler.

Bilge adam

  Benden korkuyorsun Dördüncü öğrenci

                        İyi biliyorlar usta,
  Söylediğim tek şey, onları tartışmalarını sağlamak.
  Beni bir alay etmek için içeri ittiler
  Çünkü her iki tarafı da alabileceğimi biliyorlardı
  Ve onları döv.

Bilge adam

                      Eğer Tanrı'ya inanırsan,
  Sen benim ruhumun tek arkadaşısın.

                                                       [_Pupiller gülüyor._

                                Metresi veya karısı
  Bize verebilir ama iyi ya da kötü şansımız
  Uluyan dünyanın ortasında, ama vereceksin
  Sonsuzluk ve bu tatlı boğazlı şeyler
  Ayın üzerinde sürüklenme.

                      [_ Öğrenciler birbirlerine bakar ve sessizdir ._

İkinci öğrenci

                             Ne kadar garip.

Bilge adam

  Orada o noktada duran melek
  Ben öğrendiğimde ruhumun kaybolduğunu söyledi
  İnanan biri.

Dördüncü öğrenci

                      Benimle alay et, usta,
  Çünkü Tanrı olmadığından eminim
  Ne ölümsüzlük ve onlar bunu söyledi
  Açlıktan bir rüyadan harika bir hikaye yaptı
  Kalplerimizi rahatsız etmek için. Bu sizi içerik mi, ustalaşacak mı?

Bilge adam

  Sersem cam her an boştur,
  Ve orada duruyorsun, tartışıyor, gülüyor ve boğuluyor.
  Gözümün dışında! Gözümün dışında diyorum.

                                                 [_ Onları dışarı çıkarır ._

  Karımı arayacağım, kadınlar ne yapabilir,
  Bizi bedenlerinin karanlığında taşıyan,
  Ama hiçbir şeyin büyümesine izin vermeyen sebebi taklit et
  Işıkta büyümedikçe. Bridget, Bridget.
  Bir kadın asla inanmayı bırakmaz,
  Ne yapacağımızı söyle. Bridget, çabucak gel, Bridget.

            [_Bridget önlüğünü giymeye gelir. Kolları ortaya çıktı
                          Un ile kaplı kollarından ._

  Karısı, neye inanıyorsun? Bana gerçeği söyle
  Ve hayır-hepinizle alışkanlık olduğu gibi-
  Beni memnun edeceğini düşündüğün bir şey. Dua ediyor musun?
  Bazen evde yalnız olduğunuzda dua ediyor musun?

Bridget

Dualar-hayır, bana uzun zaman önce bırakmayı öğrettin. İlk başta ben
Üzgünüm, ama şimdi memnunum, çünkü akşamları uykuluyum.

Bilge adam

Tanrı'ya inanıyor musun?

Bridget

Oh, iyi bir eş sadece kocasının ona söylediklerine inanıyor.

Bilge adam

  Ama bazen çocuklar uyurken
  Ve ben okuldayım, düşünmüyor musun
  Şehitler ve Azizler ve Melekler Hakkında,
  Ve bir kez inandığınız her şey?

Bridget

Hiçbir şey düşünmüyorum-bazen ketenlerin ağartılıyor mu merak ediyorum
Beyaz, ya da kargaların tavukların yiyeceklerini alıp almadığını görmek için dışarı çıkıyorum.

Bilge adam

  Tanrım,-Tanrım! Kendim dışarı çıkacağım.
  Öğrencilerim bir adam bulacaklarını söylediler
  İnancımı asla sallamam-onu bulmuş olabilirler.
  Bu yüzden dışarı çıkacağım-ama gidersem,
  Cam, kumların görünmeden bitmesine izin verecektir.
  Gidemem-Camı terk edemem.
  Git öğrencilerimi arayın-şimdi hepsini açıklayabilirim,
  Sadece hayattaki tüm tutkumuz sorunlu olduğunda,
  Sadece manevi terörde gerçek olabilir
  Kırık zihnin içinden gel-Pease patlamasıyla
  Kırık bir Pease-Cod.

                                [_ Giderken Bridget'i debriyajlar ._

                            Onlara söyle
  Bu doğa en çok ihtiyaç duyulacaktı,
  Ruhun bir flaş gibi olduğu gibi gerçeği bulamadı
  Savaş alanında veya ortasında
  Ezici dalgaların ve onlara söyle--
  Ama hayır, teklif ederken cevap verirlerdi.

Bridget

Birinin tartışmaya başlamasını istiyorsun.

Bilge adam

  Dışarı bak ve herhangi biri olup olmadığını görün
  Orada sokakta-camı bırakamam,
  Birisi onu sallayabilir ve kum
  Eğer sarsılmış olsaydı, anında tükenebilir.

Bridget

Söylediğin bir kelimeyi anlamıyorum. Bir kalabalık insan var
öğrencilerinizle konuşmak.

Bilge adam

  Dışarı çık ve bir adam bulup bulmadıklarını bul
  Öğrettiğimde beni kim anlamadı
  Ya da dinlemedim.

Bridget

Her zaman olması gereken bir öğrenme adamıyla evlenmek zor bir şey
tartışmalara sahip olmak. [_SHE sönüyor ._

Bilge adam

  Büyük sırrın kör olmam gerektiğinden garip,
  Ve o kadar basit bir adam bunu yazabilir
  Bir çim veya biraz acele bıçağı
  Boşa çıkar ama meyve suyu ile ve kendine gülmek
  Yazmak, çünkü çok basitti.

                                 [_Enter Bridget ve ardından Aptal ._

APTAL

Bana bir şey ver; Bana dükkanlarda domuz pastırması ve fındık almam için bir kuruş ver
Pazar ve güneşin zayıf olduğu zaman için güçlü bir içecek.

Bridget

Penniesim yok. (_ Bilge man__) öğrencileriniz kimseyi bulamıyor
Seninle tartışın. Tüm ülkede yeterince inançla kimse yok
bir sevgilinin yemini için. Şimdi sessiz olamaz mısın ve her zaman istemiyor musun
Argümanlarınız mı var? Böyle bir zihnin olması korkunç olmalı.

Bilge adam

O zaman gerçekten kayboldum.

Bridget

Beni şimdi yalnız bırak, sen ve çocuklar için ekmek yapmalıyım.

                                              [_She mutfağa giriyor ._

Bilge adam

Çocuklar, çocuklar!


Bridget

Baban seni istiyor, ona koş.

                                                    [_Children koşuyor._

Bilge adam

  Bana gel çocuklar. Korkma.
  Cennete inanıp inanmadığını bilmek istiyorum,
  Tanrı ya da Ruh-hayır, henüz bana söylemeyin;
  Korkmana gerek yok, kızgın olacağım
  Ne lütfen söyle-bu senin düşüncen-
  Sen konuşmadan önce bilmeni istedim
  Kızgın olmayacağım.

İlk çocuk

Unutmadık baba.

İkinci çocuk

Oh hayır, baba.

Her iki çocuk

(_ Bir dersi tekrarlıyorsa_) göremediğimiz hiçbir şey yok, biz hiçbir şey
dokunamaz.

İlk çocuk

Aptal insanlar eskiden olduğunu söylerdi, ama bize daha iyi öğrettiniz.

Bilge adam

  Annene git, git-gitmeyin.
  Ne söyleyebilir? Eğer aptal olursam kaybolursun;
  Ve yine de, kumlar tükeniyor,
  Hepsini göstermek için bir anım var. Çocuklar,
  Sap çim bıçaklarından ölecekti
  Şüpheler olsaydı. Hepsini anlıyorlar
  Tanrı'nın kesinliğinin parmakları olmak,
  Yine de havaya işaretlerini yapabilir;
  Ama dillerini bulabilirler mi?
  Ama ben ne söyleyeceğim ama bir tane,
  Milyonlarken ve konuşmayacaklar-

                                              [_Children tükendi._

  Ama onlar gitti; Onların kaçmasına neden oldu?

                                 [_ Fool bir karahindiba ile geliyor ._

  Bana bak, yüzümün değişip değişmediğini söyle
  Üzerinde Fiend'in çivisinin bir çentik var mı
  Çoktan? Görmek korkunç mu?
  Çünkü an yakın.

                                                     [_ Cam için ._

                            Bakmaya cesaret ediyorum
  Geldikleri anı bilmemeye cesaret ediyorum.
  Hayır, hayır, cesaret edemiyorum. (_COVERS CAM._)
  Bir ayaklanma olacak mı
  Yoksa bir tür rending ses mi olacak?
  Ya da bir demir pençe gibi bir çatlama
  Eşik taşını tutmuş muydu?

                               [_Fool karahindiba'yı üflemeye başladı ._

                    Ne yapıyorsun?

APTAL

Bir dakika-dört-altı-altı bekle

Bilge adam

Bunu ne için yapıyorsun?

APTAL

Ne saat olduğunu öğrenmek için karahindiba üfliyorum.

Bilge adam

  Her şeyi duydun ve bu yüzden
  Hangi saat olduğunu göreceksin-bunu buldun,
  Bir şeytan filosuna bakabilirsiniz
  Ruhumu sürüklemek. Durmayacaksın
  İçeri girdiklerinde burada kimsem olmayacağım,
  Orada oturan kimse olmayacak-biri yok--
  Ve yine de-ve henüz-senin hakkında garip bir şey var.
  Bir şeyi yarıya hatırlıyorum. Nedir?
  Tanrı'ya ve ruha inanıyor musunuz?

APTAL

Yani şimdi bana soruyorsun. Öğrencilerinize sorduğunda düşündüm, 'O
Teigue'ye aptal mı sor? Evet, yapacak, yapacak; Hayır, olmayacak-evet, o
irade.' Ama Teigue hiçbir şey söylemeyecek. Teigue hiçbir şey söylemeyecek.

Bilge adam

Bana çabucak söyle. APTAL

Dedim ki, 'Teigue her şeyi biliyor, yeşil gözlü kediler bile değil
ineklerin sütü Teigue'nin bilgeliğine sahip olan tavşanlar; Ama Teigue konuşmayacak
Hiçbir şey söylemiyor.

Bilge adam

  Oradaki kapağın altında konuş, konuş
  Kum üst camdan çalışıyor,
  Ve son tahıl geçtiğinde kaybolacağım.

APTAL

Konuşmayacağım. Sana aklımda ne olduğunu söylemeyeceğim. Yapmayacağım
Çantamda ne olduğunu söyle. Düşüncelerimi çalabilirsin. Tanıştım
Bodach dün yolda ve dedi ki, 'Teigue, bana kaç tane söyle
Pennies çantanızda; Üç kuruşa bahse gireceğim
Çantanızda yirmi kuruş değil; Elime koymama ve onları saymama izin verin. '
Ama çantayı daha sıkı tuttum ve geceleri uyuduğumda ben
Kimsenin bilmediği çantayı saklayın.

Bilge adam

  Bir tutam kum var ve ben kayboldum
  Eğer o değilsen ben arıyorum.

APTAL

O, aptal ne kadar çok şey biliyor, ama hiçbir şey söylemiyor.

Bilge adam

  Evet, şimdi hatırlıyorum. Meleklerden bahsettin.
  Dedin ama şimdi bir melek görmüştün.
  Sen aradığım sensin ve ben kurtarıldım.

APTAL

Oh hayır. Zavallı Teigue melekleri nasıl görebilir? Oh, Teigue burada bir hikaye anlatıyor,
Orada bir diğeri ve herkes ona kuruşlar veriyor. Teigue onun olmasaydı
Açlıktan ölür.

                                        [_ Breekler ve dışarı çıkıyor ._

Bilge adam

  Son umut gitti
  Ve şimdi çok geç olduğuna göre hepsini görüyorum
  Tanrı'yı ​​yok ediyoruz ve batıyoruz
  Gerçekliğe-gerisi bir rüya.

                                                [_ Fool geri geliyor ._

APTAL

Orada bir tane vardı-eşik taş tarafından orada bekleyen; Ve o
'Git, Teigue ve ona sorduğu her şeyi söyle. O yapacak
Ona söylersen sana bir kuruş ver. '

Bilge adam

  Yeterince biliyorum, Tanrı'nın olacağını bilen.

APTAL

O an gelene kadar beklemek-orada olan bu
Söyle, ama sana ne istediğini söyleyebilirim. Onun söylediği buydu.

Bilge adam

  Sessiz ol. Tanrı'nın şu anda hüküm sürse
  Her ne kadar onun ebedi acım olacak.
  Hiçbir sorum yok:
  Yeter, istasyonu neyin sabitlediğini biliyorum
  Yıldız ve bulut.
  Ve hepsini biliyorum, ağlıyorum
  Tanrı'nın istediği şey
  Anında yerine getirilecek,
  Yine de bu benim lanet olası.
  Dünyanın akışı yolunu değiştirdi,
  Ve akışla düşüncelerim koştu
  Bazı bulutlu gök gürültüsü
  Bu onun dağ kaynağı-
  Evet, zihnin çılgınlığına,
  Yaptığımız her şey geri alındı,
  Spekülasyonumuz ama rüzgar olarak.

                                                            [_He Dies._

APTAL

Bilge adam-Şazlık dostum, uyan ve sana bir kuruş için her şeyi anlatacağım.
Ben, aptal teigue. Neden uyanmıyorsun ve 'Orada
Senin için bir kuruş mu, Teigue '? Hayır, hayır, hiçbir şey söylemeyeceksin. Sen ve ben,
Biz iki aptalız, her şeyi biliyoruz, ama konuşmayacağız.

                                      [_Angel bir tabut tutmaya girer ._

O, bak ağzından ne geldi! O, bak ondan ne geldi
Ağız-Beyaz Kelebek! O öldü ve ben de ruhunu aldım
eller; Ama neden o altın kutunun kapağını açtığını biliyorum. Vermeliyim
Sana. O zaman, (_ Kelebeği tabuta koyar) gitti
acılarıyla ve Cennet Bahçesi'ndeki kapağı açacaksınız.
(_ Perdeyi kapatır ve onun dışında kalır._) Gitti, gitti,
O gitti, ama içeri gir, dünyadaki herkes ve bana bak.

  Rüzgarın bir darbe duydum
  Çimlerin büyüdüğünü duyuyorum
  Ve bildiğim her şey, biliyorum. '
  Ama konuşmayacağım, kaçacağım.

                                                        [_ Sönüyor ._




       * * * * * *




Notalar


Öngörücü şiir

'On ve Dörtlü Olmadan' artık düzeltemediğim bir hatadır.
Zihnimden daha fazla yeniden yazma. Villon'daki bazı tüccar, unutuyorum
Referans, 'on ve dördünden arınmıştı. İrlandalı tüccarlar muaf tutuldu
Hafıza aldatmadıkça, İrlanda Parlamentosu'nun belirli görevlerinden
Tekrar ben için 'Sekiz ve Altı'dan Free' kitaplarından uzaklaşıyorum.


'Zengin bir adama' ile başlayan ve bununla biten şiirler
'Bir gölgeye'

İrlandalı okuduğum otuz yıl boyunca
Gazeteler, üç kamu tartışması hayal gücümü karıştırdı. .
Birincisi Parnell tartışmasıydı. Bir erkeğin haklı çıkarması için nedenler vardı
Her iki tarafa da katılmak, ancak bir tarafta haklı çıkarılacak hiçbir şey yoktu veya
Öte yandan, geçmiş hizmeti unutan yalancı suçlamalar, bir çılgınlık
kötüleme. Diğeri de 'Playboy' konusundaki anlaşmazlıktı. Vardı
Bu şiddetli, gülen şeyi desteklemek için karşı çıkmanın nedenleri,
ama yalanlar için hiçbiri, vicdansız retorik yayılımı için
İrlanda'da ve İrlanda'dan Amerika'ya. Üçüncüsü için hazırlanan üçüncü
Corporation'ın Sir Hugh Lane'in ünlü koleksiyonu için bir binayı reddetmesi
resimler.

Dublin'in çok fazla yoksulluk ve birçok
gecekondu mahalleleri, binanın şehre mal olacak L22.000'i karşılayamadı,
Ama onu kullanan zihinler değil. Çılgın bir adam resimleri karşılaştırdı
'bir şehri yok eden' ve sayısız muhabiri troy ata
Sir Hugh Lane ve binlerce abone olanları tanımladı
Corot, Manet, Monet, Degas ve Renoir tarafından Dublin Resimleri Ver
'Kendi kendine arayanlar', 'kendi kendine advertisers', 'resim satıcıları', 'log-holling
kranklar ve faddistler, 've bir büro makalesi' resim satıcısı Lane 'dedi
kendini ve resimlerini bundan çıkarmak. Şirketin bir üyesi
İrlandalı sanatçılar olduğunu söyledi, eğer varsa iyi boyayabilecek
Zihin ve bir diğeri geçici galeride yarım saat tanımladı
Harcourt Caddesi hayatının en kasvetli. Başka biri sordu
Bu eksantrik resimler yerine, bunlar gibi resimler verilecek
Şehir resmimizin pencerelerinde gösterilen güzel yapımlar
dükkanlar. ' Biz hepimizin daha vatansever olacağına dair başka bir düşünce
Enerjimizi Sigorta Yasası ile savaşmaya adadı. Başka bir
onları mutfağına asarken, bir diğeri ise moda
Fransız izlenimci tablosu arasında böyle bir uzunluğa gitmiş
'Kütük Rolling meraklıları' bile hayran kaldıkları 'işler
Kırk yıl önce salondan en iyi eleştirmenler tarafından reddedildi
dünya.'

İlk ciddi muhalefet _irish Katolik'te başladı, şef
Dublin büro belgesi ve Bay William Murphy, organizatörü
son lokavt ve Bay Healy'nin mali destekçisi saldırısında
Büyük etkiye sahip bir adam olan Parnell, birkaç gün desteğine getirdi
Daha sonra gazeteleri _the Herald_ ve _The İrlanda Bağımsız_,
İrlanda günlük gazetelerinin en popüler olanı. Şiirime cevap verdi
Zengin adam '(çok farklı bir adam düşünüyordum)
'Paudeen'in bakış açısı' ve 'Paudeen'in bakış açısı' olarak nitelendirdi.
oldu. 'Sir Hugh Lane's Corots' coşkusu-bir makale hecelendi
Adı tekrar tekrar 'crot'-'egzotik bir moda' olmak, biraz bekledi
'estetik çılgınlığı öldüren' Gilbert gibi hicivci ve
Dinlen 'Dünyada sanat eleştirmenlerinden daha büyük bir humbug yoktu ve
sözde uzmanlar. ' Muhalefetin ilk nedeni olarak
Yoksulların ihtiyaçları birkaç satır aldı, kesinlikle
Çeşitli kişilerin Sir Hugh Lane'e bir anıt tedarik etmeleri için itiraz
Şehrin pahasına, 've galeri Bay James tarafından desteklendi
İşçi lideri Larkin ve önemli gecekondu işçileri, sanırım
Muhalefetin amacının sadece hayırsever olmadığı.

Bu tartışmalar, politik, edebi ve sanatsal,
Ne din ne de siyaset kendi başına yeterince zihin yaratamaz
bilge olmak için alıcı veya sadece ve cömert bir
ulus. Diğer şehirler aptalca oldu-Samuel Butler gülüyor
Montreal'in discobolus'u mahzende sakladığı için şok etti-ama Dublin
Bir ulusun başkenti ve eski bir ırkın bakacak başka bir yeri yok
bir eğitim için. _Wilhelm meister_ in goethe bir aziz ve
doğal olarak zarif bir kadın, bir trumpery üzerinde kavgaya giren
dini gözlem detayı, büyür-o ve tüm küçük dindar
Topluluk-Angry ve haklı. İrlanda'da sürekli hatırlatıyorum
Bütün disiplinin boşluğunun bu masalı
yapı. Dini İrlanda-ve çocukluğumun dindar Protestanları
Sinyal Örnekleri-İlahi şeylerin ayrılmış bir görev turu olarak düşünülmesi
hayattan ve her durumda keşfedilebilecek bir unsur olarak değil
Ve duygu, siyasi İrlanda iyi vatandaşları görürken ama bir erkek olarak
iyi niyetli bir adam olarak değil, belirli görüşlere sahip olanlar. Hepsine karşı
Bu, birkaç eğitimli adam ve eski bir geleneksel kalıntıya sahibiz
fakirler arasında kültür. Her ikisi de kırk yıl önce,
İlk halka açık etkinliği olarak gösterilen yeni orta sınıfımızın Yükselişi,
Parnellite bölünmesinin dokuz yılı boyunca,
Heyecan, kültürsüz zihinlerdir. 1914.

'Romantik İrlanda öldü ve gitti' şimdi eski moda geliyor. Görünüyordu
1913'te doğru, ama 1916'yı öngörmedim. Geç Dublin İsyanı,
bilgeliğinden ne söyleyebilirse, uzun zamandır hatırlanacak
kahramanlık. 'Verdikleri şeyleri çok hafifçe tarttılar' ve bazılarında da verdiler
Başarı umudu olmayan vakalar. Temmuz 1916.


Bebekler

Bu şiirin masalı, ben biraz verirken kafama geldi
Dublin'de dersler. Aramızdaki her şeyin ne kadar olduğunu bir kez daha fark ettim
'insan hayatından başka bir şeye' donmuş. Şiiri yaptıktan sonra
Bir gün gökyüzünün mavisine baktım ve aniden hayal ettim
Gökyüzünün mavasında kaybolursa, alayı sert figürler. Hatırladım
Blue Sky tarafından önerilen alışılmış görüntü olduklarını ve
Onlara 'Magi' adlı ikinci bir masal, bunlara ücretsiz formlar
Öfkeli bebekler.


Saat cam

Bir arkadaşım bana bu oyunun konusunu önerdi, İrlandalı bir halk hikayesi
Lady Wilde's _ancient Legends_'den. Yıllarca mücadele ettim
Naif efsanede büyüleyici bir şey ama
sahne. Bir yıl öncesine kadar, bilge adamın alçakgönüllediğini keşfetmedim
kendisi aptala ve ödülü olarak kurtuluş aldı, çok daha fazlası
Güçlü kelimelerden daha güçlü, hiçbir açıklayıcı diyalogun
Madde doğru. Bir müzik salonu şarkıcısını dönüştürdüğümde hafifçe memnun oldum
Ve altı hafta boyunca kitlesel olmasını sağladı, bu yüzden çok az sorumluluk
hiç tanıtılmamış olanlar için bir his; Ama ben
Tiyatroda kendi arkadaşımı gördüğümde her zaman utanıyorum. Şimdi ben
filozofumun Tanrı'nın isteğini kabul etmesini sağladı, ne olursa olsun ve onu bul
yine cesaret ve ayetin detaylandırılmasıyla yardımcı oldu, bu kadar değişti
Dünyanın kendi düşüncelerime yanlış olmadığı masalı.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

       * * * * * *


  Aşağıdaki sayfalar reklamları içerir:
  Aynı yazarın veya akraba konularında kitaplar.


       * * * * * *




William Butler Yeats tarafından


Çocukluk ve Gençlik Üzerindeki Saygılar _ $ 2.00_

Bu kitapta ünlü İrlandalı yazar bize anımsamalarını veriyor.
çocukluğu ve gençliği. Anılar beklendiği gibi yazılmıştır,
büyüleyici nesir içinde. İtirazları her zaman bağlı olarak
hassas bir çocukluğun hesabı.


Saat cam ve diğer oyunlar _ 1.25 $_

"Saat Cam", Bay Yeats'in asil ve etkili oyunlarından biridir ve
Hacimdeki diğer oyunlarla küçük yapın, ancak hiçbiri daha az
Temsilci Koleksiyonu.


Kırmızı Hanrahan'ın Hikayeleri _ 1 $. 25_

Bu masallar saf lirik ifade alanına aittir. Bunlar
Gizemli ve gölgeli, sonsuz incelikler ve eski bilgeliklerle dolu
folklor ve gri dalgın Celtic üzüntü ile üzücü.

"Bay Yeats'in müstehcen ve hassas yazılarının sevgilileri onu şu adreste bulacak
Bu ciltte en iyisi. "--_ Springfield Cumhuriyetçisi._


İyi ve Kötülük Fikirleri _ 1,50 $_

Yeats'in felsefesinin çoğunu ortaya koyan sanat ve yaşam üzerine makaleler,
Güzellik sevgisi, İrlanda ve İrlandalı sanatsal için umudu
başarı.


Kelt Alacakaranlık _ 1,50 $_

İrlanda yaşamından ve İrlandalı fantezi masal koleksiyonu
Köylülerin hikayelerini ara sıra yorum dışında eklemeden.

       * * * * * *

  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York

       * * * * * *


Bir akik kesim

                                                          _12mo, $ 1.50_

"Bay Yeats muhtemelen en önemli ve en yaygın olanıdır.
Doğrudan sözde Celtic Rönesansı ile ilgili olan erkekler bilinir.
Bundan daha fazlası, dikkate alınması gereken birkaç adam arasında duruyor
Modern Şiir. "--_ New York Herald._


Yeşil kask ve diğer şiirler

                                         _Tecorated Bez, 12mo, $ 1.25_

Bu ciltteki ilk parça lezzetli bir şekilde tasarlanan bir kahramandır
Farce, mizahta tuhaf ve hareketsiz. Anlatıyor
İki basit İrlandalı halkın kendilerini buldukları zorluk
Deniz görünümüyle bir anlaşmaya girin,
Başını kesiyorlar ve bunu yaptıktan sonra bunu kim koruyorlar
Onlarınkini devirecek. Oyunda gerçek bir anlam var
Düşünceli okuyucuyu keşfetmesi uzun sürmeyecek. Bunun yanında orada
Bir dizi daha kısa şiir, özellikle de Bay Yeats'in cevap verdiği bir şiir
"Batı Dünyasının Playboyu" eleştirmenleri.


Lirik ve dramatik şiirler

İki ciltte

                          _Vol. I. Lirik Şiirler, $ 1.75 deri, $ 2.25_

                       _Vol. İi. Oyunlar (revize), 2,00 $ deri, $ 2.25_

İrlandalı Şair'in eserlerinin iki ciltli baskısı
günümüze kadar ayet yaptı. İlk cilt onu içerir
şarkı sözleri; İkincisi, beş dramasının hepsini ayette içerir: "
Kontes Cathleen, "" Kalbin Arzu Ülkesi "," Kralın Eşiği "
"Baile'nin telinde" ve "Gölgeli Sular."

       * * * * * *

  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York


       * * * * * *


Görev

John G. Neihardt tarafından

"Hugh Glass Şarkısı" nın yazarı

İşte Bay Neihardt'ın şiirleri için daha önemli olan.
Birkaç yıldır olanlar-ve önde gelen eleştirmenler de var-
daha büyük bir Amerikalı olmadığını oldukça kesin olarak korudum
Bay Neihardt'tan daha şair, onun içinde bu temelleri bulur
Gerçek Sanat Yapın-Kelimeler için Bir Duygu, Birincinin Lirik Gücü
Kalite, ritim anlayışı. Örneğin, burada yorum
_boston transcript_ 'nin sadece bundan önceki kitabında, _
Hugh Glass: _ "Bu şiirde Bay Neihardt hayata, güç, güzelliğe dokunuyor
ruh; Doğanın muazzam ve etkileyici güçleri ....
Amerikan şiiri kendini böyle bir şiirde buluyor .... Şiir
güçlü bir şiirseldir .... bir yolu parlatan büyük, süpürücü bir şey
ulusal hayatımızın sınırlarında. "


Kaliforniyalılar

Robinson Jeffers tarafından

Kaliforniya şimdi şiir canlanmasında rol alacak. Robinson
Jeffers yeni bir şair, adı henüz bilinmeyen ama işi olan bir adam
o kadar olağanüstü bir karaktere sahip ki, okunduktan sonra
John G. gibi adamların yazılarına hayran olanların kabulü.
Neihardt, Edgar Lee Masters, Edwin Arlington Robinson ve Thomas Walsh. Bu ilk koleksiyondaki neredeyse tüm şiirlerin ayarı var
Kaliforniya'da, çoğu Monterey Yarımadası'nda ve
Canlı ve detay zenginliği ile büyük devletin manzarası.
Yazarın ana ilham kaynağı,
doğa.

       * * * * * *

  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York

       * * * * * *


Büyük Savaşın Şiirleri

J. W. Cunliffe tarafından

İşte Dr. Cunliffe editörlüğü altında bir araya getiriliyor.
Büyük Savaş ile ilgilenen daha dikkate değer şiirler. Arasında
Temsil edilen yazarlar Rupert Brooke, John Masefield, Lincoln Colcord,
William Benet, Wilfrid Wilson Gibson, Hermann Hagedorn, Alfred Noyes,
Rabindranath Tagore, Walter de la Mare, Vachel Lindsay ve Owen Seaman.


Yeni Şiir: Bir Antoloji

Harriet Monroe ve Alice Corbin Henderson tarafından düzenlendi, _poetry_ editörleri

Muhtemelen az sayıda insan bugünün şiirini yakından takip ediyor
Chicago'nun _poetry dergisi_ editörleridir. Onlar son derece
Bu nedenle, bu gibi bir hacim hazırlamak için tasarlanan
önde gelen şairler tarafından yapılan işi temsil etmek
kara. Burada, bir kitabın kapakları arasında şiirleri bir araya getirildi
Hepsi olduğu söylenebilir birçok farklı yazar tarafından
Şiirle ilginin yeniden canlanması için bir önlemden sorumlu
ülke.


Eleusis'in Hikayesi

Louis V. Ledoux tarafından

Bu, Yunanca tarzında, hikayesi ile uğraşan lirik bir drama
Persephone. Bay Ledoux, iyi sahip olabilecek bir oyun inşa etti
Eleusis'te monte edilmiş Mystae'nin dikkatini çekti. Yunanca.
Bundan daha iyi, aynı zamanda insan. Güzelliği ve doğruluğu
Hayat, klasik sevgilisine ve modern sevgilisine hitap edecek
dramatik şiir.

       * * * * * *

  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York






William Butler Yeats tarafından Project Gutenberg'in sorumluluklarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESPONSIBILITIES ***

***** This file should be named 36865.txt or 36865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/6/36865/

Produced by Meredith Bach, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
