*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plebiscite (Plebisit)
Yazar: Emile Erckmann
Yayın Tarihi: July 26, 2011 [EBook #36860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Plebiscite, by Emile Erckmann and Alexandre Chatrian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plebiscite
       or, A Miller's Story of the War

Author: Emile Erckmann
        Alexandre Chatrian

Release Date: July 26, 2011 [EBook #36860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLEBISCITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: HE ROBBED YOU, THAT'S ALL.]

FRANSA'NIN TARİHSEL ROMANLARI

PLEBİSCIT

VEYA

BİR MİLLER'IN SAVAŞ HİKAYESİ

"EVET" OYUNU VEREN 7.500.000 KİŞİDEN BİRİ TARAFINDAN

FRANSIZCADAN ÇEVİRİLEN

ERCKMANN-CHATRIAN

RESİMLİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK:::::::::::::::::::::::1911

TEKLİF HAKKI, 1889, 1898

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

RESİMLER

"_He robbed you, that's all_" . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

"_Saçma onları biçti. Geriye kimse kalmadı_"

_İki zavallı yaşlı adamı mahzenlerinden çıkardılar_

_İşte oradaydı, dinlemek için öne eğilmişti_

"_Elveda, babam! Elveda, annem!_"

GİRİŞ NOTU

Bu cilt, 1870 Fransa'sındaki _plebisit_ ile hemen ardından gelen Prusya ile savaş arasındaki, artık genel olarak gözden kaçan önemli bağlantıyı vurgulamaya hizmet ediyor. Ollivier'in yönetimi altında, popüler özgürlüklerin cazip bir şekilde genişletilmesini vaat eden, Roma Anayasası'nın _plebiscitum_'u, halkın o zamanki mevcut temelde İmparatorluk otoritesinin devamı konusunda genel oy hakkı yoluyla fikir edinerek, güçlü bir şekilde saldırıya uğrayan İmparatorluk rejimine halkın onayını vermek için ödünç alınmıştı. Seçimin emperyalizm için ezici bir zaferle sonuçlandığı hile ve yolsuzluk ağı hakkında, MM. Erckmann-Chatrian bu kitapta, parlamento raporlarının tüm ciltlerinden ve gazete dosyalarından elde edilebilecek olandan daha net ve daha etkileyici bir fikir veriyor. Ancak, insanların salt yolsuzluk ve hile teorisiyle açıklanması imkansız olacak kadar büyük bir "evet" çoğunluğunu geri vermeye nasıl ikna edildiğini özellikle açık bir şekilde ortaya koyuyorlar. Bu anlatıdan, insanların İmparatorluğun yurtdışında barış ve o zamanlar tehdit eden yabancı karmaşalardan özgürlük, ayrıca içeride huzur anlamına geldiğine inandırıldığı ve bu nedenle yirmi milyon köylünün en derin içgüdülerinden birinin daha sonra ihanete uğramak için kullanıldığı açıktır. Hiçbir yazar, takip eden mücadelenin hikayesini yazmak için bu kadar mutlu bir şekilde seçilemezdi. Savaşın en erken seferinin sahnesi ve sonucunun kurbanları olan Alsace ve Lorraine, böyle bir resmin en uygun arka planını sağlar. Bu maceraları, acıları, tefekkürleri ve basit ama kurnaz Alsaslı değirmenci ve komşularının tartışmalarını okurken, okuyucu modern savaşların en büyüklerinden birinin nedenlerini, olaylarını ve sonuçlarını neredeyse bir bakışta kavrayacaktır. Görevli sınıfların yozlaşması, safları kayırmacılıkla doldurulmuş ordu subaylarının cehaleti, yetersiz donanımlı, yetersiz beslenmiş ve felaketle yönetilen erlerin cesareti, Prusyalıların zıt sistemi ve disiplini, Gambetta'nın ulusal coşkuyu uyandırması, Chanzy, Faidherbe ve Bourbaki'nin kararlı ve inatçı mücadelesi, köylülerin düşmanın elinde nasıl mücadele ettiği ve düşmanın kısa sefer sırasında nasıl davrandığı, okuyucunun önüne bu önemli çatışmanın anlatılarında başka hiçbir yerde karşılaşılması zor bir doluluk ve keskinlikle serilir. 

PLEBİSİT

VEYA

BİR MİLLER'IN SAVAŞ HİKAYESİ

BÖLÜM I

Bu tarihi aklı başında insanlar için yazıyorum. Bu, az önce yaşadığımız felaketli savaş sırasında benim kendi hikayem. Bunu, bizden sonra gelecek olanlara dünyada ne kadar çok kötü niyetli insan olduğunu ve güzel sözlere ne kadar az güvenmemiz gerektiğini göstermek için yazıyorum; çünkü biz bu köyümüzde en iğrenç şekilde aldatıldık; her çeşit insan tarafından aldatıldık - kaymakamlar, kaymakamlar ve bakanlar tarafından; rahipler, resmi gazeteler tarafından; kısacası her biri ve hepsi tarafından. Bu dünyada bu kadar çok aldatıcının olduğunu kim hayal edebilirdi? Hayır, kesinlikle; inanmak için kendi gözlerinizle görmeniz gerekir.

Sonunda bunun bedelini ağır ödedik. Samanımızı, samanımızı, mısırımızı, unumuzu, sığırlarımızı verdik; ve bu yeterli değildi.
Sonunda, _bizi_, kendi benliğimizi verdiler. Bize dediler ki: "Siz artık Fransız değilsiniz; siz Prusyalısınız! Gençlerinizi savaşta savaşmaya aldık; onlar öldüler, esirler: şimdi Bismarck ile istediğiniz gibi anlaşın; sizin işiniz bizim işimiz değil!"

Ancak bunlar açıkça söylenmeli: bu yüzden sinirlenmeden
baştan başlayacağım.

Öncelikle şunu bilmelisiniz ki, Lorraine ile Alsace arasında, Dosenheim'da, Metting vadisindeki Rothalp köyünde bir değirmenciyim. 130 evden oluşan büyük ve güzel bir köydür, rahibi Daniel, okul müdürü Adam Fix ve her türden başlıca sakinleri vardır: tekerlekçiler, demirciler, kunduracılar, terziler, meyhaneciler, biracılar, yumurta, tereyağı ve kümes hayvanı satıcıları; hatta iki Yahudimiz bile var, bir seyyar satıcı Solomon Kaan ve sığır satıcısı David Hertz.

Bu size bu savaştan önce refah durumumuzu gösterecektir;
çünkü bir köy ne kadar zenginse, o kadar çok yabancı çeker: her adam orada bir geçim kaynağı bulur ve kendi işini yapar.

Kasap etimizi kasabadan almaya bile fırsatımız olmadı. David ara sıra bir inek keserdi ve pazar günleri ve tatiller için istediğimiz kadarını satardı.

Ben, Christian Weber, bu komünden otuz fersahtan daha uzağa hiç gitmedim. Değirmenimi, köyümüzün sefil bir köy olduğu
İsveç savaşı zamanında inşa eden Metz civarından bir Fransız olan büyükbabam Marcel Desjardins'den miras aldım. Yirmi altı yıl önce, yaşlı orman bekçisinin kızı Catherine Amos ile evlendim. Bana çeyiz olarak yüz Louis getirdi. İki çocuğumuz var - Gredel adında bir kızımız ve Jacob adında bir oğlumuz var ve onlar hala evde bizimle.

Ayrıca, otuz yıldan fazla bir süre önce Guadeloupe'deki Deniz Piyadeleri'nde hizmet etmek için giden George Weber adında bir kuzenim var. Hatta orada aktif görevde bile bulundu. Filonun St. John d'Ulloa'yı bombaladığı sırada, bana yüzlerce kez anlattığı gibi, _Boussole_ gemisinin baş tarafında davul çalan oydu. Daha sonra çavuşluğa terfi etti; sonra morina balıkçılığı için Kuzey Amerika'ya yelken açtı; ve
tekrar Baltık'a, kömür ticareti yapan küçük bir Danimarka gemisine bindi. George her zaman bir servet kazanmaya niyetliydi. Yaklaşık
1850'de Paris'e döndü ve Paris'teki Rue Mouffetard'da bir kibrit fabrikası kurdu; ve aslında çok yakışıklı, uzun boylu, koyu tenli, cesur bakışlı ve keskin bakışlı bir adam olduğu için
sonunda o civarda bir han işleten, çocuksuz zengin bir dul olan Madam Marie Anne Finck ile evlendi. Zengin oldular.
Ülkemizin bizim tarafımızdaki araziyi, avukatı Monsieur Fingado aracılığıyla satın aldılar ve ona her arazi parçasının fiyatını düzenli olarak gönderdi. Sonunda, yaşlı marangoz Joseph Briou'nun ölümü üzerine, karısıyla birlikte orada yaşamak ve Metting'e giden yolda bir meyhane işletmek için evinin alıcısı oldu.

Bu, geçen yıl, Plebisit sırasında gerçekleşti ve
Kuzen George, karısı Marie
Anne'i evine götürmeden önce evini denetlemeye geldi.

Ben belediye başkanıydım; M. le Sous-prefet'ten Plebisit hakkında kamuoyuna duyuruda bulunma ve tüm iyi niyetli kişilerden barışı korumak istiyorlarsa "_Evet_" oyu vermelerini isteme emri almıştım; çünkü
ülkedeki tüm haydutlar savaş için _Hayır_ oyu vereceklerdi.

Ben de tam olarak bunu yaptım, herkesin mutlaka geleceğine söz vermesini sağladım ve _bangard_* Martin Kapp'ı oy pusulalarını dağların en ücra köşelerine götürmesi için gönderdim.

* Muhtemelen _ban garde_; şimdi _garde champetre_, bir tür kırsal polisten gelen eski bir kelime.

Kuzen George, Plebisit'ten önceki akşam geldi. Onu, çocuğu olmayan zengin bir akrabaya davranılması gerektiği gibi, çok nazik bir şekilde karşıladım. Bizi gördüğüne oldukça memnun olmuş gibiydi ve bizimle en iyi şekilde yemek yedi. Küçük bir deri sandıkta yanında giysiler, ayakkabılar, gömlekler - ihtiyacı olan her şeyi taşıyordu. Hiçbir şeyi yoktu. O gün her şey yolunda gitti; ancak ertesi gün, kırsal polisin bağırdığı bildirileri duyunca, insanlarla dolu olan Reibell'in bira fabrikasına gitti ve Plebisit'e karşı vaaz vermeye başladı. Tam o sırada belediye meclisi evinde resmi atkımı takmış, biletleri alıyordum ki, aniden vekilim Placiard büyük bir öfkeyle gelip, bazı sefillerin biniciye saldırdığını, bunlardan birinin "Cruchon d'Or"da olduğunu ve köyün yarısının onu neredeyse öldüreceğini söyledi. Hemen aşağı indim ve kuzenimin hepsini eşek diye çağırdığı, Plebisit'in savaş için olduğunu, İmparator, Bakanlar, valiler, generaller ve piskoposların halkı aldattığını, tüm o adamların paramızı almak için bir rol oynadığını ve bunun da ötesinde aynı amaç için olduğunu söylediği meyhaneye koştum.

Ben, geçitten, onun bunları korkunç bir sesle bağırdığını duyabiliyordum ve kendi kendime, "Zavallı adam içmiş." dedim.

George benim kuzenim olmasaydı; bir gün çocuklarımın mirasından mahrum kalma yeteneğine sahip olmasaydı, onu kesinlikle hemen tutuklar ve güvenli bir şekilde Sarrebourg'a naklettirirdim; ancak, bu düşüncelere gereken önemi verdikten sonra, bu garip işe son vermeye karar verdim ve geçidi dolduran insanlara, "Yer açın, beyler, yer açın!" diye bağırdım.

Bu öfkeli yaratıklar, atkıyı görünce her yöne doğru yol verdi;
ve sonra sağ köşedeki bir masada oturan kuzenimi görünce, "Kuzen! Böyle bir skandal yaratmak için ne düşünüyorsun?" dedim.

O da atkıyı görünce utandı, donanmada görev yapmıştı ve bir belediye başkanından daha fazla saygıyı hak eden bir adam olmadığını biliyordu; size el koyma ve sizi hapse gönderme ve eğer direnirseniz, sizi Sarrebourg ve Nancy'ye kadar gönderme hakkına sahipti. Bunu düşündükten sonra bir anda sakinleşti, çünkü ilk başta tahmin ettiğim gibi hiç içki içmemişti ve bunları acı duymadan, öfke duymadan, vicdanlı bir şekilde ve yurttaşlarına saygı duyarak söylüyordu.

Bu nedenle, bana sessizce şöyle cevap verdi: "Sayın Belediye Başkanı, seçimlerinize dikkat edin! Oradaki bazı düzenbazların -her yerde düzenbazlar olduğu gibi- sırtınız dönükken sandıklara _Hayır_ yerine _Evet_ dolusu şeyler atmayın. Bu sık sık oldu! Ve sonra lütfen benimle ilgili endişelenmeyin. Resmi Gazete'de, her insanın kendi fikirlerini
koruyabileceği ve istediği gibi oy kullanabileceği ilan ediliyor; eğer ağzım kapatılırsa, gazetelerde protesto edeceğim."

Protesto edeceğini duyduğumda, daha kötü bir skandalı önlemek için ona şöyle cevap verdim:
"İstediğinizi söyleyin; hiç kimse seçimlere herhangi bir
kısıtlama getirdiğimizi
söylemesin; ama siz erkekler, ne yapmanız gerektiğini
biliyorsunuz."

"Evet, evet," odadaki ve koridordaki herkes şapkalarını kaldırarak bağırdı. "Evet, Mösyö le Maire; hiçbir şey
dinlemeyeceğiz. İster bütün gün konuşsunlar ister hiçbir şey
söylemesinler, bizim için hepsi aynı."

Ve hepsi oylamaya gittiler, George'u yalnız bıraktılar.

M. le Cure Daniel, onların dışarı çıktığını görünce, papaz evinden çıkıp
başlarına geçti. Sabahleyin Plebisit lehine vaaz vermişti ve sandıkta tek bir _Hayır_ yoktu. Kuzenim değirmenin üstündeki geniş çayıra ve ülkenin en güzel dönümlerine sahip olmasaydı, hayatının geri kalanında hor görülecekti; ancak yeni bir ev, bir meyve bahçesi, bir bahçe satın almış ve her şey için peşin para ödemiş zengin bir adam, istediğini söyleyebilir: özellikle de dinlenmediğinde ve insanlar gidip kendisinin onlara tavsiye ettiği şeyin tam tersini yaptığında.

İşte bizim Plebisit seçimleri böyledir,
ve kantonumuzda da aynı şey yaşandı:
Phalsbourg'da--Plebisit'e karşı bolca pankart asılmıştı,
ve küstahlıklarını belediye başkanını ve sandıkları izlemeye kadar taşımışlardı--askeri ve sivil bin beş yüz seçmenden sadece otuz iki _Hayır_ oyu çıktı.

İşlerin olumlu bir şekilde ilerlediği ve M. le Sous-prefet'in davranışımızdan
başka türlü memnun olamayacağı oldukça açık.

Ayrıca Hangeviller'e giden bir parish yoluna ihtiyacımız olduğunu da belirtmeliyim; bize bir çift kilise çanı ve sonbaharda domuzlarımızı meşe palamutlarıyla besleme hakkı vaat edilmişti; ve
yanlış yönde oy kullanan tüm köylerin hiçbir şey almadığının farkındaydık, diğerleri ise -ya bölgeye ya da departmana gönderdikleri iyi meclis üyelerini hesaba katarak-
vergi tahsildarından parishlerinin ihtiyaçları için her zaman biraz para alabilirlerdi. Mösyö le Sous-prefet bana bu avantajları göstermişti; ve doğal olarak iyi bir belediye başkanı astlarını bilgilendirir. Ben de öyle yaptım. Milletvekillerimiz, genel meclis üyelerimiz, bölge meclis üyelerimiz, hepsi doğru taraftaydı! Bu sayede ölü yapraklara ve büyük çamaşırhanelerimize hak kazandık. Sadece kendi iyiliğimizi aradık ve diğer köylerin bakanlara, senatörlere, mareşallere, piskoposlara ve prenslere ödeme yapmasını, kendimiz ödeme yapmaktan çok daha fazla tercih ettik. Böylece, Kuzen George'un bize herkesin çıkarları ve ulusun refahı hakkında söyleyebileceği her şey, üzerimizde en ufak bir etki yaratmadı.

Hatırlıyorum, Plebisit'in o günü, hepimizin doğru oy kullandığı ve kilise yoluyla iki çanımızı alacağımız zaten biliniyordu - akşam yemeğinden sonra kuzenimle büyük bir
tartışma yaşadığımızı ve o olmasaydı kesinlikle onu dışarı
atacağımı hatırlıyorum.

_Kirsch_'imizin _petit verre_'sini alıyorduk, pipolarımızı içiyorduk, dirseklerimiz masaya dayalıydı; karım ve Gredel çoktan yatağa girmişlerdi,
birdenbire bana şöyle dedi: "Beni dinle, Christian.
Belediye başkanı olarak sana olan saygımı koru, bu köyde hepiniz birer kaz sürüsüsünüz,
ve buraya gelmem çok şanslı bir şey, böylece aranızda en azından bir tane aklı başında adam olabilir."

Kızacaktım ama dedi ki:

"Bırak da bitireyim; Paris'te birkaç yıl geçirmiş olsaydın,
şeyleri biraz daha net görürdün; ama şu anda,
aç alakarga yuvası gibisin, kör ve tüysüz; gagalarını açıyorlar,
ve cennetten yiyecek çağırmak için 'Jaques' diye bağırıyorlar. Onları
duyanlar ağaca tırmanıyor, boyunlarını büküyor, tencereye koyuyor ve
gülüyorlar. Senin pozisyonun bu. Düşmanlarına güveniyorsun,
ve onlara seni istedikleri gibi yolma gücü veriyorsun. Eğer
ilçelerinizdeki dürüst adamları vekil, genel meclis üyesi olarak atarsanız, valinin önerdiği kişiyi almak yerine, İmparator ve yukarıdaki diğer onurlu adamlar, vergi tahsildarının size fazladan ödettiği parayı size bırakmakla yükümlü olmaz mıydı? O zaman tüm bu insanlar sizin sırtınızdan zenginleşip birkaç yıl içinde muazzam servetler biriktirebilir miydi? O zaman, dipleri açık eski sepetler, darbeden önce yarım peni bile emanet etmeyeceğiniz adamlar mı görürdünüz--onların
milyoner olduklarını, altın içinde yuvarlandıklarını, eşleri, çocukları, hizmetçileri ve bale dansçılarıyla arabalarda kaydıklarını
görebilir miydiniz? Valiler, vali yardımcıları size şunu derler: 'Hakkınızla oy kullanmaya devam edin ve
şunu alacaksınız, şunu alacaksınız' - ödediğiniz vergiler karşılığında talep etme hakkınız olan, ancak size
iyilik olarak verilen şeyler - yollar, çamaşırhaneler, okullar, vb. Sizden alınan para komünde bırakılsaydı, bunlara
kendi hakkınız olarak sahip olmaz mıydınız? İmparator sizin için ne yapar? Sizi soyar - hepsi bu. Paranızı, her seçimden önce size gösterir, tıpkı bir çocuğa
güldürmek için bir şeker çubuğu göstermeleri gibi; ve seçim
bitince cebine geri koyar. Oyun oynandı."

"O parayı cebine nasıl koyabilir?" diye sordum, öfkeyle. "Hesaplar her yıl Meclis'e sunulmuyor mu?"

Bunun üzerine omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi: "Sen zeki değilsin,
Christian; Meclis'e hesap sunmak o kadar da zor değil.
Bu kadar çok chassepot--varlığı olmayan! Bu kadar çok savaş mühimmatı,
ki bunların hakkında kimse bir şey bilmiyor. Emeklilik maaşları için bu kadar; yedeklerin
fonu için bu kadar; üniformaların
değiştirilmesi için bu kadar. Üniformalar her yıl değişiyor; bu iş için iyi. Milletvekilleri bu konuları araştırıyor mu? Bakanların
bütçelerini kim denetliyor? Ve İçişleri Bakanı'nın size tavsiye ettiği, aptallar gibi atadığınız ve İmparator'un ilk seçimde kustuğu milletvekilleri, eğer o beyefendiler cephanelikleri ziyaret etmek ve hesapları incelemek hakkında tek bir kelime
söyleselerdi - ne büyük bir saçmalık! Dün, Phalsbourg'dan geçerken surlara çıktım ve orada Herod dönemine ait toplar gördüm, solucanlar tarafından yenmiş ve çürümüşlüğü gizlemek için boyanmış top arabaları üzerinde. Bu topların, sizin paranızla her üç veya dört yılda bir -kağıt üzerine- yeniden döküldüğüne inanıyorum. Ah, zavallı
Hristiyanım, sen pek zeki değilsin, köyümüzdeki diğer insanlar da
öyle değil. Ama Paris'e vekil olarak gönderdiğin adamlar - onlar _çok_ keskin,
çok keskin."

Bir kahkaha patlattı ve onu Paris'e geri gönderebilirdim.

"Ne istediğini biliyor musun?" dedi sonra, piposunu doldurup
yakarak, çünkü ben çok sinirlendiğim için cevap vermedim; "istediğin şey sağduyu değil, dürüstlük değil. Hepimiz köylüler,
hala biraz sağduyu ve dürüstlüğe sahibiz. Ve ayrıca,
başkalarının dürüstlüğüne inanıyoruz, bu da bizim biraz daha
kaldığımızı kanıtlıyor! Hayır, istediğin şey eğitim; çanlar istedin ve
çanları alacaksın; ama sahip olduğun tüm okul sefil bir baraka ve
tek okul öğretmenin, çocuklarına hiçbir şey öğretemeyen yaşlı Adam Fix, çünkü kendisi de hiçbir şey bilmiyor. Şimdi, eğer gerçekten
iyi bir okul isteseydin, kamu fonlarında para olmazdı. Ziller için yeterli para var, ancak iyi bir okul müdürü, büyük, iyi havalandırılmış bir oda, sıralar ve masalar, resimler,
tahtalar, haritalar ve kitaplar için hiçbir şey yok; çünkü iyi okullarınız olsaydı,
çocuklarınız okuyabilir, yazabilir, hesap tutabilirdi; yakında Bakanların bütçelerine bakabilirlerdi ve Majestelerinin kaçınmak istediği şey tam olarak budur. Şimdi anladın mı kuzen; okulunuzun olmamasının ve
zillerinizin olmasının nedeni bu. "

Sonra bana anlayışla baktı:

"Ve biliyor musun," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra, "Fransa'daki tüm okulların
ne kadar olduğunu biliyor musun? Büyük tıp, hukuk ve kimya okullarından, kolejlerden ve
liselerden bahsetmiyorum, bunlar büyük şehirlerde kendilerini geçindirebilen ve kendi geçimlerini karşılayabilen
zengin genç adamlar için olan okullardır. Halk için olan okullardan, ilkokullardan bahsediyorum, okuma ve yazmanın öğretildiği yerlerden: Bir insanın bilmesi gereken ve onu
Amerikan ormanlarında çıplak dolaşan vahşilerden ayıran ilk iki şey? Peki, halkın Paris'teki çıkarlarını korumak için gönderdiği ve eğer tamamen hırsız değillerse, ilk düşünceleri seçim bölgelerine karşı görevlerini yerine getirmek olması gereken milletvekilleri, halkın okulları için asla yetmiş beş milyondan fazla oy kullanmamışlardır. Devlet, payına düşen on milyonu katkıda bulunur; komün, departmanlar, babalar ve anneler gerisini yapar. Bizimki gibi büyük bir ülkede insanları eğitmek için yetmiş beş milyon! Bu bir utançtır. Amerika Birleşik Devletleri bu miktarın altı katını harcıyor. Fakat diğer yandan, savaş bütçesi için beş yüz milyon ödüyoruz; beş yüz bin adamımız olsaydı, her bir adam için günlük maliyetin hesaplanmasına göre bu bile çok fazla olmazdı; fakat iki yüz elli bin kişilik bir ordu için yarı yarıya fazla. Diğer üç yüz milyon ne olacak? Eğer
okullar inşa etmek, yetenekli ustalara ödeme yapmak,
işçilerin gerileme dönemlerinde inziva yerleri sağlamak için kullanılabilir hale getirilselerdi, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı; ancak MM senatörlerinin ceplerini şıngırdatmak ve
MM'nin çanlarını çalmak. tedaviler, bunu çok pahalı buluyorum."

Kuzen George tüm argümanlarıyla zihnimi rahatsız ederken,
yatmak istedim ve ona dedim ki:

"Bütün bunlar, kuzen, çok güzel, ama geç oluyor: ve ayrıca
Plebisit ile hiçbir ilgisi yok."

Ayağa kalkmıştım; ama elini koluma koydu ve dedi ki: "Biraz daha konuşalım--pipomu bitirmeme izin ver. Bunun Plebisit ile hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorsun; ama o Plebisit tüm bu güzel şeylerin
düzenlenmesi için. Eğer ulus her şeyin yolunda olduğuna, kendisine yeterli para kaldığına ve hatta biraz daha fazlasını ayırabileceğine inanıyorsa; bakanların, senatörlerin ve prenslerin henüz yeterince şişman ve zengin olmadıklarına; İmparatorun yabancı ülkelerden yeterince satın almadığına; bu Plebisit ile birlikte, 'Hadi, lütfen devam edin - oldukça memnunuz' diyecektir. Bu sizin fikirlerinize uyuyor mu?

"Evet. Savaştansa bunu tercih ederdim," dedim, çok kötü bir ruh haliyle. "İmparatorluk barıştır; ben barıştan yana oy kullanıyorum."

Sonra George ayağa kalktı, piposunu masanın kenarına boşalttı ve şöyle dedi: "Christian, haklısın. Hadi yatağa gidelim. Yaşlı Briou'nun evini satın aldığım için pişmanım; kesinlikle bu bölgelerdeki insanlar çok
aptal. Beni oldukça üzüyorsun."

"Ah, seni üzmek istemiyorum," dedim öfkeyle; "ben de senin kadar
sağduyuluyum."

"Ne!" dedi, "sen Rothalp belediye başkanı, sous-prefet ile günlük iletişimde, bu Plebisitin amacının
barışı teyit etmek olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet, inanıyorum."

"Ne, buna mı inanıyorsun? Hadi ama. Şu anda barışımız yok mu? Bunu korumak için bir Plebisit mi istiyoruz? Almanların buna
aldandığını mı sanıyorsun? Köylülerimiz, kesinlikle, yanlış yönlendiriliyor;
keşif evinde, belediye başkanlığı evinde, sous-prefektörlükte
öğreniliyorlar; ancak Paris'teki tek bir işçi bile bu
zararlı entrikanın
aldatıcısı değil. Hepsi İmparator ve Bakanların savaş istediğini; generallerin ve üst düzey subayların bunu talep ettiğini biliyor. Barış, esnaf için, zanaatkar için, köylü için iyi bir şeydir;
ama subaylar sürekli aynı rütbede sıkışıp kalmaktan bıktılar
ve terfi alamadılar. Zaten alt rütbeli subaylar, orduya atılan soylular, Cizvitler ve her türden ikiyüzlü ikiyüzlü kalabalığın arasında meslekten tiksindiler. Askerler iyi bir ruhla canlandırılmıyor; terfi istiyorlar ya da
kendilerini bir tutkuya kaptırarak sonlanacaklar: özellikle de
burnumuzun dibindeki Prusyalıların izin almadan
istedikleri her şeyi kendilerine aldıklarını gördüklerinde. Bunu anlamıyorsunuz!
İşte," dedi, "uykum geldi. Hadi yatağa gidelim."

Sonra kuzenimin Paris'te birçok şey öğrendiğini ve politikayı benden daha iyi bildiğini anlamaya başladım. Ama bu, ona
çok öfkelenmemi engellemedi, çünkü o gün boyunca tek yaptığı
başka bir şey yapmamıştı; ve kendi kendime böyle bir
kabayla yaşamanın imkansız olduğunu söyledim.

Eşim, inişin tepesinde, bizim tartıştığımızı duymuştu; ama yukarı
çıkarken, gülümseyerek yanımıza geldi, elinde mumla, "Ah, bu akşam birbirinize anlatacak çok şeyiniz oldu! Yeterince anlatmış olmalısınız. Gel kuzen, seni
odana götüreyim; işte orada. Pencerenden ay ışığında ormanı
görebilirsin; ve işte yatağın, evin en iyisi. Pamuklu gece başlığını yastığın altında bulacaksın."

"Çok güzel, Catherine, teşekkür ederim," dedi George.

"Ve umarım rahat uyursun," dedi, bana dönerek.

Sonra, mükemmel sağduyuya sahip bu bilge kadın, ben soyunurken bana şöyle dedi: "Hristiyan! Kuzenine karşı çıkmak için ne düşünüyordun? Böyle zengin bir adam ve kim bize bu kadar iyilik yapabilir ki! Plebisit ne anlama geliyor? Bu bize ne getirebilir?
Kuzeniniz size ne söylerse söylesin, sonrasında 'Amin' deyin. Karısının akrabaları olduğunu ve her şeyi kendi lehine çevirmek isteyeceğini unutmayın. George ile kavga etmeyin. Değirmenin altındaki güzel bir çayır ve yamaçta bir meyve bahçesi her gün bir ineğin eline geçmez."

Hemen haklı olduğunu gördüm ve içimden George'la bir daha asla
çelişmemeye karar verdim: O tek başına bizim için İmparator'dan, Bakanlardan, senatörlerden ve tüm
kuruluştan
çok daha değerli olabilirdi; çünkü bu insanların her biri, bizi hiç düşünmeden, sadece kendi çıkarlarını düşünüyordu. Elbette biz de onlar gibi yapmalıyız, çünkü onlar
tüm dikişlerine altın dantel dikmeyi, şişmanlamayı ve bu dünyada
bolluk içinde yaşamayı çok iyi başarmışlardı; piskoposların onlara gelecek için verdiği sözlerden bahsetmiyorum bile.

Bunları düşünerek sakince uzandım ve kısa sürede uykuya daldım.

BÖLÜM II

Ertesi gün erken, Kuzen George, oğlum Jacob ve ben, bir ekmek kabuğu yedikten ve bir kadeh şarap içtikten sonra ayakta,
atlarımızı koşumladık ve onları iki arabamıza bindirip Luetzelbourg istasyonundaki kuzenimin karısını ve mobilyalarını almaya gittik.

Ülkeye gelmeden önce George evinin beyaz badanalanmasını ve tepeden tırnağa boyanmasını emretti; yeni zeminler döşedi ve
eski shingle çatıyı kiremitlerle değiştirdi. Şimdi boya kurumuştu, kapılar ve pencereler gece gündüz açıktı; ev soyulamazdı, çünkü içinde hiçbir şey yoktu. Her şeyin yolunda olduğunu gören kuzenim karısına mallarını ve eşyalarını
getirmesi için mektup yazmıştı.

Böylece sabah altı civarında yola koyulduk; yolda
Hangeviller, Metting ve Vechem halkı ve kasabada pazara gidenler şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı, "Vive l'Empereur!"

Her yerde barış için "Evet" oyu vermişlerdi. Bu şimdiye kadar yapılmış en büyük sahtekarlıktı: Bakanlar, valiler ve hükümet gazetelerinin Plebisit'i açıklama biçimleriyle, herkes onun gerçekten barış oyu verdiğini sanmıştı. Kuzen George bunu duyunca, "Ah, zavallı taşralılar, böyle
aptal olduğunuz için size ne kadar acıyorum! Bu yankesicilerin size
söylediklerine inandığınız için size ne kadar acıyorum!" dedi.

İmparatorun hükümetini böyle adlandırıyordu ve doğal olarak öfkemin
yükseldiğini hissettim; ancak Catherine'in sağlam tavsiyesi aklıma
geri geldi ve "Dilini tut, Christian; tek kelime bile etme--bu senin en iyi planın." diye düşündüm.

Yol boyunca aynı manzarayı gördük; Phalsbourg'da garnizon kuran 84. Alayın askerleri, bir piyangoda birincilik ödülünü kazanan adamlar kadar memnun görünüyorlardı; albay, "Evet" oyu vermeyen adamların Fransız olarak adlandırılmaya
değer olmayacağını ilan etti. Herkes "Evet" oyu vermişti; çünkü iyi bir asker, emirlerinden başka hiçbir şey bilmez.

Böylece Fransa kapısından geçtikten sonra, Baraques'a indik ve sonra Luetzelbourg'a ulaştık. Paris'ten gelen tren birkaç dakika önce geçmişti; düdük sesi Saverne tünelinin altından duyulabiliyordu.

Henüz tanışmadığım kuzenimin karısı, peronda bagajının yanında duruyordu; ve George'un geldiğini görünce neşeyle, "Ah! Siz misiniz? İşte kuzenim." diye bağırdı.

İkimizi de içtenlikle öptü, ancak bize biraz şaşkınlıkla baktı, belki de bluzlarımız ve geniş kenarlı siyah şapkalarımız yüzünden. Ama hayır! Öyle olamazdı; çünkü Marie Anne Finck, Alsace'daki Wasselonne'un yerlisiydi ve Alsaclılar hatırlayabildiğim kadarıyla her zaman bluz ve geniş kenarlı şapka giyerlerdi. Ama bu uzun boylu, zayıf kadın, iri kahverengi gözleriyle, barut kadar hareketli, çevik ve aktif, Paris'te otuz yıl geçirdikten sonra, önce Krantheimer'da, Barriere de Montmartre adlı bir yerde, sonra da o büyük şehirdeki beş altı handa aşçı olarak çalıştıktan sonra, bizim gibi basit insanları görünce biraz şaşırmış olabilir; ve şüphesiz bu ona da zevk vermiştir.

Bu benim fikrim.

"Arabalar orada, karıcığım," diye bağırdı George, neşeyle. "En büyüğünü
mümkün olduğunca çok mobilyayla yükleyeceğiz ve geri kalanını
küçük olanın üzerine koyacağız. Sen öne oturacaksın. Orada--yukarı bak
--orada--Luetzelbourg Şatosu ve yakındaki o güzel küçük ahşap ev, her yeri asmalarla kaplı, o bir şale, Peder
Hoffman-Forty'nin şalesi, içki damıtıcısı, Phalsbourg'un içkisini
biliyorsun."

Ona her şeyi gösterdi.

Sonra yüklemeye başladık; kapıda biletleri alan
ve paketleri Monsieur Andre'nin omnibüsüne taşıyan o iri Yeri bize yardım etmek için geldi. İki araba saat on iki civarında yüklendi ve kuzenimin karısı en öndekinin önünde bir saman yığınının üzerinde oturdu, köye doğru sessiz bir tempoda yola koyulduk ve oraya
saat üç civarında vardık. Ama bir şeyi hatırlıyorum, bahsetmeden geçemeyeceğim
bir şey. Luetzelbourg'dan çıkarken, ağır bir kömür vagonu tepeden aşağı geliyordu, on altı veya on yedi yaşında bir çocuk atı dizginlerinden tutuyordu; son evin kapısında, beş yaşında küçük bir çocuk, yerde oturmuş, geçen arabalarımıza bakıyordu; yoldan çıkmıştı, kimsenin yoluna çıkamazdı,
ve orada sessizce oturuyordu, çocuk hiçbir sebep yokken, kırbacıyla ona bir darbe indirdi ve çocuk yüksek sesle ağladı.

Kuzenimin karısı bunu gördü.

"O çocuk neden çocuğa vurdu?" diye sordu.

"O bir kömür taşıyıcısı," diye cevapladı George. "Sarrebrueck'ten geliyor.
Prusyalı. Çocuğu vurdu çünkü Fransız bir çocuk."

Sonra kuzenimin karısı Prusyalının üzerine atılmak için aşağı inmek istedi; ona bağırdı, "Sen büyük korkak, sen tembel köpek, sen kötü herif, gel
ve bana vur." Ve eğer biz onu karşılamak için orada olmasaydık, çocuk onu sakinleştirmek için gelirdi; ama kendini bize emanet etmedi ve
atlarını kırbaçladı, köprüden geçmek için acele etti ve takip edilmekten korktuğu için başını bize doğru çevirdi. O zamanlar, Kuzen George'un bu çocuğun Prusyalı olduğu için Fransızlara karşı bir kin beslediğini söylemesinin yanlış olduğunu düşünmüştüm; ancak daha sonra haklı olduğunu ve Almanların bize karşı yıllarca kötü niyet beslediklerini, bunu bize hissettirmeden, bize hissettirmek için iyi bir fırsat bekleyen asık suratlı bir grup adam gibi davrandıklarını öğrendim.

"Bunun için _iyi adamımıza_ teşekkür etmeliyiz," dedi George.
"Almanlar, amcasının oyunlarına yeniden başlaması için onu İmparator olarak adlandırdığımızı düşünüyorlar; ve şimdi Plebisitimizi bir savaş ilanı olarak görüyorlar. Yardımcı valilerimizin, belediye başkanlarımızın ve rahibelerimizin ve insanlığın sefaletlerinden yararlanan tüm o mükemmel insanların sevinci, onların çok da uzakta olmadıklarını kanıtlıyor."

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı karısı; "ama bir çocuğu dövmek korkakçadır."

"Bah! Bunu düşünmeyelim," dedi George. "Bundan çok daha kötü şeyler göreceğiz; ve kendi
aptallığımızla bunu hak etmiş olacağız. Tanrım, yanılıyor olabilirim!"

Böyle konuşarak eve vardık.

Karım akşam yemeğini hazırlamıştı; herkes öpüşüyordu,
tanışmıştık; hepimiz masanın etrafına oturduk ve
mükemmel iştahlarla yemek yedik. Marie Anne neşeliydi; daha
gelirken evlerini ve arkasındaki bahçeyi, sıra sıra bektaşi üzümü çalıları ve çiçeklerle dolu erik ağaçlarını görmüştü. İki araba, atlar
çıkarılmış, kapılarının önünde duruyordu; ve pencerelerimizden köy halkının mobilyaları büyük bir ilgiyle incelediği, etrafta dolaşıp büyük ağır kutulara merakla baktığı, yatak takımlarını yokladığı ve sanki kendi işleriymiş gibi bu büyük miktardaki mal hakkında konuştuğu görülebilirdi.

Kuzenimiz George Weber ve eşinin
tüm ülkenin saygılı ilgisini hak eden zengin insanlar olduğunu
şüphesiz belirtiyorlardı; ve ben, bu büyük sandıkları görmeden önce,
bu kadar çok şeyin tamamen kendilerine ait olabileceğini asla hayal edemezdim.

Bu bana, eşimin kuzenime her türlü saygıyı göstermeye devam etmekte tamamen haklı olduğunu kanıtladı; ayrıca kızımız Gredel'i de uyarmıştı:
Jacob'a gelince, o her şeyi düşünen ve
ne yapması gerektiğinin söylenmesine ihtiyaç duymayan çok akıllı bir çocuk.

Ancak bizi daha da çok şaşırtan şey, Wechem yönünden saat üç buçuk civarında iki büyük vagonun daha geldiğini görmek ve
kuzenimin "İşte Barr'dan şarabım geliyor!" diye bağırdığını duymaktı.

Rothalp'a gelmeden önce, şarabı tatmak ve kendi pazarlıklarını yapmak için
Alsace'daki Barr'a kendisi gitmişti.

"Gel, Christian," dedi ayağa kalkarak, "gece çökmeden boşaltmayı düşünüyorsak kaybedecek vaktimiz yok. Penseni ve tokmağını al; ayrıca fıçıları mahzene indirmek için ipler ve bir merdiven de getireceksin."

Jacob, isteneni almak için koştu ve hepimiz birlikte dışarı çıktık - karım, kızım, kuzenim ve herkes. Adamım Frantz değirmende tek başına kaldı ve hemen kutuları açmaya, mobilyaları eve taşımaya başladılar: çekmeceli dolaplar, gardıroplar, karyolalar ve bir sürü tabak, çanak, çorba kasesi vb. doğrudan mutfağa taşındı.

Kuzenim emir verdi: "Bunu bir köşeye koy; şunu da başka bir köşeye koy."

Komşular da meraktan bize yardım ettiler. Her şey takdire şayan bir şekilde devam etti.

Sonra Barr'dan gelen vagonlar geldi; ancak saat yediye kadar bekletilmek zorunda kaldılar. Karılarımız yatakları çoktan hazırlamış ve
çarşafları dolaplara yerleştirmişti.

Saat yedi civarı evde her şey yerli yerindeydi. Artık yarına kadar dinlenmeyi düşünüyorduk ki, George kollarını sıvayarak bize şöyle dedi, "Şimdi, dostum, işin en büyük kısmı geliyor.
Ben demiri her zaman sıcakken döverim.
İsteyen herkes fıçıları boşaltmama yardım etsin, çünkü sürücüler şehre geri dönmek istiyor ve ben haklı olduklarına inanıyorum. "

Hemen mahzen açıldı, merdiven ilk vagona yaslandı, fenerler yakıldı, tahtalar yerlerine yatırıldı,
ve saat on bire kadar tek yaptığımız şarap boşaltmak,
fıçıları yuvarlamak, iplerimle aşağı indirmek ve yerlerine koymak oldu.

O gün hiç bu kadar çalışmamıştım!

Kuzen George, her şeyin kendi memnuniyetine göre yerleştiğini görünce saat on bire kadar memnun görünmedi; ilk fıçıya vurdu, bir
sürahiyi şarapla doldurdu ve şöyle dedi, "Hadi, dostlar, yukarı gelin; "İyi bir
çekim yapacağız ve sonra yatağa gireceğiz."

Mahzen kapalıydı, bu yüzden büyük salonda içtik ve sonra hepimiz,
birbiri ardına, gece yarısı olduğunda eve, yatağa gittik.

Bütün köylüler bu Parislilerin nasıl çalıştığını görünce hayrete düştüler:
hep konuşuluyordu. Bir zamanlar kuzeninin jandarmadaki tüm
gübreyi nasıl satın aldığından; sonra sonbaharda tüm arazisinin
kurutulması için nasıl bir sözleşme yaptığından; sonra evinin arkasına nasıl bir ahır ve çamaşırhane, bahçesinin sonuna da bir
damıtma tesisi inşa edeceğinden: ülkenin en iyisi olan
mahzenlerini genişletiyordu. Ne kadar da çok parası olmalı!

Mimarına, marangozlarına ve duvar ustalarına peşin ödeme yapmamış olsaydı, kendini mahvettiği ilan edilirdi. Ama
asla bir kuruş bile istemiyordu; ve avukatı ona her zaman bir
gülümseyen yüz, uzaktan şapkasını kaldırıyor ve ona "sevgili
Mösyö Weber" diye sesleniyordu.

George'u tek bir şey rahatsız ediyordu: Valiliğe
gelir gelmez, meyhanesini "Ananas" tabelasında açmak için
izin istemişti. Hatta Sarrebourg'a üç mektup yazmıştı ama
hiçbir cevap alamamıştı. Sabah akşam, tahıl ve un dolu arabalarımla
geçtiğimi görünce, pencereden bana seslendi, "Merhaba,
Christian, bir dakika buraya!"

Başka hiçbir şeyden bahsetmedi; hatta belediye başkanlığı evine gelip benimle alay etti, mektuplarını iyi yaşamı ve karakterine dair
tasdiklerle onaylayıp mühürledi; ama yine de hiçbir cevap gelmedi.

Bir akşam, okul müdürü tarafından hafta içinde hazırlanan raporların kaydını imzalamakla meşguldüm, içeri girdi ve
"Henüz bir şey yok mu?"

"Kuzen, bunun anlamını bilmiyorum."

"Pekala," dedi masamın önünde otururken. "Bana biraz kağıt ver.
Bir kere yazayım, sonra bakarız."

Heyecanla solgunlaştı ve yazmaya başladı, devam ederken okudu:

"MONSIEUR LE SOUS-PREFET,--Rothalp'ta bir meyhane açmak için sizden lisans istedim. Hatta bu konu hakkında size üç mektup yazma şerefine eriştim ve bana hiçbir cevap vermediniz.
Bana cevap verin--evet veya hayır! İnsanlara maaş ödendiğinde ve iyi maaş ödendiğinde, görevlerini yerine getirmeleri gerekir.

"Monsieur le Sous-prefet, sizi selamlamaktan onur duyuyorum.

"GEORGE WEBER,
"_Deniz Piyadeleri'nin Eski Çavuşu._"

Bu mektubu duyunca, tüylerim diken diken oldu.

"Kuzen, bunu gönderme," dedim; "yardımcı vali büyük ihtimalle seni
tutuklayacaktır."

"Hay aksi!" dedi, "siz taşralılar, bu insanlara sanki yarı tanrılarmış gibi
bakıyorsunuz; ama onlar bizim paramızla yaşıyorlar. Onlara
biz ödeme yapıyoruz: onlar bizim hizmetimiz için, başka bir şey için değil. Hadi, Christian,
mührünü basar mısın?"

Sonra, karımın söyleyebileceği her şeye rağmen, "George,
Tanrı aşkına, bana bunu sorma. Kesinlikle yerimi
kaybederim." diye cevap verdim.

"Hangi yer? Belediye başkanı olarak yeriniz," dedi, "sizin sous-prefet'in emirlerini aldığınız, o da prefet'in emirlerini alan,
o da bir bakanın emirlerini alan, bizim _dürüst adamımızın_ ona emrettiği her şeyi yapan. Ben böyle bir yeri doldurmaktansa bir paçavra olmayı tercih ederim."

Orada bulunan okul müdürü sanki
birdenbire bulutlardan düşmüş gibiydi; kolları sandalyesinin yanlarından aşağı sarkıyordu ve kuzenime iri gözlerle bakıyordu, tıpkı bir adamın tehlikeli bir deliye baktığı gibi. Ben de belediye binasında bu tür sözleri duyduğumda dikenlerin üzerinde oturuyordum; ama sonunda ona, mektubu mühürlemektense
Sarrebourg'a gidip izin istemeyi tercih ettiğimi söyledim.

"O zaman birlikte gideriz," dedi.

Ama eğer Monsieur le
Sous-prefet'e bu şekilde konuşursa, ikimize de el koyacağından emindim; ve
yalnız gitmem gerektiğini söyledim, çünkü onun varlığı beni kısıtlayacaktı.

"Tamam," dedi; "ama
sous-prefet'in sana söylediği her şeyi bana anlatacaksın."

Mektubunu yırttı ve birlikte dışarı çıktık.

Bundan daha kötü bir gece geçirdiğimi hatırlamıyorum. Karım bana, sadece bize gülen
sous-prefet'ten daha üstün olanın Kuzenimiz George olduğunu tekrar tekrar söylüyordu; İmparatorun da her şeyi ondan miras almak isteyen
kuzenleri olduğunu ve herkesin
kendi eşyalarına sahip çıkması gerektiğini.

Ertesi gün, Sarrebourg'a doğru yola çıktığımda, kafam karmakarışıktı ve kuzenimin ve karısının, huzur içinde olduğumuzda, herkesin kendi vergilerini ve harçlarını ödediği,
valilikte herkesin istediği gibi oy kullandığı
zamanlarda gelip bizi rahatsız etmektense Paris'te kalmalarının daha iyi olacağını düşündüm. Şunu
söyleyebilirim ki
meyhanede yüksek sesle tek bir söz söylenmedi; insanlar hem ayine hem de akşam ayinine düzenli olarak katıldılar; jandarmalar düzeni sağlamak için
haftada bir kereden fazla köyümüzü ziyaret etmediler; ve bana
saygı ve ilgi gösterildi: tek bir kelime ettiğimde,
dürüst insanlar, "Gerçek bu; bu, Mösyö le
Maire'in görüşü!" dediler.

Evet, tüm bunlar ve daha fazlası aklımdan geçti ve Jericho'da Kuzen George'u görmeyi isterdim.

Köyümüzde tam olarak böyleydik ve henüz diğer insanların bizi
nasıl bu kadar aptal yerine koyduğunu bilmiyorum. Sonunda, bunun bedelini
çok ağır ödemek zorunda kaldık; ve çocuklarımız bundan bilgelik öğrenmeli.

Sarrebourg'da, Plebisit onuruna, ilçe meclis üyeleri olan beylerle kahvaltı eden Monsieur le
Sous-prefet'i görebilmem için iki saat beklemek zorunda kaldım. Mahallenin beş veya altı belediye başkanı da benim gibi bekliyordu; geçitten aşağı doğru büyük balık ve av
yemekleri tabakları gördük, balıkçılık ve avlanma sezonları bitmesine rağmen; ve sonra şarap sepetleri; ve meclis üyelerimizin "Ha! ha! ha!" diye güldüğünü duyabiliyorduk. Çok eğleniyorlardı.

Sonunda Monsieur le Sous-prefet dışarı çıktı; mükemmel bir
kahvaltı yapmıştı.

"Ha! Siz misiniz beyler?" dedi; "İçeri gelin, ofise gelin."

Ve bir çeyrek saat daha ofiste ayakta kaldık.

Sonra Monsieur le Sous-prefet köyleri için farklı şeyler isteyen belediye başkanlarından kurtulmak için geldi. Çok mutlu görünüyordu ve her şeyi kabul etti. Sonunda, geri kalanını gönderdikten sonra bana şöyle dedi, "Ah!
Mösyö le Maire, gelmenizin amacını biliyorum.
Rothalp'ta bir meyhane açmak için George Weber adlı kişiden izin istemeye geldiniz. Eh, bu söz konusu bile olamaz. O George
Weber bir Cumhuriyetçi; Plebisit'e karşı
çıktı bile. Bunu bana bildirmeliydin: Onu kuzenin olduğu için
korudun. Meyhaneleri işletme yetkisi
sahipleri, Majesteleri İmparator'a bağlı ve müşterilerini gözeten
istikrarlı adamlara verilir; ancak kendilerini gözetmesi gereken adamlara asla verilmez. Bunun farkında olmalısın."

Sonra, o alçak vekilim, o zavallı Placiard'ın bizi ihbar ettiğini fark ettim. O yaşlı kuru kemikler sadece sürekli dilekçeler hazırlayıp, yerler, emeklilik maaşları, tütün vergi daireleri, kendisi ve onurlu ailesi için
nişanlar dileniyor; durmadan
hizmetlerinden, hanedana olan bağlılığından ve haklarından bahsediyordu. İddiaları ihbarlardı, kaymakamlığa sunduğu bilgilerdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, o günlerde bunlar en geçerli iddialardı.

Öfkelendim ama hiçbir şey söylemedim; sadece Kuzen George lehine birkaç söz ekledim, Bay Kaymakam'a kendisi hakkında yalanlar
söylendiğine, her şeye inanılmaması gerektiğine dair güvence verdim, vb. Yorgun bir esnemeyi yarı yarıya gizledi; ve ilçe meclis üyeleri bahçede
gülüşürken ayağa kalktı ve nazikçe,
"Bay Belediye Başkanı, cevabınızı aldınız. Ayrıca köyünüzde zaten iki meyhane var; üçü çok fazla olurdu."

Bundan sonra kalmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden eğildim, bu onu memnun etti ve sessizce Rothalp'a döndüm. Aynı akşam George'a, sous-prefet'in cevabını kelimesi kelimesine tekrarlamaya gittim.
Beklediğim gibi öfkelenmek yerine, kuzenim sakin bir şekilde dinledi.
Karısı sadece o kötü topluluğa karşı haykırdı - tüm sous-prefet'lerden en saygısız şekilde bahsetti. Ama akşam yemeğinden sonra piposunu
tüttüren kuzenim her şeyi çok kolay karşıladı.

"Sadece beni dinle, Christian," dedi. "Öncelikle, katlandığınız zahmet için size çok minnettarım. Bana
söylediğiniz her şeyi önceden biliyordum; ama kesin olarak bildiğim için üzgün değilim. Yine de,
keşke sous-prefet mektubumu alsaydı. Şu an olduğu gibi, perakende olarak birkaç kadeh şarap satma lisansım reddedildiği için,
toptan şarap satacağım. Zaten bir stok beyaz şarabım var ve en geç yarından itibaren Nancy'ye gidiyorum. Hafif bir araba ve iyi bir at satın alıyorum;
oradan Thiancourt'a gidiyorum, orada bir stok kırmızı şarap bulunduruyorum.
Daha sonra ülkenin her yerini dolaşıp,
şarabımı müşterilerimin ödeme gücüne göre fıçı veya çeyrek fıçı olarak satıyorum: bir meyhane yerine yirmi tane olacak.
Hareket etmeye devam etmeliyim. Marie Anne bir hanla yine de yemek pişirmek zorunda kalacaktı; bunun dışında da yapacak çok şeyi var."

"Ah! Evet," dedi; "otuz yıldır Krantheimer'da, Montmartre'da ve Auber'da, St. Benoit manastırında
lahana turşusu ve sosis yemekleri pişiriyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi George; "ve artık yemek pişirmeyeceksin; ama
ürünlere, saman istifine, meyve ve patateslerin
depolanmasına bakacaksın. Temettülerimizi alacağız ve ben küçük midillimle
köyden köye ülke çapında dörtnala gideceğim.
Mösyö le Sous-prefet, George Weber'in onsuz
yaşayabileceğini bilecek."

Bunu duyunca, fonlarda paraları olduğunu öğrendim; geri kalan her şeyin yanı sıra; ve kuzenimin dünyadaki
tüm sous-prefetlere
gülmekte haklı olduğunu düşündüm.

Benimle kapıya geldi, benimle el sıkıştı; ve kendi kendime, Nicolas Reiter ve Jean Kreps gibi, kendi eşlerinin en iyi müşterileri olarak adlandırdıkları, her akşam masanın altına düşüp yatağa taşınmaları gereken adamlara, bir meyhane ruhsatını vermelerinin iğrenç olduğunu söyledim.

Öte yandan, bunun benim için daha iyi olduğunu gördüm; çünkü kuzenimin kanunu ihlal ettiği tespit edilseydi, ifade almak zorunda kalacaktım ve Kuzen George ile bir tartışma olacaktı.

Yani her şey yolundaydı; toptan satış işi sadece vergi memurunun işiydi.

George'un söylediklerini ertesi gün yaptı. Saat altıda istasyondaydı ve beş veya altı gün içinde Nancy'den, beş veya altı yaşında, en iyi dönemindeki güçlü bir at tarafından çekilen kendi char-a-banc'ıyla geri dönmüştü. Char-a-banc yeniydi; yağmurlu havalarda bir eğim yapılabilirdi, bu eğim gerektiğinde şarabı teslim etmek veya boş fıçıları geri almak için
yükseltilebilir veya alçaltılabilirdi.

Thiancourt'tan gelen şarap takip etti. George, faturayı ödedikten ve arabacıyla anlaştıktan sonra
hemen şarapları sakladı. Ben de orada bekliyordum. Size evde kaç fıçı olduğunu söylemeye gelince, bunu defterlerini incelemeden yapmak zor olurdu; ancak mahalledeki, hatta şehirdeki hiçbir şarap tüccarı, mükemmel kalitede, hem kırmızı hem beyaz, Alsace ve Lorraine'den gelen
bu kadar çok şarapla övünemez.

O sıralarda, kuzenim Jacob ve beni güvenli müşterilerin bir listesini yapmamız için çağırdı. Bize "Falancaya ne kadar verebilirim?" diye yazarak devam etti.

"Bu kadar."

"O adama ne kadar?"

"Bu kadar."

Tek bir öğleden sonra Droulingen'den Quatre Vents'e, Quatre Vents'ten Dagsberg'e kadar tüm hancıları ve meyhanecileri gözden geçirdik. Jacob ve ben bunların son kuruşuna kadar ne kadar değerli olduğunu biliyorduk; çünkü ununu kolayca ödeyen adam, şarabını da iyi öder; ve değirmencinin yanına yanaşmak isteyenler

diğerlerine keselerini açmak için acele etmiyorlar.

Kuzen George işini böyle yürütüyordu.

Bizimkinden bir çocuğu, fıçı ustası Gros'un oğlunu, araba kullanması için aldı; ve
kendisi de satıcıydı.

O günden sonra sadece Rothalp'tan hızlı bir şekilde geçerken görüldü,
çocuğu yükleme ve boşaltma yapıyordu.

Kuzenimin de kışın damıtma fikri vardı.

Sonbaharda ucuza elde etmeyi umduğu meyveleri tutmak için bir miktar eski ikinci el fıçı satın aldı ve
büyük bir yakacak odun stoğu yaptı. Bizim kırsal kesimdeki insanların tek yapması gereken ona bakmaktı
bir şeyler öğrenmek için; ama bizim yoldaki insanlar kendilerini
şaşırtıcı derecede zeki sanıyorlar ve bu da insanları daha zengin yapmaya yardımcı olmuyor.

Kuzenimizin geleceğinin çok parlak göründüğünü siz de açıkça görüyorsunuz. Her gün, Saverne'e veya
Phalsbourg'a yaptığı yolculuktan dönerken, arabasını kapımın önünde durdurur ve beni değirmende görmeye gelirdi ve bağırırdı: "Merhaba! İyi günler, Christian. Bugün
nasılsın?"

Sonra, gürültü ve
toz yüzünden arka salona geçerdik ve mısır, sığır, yem ve bizim durumumuzdaki insanların ilgisini çeken
her şeyin fiyatlarından konuşurduk.

Onu en çok şaşırtan şey, dağlarda ve ovalarda karşılaşacağı Almanların sayısıydı.

"Başka kimseyi görmüyorum," dedi; "oduncular, biracılar, fıçıcılar,
tenekeciler, fotoğrafçılar, müteahhitler. Bahse girerim, Christian,
genç adamınız Frantz da bir Alman."

"Evet; Baden Büyük Dükalığı'ndan geliyor."

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu George. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Onlar iyi işçiler," dedim, "ve sadece ücretlerinin yarısını istiyorlar."

"Peki ya bizimkiler--onlara ne olacak?"

"Ah, görüyorsun ya, Kuzen George, bu onların işi."

"Anlıyorum," dedi, "büyük bir hata yapıyoruz. Hatta Paris'te bile, bu Alman kalabalığı - yol süpürücüleri, dükkan ve depo çalışanları, arabacılar, muhasebeciler, her türden profesör - beni şaşırttı; ve Sadowa'dan beri iki katı kadar varlar. Ne kadar çok toprak ilhak ederlerse, görüşlerini o kadar genişletiyorlar. Bizim Fransız olmamızın avantajı nerede - her yıl daha ağır vergiler ödemek; çocuklarımızı askere alınmak üzere göndermek ve muafiyetlerini ödemek; devletin tüm masraflarını, valilerin, vali yardımcılarının ve polis müfettişlerinin tüm hakaretlerini ve sıradan casusların ve muhbirlerin rahatsızlıklarını üstlenmek, eğer hiçbir şeye katlanamayan bu adamlar bizimle aynı avantajlardan, hatta daha büyüklerinden yararlanıyorsa; çünkü kendi halkımız, büyük sayılarıyla, el emeği mi? Bu,
üreticilere, müteahhitlere, burjuva sınıfına fayda sağlar, ancak halkın
büyük kısmı için sefalettir. Bunu hiç anlayamıyorum. Oradaki yöneticilerimiz, akıllarını kaybetmiş olmalılar. Eğer bu devam ederse,
işçiler ülkelerini umursamayı bırakacak, çünkü ülke onları pek umursamıyor; ve kayırılan ve bizden nefret eden Almanlar, bizi sessizce kapımızdan kovacaklar."

Kuzenim böyle konuştu ve ne cevap vereceğimi bilemedim. Ama bu sıralarda büyük bir sıkıntım vardı ve bu mesele
sadece benim özel işim olmasına rağmen, size anlatmalıyım.

George'un, kızım Gredel'in gelmesinden beri, eskiden yaptığı gibi
işlerimize bakmak, çamaşır yıkamak, inekleri sağmak
ve benzeri şeyler yapmak yerine, Marie Anne'de bütün gün mübarek bir gündü. Jacob şikayet etti
ve şöyle dedi: "O aşağıda ne yapıyor? Yakında
çamaşırları yıkamak için hazırlayıp kuruması için çalılara asmam gerekecek,
ve tereyağı çalkalayacağım. Gredel kendi işini yapamaz mı? Bizi
hizmetçisi mi sanıyor?"

Haklıydı. Ama Gredel hiç kendini yormazdı. Kendisinden başka
kimseyi hiç düşünmezdi. Orada, George'un karısıyla birlikteydi ve karısı sabah akşama kadar onunla Paris,
büyük meydanlar, pazarlar, yumurta ve et fiyatları, bariyerlerde ne kadar ücret alındığı; şu, bu ve diğer şeyler: yemek pişirme ve
başka şeyler hakkında konuşurdu.

Marie Anne arkadaş istiyordu. Ama bu bana hiç uymuyordu; ve daha da kötüsü Gredel'in köyde bir süredir bir sevgilisi vardı ve
bu durumda, yapılacak en iyi şey kızınızı her zaman evde tutmak ve onu yakından izlemektir.

Wilsberg'deki bir taş ocağında sıradan bir katipti, eski bir topçu çavuşu, Jean Baptiste Werner, kızımıza göz
atma özgürlüğünü almıştı. Bu genç adama karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Uzun boylu, zayıf, cesur bir ifadeye ve kahverengi bıyıklara sahip, Peder Heitz'in yanında görevini çok iyi yapan yakışıklı bir adamdı; ama günde üç franktan fazlasını kazanamıyordu: ve herkes Christian Weber'in kızının günde üç frank kazanan bir adama
atılmaması gerektiğini görebilir. Hayır, bu asla olmazdı.

Yine de, bu Jean Baptiste Werner'i sabahleyin işine giderken, kolunun altında ayak cetveliyle, değirmen barajında ​​dururken, sanki kazları ve ördekleri savakta kürek çekerken veya tavukların gübre yığınında horozun etrafında dönerken izlemek istercesine sık sık görmüştüm; ve aynı anda Gredel, küçük aynanın önündeki penceresinde saçlarını yavaşça tararken, başını dışarıya eğmişti. Ayrıca, birbirlerine çok uzaktan günaydın dediklerini ve o memurun kızımı gördüğünde her zaman heyecanlı ve telaşlı göründüğünü fark etmiştim; hatta o adam geçtiğinde Gredel'e gidip saçını başka bir yerde taramasını veya penceresini kapatmasını söylemek zorunda kalmıştım.

Bu benim durumum, basitçe anlatılmış.

O genç adam beni endişelendiriyordu. Karım da tetikteydi.

Şimdi, kızımızı evde görmeyi neden tercih ettiğimi anlamış olabilirsiniz; ama onun kuzenimin yanına gitmesini yasaklamak o kadar kolay değildi. George ve karısı öfkelenmiş olabilirlerdi; ve bu bizi rahatsız etti.

Neyse ki o sıralarda, ocağın sahibi olan Peder Heitz'in* en büyük oğlu Gredel'le evlenmek istedi.

* Orada aile babalarının
Falanca Peder olarak anılması olağandır.

Uzun bir süre, genç Mösyö Mathias Heitz, Jacob'la eğlenmek için her pazar Wilsberg'den "Cruchon d'Or"a gelirdi, tıpkı genç erkeklerin bir aileyle ilgili niyetleri olduğunda yaptıkları gibi. O, şişman, kırmızı yanakları ve kulakları olan, her zaman iyi giyimli, çiçekli kadife bir yelek ve saat zincirinde mühürler olan iyi bir genç adamdı; kısacası, aklı başında bir kızın koca olarak sahip olmaktan mutluluk duyacağı türden bir genç adamdı.

Ayrıca malı mülkü vardı; beş çocuğun en büyüğüydü. Ben, ebeveynlerinin ölümünden sonra kendi payının on beş ila yirmi bin frank olabileceğini
hesapladım.

Bu genç adam Gredel'i evlenmek için istedi ve hemen eşim Jacob ve ben onu kabul etmeye karar verdik.

Sadece eşim, Kuzen George ve Marie
Anne'e danışmamız gerektiğini düşündü. Catherine ile içeri girdiğimde Gredel tam oradaydı; ama bakın!
bu şeyden ilk bahsedildiğinde gözyaşlarına boğulmaya başladı ve Mathias Heitz ile evlenmektense ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Ne kadar
öfkelendiğimizi tahmin edebilirsiniz. Karım yüzüne tokat atacak ya da kulaklarını tokatlayacaktı; ama
kuzenim şimdi öfkelendi ve bize bir kızı asla isteği dışında evlenmeye zorlamamamız gerektiğini, çünkü bunun haneleri perişan etmenin yolu olduğunu söyledi. Sonra bizi dışarıya, geçide götürdü ve bize bu işin sorumluluğunu aldığını söyledi: bilgi edinmek istediğini ve genç adama bir ay düşünmemiz gerektiğini söylememiz gerektiğini söyledi.

Ona bunu reddedemezdik. Gredel artık eve gelmiyordu; kuzenimin karısı onu rahatsız etmememiz için yalvardı ve biz de onlara boyun eğmek zorunda kaldık; ama bu hayatımın en büyük sıkıntılarından biriydi. Ve düşündüm ki: "Artık kızını istediğin kişiye veremezsin; bu gerçekten iğrenç değil mi?"

Kuzenimi dinlediğim için kendime kızdım: ama,
yine de Gredel bir hafta boyunca onlarla kaldı, bunun sonucunda bir temizlikçi tutmak zorunda kaldık; ve Jacob haykırdı ki
Gredel ona en iyi yoldaşını, zengin bir adamı reddetmekten daha kötü bir hakarette bulunamazdı, kulüpte on, on beş ve yirmi şişe için parasını gözünü kırpmadan ödeyen.

Ancak, kendisinden beklentileri nedeniyle en büyük saygıyı duyduğu ve
sert dili onu dehşete düşüren Kuzen George'a bundan hiç bahsetmedi.

Sonunda karım Gredel'in evden çok uzun süre uzakta kaldığını fark etti;
köy halkı bundan bahsediyordu; bu yüzden bir akşam George'u görmeye gittim, ona Heitz'in oğlu hakkında ne öğrendiğini sordum.

Akşam yemeğinden sonraydı. Gredel içeri girdiğimi görünce mutfağa
girdi ve kuzenim bana açıkça şöyle dedi: "Dinle, Christian: mesele iki kelimeyle şöyle: Gredel başkasını seviyor."

"Kimi?"

"Jean Baptiste Werner."

"Peder Heitz'in katibi mi? Patatesten başka bir şey yememiş olan oduncu Werner'in oğlu mu? Ona aşık mı? O
alçak
gelsin--gelsin de ona sorsun! Onu merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğim!
Ve Gredel beni bu kadar üzecek mi? Ah! Ona asla inanmamalıydım!"

Ağlayabilirdim.

"Hadi, Christian," dedi kuzenim, "mantıklı olmalısın."

"Mantıklı! Boynunun kırılmasını hak ediyor!"

Öfke içindeydim; onu tutmak istiyordum. Neyse ki, bahçeye girmişti ve George beni geri tuttu. Tekrar oturmam için beni zorladı ve şöyle dedi: "Mathias Heitz nedir? Kağıt oynamaktan ve içki içmekten başka hiçbir şey bilmeyen
şişko bir aptal. Bölgedeki diğer saygın genç adamlar gibi, Phalsbourg'daki M. Verrot'nun okuluna gönderildi; ama şimdi çiçekli bir yelek ve şıngırdayan mühürlerle bir char-a-banc'ta dolaşıyor: birkaç peni kazanamazdı ve yaşlı adam onunla evlenerek ondan kurtulmak istiyor. Onun hakkında bilgi edindim. Bir gün on beş ila yirmi bin franka gelebilir; ama bir eşek için on beş bin frank ne ki? Onları yiyecek, onları içecek - belki de yarısını yutmuştur - ve eğer bir aile varsa, beş veya altı çocuk için on beş veya yirmi bin frank ne ki? Eskiden,
kızlar evlilik payı için bir kıyafet giyerdi ve en büyük oğul onun yerine geçerdi baba, işler oldukça iyi gidiyordu. İyi kurulmuş bir işi sürdürmek veya babadan oğula geçen bir işi sürdürmek için fazla yeteneğe ihtiyacı yoktu. Ancak günümüzde,
ana zekâsı ve sağduyu en önde geliyor. Büyükbaba
Heitz çalışkan bir adamdı; para kazandı; ancak Peder Mathias
mal varlığına
hiçbir zaman bir kuruş bile eklemedi ve oğlunun
bir zerre sağduyusu yok."

"Ama diğer adam--onun hiçbir şeyi yok."

"Diğeri, Jean Baptiste Werner, Peder Heitz'e karşı görevini
yapan iyi bir adam; her şeyi biliyor, her şeyi yönetiyor,
sipariş alıyor, taşların arabalarla veya demiryollarıyla taşınması için tüm düzenlemeleri
yapıyor. Heitz parayı cebine koyuyor ve Werner'in
işini kurmak için biraz sermayesi olmadığı için
tüm işi
üstleniyor. Dış hizmette bulunmuş. Karakter belgelerini Afrika'da, Meksika'da gördüm: mükemmeller. Ben
senin yerinde olsam, ona Gredel'i verirdim."

"Asla!" diye bağırdım, masaya vurarak; "Onu boğmayı tercih ederdim."

Şarap kadehlerinin yarısı yere dağılmıştı; ama kuzenim
kızgın değildi.

"Pekala, Christian," dedi, "yanılıyorsun. Bir düşün. Gredel
burada kalacak. Onun adına ben hesap vereceğim. Onu şu anda
almamalısın. Ona kötü davranmanız çok olasıydı ve sonra
pişman olurdunuz."

"İstediğiniz kadar kalmasına izin verin!" dedim, şapkamı alarak; "bir daha
kapılarımı karartmasın." Ve dışarı fırladım.

Hayatımda hiç bu kadar öfkeli ve üzgün olmamıştım. Evde öğrendiklerimi söylemeye bile cesaret edemedim; ama Jacob bundan şüphelendi ve bir
gün, Werner değirmenin önünde dururken, ona dirgenini sallayarak bağırdı: "Hadi!" Ama Werner onu duymamış gibi yaptı ve yoluna devam etti.

Ancak sonunda karıma bütün meseleyi anlatmak zorunda kaldım.
İlk başta bayılmak üzereydi; ama kısa sürede kendine geldi ve bana şöyle dedi:
"Pekala, Gredel genç Mathias'ı istemezse, yüz
louis'imizi koruyacağız ve yeni bir hizmetçi tutmamıza gerek kalmayacak. Bunu
tercih ederim, çünkü bir evde yabancı hizmetçilere güvenilemez."

"Evet; ama Mathias Heitz'e Gredel'in oğlunu reddettiğini nasıl söyleyebiliriz?"

"Ah, kendini yorma, Christian," dedi; "beni yalnız bırak ve
Kuzen George ile tartışmamıza izin verme: asıl mesele bu. Ben
Gredel'in evlenmek için çok genç olduğunu söyleyeceğim; bu söylenecek doğru şey ve kimse buna cevap veremez."

Catherine beni bu şekilde susturdu. Ama bu iş hala beynimi yoruyordu ki, hiç beklemediğimiz ve saçlarımızı ve bizimle birlikte olan birçok kişinin saçlarını ağartacak olağanüstü şeyler oldu.

BÖLÜM III

Bir sabah, vali yardımcısının sekreteri bana Sarrebourg'a gelmem için yazdı. Zaman zaman, yargıçlar olarak vali yardımcısına gidip bölgemizde olup bitenler hakkında hesap vermemiz için emir alırdık.

Vali Yardımcısı Gerard'dan bu mektubu aldıktan hemen sonra, bunun birkaç hafta önce ördeklerin ve kazların kazandığı ödülleri henüz teslim etmemiş olan Tarım Topluluğumuzla ilgili bir şey olduğunu düşündüm.

Paris gazetelerinin son üç gündür, İspanya Kralı olarak yeni atanan bir Hohenzollern Prensi'ni tartıştığı doğruydu; ama Bu, Rothalp, Illingen, Droulingen ve Henridorf'ta bize İspanya Kralı'nın Hohenzollern mi yoksa başka bir isimle mi anıldığını gösterebilir miydi?

Bana göre, Monsieur le
Sous-prefet'in bizimle konuşmak istediği konu bu olamazdı, eski veya yeni bir Tarım Derneği veya en azından bizi özellikle ilgilendiren bir şey hakkında. Mahalle yolu ve çanlar fikri de aklıma geldi; belki de gönderilmemizin amacı buydu.

Sonunda asamı aldım ve Sarrebourg'a doğru yola koyuldum.

Oraya vardığımda, ana caddenin tamamının
belediye başkanları, polis müfettişleri ve _juges-de-paix_.* ile dolu olduğunu gördüm.

Anne
Adler'in hanı ve tüm küçük meyhaneler o kadar doluydu ki
başka bir müşteri daha alamazlardı.

* Sulh yargıçları.

Sonra kendi kendime, şüphesiz rüzgarda oldukça yeni bir şey var dedim:
örneğin; Majesteleri İmparatoriçe ve
Prens İmparator, üç yıl önce Lorraine'in Fransa ile birleşmesini kutlamak için Nancy'den geçtiğinde olduğu gibi bir şenlik.
Bunun üzerine, mahallenin birkaç belediye başkanının kapıda konuştuğunu
gördüğüm
sous-prefektörlüğüne gittim.
Mısırın fiyatını, sığır yeminin yüksek fiyatını tartışıyorlardı; birbiri ardına içeri çağrıldılar.

Yarım saat sonra sıra bana geldi; Mösyö Christian Weber'in adı anıldı ve şapkam elimde içeri girdim. Monsieur le Sous-prefet sekreteri Gerard ile birlikte, kalemini kulağının arkasına sıkıştırmış bir şekilde orada oturuyorlardı: sekreter kalemini onarmaya başladı;
ve Monsieur le Sous-prefet bana ülkenin benim bulunduğum kısmında neler olup bittiğini sordu?

"Bizim ülkemizde, Monsieur le Sous-prefet? Neden, hiçbir şey yok.
Büyük bir kuraklık var; altı haftadır yağmur yağmadı; patatesler
çok küçük ve..."

"Bunu kastetmiyorum, Monsieur le Maire: Prens Hohenzollern ve İspanya Tacı hakkında ne düşünüyorlar?"

Bunu duyunca başımı kaşıdım ve kendi kendime, "Şimdi buna ne cevap vereceksin? Ne söylemen gerekiyor?" dedim.

Sonra Monsieur le Sous-prefet sordu: "Halkınızın ruhu nedir?"

Halkımızın ruhu mu? Bundan nasıl kurtulabilirim?

"Görüyorsunuz ya, Monsieur le Sous-prefet, köylerimizdeki insanlar bilgin değil; gazete okumuyorlar."

"Ama söyleyin bana, savaş hakkında ne düşünüyorlar?"

"Hangi savaş?"

"Şimdi, Almanya ile savaşa girsek, o insanlar
memnun olur muydu?"

Sonra ne demek istediğini anlamaya başladım ve dedim ki: "Biliyorsunuz,
Monsieur le Sous-prefet, Plebisit'te barış için oy kullandık, çünkü herkes ticaret, iş ve evde sessizlik istiyor; biz sadece çalışmak istiyoruz ve..."

"Elbette, elbette, bu yeterince açık; hepimiz barış istiyoruz: Majesteleri İmparator ve Majesteleri İmparatoriçe ve herkes barışı seviyor! Ama saldırıya uğrarsak: Kont Bismarck ve Prusya Kralı bize saldırırsa?"

"O zaman, Monsieur le Sous-prefet, kendimizi
en iyi şekilde savunmak zorunda kalacağız; her türlü yolla, dirgenlerle,
sopalarla..."

"Bunu yaz, Monsieur Gerard, o sözleri yaz. Haklısın, Monsieur le Maire: Önceden senden emindim," dedi Monsieur
le Sous-prefet, benimle el sıkışırken: "Sen değerli bir adamsın."

Gözlerime yaşlar doldu. Benimle kapıya kadar geldi ve şöyle dedi: "Halkınızın kararlılığı takdire şayan; onlara bunu söyleyin: Onlara şunu söyleyin:
Biz barış istiyoruz; tek düşüncemiz barış; Majesteleri
ve ekselansları Bakanlar barıştan başka bir şey istemiyor; ancak
Fransa hırslı bir gücün hakaretlerine dayanamaz. Kendi şevkinizi
Rothalp köyüne iletin. İyi, çok iyi. _Au
revoir_, Monsieur le Maire, elveda."

Sonra çok şaşırmış bir şekilde dışarı çıktım; başka bir belediye başkanı yerimi aldı ve
"Ne! Bu Bismarck bize saldırmayı mı düşünüyor! Ah, o alçak!" diye düşündüm.

Ama henüz ne neden ne de nasıl olduğunu anlayamamıştım.

Eve dönmeden önce, geleneklere göre ekmek, peynir ve bir şişe beyaz şarap sipariş ettiğim Mother Adler'e gittim; ve
orada tüm o beyefendilerin, Hükümet yetkililerinin,
kontrolcülerin, vergi tahsildarlarının, yargıçların, kayyumların, vb.,
kamu odasında toplandıklarını, birbirlerine Prusyalıların bizi işgal edeceklerini; Almanya'nın yarısını çoktan ele geçirdiklerini,
ve şimdi de geri kalanını almak için İspanyolları sırtımıza bindirmek istediklerini: tıpkı Sadowa'dan önce İtalya'yı Avusturyalıların sırtına bindirdikleri gibi.

Mevcut tüm belediye başkanları aynı fikirdeydi; hepsi de
saldırıya uğrarsak kendilerini savunacaklarını söylediler; çünkü Lorrainliler
ve Alsaslılar kendilerini savunmakta hiçbir zaman geri kalmadılar:
bunu bütün dünya biliyor.

Dinlemeye devam ettim; sonunda hesabımı ödedikten sonra
eve dönmeye başladım.

Sarrebourg'dan çıktım ve yarım saat toz içinde yürüdüm,
az önce olanları düşünerek, arkamdan hızla gelen bir nakil aracı duydum. Arkamı döndüm.

Kuzen George'du, çok memnun oldum.

"Sen misin kuzen?" dedi, arabayı yanaştırarak.

"Evet; Sarrebourg'dan yeni geldim ve seninle
karşılaştığım için üzgün değilim, çünkü hava çok sıcak."

"Hadi, sen de kalk," dedi. "Bugün harika bir toplantı yaptın;
Tüm meyhanelerin dolu olduğunu gördüm."

Ayağa kalktım, oturdum ve nakil aracı tekrar dörtnala yola çıktı. "Evet," dedim; "tuhaf bir iş; neden
valilik dairesine çağrıldığımızı asla tahmin edemezsin."

"Ne için?"

Sonra ona her şeyi anlattım; bizi işgal etmek isteyen ve bizi uç noktalara sürüklemek için bu Hohenzollern bahanesini
icat eden o kötü adam Bismarck'a karşı çok heyecanlıydım.

George dinledi. Sonunda şöyle dedi: "Zavallı Hristiyanım! Vali yardımcısı
seni değerli bir adam olarak adlandırmakta haklıydı; ve orada gördüğüm kırmızı burunlu diğer tüm belediye başkanları değerli insanlardı; ama
bu konulardaki fikrimi biliyor musun?"

"Ne düşünüyorsun, George?"

"Benim inancıma göre, sizi dizginlerinden tutmuş bir eşek dizisi gibi
yönlendiriyorlar. O yardımcı vali raporunu valiliğe sunacak, vali de İçişleri Bakanı, Mösyö Chevandier de Valdrome'a, Plebisit'in düzenleyicisi, size barış için
'Evet' oyu vermenizi söyleyen kişi ve o Bakan raporunu İmparatora
sunacak. Hepsi İmparator'un savaş istediğini biliyor, çünkü buna
hanedanı için ihtiyacı var."

"Ne! Savaş mı istiyor?"

"Şüphesiz öyle. Her şeye rağmen, kırk beş bin asker
Plebisite karşı oy kullandı. Ordu hanedana karşı dönüyor. Artık terfi yok: madalyalar, haçlar, terfiler ilk başta bolca dağıtıldı, şimdi her şey durdu;
aşağı rütbeli subayların daha yüksek rütbelere geçme umutları kalmadı,
çünkü ordu soylularla, Kutsal Kolej okullarından Cizvitlerle
dolu: Mahkeme takvimlerinde
_de_'den başka hiçbir şey görülmüyor. Halktan gelen askerler, yavaş yavaş
söndüklerini fark etmeye başlıyorlar: hoş bir ruh halinde değiller. Ancak savaş her şeyi yeniden yoluna koyabilir: hoşnutsuzlara ışık tutmak için birkaç savaş isteniyor; Cumhuriyetçileri ezmek için bir zafer olmalı, çünkü Cumhuriyetçiler güven kazanıyor: başlarını kaldırıyorlar. Bir zaferden sonra, birkaç bini
Lambessa ve Cayenne'e gönderilebilir, Tıpkı 2 Aralık'tan sonra olduğu gibi. Aynı zamanda, Cizvitler okulların başına getirilecek, tıpkı X. Charles döneminde olduğu gibi, Papa yeniden kurulacak, İtalya ve Almanya parçalanacak ve hanedan yirmi yıl boyunca sağlam bir temele oturtulacak. Her yirmi yılda bir tekrar başlayacaklar ve hanedan derin kök salacak. Ama savaş olmalı."

"Ama ne demek istiyorsun? Bunu başlatan Bismarck," dedim: "Alman kavgasını başlatan o."

"Bismarck," diye cevapladı kuzenim, "olan her şeyden haberdar ve Paris'teki en düşük seviyedeki işçiler de öyle; ama sen, sen hiçbir şey bilmiyorsun. Tek konuştuğun patates ve lahana:
düşüncelerin asla bundan öteye geçmiyor. Cahil kalıyorsun. Siz, sanki İmparatorluğun gübresisiniz - hanedanı besleyecek gübre. Bismarck, dürüst adamımızın savaş istediğini, ordusunu yeniden yumuşatmak ve ekonomi, özgürlük, onur ve adaletten bahsedenlerin ağzını kapatmak istediğini biliyor; Prusya'nın bir daha asla şu anki kadar güçlü olmayacağını biliyor - halihazırda Almanya'nın dörtte üçünü kaplıyor; tüm Almanlar Fransa'ya karşı savaşmak için onun yanında yürüyecek: on beş günde bir milyondan fazla adamı sahaya sürebilirler ve üç veya dört kişiye karşı bir kişi olacaklar; böyle bir orantıda dehaya gerek yok, savaş kendiliğinden ilerleyecek - düşmanı ezeceklerinden eminler."

"Ama İmparator da bunu senin kadar iyi biliyor olmalı, George," dedim;
"bu yüzden barıştan yana olacak. "

"Hayır, mitralyözlerine güveniyor: ve sonra hanedanını güçlendirmek istiyor - gerisi onun için ne önemli? Hanedanını kurmak için Tanrı ve insanlar önünde Cumhuriyet'e yemin etti ve sonra yeminini ve Cumhuriyeti çiğnedi; kendisine karşı yasaları savunan binlerce iyi adamı yıkıma uğrattı; kendisini destekleyen binlerce hırsızı zenginleştirdi; haydutların refahı ve iyi niyetlilerin talihsizlikleri gibi kötü örneklerle gençliğimizi yozlaştırdı; saygıya değer olan her şeyi alçalttı, iğrenme ve hor görme uyandıran her şeyi yüceltti. Bu salgına yaklaşan tüm insanlar, kemiklerinin iliğine kadar
kirlendi. Sen, Hıristiyan,
açıkça bu iğrenç şeyleri kavrayamıyorsun; ama bu ülkedeki en kötü
dolandırıcılar, köylülerinizin arasındaki en vahşi serseriler,
bu _dürüst adamın_ alçaklığı hakkında asla bir fikir edinemezler:
onunla karşılaştırıldığında onlar azizdir; onu gördüğünde
her gerçek Fransızın yüreği ona karşı ayaklanır: hanedanı uğruna
hepimizi son adama kadar satar ve feda eder."

George, bu sözleri söylerken heyecandan titriyordu:
söylediklerine kalbinin derinliklerinden inandığını gördüm.
Neyse ki yolda tek başımızaydık, herhangi bir köyden uzakta; kimse bizi
duyamazdı.

"Ama o Hohenzollern," dedim, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "o
Leopold Hohenzollern--olan her şeyin sebebi o değil mi?"

"Hayır," dedi George; "eğer başımıza talihsizlikler gelirse, tek _dürüst adam_
bunun sebebi olacaktır. Eğer bir gazete okusaydınız, İspanyolların kralları Montpensier için Louis Philippe'in bir oğlunu istediklerini
görebilirdiniz; bu ancak bizim iyiliğimize olabilirdi:
Montpensier doğal olarak Fransa'nın müttefiki olurdu. Fakat bu
Napolyon hanedanının çıkarlarına aykırıydı; bu yüzden _dürüst adam_
İspanya'yı tehdit etti; sonra İspanyollar Montpensier'in yerine bu Prusya prensini aday gösterdiler; tek başına duramayan ama gerekirse bir milyon Alman'ın destekleyeceği bir prens. Beyefendimizi
rahatsız etmek için ona odaklandılar; elbette ondan tavsiye istemeye
ihtiyaçları yoktu. Fransa herhangi birine danıştı mı? Cumhuriyeti ilan ettiğinde veya Louis Bonaparte'ı İmparator ilan ettiğinde
İngiltere, İspanya veya Almanya ile ilgili endişelendi mi? O zaman onların işlerine burnunu sokmaya hakkı var mı? Hayır; bizim için hoş değil; fakat İspanyollar haklıydı; _Değerli adamımızı_ ve onun güzel ailesini memnun etmek için kendilerini ortaya koymalarına gerek yoktu. Ve şimdi -ne olursa olsun- artık barış aramıyorum; Almanlar her yönden ülkemizden çekiliyor - alaylarına katılıyorlar; emir
verildi ve itaat ediyorlar; bu kötü bir işaret. Geçtiğim tüm köylerde ve her yolda, bu güzel adamları gördüm,
çantaları omuzlarında - eve gidiyorlar!"

Böyle konuştu Kuzen George bana. Bunun biraz fazla kötü olduğunu düşündüm;
ama eve vardığımda, karımın bana söylediği ilk şey, "Frantz'ın gittiğini biliyor musun?" oldu.

"Genç adamımız?"

"Evet, ücretini istiyor."

"Ah, gerçekten. Buraya arkaya gelsin, konuşalım."

Çok şaşırdım ve onu değirmenin dibindeki odama, kağıtlarımı ve kitaplarımı sakladığım yere getirdim. İnek derisi çantası
zaten omzuna iliştirilmişti.

"Gidiyor musun, Frantz? Şikayet edeceğin bir şey var mı?"

"Hayır, hiçbir şey yok, Mösyö Weber. Ama gitmek zorundayım; çünkü
alayıma katılmam için emir aldım."

"O zaman asker misin?"

"Evet, Landwehr'de. Hepimiz Almanya'da askeriz."

"Ama burada kalmak istersen, kim gelip seni alır?"

"Bu imkansız, Mösyö Weber. Firari ilan edilirim.
Bir daha asla eve dönemem. Tüm mal varlığımı, şimdiki ve gelecek olanları,
alyanslarım alırdı. "

"Ah, bu farklı bir şey! Şimdi anladım. İşte--işte karakter
sertifikanız."

Ona iyi bir sertifika yazmıştım, çünkü iyi bir işçiydi. Ona
borcumu son kuruşuna kadar ödedim ve ona
başarılı bir yolculuk diledim.

Kuzen George haklıydı; o Almanların hepsi evlerine doğru gidiyordu.
Ülkede bu kadar çok Alman olduğunu asla düşünmezdiniz; bazıları
kendilerini İsviçreli, bazıları Lüksemburglu olarak tanıtmıştı; diğerleri
tamamen yerleşmişti ve hiç kimse onların ülkelerine iki veya üç yıl daha hizmet borçlu olduklarından şüphelenmezdi. Bu da
anlaşmazlıklara yol açtı. Durumlarını üstlendikleri ve onlara karşı kötü niyet
duyanlar onlara saldırdı; _jandarma_ dağları dövdü;
işler çirkin bir hal alıyordu.

Belediye binasında İmparator'un sadece
huzur soluduğunu teyit etmem boşunaydı; çünkü vilayet gazeteleri hiçbir şey
katlanmak zorunda kaldığımız hakaretler, Prusya'nın hırsı,
Sadowa'nın intikamı, _toplu olarak_ bizim lehimize ilan edecek olan Katolik uluslar ve davamızın adaletini onaylayan tüm güçler: savaş coşkusu her geçen gün daha da arttı;
özellikle seyyar satıcıların, tenekecilerin, küçük tüccarların ve hapishanelerden çıkan ve sürekli olarak iş arayıp da bulamayan tüm o iyi insanların;
aşacakları duvarlar, girecekleri kapılar, yağmalayacakları dolaplar bulmalarına rağmen. Tüm bu mükemmel
insanlar, Fransa'nın Almanya'ya savaş açmasının
onuru için olduğunu ilan ettiler.

Ve sonra, Hükümetin maaşlı Paris gazeteleri, daha yakın zamanda öğrendiğimiz gibi, gelmeye devam etti ve ücretsiz olarak dağıtıldı. Elçimiz Benedetti'nin, bizi savaşın dehşetine
atmamasını rica etmek için Ems sularında Frederick William'ı görmeye gittiğini; Kral'ın, tüm bunların kendisi için hiçbir şey olmadığını, çünkü Hohenzollern'li Kuzeni Leopold'un ona sadece aile reisi olarak saygıdan
davrandığını; kendisine bulutlardan
inen bu kadar iyi bir
kazancı kabul etmemesini tavsiye edemeyecek kadar iyi bir akraba olduğunu söyledi.

O zaman, gerçekten de, Gazetelerin öfkesi Almanlara
patladı: kesinlikle akıllarını başlarına almaları gerekiyordu. Şimdi,
sadece iki ay önce Plebisit'te tüm köyünün oyunu almış, onlara barış vaat etmiş ve
sonunda halkını kandırmak için bir araç olarak kullandıklarını açıkça görmüş bir belediye başkanının pozisyonunu hayal edin! Artık kuzenimin yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum, çünkü o beni bu konuda uyarmıştı; ve şimdi hükümetin onurlu üyeleri hakkında ne düşünmem gerektiğini biliyordum.

İşler o kadar kötü gidiyordu ki savaş an meselesiydi, bir sabah Hohenzollern'in İspanya Kralı olma hakkından vazgeçtiğini öğrendik. Ah! Artık karmaşadan kurtulmuştuk: artık daha rahat nefes alabiliyorduk. O gün kuzenimin kendisi gülümsüyordu; değirmene geldi
ve bana şöyle dedi: "İmparator ve bakanları, valileri ve vali yardımcıları, aslında o kadar uzun burunlara sahip değiller! İşler ne kadar da iyi gidiyordu! Ve şimdi başlamak için başka bir fırsatı beklemek zorunda kalacaklar. Nasıl da satılmış hissediyor olmalılar!"

İkimiz de keyifle güldük.

O gün, başlıca sakinlerden yirmi beşten fazlası belediye binasında benimle el sıkışmak için geldi. Ekselansları, Mösyö Emile Ollivier'in bu savaşı bir daha asla kurcalayamayacağı ve barışın ona rağmen korunacağı sonucuna varıldı: İmparator'a rağmen, Senato'ya _hazır olduğumuzu -beş kez hazır olduğumuzu ve tüm sefer boyunca bir tozluk düğmesinden bile eksik kalmayacağımızı_ ilan eden Mareşal Leboeuf'a rağmen.

Hohenzollern, böylesine iyi bir
duygu gösterdiği için göklere çıkarıldı; ve yedekler çağrıldığı için, birçok genç adam
ailelerinin koynunda kalabildikleri için mutluydu. Kısacası, tüm meselenin sona erdiği sonucuna varıldı;
iyi adamımız_ ve onurlu bakanı bize çok erken sevinmeye başladığımızı bildirdiğinde. Birdenbire, Frederick
William'ın elçimize kapıyı gösterdiği ve Majesteleri III. Napolyon'un onuruna
karşı o kadar korkunç
güçlü bir şey söylediği haberi yayıldı ki, kimse
tekrarlamaya
cesaret edemedi. Görünüşe göre, Prusya Kralı'nın Hohenzollern Prensi'nden İspanya Tacı'nı kabul etme yetkisini geri çektiğini gören Majesteleri İmparator, bundan
memnun kalmamıştı; ve elçisine, İspanyolların gelecekte kendisine -kendisi veya ailesi için- ne teklif ederse etsin, herhangi bir taçtan vazgeçmesini talep etmesi için emir vermişti; ve
her zaman en iyi huylu olmayan bu Kral,
_dürüst adamımıza_
çok dokunaklı bir şey söylemişti. O gün saat on bir civarında belediye binasındaydım. Andre Fix'in Kaan'ın kızıyla evliliğini yeni kutlamıştım ve düğün
partisi kiliseye doğru yola çıkmıştı ki postacı Michel içeri girdi
ve küçük _Moniteur_'ü masaya fırlattı. Sonra oturdum
Thiers, Gambetta, Jules Favre, Glais-Bizoin ve diğerlerinin
Bakanlara karşı barışı savunmak için verdiği
büyük mücadeleyi okumaya

başladım. Muhteşemdi. Ancak bu, her şeyi yapmakla görevlendirilen çoğunluğun, Prusya Kralı'nın
söyledikleri
ne dayanarak Almanlara karşı savaş ilan etmesini engellememişti.

O zaman ne söyleyebilirdi ki? Ekselansları Emile Ollivier bunu
tekrarlamaya asla cesaret edemedi! Kuzenim George, doğru ve doğal olarak çok tatsız bir şey söylediğini beyan etti: ancak şimdi, elçimizin raporlarına göre, Prusya Kralı'nın _hiçbir şey_ söylemediği ve M. Ollivier'in öfkesinin, Odaları aldatmak ve onları savaşa oy vermeye zorlamak için utanç verici bir aldatmacadan başka bir şey olmadığı biliniyor.

Eh, bu bizim felaketlerimizin başlangıcıydı; ve; benim açımdan, bunun neşeli bir
görünüm sunmadığını görüyorum. Hayır! Bu tür sefaletlere katlandıktan sonra, bunların hepsini M. Emile Ollivier'e, Monsieur Leboeuf'a, Monsieur Bonaparte'a ve şu anda İtalya'daki, İsviçre'deki, İngiltere'deki kır evlerinde rahatça yaşayan diğer aynı türden insanlara borçlu olduğumuzu hatırlamak hoş değil; bu kadar çok mutsuz yaratık hayatını
feda etmiş veya tamamen mahvetmişken; babamızı, çocuklarımızı ve arkadaşlarımızı kaybettik: ama biz Alsacians ve Lorrainers her şeyden daha fazlasını kaybettik: kendi ana vatanımızı.

BÖLÜM IV

Bu bildiriyi izleyen gün, hiçbir şeye neşeyle bakamayan Kuzen George, Belfort'a doğru yola çıktı. Dijon'da biraz şarap sipariş etmişti ve gelmesini engellemek istiyordu. 22 Temmuz'du. George ancak beş gün sonra, 27'sinde geri döndü, zamanında
varmakta çok zorluk çekmişti.

Bu beş gün boyunca zor zamanlar geçirdim. Her saat, rezervleri ve Gardes Mobiles'ı aceleye getirme ve yenilenebilir izinleri iptal etme emri geliyordu; jandarma hiç dinlenemiyordu. Hükümet gazetesi bize ulusun savaşa olan coşkusundan bahsediyordu. Acınacak bir durumdu; Genç adamların evde sessizce oturup, "Beş veya altı ay içinde hizmetten muaf tutulacağım, evlenebilirim, yerleşebilirim, para kazanabilirim" diye düşündüklerini, birdenbire, ne bir kafiye ne de bir sebep olmaksızın, gidip hiç tanımadıkları adamları devirmek ve kendi kemiklerini onlara karşı riske atmak için heveslendiklerini hayal edebiliyor musunuz? Bu tür düşüncelerde bir nebze olsun sağduyu var mı?

Peki ya Almanlar! Herhangi biri bizi, onların kendi zevkleri için geldiklerine ikna edebilir mi? Tüm bu binlerce işçi, esnaf, imalatçı, iyi vatandaş, kasabalarında ve köylerinde barış içinde yaşıyorlardı. Herhangi biri, onların gelip silahlarımıza karşı saflar halinde dizildiğini, arkalarında bir subayın, tabancayla, eğer geri çekilirlerse onları arkadan vuracağını iddia edebilir mi? Sizce bunda bir eğlence mi buldular? Hadi ama, Ekselansları Mösyö Ollivier, kendisinin de dediği gibi, "hafif bir kalple" savaşa giren tek adam değil miydi? Geri dönmesi güvenliydi, öyleydi: korkacak pek bir şeyi yoktu; gayet iyi; çok kısa bir sürede bir servet kazandı! Ama mahallemizin çocukları,
Mathias Heitz, Jean Baptiste Werner, oğlum Jacob ve yüzlercesi
bu kadar acele etmiyorlardı: köylerinde kalmayı çok daha fazla isterlerdi.

Daha sonra, ülkeniz için savaşırken başka bir konuydu; o zaman, elbette, birçoğu görev gereği, çağrılmadan,
gitti, Mösyö Ollivier ve arkadaşları saklanırken,
Tanrı bilir nerede! Ama tüm talihsizliklerimizin önlenebileceği o özel anda, kendimizi bir grup entrikacı ve tiyatro oyuncusu için parçalattırmaya hevesle gittiğimizi söylemek bir yalandır, ki onları daha yeni keşfetmeye başlamıştık.

Oğlumuz Jacob'u, bluzuyla, kolunun altında bohçasıyla değirmene girerken gördüğümüzde, "Şimdi baba, ben gidiyorum; yarım saat sonra barajı çekmeyi unutmamalısın, çünkü su yükselecek:" dedi. Bunu bana söylediğinde, kalbimin titrediğini söylüyorum; arkamdaki odada annesinin haykırışları tüylerimi diken diken etti. Çocuğu neşelendirmek için birkaç söz söylemek
isteyebilirdim ama dilim kıpırdamadı; ve eğer ekselansları M. Ollivier'i veya saygıdeğer efendisini bir köşede boğazından tutsaydım, tuhaf bir görüntü oluştururlardı: Bir anda onları boğardım! Sonunda Jacob
gitti.

Sarrebourg'un, Chateau Salins'in ve mahallemizin tüm gençleri, sayıları on beş veya on altı yüz kişi, Phalsbourg'daydı, her an çağrılmayı bekleyebilecek olan 84.'ü rahatlatmak için,
ve albaylarından alayı için en önde gelen rütbeyi talep etmediği için şikayet ediyorlardı. Subaylar çok geç gelmekten korkuyorlardı;
terfi, haç, madalya istiyorlardı: savaşmak onların işiydi.

Coşku hakkında söylediklerim doğru; Almanlar ve Fransızlar için de aynı şekilde doğru; birbirlerini yok etme arzuları yoktu.
Bismarck ve bizim _dürüst adamımız_ tek başına sorumludur: kapılarında
dökülen tüm kan yatıyor.

Kuzen George, 27'sinde akşam Belfort'tan döndü. Sanırım onu ​​hala gece yarısı odamıza girerken görüyorum; Gredel bir gün önce bize dönmüştü ve biz akşam yemeğindeydik, masada teneke lamba vardı; sağdaki pencerenin yanındaki yerimden değirmen barajını izleyebiliyordum. George geldi.

"Ah! kuzen, işte geri döndün! İyi misin?"

"Evet, şikayet edecek bir şeyim yok," dedi bir sandalyeye oturarak. "Emrime karşı çıkmak için tam zamanında geldim; ama bu sadece şans eseriydi. Belfort'tan Strazburg'a kadar ne karmaşa! Birlikler, acemiler, silahlar, atlar, savaş mühimmatı, bisküvi fıçıları, hepsi yığınlar halinde demir yoluna geliyor. Ülkeyi
tanımazsınız. Her yerde emir isteniyor. Telgraf telleri artık özel kullanım için değil. Komiserler depolarını
nerede bulacaklarını bilmiyor, albaylar alaylarını, generaller tugaylarını ve tümenlerini arıyor. Tuz, şeker, kahve, pastırma, et, eyer ve dizgin arıyorlar ve Vosges'da yapılacak bir sefer için Baltık haritaları alıyorlar! Ah!" diye bağırdı kuzenim ellerini kaldırarak, "mümkün mü? O noktaya mı geldik --- biz! biz! Şimdi hırsızlar hükümetinin ne kadar pahalı bir şey olduğu görülecek! Seni uyarıyorum, Christian, başarısız olacak!
Belki de cephaneliklerde tüfek bile bulunamayacak, çünkü yüzlerce milyon kişi tüfek almak için oy kullandı. Göreceksin; göreceksin!"

Heyecanla ileri geri yürümeye başlamıştı ve biz, sandalyelerimizde oturmuş, ağzımız açık bir şekilde ona bakıyorduk, önce sağa sonra sola bakıyorduk. Öfkesi giderek yükseldi ve şöyle dedi, "Dürüst adamımızın dehası böyle bir şey, her şeyi o yönetiyor: o bizim başkomutanımız! Schlestadt'tan Strazburg'a birlikte seyahat ettiğim emekli bir topçu yüzbaşısı, kuvvetlerimizin kötü
organizasyonu nedeniyle, Lüksemburg'dan İsviçre'ye kadar olan sınırımız boyunca iki yüz elli binden fazla adamı bir sıraya koyamayacağımızı; ve üstün ve uzun süredir hazırlanmış organizasyonlarıyla Almanların sekiz gün içinde beş ila altı yüz bin kişilik bir kuvvetle bize karşı koyabileceğini; böylece başlangıçta ikiye birden fazla olacaklarını ve askerlerimizin cesaretine rağmen bizi ezeceklerini söyledi. Sağduyulu ve Almanya'da seyahat etmiş olan bu yaşlı subay, ayrıca, Prusyalıların topçularının bizimkinden daha uzağa gittiğini ve daha hızlı çalıştığını; bunun da Almanların bataryalarımızı ve mitralyözlerimizi kendilerine zarar vermeden sökmelerini sağlayacağını söyledi. Görünüşe göre bizim büyük adamımız bunu hiç düşünmemiş."

Sonra George gülmeye başladı ve biz hiçbir şey söylemediğimiz için devam etti: "Ve
düşman - Prusyalılar, Bavyeralılar, Badenliler, Würtembergliler,
_Courrier du Bas-Rhin_ alaylar ve tümenler halinde Frankfurt ve Münih'ten Rastadt'a kadar, bol miktarda silah, mühimmat ve erzakla geldiklerini; tüm ülkenin onlarla dolu olduğunu,
Karlsruhe'den Baden'e kadar; Kehl köprüsünü havaya uçurduklarını,
bizim onları kuşatmamızı önlemek için;
Wissembourg'da yeterli askerimiz olmadığını söylüyor. Ama şikayet etmenin ne faydası var?
Başkomutanımız _Courrier du Bas-Rhin_'den daha iyi biliyor; o
demir gibi bir adamdır, öğüt dinlemez: bir adamın ona öğüt vermek için biraz
cesareti olmalı!"

Ve birdenbire, duraksayarak, "Hristiyan," dedi, "sana
biraz öğüt vermeye geldim."

"Ne?"

"Elindeki bütün parayı sakla; çünkü, orada
aşağıda gördüğüm kadarıyla, düşman birkaç gün içinde Alsas'a gelecek."

Bu sözleri duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. George ciddi konularda şaka yapacak bir adam değildi, ayrıca çekingen bir adam da değildi: tam tersine,
daha cesur bir adam bulmak için çok uzağa gitmeniz gerekirdi. Bu nedenle, karımın ve Gredel'in telaşını hayal edin.

"Ne, George," dedim, "bunu mümkün mü sanıyorsun?"

"Beni dinle," dedi. "Bir tarafta sadece
boş varlıklar, eğitimsiz, yargısız, sağduyusuz veya yöntemsiz varlıklar gördüğünüzde;
ve diğer tarafta, elli yıldır ölümcül bir darbe
hazırlayan adamlar--her şey mümkün. Evet, buna inanıyorum; iki hafta içinde
Almanlar Alsas'ta olacak. Dağlarımız onları durduracak;
Bitche, Petite Pierre, Phalsbourg ve Lichtenberg kaleleri;
abatis ve geçitlerde oluşturulacak siperler;
kurulacak her türden pusu,
havaya uçuracakları köprüler ve
demir yolu tünelleri--tüm bunlar onları kışa kadar üç veya dört ay daha uzağa gitmekten alıkoyacak; ama bu arada, bu tarafa keşif birlikleri gönderecekler--Uhlanlar,
süvariler, her türden haydut--her şeyi kapacak, her yeri yağmalayacak--buğday, un, saman, saman, domuz pastırması, sığır ve özellikle
para. Savaş sırtımıza yapılacak. Biz Alsacians ve Lorrainers,
faturayı ödemek zorundayız. Her şeyi biliyorum.
Kırsal kesimin her yerinde bulundum; inanın bana. Her şeyi sakla; yapmak istediğim bu; ve eğer bir şey olursa, en azından bizim
suçumuz olmayacak. Sana bu uyarıyı yapmadan yatağa girmem; bu yüzden
iyi geceler, Christian; iyi geceler, herkese!"

Bizi terk etti ve birkaç dakika aptalca birbirimize bakarak oturduk. Karım ve Gredel o gece her şeyi saklamak istediler. Gredel,
Jean Baptiste Werner'i kafasına soktuğundan beri,
sadece evlilik payını düşünüyordu. Dolabın dibindeki bir sepette yaklaşık yüz louis sentlik paramız olduğunu biliyordu; kendi kendine, "Bu benim evlilik payım!" dedi. Ve bu onu her şeyden daha çok rahatsız etti: hatta daha da cesaretlendi ve
anahtarları kendisi saklamak istedi. Ama annesi yönlendirilecek bir kadın değildi: her
dakika haykırdı: "Dikkat et, Gredel! "Ne yaptığına dikkat et!"

Ona hançer gibi baktı; ve ben sürekli olarak aralarında barışı korumak için gelmek zorundaydım; çünkü Catherine sabırlı değildi.
Ve böylece tüm sıkıntılarımız bir araya geldi.

Ama George'un az önce söylediklerine rağmen korkmuyordum.
Almanlar bizden on altı ligden daha az uzaktaydı, doğru, ama
önce Ren'i geçmeleri gerekecekti; sonra Mederbronn'daki insanların köylerde konuşlanmış birliklerden şikayet ettiğini anladık: bu asker eksikliği olmadığının bir kanıtıydı; ve sonra
MacMahon Strazburg'daydı; Türkler, Zuavlar ve Afrikanlı Chasseurlar yaklaşıyordu.

Bu yüzden karıma henüz acele etmemem gerektiğini; Kuzen George'un
uzun zamandır İmparator'dan nefret ettiğini; ama bütün bunların pek bir şey ifade etmediğini ve
her şeyi kendi gözlerimle görmemin daha iyi olduğunu; Saverne
pazarına gitmem gerektiğini söyledim, ve eğer işler kötü görünüyorsa, o zaman tüm mısırımızı ve unumuzu satardım, ki bu da yüz louis ederdi ve bunları geri kalanla birlikte gömerdik.

Karım cesaretlendi; ve eğer köyümüzdeki fırıncılar için öğütecek çok şeyim olmasaydı, ertesi gün Saverne'e giderdim ve
neler olduğunu görürdüm. Ne yazık ki, Frantz ve Jacob gittikten sonra değirmen benim elimdeydi ve geri dönmeye
zamanım bile yoktu.

Jacob ayrıca postacı Michel'den para isteyerek bana büyük bir dert oldu. Bu adam bana Mobiles'ın henüz çağrılmadığını ve zaman öldürmek için çeteler halinde bir meyhaneden diğerine dolaştıklarını; tüfek almadıklarını; kışlada
işe alınmadıklarını; ve yiyecekleri için
bir kuruş bile almadıklarını söyledi.

Bu düzensizlik beni iğrendirdi; ve hasat zamanında tüm gençleri
gönderen bir İmparatorun en azından onları beslemesi ve
ebeveynlerine masraf olarak bırakmaması gerektiğini düşündüm. Jacob'a gönderdiğim tüm
paraya rağmen: Aç kalmasına izin veremezdim. Ama onu orada, paramla, elleri ceplerinde,
dolaşarak tutmak benim için bir sorundu, bense, benim yaşımda,
çuvalları yukarı tavan arasına taşımak, onları tekrar aşağı indirmek, arabaları tek başıma
yüklemek ve ayrıca değirmeni gözetmek zorundaydım; çünkü artık kimseyle karşılaşamazdım ve yaşlı günlük işçi Donadieu, oldukça sakat,
sahip olduğum tek yardımdı. Bundan sonra, sadece endişemizi, yorgunluğumuzu ve
ne yapacağımızı bilmenin verdiği utancı hayal edin.

Köydeki diğer insanlar da bizden daha iyi ruh halinde değildi. Yaşlı adamlar ve kadınlar, kasabada kapalı tutulan oğullarını ve büyük kuraklığın devam ettiğini düşündüler: hiçbir şeye güvenemezdik. Çiçek hastalığı da patlak vermişti. Hiçbir şey satılamazdı, hiçbir şey
demiryoluyla gönderilemezdi: tahtalar, kirişler, kesilmiş kereste, yapı taşları, hepsi
testere çukurlarında veya taş ocağında duruyordu. Sous-prefet, kendilerini bildirmeyen üç veya dört serseriyi aramam ve bulmam için beni rahatsız etmeye devam etti ve tüm bunların sonucu olarak o hafta Saverne'e gidemedim. Sonra İmparator'un sonunda Paris'ten ayrıldığı ve ordularının başına geçtiği duyuruldu; ve beş veya altı gün sonra, Sarrebrueck'teki büyük zaferinin haberi geldi; burada mitralyözler Prusyalıları biçmişti; küçük Prens, "yaşlı askerlerin duygu gözyaşları dökmesine" neden olan kurşunları toplamıştı.

Bunu öğrenince halk sevinçten çılgına döndü. Her tarafta "Vive l'Empereur!" çığlıkları duyuldu ve Monsieur le Cure, sapkın Prusyalıların yok edilmesini vaaz etti. Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti.
Aynı gün, akşama doğru, değirmeni durdurduktan hemen sonra, birdenbire, uzaktan, yola doğru, "_Aux armes,
citoyens! formez vos bataillons!_" çığlıklarını duydum.

Yoldan gelen toz bulutların arasına yükseldi. Phalsbourg'dan ayrılan 84. Metz'e gidiyorlardı ve yol kenarındaki tarlalarda çalışan insanlar, gece döndüklerinde,
zavallı askerlerin sırt çantaları omuzlarında, sıcaktan
zor yürüyebildiklerini; insanların Metting'deki tüm kapılarda onlara eau-de-vie ve şarap ikram ettiğini ve "Elveda! Uzun ömürler!" dediklerini, subayların da herkesle el sıkıştığını, insanların ise "Vive l'Empereur!" diye bağırdığını söylediler.

Evet, Sarrebrueck'in bu zaferi köylerimizdeki şeylerin yüzünü değiştirmişti; savaş sevgisi geri dönüyordu. Savaş başarılı olduğunda her zaman popülerdir ve kendi topraklarımızı başka halkların ülkelerine
genişletme ihtimali vardır.

O gece saat dokuz civarında kuzenimi dilini tutması konusunda uyarmaya gittim; çünkü bu büyük zaferden sonra hanedana karşı tek bir kelime onu
çok uzağa gönderebilirdi. Karısıyla yalnızdı ve bana, "Teşekkür ederim, Christian, haberi gördüm. Birkaç cesur adam öldürüldü ve genç Prens'i orduya gösterdiler. O zavallı, zayıf yaratık savaş meydanında birkaç kurşun yedi. O, Jena ve Austerlitz'in korkunç kaptanı olan amcasının varisi! Sadece bir subay öldürüldü; çok fazla değil; ancak hanedanın varisinin sadece bir sıyrığı olsaydı, gazeteler gözyaşlarına boğulurdu ve bayılıp düşmek bizim görevimiz olurdu." dedi.

"Lütfen sessiz olmaya çalışın," dedim, pencerelerin hepsinin kapalı olup olmadığına bakarak. "Lütfen dikkat edin, George. Kendinizi Placiard ve jandarmalara emanet etmeyin."

"Evet," dedi, "hanedanın düşmanları şu anda küçük Prens'ten daha büyük bir tehlike altında. Zaferler devam ederse, oldukça çıplak bir şekilde
tehlikeye girecekler. Bunun tamamen farkındayım, kuzenim; ve bu yüzden beni uyarmaya geldiğin için sana teşekkür ediyorum."

Bana söylediği tek şey buydu ve eve düşüncelerle dolu bir şekilde döndüm.

Ertesi gün, perşembe, pazar günü, ilk iki vagon dolusu unu Saverne'e götürdüm ve onları iyi bir fiyata sattım. O gün, Kuzen George'un bahsettiği demiryolları boyunca muazzam bir hareketlenme gördüm; mitralyözlerin, silahların, bisküvi sandıklarının ve askerlere şarap
dağıtan insanların coşkusu.

Şatodan istasyona kadar ana caddedeki bir panayır gibiydi - küçük beyaz ekmek ve sosis panayırı; ama
Turcos, mavi ceketleri, keten pantolonları ve
kırmızı şapkalarıyla onur yerini aldı: herkes onlara davranmak istiyordu.

Daha önce bu adamlardan hiçbirini görmemiştim; sarı tenleri,
kalın dudakları, gözlerinin belirgin beyazları beni şaşırttı; ve kendi kendime,
ince bacaklarıyla attıkları uzun adımları görerek,
Almanların onları tatsız komşular olarak göreceğini söyledim.
Subayları da, yanlarında kılıçları ve sivri sakallarıyla,
harika askerler gibi görünüyorlardı. Her meyhanenin kapısında, birkaç Chasseurs
d'Afrique, hepsi birbirine benzeyen ve geyik gibi güzelce şekillenmiş küçük hafif atlarını bağlamıştı. Kimse onlara hiçbir şeyi reddetmedi; ve her tarafta,
hanlarda, ambulanslar ve yaralılar için bağışlar konuşuluyordu. Peki, tüm bunları görünce, George'un fikirleri bana giderek daha fazla sağduyuya aykırı geldi ve tüm direnişi
ezeceğimizden emin oldum.

Saat iki civarı, Boeuf'ta akşam yemeği yedikten sonra, Phalsbourg'dan köye doğru yola koyuldum ve Jacob'ı geçerken gördüm. Tepeye
çıkarken, ormanın içinden geçen yamaçta ara sıra bir şeyler parlıyordu, birdenbire yüzlerce zırhlı süvari Alsace çeşmesinin yanındaki yola çıktı. İkişer ikişer yavaş bir tempoda ilerliyorlardı,
miğferleri ve zırhlı süvarileri tüm
ağaçlara ışık parıltıları yansıtıyordu ve toynaklarının ayak sesleri güçlü bir nehrin
hızı gibi yuvarlanıyordu.

Sonra arabamı bir kenara çektim ve tüm bu adamların yanımdan geçtiğini gördüm,
sanki uyuyormuş gibi eyerlerinde kıpırdamadan oturuyorlardı,
başları öne eğik ve bıyıkları sarkık, güçlü, kare yapılı
atlar sürüyorlardı, bez çanta yanlarından sarkıyordu ve kılıç çizmeye çarpıyordu. Böylece yarım saat boyunca yanımdan geçtiler.
Uzun hatlarını uzattılar ve Schlittenbach'a kadar uzandılar.
Sonlarının olmayacağını düşündüm. Yine de bunlar sadece iki alaydı; diğer ikisi Phalsbourg'un glacis'inde kamp kurmuştu,
ben de öğleden sonra beş civarı oraya vardım.
Çimlere baltalarla
çalıları çakıyorlardı; yemek pişirmek için ateş yakıyorlardı;
atlar kişniyordu ve kasaba halkı -erkekler, kadınlar ve
çocuklar- onlara bakarak ayakta duruyorlardı.

Yola devam ettim, böyle bir ordunun gücünü düşünerek ve
karşılaşacakları talihsiz Almanlara beklentiyle acıyarak. Almanya kapısından girerken, subayların
konaklama yeri aradıklarını gördüm, Gardes Mobiles, bluzlar içinde, nöbet tutuyorlardı.
Sabah tüfeklerini almışlardı; ve önceki akşam,
Sarrebourg'un Sous-prefet'i bizzat gelip Ulusal Muhafız subaylarını
atamıştı. Bunu,
Vacheron bira fabrikasında, arabamı "Trois Güvercinleri"nin köşesinde dışarıda bırakarak
durduğum yerde öğrenmiştim.

Herkes, özellikle de yüzlerce şişeyi boşaltıp yolun tozunu
hafıza eden o zırhlı süvariler, Sarrebrueck'teki zaferimizden bahsediyordu. Oldukça memnun görünüyorlardı ve büyük ölçekli bir savaşın
tekrar başladığını ve ağır süvarilere
ihtiyaç duyulacağını söylüyorlardı. Kırmızı kulaklarıyla onlara bakmak ve düşmanla yakında karşılaşma ihtimaline sevindiklerini duymak oldukça keyifliydi.

Tüm bu insan sürülerinin, koşan hizmetçilerin, gelip giden vatandaşların ortasında Jacob'ı görmeyi isterdim; ama onu nerede arayacaktım? Sonunda köyümüzden bir çocuğu tanıdım - komşumuz olan oduncu tornacının oğlu Nicolas Maisse - hemen onu bulmaya girişti. Dışarı çıktı ve çeyrek saat sonra Jacob belirdi.

Zavallı adam bana sarıldı. Gözlerim yaşlarla doldu.

"Hadi," dedim, "otur. İyi misin?"

"Evde olmayı tercih ederim," dedi.

"Evet, ama bu şimdi imkansız; sabırlı olmalısın."

Ayrıca genç Maisse'i de bizimle bir kadeh içmeye davet ettim ve ikisi de
Mathias Heitz, junior'ın, savaş bilimini kendilerinden daha fazla bilmeyen bir teğmen
olarak atandığından ve şimdi terzi Kuhn'a, omuzlarına kadar altın işlemeli bir subay üniforması
sipariş ettiğinden acı bir şekilde yakındılar. Yine de Mathias, Jacob'ın bir arkadaşıydı.
Ama adalet adalettir.

Bu haber beni öfkeyle doldurdu: Mathias
Heitz neden subay yapılmalıydı? Üniversitede hiçbir şey
öğrenmemişti; Jacob iyi bir değirmenci çırağıyken, asla birkaç
_yalan_ kazanamazdı.

Bu iğrençti. Ancak, hiçbir yorum yapmadım; sadece birkaç gün önce Ulusal Muhafızların topçularına katılan Jean
Baptiste Werner'in de subay olup olmadığını sordum.

Sonra öfkeyle, Jean Baptiste Werner'in Afrika ve Meksika seferlerine rağmen, Mariet bataryasında sadece bir topçu olduğunu, barut depolarının arkasında olduğunu söylediler. Hiçbir şey bilmeyenler subay oldu;
Mariet ve Werner gibi savaş hakkında bir şeyler bilenler ise er,
veya en fazla çavuş oldu. Bütün bunlar bana Kuzen George'un
hayvanlar gibi sürülmemiz gerektiğini ve şeflerimizin sağduyudan yoksun olduğunu söylemekte haklı olduğunu gösterdi.

Gelip giden tüm bu insanlara bakınca zaman geçti.
Saat sekiz civarı, aç olduğumuzdan ve oğlumu
yapabildiğim kadar uzun süre yanımda tutmak istediğimden, güzel bir salata ve sosis
istedim ve
hep birlikte, kesinlikle dolu kalplerle, ama iyi bir iştahla
yemek yiyorduk. Fakat geri çekilmeden birkaç dakika sonra, tam da zırhlılar kamp kurmaya giderken ve subayları, ağır ve yorgun, konaklama yerlerinde dinlenmeye giderken, _place d'armes_'da birkaç boru sesi duyuldu ve bir çığlık duyduk: "Ata! Ata!"

Anında her şey heyecanlandı. Bir haber geldi; subaylar
miğferlerini taktılar, kılıçlarını taktılar ve koşarak
Almanya kapısından çıktılar. Yüz ifadeleri değişti; herkes sordu,
"Bunun anlamı ne?"

Aynı anda polis müfettişi geldi; arabamı görmüştü ve
"Yabancılar burayı terk etmeli - kapılar
kapanacak." diye bağırdı.

Sonra oğlumu kucaklamak, Nicolas'ın elini sıkmak ve
Fransa kapısına doğru dörtnala koşmak için ancak vaktim oldu. Geçtiğim sırada asma köprü tam tepedeydi; beş dakika sonra ay ışığında beyaz anayolda dörtnala gidiyordum, Metting'e doğru. Dışarıda
şevde tek bir ses yoktu; nöbetçiler çekilmişti ve
iki süvari alayı Saverne'e doğru yoldaydı.

Eve geç vardım: köyümüzdeki herkes uyuyordu. Hiç kimse bir hafta içinde ne olacağını tahmin etmemişti.

BÖLÜM V

Yol boyunca aklımda sadece zırhlı süvariler vardı. Bu yürüyüş emri bana hemen iyi bir şey ifade etmiyormuş gibi geldi: ciddi bir şey olmuş olmalıydı; ve saat on birde, arabamı kulübesinin altına koyduktan sonra atlarımı kaldırırken, paramı saklamanın zamanı geldiği fikri aklıma geldi. Saverne'den bin altı yüz livre getiriyordum: cebimdeki bu ağır deri kese belki de bana bunu hatırlattı. Kuzen George'un Uhlans ve bu tür diğer haylazlar hakkında söylediklerini hatırladım ve üzerime soğuk bir ürperti geldi.

Sonra çok yumuşak bir şekilde yukarı çıktıktan sonra karımı uyandırdım: "Kalk, Catherine."

"Sorun ne?"

"Kalk: paramızı saklamanın zamanı geldi."

"Ama neler oluyor?"

"Hiçbir şey. Sessiz ol, gürültü yapma, Gredel uyuyor. Sepeti sen taşıyacaksın: içine yüzüğünü ve küpelerini, sahip olduğumuz her şeyi koy. Beni duydun mu! Hendeği boşaltacağım ve her şeyi dibine gömeceğiz."

Sonra, cevap vermeden ayağa kalktı.

Değirmene indim, arka kapıyı yavaşça açtım ve dinledim.
Köyde hiçbir şey kıpırdamıyordu; bir kedinin hareket ettiğini duymuş olabilirsin.
Değirmen durmuştu ve su oldukça yükselmişti.
Değirmen barajını kaldırdım, su kaynayarak oyuktan aşağı akmaya başladı; ama
komşularımız uykularında bile bu sese alışkındı, bu yüzden herkes sessiz kaldı.

Sonra tekrar içeri girdim ve aletlerimi koyduğum küçük meşe kutuyu bir köşeye boşaltmakla meşguldüm - pense, çekiç, tornavida ve çiviler, karım terlikleriyle aşağı indiğinde. Sepeti kolunun altında tutuyordu ve yanan feneri taşıyordu. Bir anda söndürdüm ve düşündüm: Hiçbir kadın
bu kadar aptal olmamıştı.

Aşağıda Catherine'e her şeyin sepette olup olmadığını sordum.

"Evet."

"Doğru. Ama Saverne'den bin altı yüz frank getirdim: buğday ve un iyi satıldı."

Kutuya biraz kepek koymuştum; her şey dikkatlice dibe yerleştirilmişti; sonra bir asma kilit taktım ve mahallede her şeyin sakin olup olmadığına baktıktan sonra dışarı çıktık. Su bendi neredeyse
boştu; sadece bir veya iki ayak su vardı. Kalan suyun dışarı akmasını engelleyen birkaç taşı temizledim ve kürek ve kazmamla barajın hemen altına kadar
girdim, orada derin bir çukur açmaya başladım; su beni engelliyordu, ama hala akıyordu.

Yukarıdaki Catherine nöbet tutuyordu: bazen alçak bir "Şşş!" sesi çıkarıyordu.

Sonra dinledik, ama hiçbir şey yoktu - bir kedinin miyavlaması, akan suyun sesi - ve kazmaya devam ettim. Eğer biri bizi şaşırtma talihsizliğine uğrasaydı, ona bir kötülük yapabilirdim. Neyse ki kimse gelmedi; ve sabahın ikisinde çukur üç veya dört fit derinliğindeydi. Kutuyu indirdim ve düz bir şekilde yatırdım, önce ağır ayakkabılarımla üzerine toprak, sonra çakıl, sonra büyük taşlar, sonra kum; çamur her tarafını kaplardı: bir değirmen akıntısında her zaman bol miktarda çamur vardır.

Bundan sonra tekrar çamurla kaplı olarak çıktım. Barajı kapattım ve
su yükselmeye başladı. Sabahın üçü civarında, gün doğarken,
su kanalı neredeyse dolmuştu. Tekrar öğütmeye başlayabilirdim; ve hiç kimse
bu büyük girdaplı derede, suyun dokuz fit altında ve yerin üç fit altında, demirle tutturulmuş, üzerinde iyi bir asma kilit ve içinde dört bin livreden fazla para olan, meşe ağacından yapılmış küçük, kare bir kutunun
olduğunu hayal bile edemezdi. İçimden kıkırdadım ve dedim ki: "Şimdi
alçaklar gelsin!"

Ve Catherine de çok memnundu. Ama saat dört civarında, tam tekrar yatağa girecekken, Gredel geldi, endişeden solgun bir şekilde, "Para
nerede!" diye haykırdı.

Dolabın açık ve sepetin boş olduğunu görmüştü. Hayatında daha önce hiç böyle bir korku yaşamamıştı. Evlilik payının gittiğini düşünerek,
dağınık saçları diken diken oldu; çarşaf kadar solgundu. "Sessiz ol," dedim, "para güvenli bir yerde."

"Nerede?"

"Saklanmış."

"Nerede?"

Sanki yakamdan yakalayacakmış gibi baktı, ama
annesi ona: "Bu seni ilgilendirmez." dedi.

Sonra öfkelendi ve eğer ölürsek evlilik payını
nerede bulacağını bilemeyeceğini söyledi.

Bu kavga beni rahatsız etti ve ona dedim ki: "Ölmeyeceğiz; aksine, daha uzun bir süre yaşayacağız, böylece sen ve Jean Baptiste'in mallarımızı miras almasını engelleyebiliriz."

Bunun üzerine yatağa gittim, Gredel ve annesini birlikte bir anlaşmaya varmaları için bıraktım.

Söyleyebileceğim tek şey, kızların kafalarına bir şey takıldığında, anne babalarına karşı çok küstahça davrandıkları ve aldıkları tüm mükemmel eğitimin hiçbir şeye varmadığıdır. Tanrıya şükür, bu konuda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yoktu, annesi de öyle. Gredel, Jacob'dan dört kat daha fazla dayak yemişti, çünkü bunu hak etmişti, çünkü her şeyi saklamak istiyordu, hepsini kendi dolabına koyuyordu ve "İşte, bu benim!" diyordu.

Evet, gerçekten de bu türde bolca düzeltme almıştı: ama yirmi yaşında bir kızı yenemezsin: o yaştaki kızları düzeltemezsin; ve bu tam da benim talihsizliğimdi: sonsuza dek sürmeli!

Eh, buna engel olunamaz.

Evi altüst etti ve değirmeni tepeden tırnağa karıştırdı, bahçeyi ziyaret etti ve annesi ona, "Görüyorsun ya, onu güvenli bir
yerde sakladık; sen bulamıyorsan, Uhlanlar bulamayacak." dedi.

O gün, 5 Ağustos'ta, sabahın erken saatlerinde, tam uyumak üzereyken Catherine ve ben, Kuzen George'u arabasıyla Dosenheim vadisinden aşağı gelirken gördüğümüzü ve bize çok erken
dışlandığını düşündüğümüzü hatırlıyorum. Köy uyanıyordu; diğer insanlar da işe gidiyordu: Ben uzandım ve saat sekiz civarında karım beni uyandırdı ve postacı Michel'in orada olduğunu söyledi. Aşağı indiğimde Michel'in posta çantasını kolunun altında tutarak oturma odamızda durduğunu gördüm. Düşünceliydi ve bana en kötü raporların
yurt dışından geldiğini; Wissembourg yakınlarındaki büyük savaştan bahsettiklerini,
orada yenildiğimizi; birkaçının bizim on bin, Almanların ise on yedi bin adam kaybettiğimizi iddia ettiğini; ancak hiçbir şeyin kesin olmadığını, çünkü bu söylentilerin nereden
çıktığının bilinmediğini, sadece Phalsbourg komutanı Taillant'ın o sabah sakinlerin altı hafta boyunca erzak
hazırlamak zorunda kalacaklarını ilan ettiğini söyledi. Doğal olarak, böyle bir ilan
insanları düşündürdü ve şöyle dediler: "Önümüzde bir kuşatma mı var? İlk İmparator'un büyük geri çekilişine ve düşüşüne mi geri döndük? Her şey sonsuza dek aynı şekilde mi bitmeli?"

Karım Gredel ve ben, dudaklarımızı büzerek Michel'i dinliyorduk,
onu sözünü kesmeden.

"Ve sen, Michel," dedim, işini bitirdiğinde, "bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mösyö le Maire, ben fakir bir postacıyım; yerimi istiyorum; ve eğer yıllık beş yüz frankım benden alınırsa, karım ve çocuklarım ne olacak?"

Sonra bizim geleceğimizin iyi olmadığını düşündüğünü gördüm. Bana Monsieur le Sous-prefet'ten bir mektup uzattı - sonuncusuydu - bana
yanlış haberlere dikkat etmemi söylüyordu; yanlış haberlerin, valimiz Monsieur Podevin'in emriyle
ağır şekilde cezalandırılması gerektiğini söylüyordu.

Haberin yanlış olmasını dilemekten başka bir şey yapamazdık! Ama
o zamanlar, sous-prefet'leri, prefet'leri,
Bakanları ve İmparator'u rahatsız eden her şey yalandı ve onları
memnun eden her şey, insanları aldatmaya yarayan her şey -tıpkı o barışçıl
Plebisit gibi- gerçekti!

Konuyu değiştirelim: Bu şeylerin düşüncesi beni hasta ediyor!

Michel gitti ve o gün boyunca köyümüzde bir heyecan
hareketi fark edilebilirdi; gelip giden adamlar, izleyen kadınlar, ormana giren insanlar, her biri bir torba, kürek ve kazmayla; ahırlar
temizleniyordu; büyük bir hareket ve herkesin yüzü endişeyle doluydu: Ben
her zaman o anda herkesin saklandığını, saklayabildiği veya gömebildiği her şeyi gömdüğünü
düşünmüşümdür. Kuzenim bir hafta önce beni uyardığında mısırımı daha erken satmaya başlamadığım için üzgündüm; ancak
belediye başkanı olarak görevlerim beni engellemişti: onurlarımızın bedelini ödememiz gerekiyordu. Ambarımda hala dört araba dolusu mısır vardı - şimdi onları nereye koyabilirdim?
Ve sığırlar, mobilyalar, yataklar, her çeşit erzak? Halkımız o günleri asla unutmayacak, herkes bekliyordu, dinliyordu ve şöyle diyordu: "Biz daldaki kuş gibiyiz. 
Elli yıl boyunca çalıştık, ter döktük ve biriktirdik, kendimize ait küçük bir mülk edinmek için; yarın elimizde bir şey kalacak mı? Ve gelecek hafta, gelecek ay - açlıktan ölmeyecek miyiz? Ve o sıkıntılı günlerde, toprağımız veya evimiz üzerinden birkaç liard ödünç alabilecek miyiz? Bize kim borç verecek? Ve tüm bunlar kimin yüzünden? Bizi içeri alan alçaklar." 

Ah! Eğer yukarıda bir adalet varsa, her dürüst insanın inandığı gibi, bu iğrenç adamlar ağır bir hesap ödeyecekler. Orada onları bekleyen çok sayıda zavallı erkek, kadın, çocuk var; orada tüm acılarının giderilmesini talep ediyorlar. Evet, buna inanıyorum. Ama onlar - oh! onlar hiçbir şeye inanmıyor! Gerçekten de bu dünyada korkunç eşkıyalar var!

O gün boyunca yorgunluk ve endişe içinde geçti. Hiçbir şey
bilinmiyordu. Dosenheim'dan,
Neuviller'den veya daha uzaklardan gelen insanlara sorular sorduk, ancak şundan başka bir cevap vermediler:
"Hazırlıklarınızı yapın! Düşman ilerliyor!"

Ve sonra, on beş yıl boyunca tütün ruhsatları, damga ofisleri, oğulları, damadı ve hatta kendisi için terfi için tek bir şey yapmayan aptal vekilim Placiard - bir tür dilenci, hayatını dilekçeler ve ihbarlar hazırlamakla geçirdi - değirmene geldi ve "Mösyö le Maire, her şey yolunda gidiyor - camarche - düşman ovaya çekiliyor: ağa
giriyorlar. Yarın hepsinin yok edildiğini duyacağız, her biri!"

Ve belediye meclis üyeleri Arnold, Frantz, Sepel, oduncu Baptiste Dida, içeri doluşup düşmanın yok edilmesi gerektiğini, Haguenau ormanında onları
kızartmak için ateş yakılması gerektiğini, vb. söylediler! Herkesin kendi planı vardı. İnsanlar ne kadar da aptal olabiliyor!

Ama en kötüsü, karımın Michel'den kasabadaki duyuruları öğrendikten sonra, Jacob'a birkaç erzak göndermek için pastırma depolarımıza gitmesiydi; ve en iyi iki jambonumuzun, bir domuz yanağı ve haftalardır tütsülenmiş birkaç sosisin eksik olduğunu fark etti.

O zaman merdivenlerden aşağı uçarak indiğini,
evin hırsızlarla dolu olduğunu, kimseye güvenilmemesi gerektiğini; ve
Gredel'in ondan daha yüksek sesle bağırarak, Frantz'ın, o Badener hırsızının, onları kaçırmıştı. Ama annem Frantz gittikten birkaç gün sonra pastırma odasını ziyaret etmişti; her şeyin yolunda olduğunu görmüştü; ve öfkesi iki katına çıktı.

Sonra Gredel, belki Jacob'un evden ayrılmadan önce jambonları diğerleriyle birlikte çantasına koyduğunu söyledi; ama annem bağırdı, "Bu bir
yalan! Görmeliydim. Jacob hiçbir şeyi sormadan
almaz. O dürüst bir çocuk."

Değirmenin gürültüsü bu kargaşayla karşılaştırıldığında müzik gibiydi: Kaçmak
isteyebilirdim.

Saat yedi civarında kuzenim char-a-banc'ına geri döndü. Alsace'dan dönüyordu; ve ben hemen evine koştum, ne haberi olduğunu duymak için. Ben içeri girdiğimde, geniş oturma odasındaki George çizmelerini çıkarıp
bluzunu giyiyordu.

"Sen misin, Christian?" dedi. "Paran güvende mi?"

"Evet."

"Çok iyi. Bouxviller'de güzel haberler duydum. İşlerimiz
harika bir düzende! Ünlü generallerimiz var! Ah, evet! Burada
oldukça garip bir başlangıç ​​var; ve işler bu şekilde devam ederse,
dikkat çekici bir sona varacağız."

Karısı Marie Anne mutfaktan geliyordu:
masaya bir koyun budu, ekmek ve şarap koydu. George oturdu ve
yemek yerken, bana iki alay, bir Turcos alayı, bir hafif piyade taburu ve bir hafif süvari alayının üç topla Wissembourg'un önüne konuşlandırıldığını ve orada sessizce Lauter'de yıkandıklarını ve ormanda saklanan elli bin Alman'ın tam önünde
çamaşırlarını yıkadıklarını söyledi; ayrıca sağımızda sadece Ren'i geçmek için iyi bir fırsat bekleyen seksen bin kişiden bahsetmiyorum bile. Sanki bir kurdun ağzına yerleştirilmişlerdi, onları yakalamak için tek bir hamle yapması gerekiyordu, her biri - ve bu gerçekleşmeyi başarmıştı!

Almanlar bir önceki sabah küçük ordu birliğimizi şaşırtmıştı;
Wissembourg çevresindeki asmalarda şiddetli çatışmalar yaşanmıştı;
adamlarımızın topçusu eksikti; Turcos, hafif silahlı adamlar ve hat, aslanlar gibi savaşmıştı, bire altı: hatta eylemin başında sekiz top almışlardı; ancak yoğun kitleler halinde gelen Alman destekleri sonunda onları parçalamıştı; Wissembourg'u bombalamışlar ve
kasabayı ateşe vermişlerdi; sadece birkaç adamımız
Vosse'ye doğru giderek Bitche ormanlarının arkasına çekilebilmişti.
Bir generalin öldürüldüğü ve köylerin
harabe halinde olduğu söyleniyordu.

Kuzenim bu felaketi Bouxviller'de duymuştu, hafif atlılardan bazıları aynı akşam gelmişti. Ayrıca firarilerden de bahsediliyordu; sanki askerler bozguna uğradıktan sonra, dağlarla dolu ormanlık bir
ülkeden habersiz, düşmandan kaçmak için doğrudan önlerine
gidenler firari olarak ilan edilmeliymiş gibi. Bu, o zamandan beri gördüğümüz iğrençliklerden biri. Birçok kalpsiz insan, bu zavallı askerlerin firari olduğunu haykırmayı, onlara ekmek ve şarap vermekten daha
kolay ve daha ucuzdu. "Şimdi," dedi George, "Strasbourg'un tüm ordusu ve iç kesimler, Haguenau'da mükemmel bir düzende, dinlenmiş, dinlenmiş ve her şeyle donatılmış olmalıydı, ancak arkası hala Luneville'e kadar demiryollarında geride kalıyor; bunların hepsi istilayı kontrol etmek için oraya koşuyor. Başlıca zırhlı süvariler ve avcılardan oluşan on dört süvari alayı Brumath'ta toplanıyor. Orada bir şey bekleniyor; MacMahon, Haguenau'dan mühendisler komutanı Mohl ve diğer personel subaylarıyla birlikte Reichshoffen'in tepelerinde, pozisyonunu seçmek üzere. Birlikler gelir gelmez Mederbronn'a kadar uzanıyorlar. Bunu, eşleri ve çocuklarıyla, yataklarıyla ve diğer eşyalarıyla arabalarda uçan bazı insanlardan duydum, saat üçte Bouxviller'den ayrılıyordum. Petite Pierre kalesine ulaşmak istiyorlardı; ancak Kalenin bir şirket tarafından işgal edildiğini duyduklarında, Strazburg'a doğru hareket ettiler. Bence haklıydılar. Strazburg gibi büyük bir şehir, elli kişiyi saklamak için sadece birkaç palisadın dikildiği küçük bir yerden her zaman daha fazla kaynağa sahiptir."

Kuzen George'un o gün öğrendiği şey buydu.

Onu konuşurken duyduğumda, ilk düşüncem değirmene koşmak,
olabildiğince çok mobilyayı iki vagona yüklemek ve hemen
Phalsbourg'a gitmek oldu; ancak kuzenim bana kapıların kapalı olacağını;
bariyerler yeniden açılana kadar dışarıda beklememiz gerektiğini ve
yarın bunun için yeterli zaman olmasını ummamız gerektiğini söyledi.

Ona göre, büyük savaş henüz iki veya üç
gün sürmeyecekti, çünkü çok sayıda Alman henüz nehri geçmemişti ve
şüphesiz karşı koyacaklardı. Wissembourg'un efendisi olmuş elli bin adamın Sauer'den inebileceği doğru; ama o zaman neredeyse eşit olurduk ve Almanların çıkarı ancak üçe bir olduklarında savaşmaktı. George, bazı subayların handa bu konuyu birçok dinleyicinin önünde tartıştıklarını duymuştu ve buna göre, General de Failly'nin emriyle Bitche ve Sarreguemines üzerinden Metz yönüne doğru uzanan 5. ordu birliğinin MacMahon'a varmak ve onu desteklemek için zamana sahip olacağına inanıyordu. Ben de öyle düşünüyordum: bu olağan bir şey gibi görünüyordu. Bu sefalet hakkında saat dokuza kadar konuştuk. Eşim ve Gredel
kavgalarını kuzenim Marie Anne'e kadar götürmeye gelmişlerdi, o da onlara şöyle dedi: "Ah! Lütfen mantıklı olmaya çalışın. İki veya üç jambon ne fark eder, Catherine? Belki de Jacob'a iyilik yaptıklarını bilmekten, onları kendi gözleriniz önünde Uhlans tarafından
yenilmiş görmekten çok memnun olursunuz."

Eşimin buna katılmadığından emin olabilirsiniz. Ama saat onda, Kuzen Marie Anne, düşüncelerle dolu bir şekilde, kocasının yorgun olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledikten sonra, ona iyi akşamlar diledikten sonra
ayrıldık ve eve döndük.

O gece--eğer karım ara sıra uyanıp bana
soyulduğumuzu, hırsızların her şeyimizi aldıklarını ve
en sonunda mahvolacağımızı söylemeseydi--çok iyi uyurdum; ama
endişesinin sonu gelmiyor gibiydi ve Gredel'in jambonları Jean Baptiste Werner için Michel'e verdiğinden şüphelendiğini gördüm,
ancak, bunu söylemeye cesaret edemedi. Başka şeyler düşünüyordum ve sabahleyin mutfağıyla ilgilenmek için aşağı indiğini görmekten memnun oldum; o zamana kadar bir veya iki saat uyuyamadım.

Ertesi gün köyde her şey sessizdi; herkes değerli eşyalarını saklamıştı ve tek bir şeyden korkuyorlardı, o da sığırlarımızı götürmek için Phalsbourg'dan bir çıkıştı.
Tüm çocuklar Wechem yönünde nöbet tutmaya koyulmuşlardı; ve o bölgede bir şey kıpırdasaydı, tüm sığırlar on dakika içinde ormana sürülürdü.

Ama hiçbir hareket yoktu. Tüm hat askerleri gitmişti ve
komutan Taillant, köyümüzün delikanlılarını kendi ebeveynlerinin sığırlarını götürmeleri için gönderemezdi. Yani bütün bu gün, 10 Ağustos, dağlarımızda yeterince sessizdi.

Saat on iki civarında Krappenfelz'den birkaç oduncu gelip bize
Alsace yönünde, Falberg'in tepelerinde top sesleri duyduklarını söylediler; ama inanılmadı ve şöyle denildi:

"Bunlar bizi korkutmak için yapılmış icatlar." Çünkü birçok insan başkalarını
korkutmaktan zevk alır.

Gece saat ona kadar her şey sessizdi. Çok sıcaktı;
değirmenimin önündeki bir bankta, gömlek kollu bir şekilde oturmuş,
tüm dertlerimi düşünüyordum. Zaman zaman kalın bir bulut, uzun zamandır yağmayan
ayı gölgeliyordu ve yağmur bekleniyordu.
Gredel mutfakta tabakları ve bulaşıkları yıkıyordu; karım
aşağı yukarı koşuşturuyor, jambonlarından başka bir şey çalınıp çalınmadığını görmek için dolaplara göz atıyordu; köyde pencereler ve
panjurlar birbiri ardına kapanıyordu; ve ben de yatağa gidiyordum,
bir tür söylenti ormandan yükselip dikkatimi çekti;
uzaktan gelen bir mırıltıydı; orada dörtnala koşan bir şey vardı, arabalar
geziniyordu, bir rüzgar esintisi geçiyordu. Ne olabilirdi? Karım ve
Gredel dışarı çıkmışlardı ve onlar da dinliyorlardı. O anda,
köyün diğer ucundan, dağdan yaklaşan bu sesi artık duymamızı engelleyen bir
anlaşmazlık çıktı ve Catherine'e dedim ki: "'Cruchon d'Or'daki sarhoşlar
her gece bu tür karışıklıklara
başlıyorlar. Buna bir son vermeliyim, çünkü
bu cemaat için bir utanç."

Ama bunu söyler söylemez, değirmenin karşısındaki sokakta bir insan kalabalığı belirdi ve "Bir firari! Bir firari!" diye bağırdılar.

Ve vekilim Placiard'ın tiz sesi diğerlerinin hepsinin üstüne çıktı, haykırdı: "Ata iyi bakın! Kaçmasına izin vermeyin!"

Uzun boylu bir zırhlı süvari, tüm bu kalabalığın ortasında sessizce hareket ediyordu,
herkes onu yakalamak istiyordu - biri kolundan, diğeri yakasından. Hiç direnmiyordu ve atı onu takip ediyordu
aksayarak ve başını öne eğerek; _bangard_ onu dizgininden tutuyordu.

Placiard beni kapıda görünce haykırdı: "Mösyö le Maire, size bir firari getiriyorum, Wissembourg'dan kaçanlardan ve şimdi kırsalda dolaşıp kırsal halkın sırtından geçinip dolananlardan biri. Şu anda bile sarhoş. Onu kendim yakaladım." Geri kalan herkes, erkekler ve kadınlar, bağırdı: "Onu bir ahıra kapatın! Jandarmaları çağırın, onu alıp götürsünler! Şunu yapın, şunu yapın" ve benzeri.

Miğferi ve zırhıyla bu yakışıklı uzun boylu adamı görünce çok şaşırdım, bir kuzu gibi
tüm bu insanların arasından bir dakikada omuzlarıyla geçebilirdi. Kuzen George da aynı anda gelmişti. Bu konuda ne yapacağımızı pek bilmiyorduk, çünkü
adam ve at sanki sersemlemiş gibi orada hareketsiz duruyorlardı.

Sonunda bir şeyler söylemem gerektiğini hissettim ve "İçeri girin" dedim.

_Bangard_ atı ahırdaki halkaya bağladı ve hepimiz büyük bir kalabalık halinde aşağıdaki büyük oturma odama daldık, evde hiçbir işi olmayan tüm o kavgacıların yüzüne kapıyı çarptık; ama onlar dışarıda kaldılar ve bir an bile durmadan "Bir firari!" diye bağırdılar. Ve köyün yarısı geliyordu: her yönden tahta takunyaların takırtısını duyabiliyordunuz.

Odaya girdiğimizde, karım mutfaktan bir mum getirdi. Sonra, kalın bıyıkları, uzun boyu, kılıcı yanında, kolları ve göğüs zırhı kanla lekelenmiş, yüzünün bir tarafındaki derisi yırtılmış ve başının arkasına kadar morarmış bu güçlü ve kare yapılı adamı görünce, hemen onun bir firari olmadığını ve mahallemizde korkunç bir şey olduğunu gördük; Placiard bize bu askeri bahçesinde nasıl yakaladığını, zavallının saklanacağı yeri nasıl yakaladığını tekrar anlatmaya başladığında, George öfkeyle bağırdı: "Hadi ama, böyle bir adam saklanır mı? Size söylüyorum, M. Placiard, eğer direnmeyi seçseydi, onu tutmak için senin gibi yirmi kişi gerekirdi."

Daha sonra zırhlı süvari başını çevirip George'a baktı; ama tek kelime
etmedi. Şaşkınlıktan dilsiz gibiydi.

"Bir kavgadan geldin, dostum, değil mi?" dedi kuzenim,
nazikçe.

"Evet, efendim."

"Yani bugün kavga ediyorlar mıydı?"

"Evet."

"Nerede?"

Kıyı zırhlı süvari, soldaki kereste fabrikalarının yanındaki Falberg'e doğru işaret etti. "Aşağıda," dedi, "dağların arkasında."

"Reichshoffen'da mı?"

"Evet, öyle: Reichshoffen'da."

"Bu adam bitkin," dedi George: "Catherine, biraz şarap getir." Karım dolaptan şişeyi çıkarıp bir kadeh doldurdu; ama zırhlı süvari içki: önündeki yere baktı, sanki
bir şey gözlerinin önündeymiş gibi. Az önce bize söylediği şey bizi
solgunlaştırdı.

"Ve," dedi George, "süvariler hücum etti mi?"

"Evet," dedi asker, "hepsi."

"Alayın şimdi nerede?" Başını kaldırdı.

"Benim alayım mı? Orada, üzüm bağlarının arasında, şerbetçiotlarının arasında,
nehirde...."

"Ne! Nehirde mi?"

"Evet: artık süvari yok!"

"Artık süvari yok mu?" diye bağırdı kuzenim; "altı alay mı?"

"Evet, her şey bitti!" dedi asker, alçak bir sesle: "üzüm saçmaları
onları biçti. Geriye hiçbiri kalmadı!"

[İllüstrasyon: "ÜZÜM FİŞELERİ ONLARI BİÇTİ. HİÇ KİMSE KALMADI!"]

"Oh!" diye haykırdı Placiard, "şimdi anladın mı: ne dedim? O, sahte raporlar yayan
kötü adamlardan biri. Altı alay biçilebilir mi? Siz kendiniz söylemediniz mi, Mösyö le Maire, o altı alay tek başına önlerine çıkan her şeyi alt edebilir?"

Hiçbir şey söyleyemedim; ama ter yüzümden aşağı akıyordu.

"Onu bir yere kilitleyip jandarmalara haber vermelisiniz," diye devam etti
Placiard. "Mösyö le Sous-prefet'in emirleri böyle."

Cüce, yanağından sızan
kanı kollarıyla sildi; hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu.

Açık pencerelerin hepsinden köy halkının şekilleri, dikkatli kulaklarla eğilmişti.

George ve ben birbirimize endişeyle baktık.

"Üzerinizde kan var," dedi kuzenim, askerin zırhını işaret ederek, irkilerek cevap verdi:

"Evet; bu beyaz bir mızrağın kanı: Onu ben öldürdüm!"

"Ya yanağındaki o yara?"

"Onu bana bir kılıç sapıyla verdiler. Bunu bir Bavyera subayından duydum - beni şaşkına çevirdi - artık göremiyordum - atım dörtnala
benimle birlikte uzaklaştı."

"Yani göğüs göğüse miydiniz?"

"Evet, iki kez; kılıçlarımızı kullanamadık: adamlar birbirlerini yakaladılar, dövüştüler ve kılıç kabzalarıyla birbirlerini öldürdüler."

Placiard yine haykırışlarına başlayacaktı ki George öfkelendi: "Dilini tut, iğrenç dalkavuk! Ülkesi için savaşmış cesur bir askere hakaret etmekten utanmıyor musun?"

"Bay le Maire," diye haykırdı Placiard, "vekil olarak görevlerimi yerine getirirken çatınızın altında bana hakaret edilmesine izin mi vereceksiniz?"

Çok şaşırmıştım: ama George, ona öfkeyle bakarak, benim adıma cevap verecekti; o sırada dışarıda atların şiddetli
takırtıları arasında yüksek bir çığlık yükseldi: kemiklerimizin iliğine kadar işleyen korkunç bir çığlık.

"Prusyalılar! Prusyalılar!"

Aynı anda, dağılmış bir atlı birliği tam hızla pencerelerimizin önünden uçuyordu: şimşek gibi yanımızdan geçtiler; kalabalık
geriye düştü; kadınlar haykırdı: "Tanrım bize merhamet et! hepimiz
kaybolduk!"

Bu çığlıklardan ve bu adamların geçişinden sonra, sanki
yere kök salmış gibi durdum, dışarıda neler olup bittiğini dinliyordum; ama bir
dakika sonra her şey sessizliğe büründü. Arkamı döndüğümde, herkesin,
komşuların, erkeklerin ve kadınların, Placiard'ın, kırsal polisin, hepsinin
arkadan kaydığını gördüm. Gredel, eşim, zırhlı süvari George ve
ben odada yalnızdık. Kuzenim bana şöyle dedi: "Bu adam
sana gerçeği söyledi; büyük savaş bugün verildi ve kaybedildi!
Bunlar az önce geçen ilk kaçaklar. Şimdi sakinlik ve cesaret zamanı; herkes hazırlıklı olsun: korkunç şeylere tanık olacağız."

Ve askere dönerek: "Gidebilirsin dostum," dedi, "atın orada; ama kalmak istersen----"

"Hayır; esir alınmayacağım!"

"O zaman gel, seni yola koyacağım."

Birlikte dışarı çıktık. Ahırın önündeki at hareket etmemişti; zırhlı süvarinin binmesine yardım ettim: George ona şöyle dedi: "Burada, sağda Metz'e giden yol var; solda Phalsbourg'a giden yol var; Phalsbourg'da,
sağa giderek Paris'e giden yola gireceksiniz."

Ve at yürümeye başladı, kendini acı içinde sürükleyerek. Ancak o zaman
bacağından aşağı bir et parçasının sarktığını ve çok fazla
kan kaybettiğini gördük. Kuzenim, iyi geceler demeyi unutarak onu takip etti. Ondan sonra uyumak mümkün müydü?

Geceleri ara sıra atlılar dörtnala geçiyordu.
Bir keresinde, şafak vakti, vadiye bakmak için değirmen barajına gittim;
ormandan beşer, altışar ve onar kişilik gruplar halinde çıkıyorlardı,
çatlakların arasından atlayıp genç ağaçları parçalıyorlardı; yolu takip etmek yerine, tarlalardan geçip nehri geçtiler ve
önlerindeki tepeye, kolorduyla ilgilenmeden çıktılar.
Sonu gelmeyecek gibiydi!

Saat altı civarında çanlar sabah ayini için çalmaya başladı. Pazar günüydü, 7 Ağustos'tu, 1870; hava muhteşemdi. Monsieur le Cure kiliseye gitmek için
dokuzda caddeyi geçti, ancak ayine sadece birkaç yaşlı kadın katıldı
dua etmek için.

Sonra, vadiden aşağı Sarrebourg'a doğru geri çekilen yenilmiş ordunun bitmek bilmeyen geçişi başladı; hayatım boyunca
asla unutamayacağım bir ıssızlık manzarası. Fransız oldukları neredeyse hiç fark edilmeyen yüzlerce adam düzensiz gruplar halinde geliyordu; süvariler,
piyadeler, zırhlı olmayan zırhlılar, yaya atlılar, at sırtında piyadeler, dörtte üçü silahsız! Subayları olmayan kalabalıklar, hepsi sessizce düz gidiyordu.

Beni her zaman şaşırtan şey, hiçbir subayın görünmemesiydi. Onlara
ne olmuştu? Bilemiyorum.

Artık şarkı yok. "Vive l'Empereur!" "Bir Berlin! Bir
Berlin!" diye bağırışlar yok.

Her yüz ifadesinde dehşet ve cesaretsizlik apaçıktı.

Daha sonra gelecek olanlar bundan daha kötü şeyler görecekler: İnsanlar
kurt, tilki, şahin, baykuş olduğundan, bunların hepsi tekrar gelmeli:
yüz kere, bin kere; çağdan çağa, zamanın sonuna kadar: gelip geçen kralların ve imparatorların ihtişamıdır!

Hepsi bağırıyor, "İsa, bize merhamet et, zavallı günahkarlar! İsa,
Kurtarıcı, bizi kutsa!"

Ama bütün bu zaman boyunca kancalı gaga ve keskin pençelerle insanlığın mutsuz leşi üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyorlar. Her biri
bir lokmasını koparıyor! Ve yine de hepsinin inancı var, Lutherciler ve Katolikler: hepsi
değerli insanlar! Ve sonsuza dek böyle devam ediyor.

Ordumuz Reichshoffen savaşından sonra böyle geçti; ve diğerleri
Almanlar takip ediyordu: Haguenau'da, Tugwiller'de,
Bouxviller'deydiler; Dosenheim'dan vadimize girmek için ilerliyorlardı;
çok yakında onları görecektik!

BÖLÜM VI

O gün boyunca korku içindeydik, Gredel tek başına
hiçbir şeyden korkmuyordu; içeri girip çıkıyor, bize Rothalp'in haberlerini getiriyordu.

Tugwiller, Neuwiller, Dosenheim'dan birçok insan,
mobilya, yatak takımı, şilte dolu arabalarla köyden geçiyordu, hepsi
karışıklık içinde, bağırıyor, birbirlerine sesleniyor, atlarını kırbaçlıyor,
Uhlanlar peşlerinde mi diye bakmak için arkalarını dönüyorlardı; tufandan önceki genel kaçıştı bu. Bu talihsiz yaratıklar
kafalarını kaybetmişti. Prusyalıların atlarını sürmek veya çantalarını taşımak için on beş veya on altı yaşındaki tüm
çocukları ele geçirdiklerini söylediler.

Yaklaşık on iki yaşında geçen iki asker hala tüfeklerini taşıyordu; tozdan bembeyazdılar. Onları pencereden içeri çağırdım ve bir kadeh şarap verdim. 18. alaya aitlerdi ve bize alaylarının artık var olmadığını; tüm subaylarının öldürüldüğünü veya yaralandığını; hangisi olduğunu hatırlayamadığım başka bir alay olduğunu; en sonunda cephanenin bittiğini; La Petite Pierre kalesindeki garnizonun onları kabul etmeyi reddettiğini; ve General de Failly komutasındaki 5. ordu birliğinin Bitche civarında konuşlanmış olduğunu ve pozisyon almak için zamanında gelebileceğini; ve daha fazlasını anlattılar.

Bunlar yürekleri yanmamış cesur adamlardı. Tekrar Phalsbourg yönüne doğru yola çıktılar ve onlara iyi şanslar diledik.

Öğleden sonra Marie Anne bizi görmeye geldi. Kocası erkenden şehre doğru yola çıkmıştı; bizim yerimizde olumlu hiçbir şey öğrenilemeyeceğini söylüyordu; askerlerin savaş alanının kendi küçük köşelerinden başka bir şey görmediklerini, geri kalanıyla ilgilenmediklerini ve
eğer hala bir umudumuz varsa tam orada öğreneceğini söyledi.

George akşam yemeği için geri dönecekti; ama saat yedide henüz evde değildi.
Karısı huzursuzdu. Kötü haberler gelmeye devam ediyordu; Neuwiller'den köylüler geliyordu, Prusyalıların Saverne'e doğru yürüdüğünü ve giderken taleplerde bulunduklarını söyledi.
Köylüler dağlardaki Dabo'ya uçuyorlardı; kadınlar, alışkanlıktan dolayı, yürürken tespih çekiyorlardı; erkekler ise, eau-de-vie'nin büyük tüketicileri, sopalarını sallıyor ve
arkalarına tehditkar hareketlerle bakıyorlardı, bu da onları hızla dışarı çıkmaktan alıkoymuyordu.

Savaşı görüp görmediğini sorduğum bu adamlardan biri,
ölülerin değirmenimdeki un çuvalları gibi tarlalara yığıldığını söyledi. Sanırım bunu uyduruyordu ya da başkalarından duymuştu.

Gece yaklaşıyordu ve Kuzen Marie Anne eve gidiyordu ki, George birdenbire içeri girdi.

"Karım burada mı, Christian?" diye sordu.

"Evet; bizimle akşam yemeği yiyecek misin?"

"Hayır; orada bir şeyler yedim. Ama ne manzaralar gördüm! İnsanı delirtecek kadar."

"Ya Jacob?" diye sordu karım.

"Jacob eğitim alıyor. Dünden önceki gün bir tüfek aldı ve yarın savaşmak zorunda kalacak."

George, akşam yemeği yerken pencere köşesine oturdu ve bize Phalsbourg'a sabah altı civarında vardığında, Fransa kapısının henüz açıldığını, ancak Almanya kapısının Saverne'e bakan kısmının kapalı kaldığını söyledi; o yönde
karakollardan Quatre Vents'e kadar, kaçaklardan başka hiçbir şey görülmüyordu,
kendilerini içeri almak için
çağrılar ve tabancalarla ateş ediyorlardı;
Ville de Bale'de atını ve arabasını yanaştırmak ve
bu manzaraya tanık olmak için surlara çıkmak için
zamanı olmuştu, o sırada
asma köprü düştü ve Türkler, Zuavlar,
yayalar, subaylar, generaller, hepsi karışık bir kitle halinde
kapıdan içeri hücum etti; toplamda, sadece bir bayrak görmüştü,
55.'nin yaklaşık altmış adamı tarafından çevrelenmişti, bir teğmen tarafından komuta ediliyordu;
geri kalanlar umutsuz bir karmaşa içinde, çoğunlukla
silahsız ve hiçbir disiplin altında değillerdi; şeflerine olan tüm saygılarını
kaybetmişlerdi. Bu bir bozgundu - tam bir bozgun.

Cafe Meyer'in çadırı altındaki kendi masalarında, üst düzey subayların erler tarafından işgal edildiğini ve gazilerin, subaylarının huzurunda dirseklerini dikleştirerek sandalyelerine geri attıklarını, meydan okurcasına onlara baktıklarını ve "Bir şişe!" diye bağırdıklarını görmüştü. Garsonlar, bir sahne korkusuyla onlara hizmet etmek için yaltakçı bir şekilde gelirken, subayların hiçbir şey duymamış gibi davranıp görmemeleri, ona şimdiye kadar gördüğü en kötü şey gibi geliyordu. Yine de hak edilmişti; çünkü bu subaylar - rütbeli subaylar - ülkenin yolları, patikaları, dereleri ve nehirleri hakkında askerlerinden daha fazla şey bilmiyorlardı, onlar da hiçbir şey bilmiyorlardı. Hatta sekiz yaşındaki bir çocuğun bile bilebileceği ana yoldan Phalsbourg'dan Sarrebourg'a giden yolu bile bilmiyorlardı. Bir kurmay subayın Sarrebourg'un açık bir kasaba olup olmadığını sorduğunu duymuştu; o yolda duran, haklı olup olmadıklarını bilmeden tüm taburları görmüştü.

Ertesi gün bu acınası şeyleri kendimiz de görecektik, çünkü geri çekilen askerlerimiz aynı yollarda, aynı dağların etrafında on kez dönüp durdular ve sonunda aynı noktaya o kadar yorgun, bitkin ve aç bir şekilde geri döndüler ki, Prusyalılar, eğer gelselerdi, onları ancak kendi istedikleri zaman almak zorunda kalacaklardı.

Yine de George, bu hüzünlü düzensizlikten bir anlığına memnun oldu; bize anlattığına göre, 56. Alay'ın altmış adamının _yerde_ iyi bir düzen içinde durmasını ve bayraklarını bir ağaca yaslamasını görmekti. Onlara komuta eden teğmen, onları tüfeklerinin yanına, yere yatırdı ve hemen ardından kaynayan kalabalığın ortasında uykuya daldılar. Genç subay kendisi sessizce kafedeki küçük bir masaya oturdu.

"O," dedi kuzenim, "karelere kesilmiş bir haritaya sahipti ve
ayrıntılı olarak incelemeye başladı. Ona bakmak bana zevk verdi; bana
deniz subaylarımızı hatırlattı. Bir şeyler biliyordu! Ve adamları
uyurken ve kurtardığı bayrağı orada dururken, tüm bu
korkunç yenilgiden sonra onu izledi. Albaylar, komutanlar, depresif
ve yorgun bir şekilde geliyorlardı; teğmen kıpırdamadı. Sonunda haritasını katladı
ve cebine geri koydu, sonra adamlarının arasına uzandı
ve kısa süre sonra o da uykuya daldı. O," dedi kuzenim, "_bir_ subaydı! Geri kalanlara gelince, onları yıkımımızın nedeni olarak görüyorum:
hiçbir zaman komuta etmediler, hiçbir zaman öğrenmediler. Topçu ve mühendislerde yetenekli adamlardan eksiklik yok; ancak onlar sadece
kendi görevlerini yapmak için oradalar: sadece kendi kollarına komuta ediyorlar ve üstlerinin emirlerine uymak zorundalar, bu emirlerin hiçbir anlamı olmasa bile."

Kuzenimin öfkeden titremesine neden olan bir şey,
İmparator'un en yüksek komuta yetkisine sahip olduğunu ve Majestelerinin karargahtaki talimatları alınmadan hiçbir şey yapılamayacağını öğrenmekti: Majestelerinin izni olmadan
bir köprü
veya tünel bile havaya uçurulamazdı!

"Haber göndermenin veya almanın ne faydası var?" dedi George. "Sadece _dürüst adamımızın_ Archeviller tünelini havaya uçurma emrini verdiğini bulmasını umuyorum, aksi takdirde Prusyalılar tüm Fransa'yı
işgal edecek; silahlarını, savaş mühimmatlarını, erzaklarını ve adamlarını demir yoluyla taşıyacaklar, zavallı askerlerimiz ise
yaya olarak sürüklenip sefilce yok olacaklar!"

Onu dinlerken sıkıntımız giderek arttı.

Orada, ele geçirilmekten kurtarılmış birkaç top görmüştü, atları korkunç şekilde parçalanmış ve aşırı çalışmaktan o kadar zayıflamıştı ki, insan bunların Rusya'nın en uzak ucundan geldiklerini sanabilirdi. Ve gelip giden bütün bu adamlar, yüzlerce kez ezilme riskine rağmen, uyumak için duvarların altına bir sıra halinde uzanmışlardı.

Bütün evlerin kapıları ve pencereleri açıktı; askerlerin yan sokaklarda, geçitlerde, odalarda, girişlerde ve avlularda yoğun bir şekilde
yemek yedikleri görülebilirdi. Kasaba halkı onlara sahip oldukları her şeyi
verdi; en fakir olanlar verecek hiçbir şeyleri olmadığı için gözyaşı döktüler, o kadar çok zavallı
sefil acıma duygusu uyandırdı; dövüldükleri için o kadar üzüldüler ki. Daha zengin evlerde sabahtan akşama kadar yemek pişiriyorlardı; bir birlik tatmin olduğunda diğeri onların yerini alıyordu.

Bunları anlatan George'un gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Eh, dünyada hala çok sayıda iyi insan var," dedi.
"Çok yakında, o zavallı Phalsbourger'lar, abluka altına alındıklarında, kendi ağızlarına koyacak hiçbir şeyleri olmayacak; altı haftalık erzakları
diğer erzaklarından bahsetmeden bile çoktan tükendi. Bu zavallı kasabalılarla
karşılaştırıldığında, biz köylüler bencil canavarlarız."

Gözlerini bize dikti ve biz hiçbir cevap vermedik. Ben
ineklerimizi köyün sürüleriyle birlikte ormana sürmüştüm. Şüphesiz biliyordu! Ama kesinlikle yiyecek bir şeyler saklamalıyız!
George haklıydı; ama insan yarını düşünmeden edemiyor: bilmeyenler er ya da geç pişman olacaklardır.

Eh, eh--yine de, bu kasabalıların yaptıkları çok iyiydi; ama
bunun için çok acı çektiler: dört ay boyunca komutan subay askerleri için her şeyi sakladı ve
halkın sahip olduğu her şeyi, isteseler de istemeseler de aldı.

Bunları onaylıyorum. İnsanlar onları değerlerine göre alacaklar; ama bu sadece basit gerçek! Bizi daha da çok etkileyen şey George'un bize savaş hakkında anlatacaklarını duymaktı.

O büyük kalabalığın ortasında uzun zamandır ona her şeyi anlatacak birini arıyordu. Sonunda, _chasseurs-a-pied_'in yaşlı bir çavuşunu, kırbaç ipi kadar ince ve sert, kolu
çizgilerle kaplı ve parlak gözlü görünce, şöyle düşündü: "İşte benim adamım!
Eminim ki olaylara dair net bir içgörüsü vardır; eğer benimle
konuşursa, hikayenin sonuna gelirim."

Bu yüzden onu bir kadeh şarap içmesi için hana davet etmişti.
Çavuş onu bir an inceledi, kabul etti ve birlikte
avlunun sonundaki Ville de Bale'e girdiler, çünkü tüm odalar insanlarla
doluydu; ve orada, bir dilim jambon yiyip birkaç şişe Lironcourt içtikten sonra, çavuşun kalbi açılmış ve ayrıca bir sentlik para almış olarak, tüm talihsizliklerimizin iki nedenden kaynaklandığını ilan etmişti: birincisi, sağdaki bir yükseklik işgal edilmemişti, Almanlar oradan ancak saat on iki civarında görünmüşlerdi ve oradan çıkarılamazlardı, çünkü tüm savaş alanına hakimlerdi; ve çünkü bizimkinden daha çok ve daha iyi olan topçuları, bizi mermi ve üzümle baştan aşağı tarıyordu; uygulamaları o kadar takdire şayandı ki, geri çekilmenin veya sağa veya sola yönelmenin bir faydası yoktu: ilk atışta, mermileri saflarımızın ortasına düştü. O zamandan beri, çavuşun bahsettiği yüksekliklerin Gunstedt'inkiler olduğunu duyduk. Daha sonra George'a, De Failly komutasındaki 5. kolordunun, her saat beklenmesine rağmen, hiç görünmediğini; gelse bile, muhtemelen savaşı kazanamayacağımızı, çünkü Almanların üç veya dörtte bir olduğunu, ancak Mederbronn'dan Saverne'e kadar iyi bir şekilde geri çekilebileceğimizi söyledi. Bu yaşlı çavuş Nievre'dendi; George o zamandan beri sık sık bana ondan bahsetti ve bana, onun fikrine göre, MacMahon'un subaylarının çoğundan çok daha fazla şey bildiğini; sağduyulu olduğunu ve olayları net bir şekilde algılayabildiğini söyledi. George, biraz eğitimle, alt rütbelerdeki birçok Fransız'ın askeri dehaya sahip olduğunun ve kendilerine güvenle güvenilebileceğini düşünüyordu; ama
dans ve oyunlara olan sevgimiz bize zarar vermişti, çünkü
iyi dansçıların ve iyi aktörlerin yetenekli insanlar olacağı varsayılıyordu: ki bu
bu tür düşünceleri terk etmeseydik mahvolmamızın sebebi olurdu.

O akşam kuzenim bana hafızamdan kaçan başka birçok şey daha anlattı; geleceğe dair korkunç kaygımız beni düzgün dinlemekten
alıkoydu. Ama dünyadaki tüm talihsizlikler bir adamı
uykusuz bırakma gücüne sahip değildir; gerçi son iki gündür hiç uyumamıştık. George ve karısı saat on civarında eve gittiler ve biz de yatağa girdik.

Ertesi gün Chretien Richi'nin kuzeni Lisbette ile evliliğini kutlamak zorundaydım; bir hafta önceden haber verilmişti ve
davetler gönderildiğinde bu tür şeyler ertelenemezdi.
Samanımı ve samanımı ormana taşımak isterdim, çünkü
sığırlar havada yaşayamaz; ve zamanım kısıtlı olduğundan
benim yerimi alması için Placiard'ı çağırdım. Ama hiçbir yerde bulunamadı; İmparatorluğun tüm memurları gibi saklanmıştı, onlar her zaman maaşlarını almaya ve sakin zamanlarda insanları ihbar etmeye hazırdı,
ve görev yerlerinde olmaları gerektiği anda kendilerini çekip çıkarmada çok keskinlerdi. Saat onda, kuşağımı takıp gitmek zorundaydım;
düğün
partisi beni bekliyordu ve ben de onlarla birlikte salona çıktım.
Koltukta oturdum, damat ve geline yaklaşmalarını söyledim,
elbette yaklaştılar.

Karı kocanın görevleri hakkındaki bölümü okumaya başlamıştım,
bir anda dışarıda büyük bir bağırış duyuldu: "Prusyalılar! Prusyalılar!" Gül buketiyle sağdıçlardan biri çıktı;
Chretien Richi arkasını döndü, gelin ve diğerleri kapıya baktılar;
ve ben orada, tek başıma, katip Adam Fix'e sıkıca yapışmış bir şekilde duruyordum.
Bir anda sağdıç geri döndü, Phalsbourg halkının sığırlarımızı kaldırmak için ormana bir çıkış yaptığını ve
evlerimizi aramaya geldiklerini haykırdı. Sonra, karım ve Gredel'in böyle bir durumdaki durumunu düşündüğümde, tüm düğün alayını Patagonya'ya gönderebilirdim; ama bir belediye başkanı onurunu korumakla yükümlüdür ve ben bağırdım: "Evlenmek istiyor musun? Evet mi hayır mı?"

Bir an sonra geri döndüler ve "Evet!" diye cevap verdiler.

"Eh, sen _evli_ oldun!"

Ve tanıklar imzalarken ben dışarı çıktım ve değirmene koştum.

Neyse ki Phalsbourg'dan gelen bu çıkış raporu yanlıştı. Bir jandarma
MacMahon'dan emirler getirerek köyden yeni geçmişti ve
bu yüzden bütün bu alarm geldi.

Akşam yediye kadar yeni bir şey olmadı. Birkaç kaçak hala kasabaya
kalıyordu; ama akşam vakti General de Failly komutasındaki 5. ordu birliği geçişe başladı.

Yani, o zaman, bu otuz bin adam, Niederbronn üzerinden Alsace'a inmek yerine, şimdi dağların bu tarafında Metz'e giden yoldan arkamızdan geliyordu. Geçitlerimizi savunmayı bile düşünmüyorlardı, Lorraine'e doğru kaçıyorlardı!

Köyümüzün yarısı, bu ordunun Sarrebourg ve Fenetrange'e doğru yoğun bir kitle halinde hareket ettiğini görünce şaşkına dönmüştü. O zamana kadar Saverne'de ikinci bir savaşın yapılacağı düşünülüyordu. İnsanlar
Falberg'i, Vachberg'i ve tüm dar, kayalık geçitleri savunmaktan bahsediyorlardı; bu geçitler
parçalanıp abatislerle savunulabilirdi, bunlardan birkaç iyi atış tüm alayları kontrol altında tutabilirdi; ama bizi savaşmadan terk eden bu binlerce adamın görüntüsü -topları, mitralyözleri ve düşmanın menzilinden daha uzağa gitmek için otoyolda dörtnala ve bir bulut gibi yuvarlanan süvariler- yüreğimizi kanattı. Kimse bunu anlayamadı.

Sonra çimenlerin üzerinde yatan zavallı sakat bir asker bana, Bitche'den Niederbronn'a, Niederbronn'dan Bitche'ye, sonra da Bitche'den Petersbach ve Ottwiller'e korkunç yollardan geçmeleri emredildiğini
ve artık daha fazla dayanamayacaklarını söyledi: hepsi bitkin düşmüştü!
Ve kendime rağmen, bu derece yorgun adamlar sürekli takviye edilen taze birliklere karşı savaşmak zorunda kalırlarsa, bir darbe indiremeden yenileceklerini düşündüm! Evet, gerçekten de, ülke hakkında bilgi eksikliğimiz, sefaletlerimizin nedenlerinden biridir.

Gredel, Catherine ve ben, değirmene en büyük sıkıntıyla döndük.

İki aylık kuraklıktan sonra sonunda yağmur yağmaya başlamıştı. Bütün gece süren şiddetli bir yağmurdu.

Karım ve Gredel yatağa girmişlerdi ama ben gözlerimi kapatamıyordum. Değirmende aşağı yukarı yürüyordum, bu sağanak yağmuru, silahların ağır
gürültüsünü, çamurda bitmek bilmeyen ayak seslerini dinliyordum.
Yürüyüştü, yürüyüştü--duraksamadan yürüyüş.

Ne kadar da hüzünlüydü! Ve bu mutsuz askerlere ne kadar da acıyordum, açlık ve yorgunlukla tükenmiş ve böyle geri çekilmek zorunda kalmışlardı.

Ara sıra, yağmurun aşağı doğru
akıştığı pencere camlarından onlara bakıyordum. Yaya olarak, at sırtında, tek tek, bölükler halinde, birlikler halinde, gölgeler gibi yürüyorlardı. Ve her seferinde, temiz hava almak için pencereyi açtığımda, bu geniş ayak sesleri, o kişnemeler ve bazen topçu trenindeki askerlerin küfürleri veya atı yorgunluktan düşen veya daha fazla ilerlemeyi reddeden atlının küfürleri arasında, iki veya üç fersah ötemizdeki ovada, trenlerin hala gelip geçtiğini duyabiliyordum.

Sonra, duvarda, Hükümetin üç hafta önce bize gönderdiği ve Alsace'den Polonya'ya kadar uzanan savaş alanının haritalarından birini fark edince, yırttım, elimde buruşturdum ve fırlattım. Her şey bana iğrenmeyle geri döndü.
O haritalar, o güzel haritalar, oyunun bir parçasıydı; tıpkı polisin tasarladığı komplolar ve Plebisit'te "Evet" oyu vermemizi sağlamak için yardımcı valilerin yaptığı açıklamalar gibi. Ah, siz
oyuncular! Siz dolandırıcılar çetesi! Aptal halkınızı saptırmak için yeterince şey yaptınız mı? Kötü
düzenlenmiş oyunlarınızla onları yeterince
sefil ettiniz mi?

Ve bütün bu olayın tekrar oynanacağı söyleniyor:
Bizi sürüklemek için burunlarımıza bir halka takmayı planlıyorlar;
birçok düzenbaz, küçük işlerini halletmek,
eski ayakkabılarını tekrar giymek ve yavaş yavaş tekrar şişmanlamak,
tıpkı ormanda veya bahçede bir tur attıktan sonra tabağını tekrar bulan papazımızın kedisi gibi sırtlarını kamburlaştırmak için bunu düşünüyor:
Bu mümkün, gerçekten! Ama o zaman Fransa aşağılanma nesnesi olacak;
ve eğer bu adamlar başarılı olursa, aşağılanmadan da beter olacak ve
şerefli adamlar Fransız olarak anılmaktan utanacaklar!

Şafak vakti değirmen barajını yükseltmeye gittim, çünkü bu şiddetli yağmur
su giderini taşmıştı. Son kalanlar da geçiyordu. Ben köye bakarken, komşum meyhaneci Ritter, feneriyle
araba kulübesinin altından çıkıyordu; bir yabancı onu takip ediyordu - gri bir palto, dar pantolon, yanında bir tür deri
portföy, kulaklarının üstüne çekilmiş küçük bir keçe şapka ve düğme deliğinde kırmızı bir kurdele olan genç bir adam.

Bunun bir Parisli olduğu sonucuna vardım; çünkü tüm Parisliler tıpkı İngilizler gibi birbirine benzer: binlercesi arasında onlara anlatabilirsiniz.

Baktım ve dinledim.

"Yani," dedi bu adam, "atınız yok mu?"

"Hayır, efendim; tüm hayvanlarımız ormanda ve böyle bir zamanda
köyden ayrılamayız."

"Ama yirmi frank dört veya beş saat için oldukça iyi bir ücret."

"Evet, normal zamanlarda; ama şimdi değil."

Sonra öne çıktım ve sordum: "Beyefendi hangi mesafeye gitmek için yirmi frank teklif ediyor?"

"Sarrebourg'a," dedi yabancı, beni görünce şaşırarak.

"Otuz dersen, seni oraya götürmeyi üstleneceğim. Ben bir değirmenciyim; atlarımı her zaman isterim; köyde başka kimse yok."

"Pekala, atlarını koy."

Sekiz fersah için bu otuz frank aklıma gelmişti. Karım mutfağa
az önce inmişti ve ona bundan bahsettim; doğru yaptığımı
düşündü.

Sonra bir lokma bir şey yedikten sonra, bir kadeh şarapla birlikte, atlarımı hafif arabama koşmak için dışarı çıktım. Parisli çoktan oradaydı, deri çantası elinde beni bekliyordu.
Arabaya bir demet saman attım; yanıma oturdu ve dörtnala yola koyulduk.

Bu yabancı, benekli gri atlarımın çamurda dörtnala koştuğunu görünce
memnun olmuş gibiydi. Önce bana ülkenin bizim tarafının haberlerini sordu,
ben de ona en başından anlattım. Sonra o da bana henüz bizim bilmediğimiz
birçok şeyi anlatmaya başladı. Gazeteler yazdı; İmparator'u zaferlerini kaydetmek için takip edenlerden biriydi. Metz'den geliyordu ve bana General Frossard'ın Forbach'ta büyük bir savaşı, birlikleri savaşırken sahada olmaması ve bunun yerine bilardo oynaması nedeniyle kaybettiğini söyledi.

Bunun imkansız olduğunu hissettiğimden emin olabilirsiniz; çok iğrenç olurdu; ancak Parisli öyle olduğunu söyledi ve o zamandan beri birçok kişi bunu tekrarladı. "Böylece Prusyalılar," dedi, "bizi yarıp geçtiler ve kargaşadan kurtulmak için
bir atımı kaybetmek zorunda kaldım: Uhlanlar takip ediyordu;
neredeyse Droulingen adlı bir yere kadar takip ettiler."

"Bu yerden sadece dört lig ötede," dedim. "Oraya
vardılar mı?"

"Evet; ama hemen geri çekilip Toul'a doğru ilerleyen ana birliğe katıldılar. Alsace'daki zaferlerimizi anlatarak
kaybettiğimiz zemini geri kazanmayı ummuştum; ne yazık ki Droulingen'de, Reichshoffen'in üzücü haberi ve uçan sakinlerin endişesi,
tüm hattımız boyunca
sürüldüğümüzü bana bildirdi; bu Prusyalıların
güçlü olduğuna şüphe yok; çok güçlüler. Ama İmparator
tüm bunları Bismarck ile ayarlayacaktır!"

* Bizim tarafımızdan genel olarak Woerth Muharebesi olarak adlandırılır.

Sonra bana İmparator ile Bismarck arasında bir anlaşma olduğunu söyledi; Prusyalılar Alsace'ı alacaklardı; karşılığında bize Belçika vereceklerdi; savaşın masraflarını biz ödeyecektik ve sonra her şey eski rutinine dönecekti.

"Majesteleri rahatsız," dedi, "ve dinlenmeye ihtiyacı var; yakında IV. Napolyon'a kavuşacağız, İmparatoriçe Majesteleri'nin naipliğiyle,
Fransızlar değişime düşkündür."

Böyle konuştu, madalya almış olan bu gazete yazarı, nedenini kim söyleyebilir? Tek düşündüğü şey Sarrebourg'a güvenli bir şekilde varmak,
tren yakalamak ve gazetesine bir mektup göndermekti; başka hiçbir şey onun için önemli değildi. Bir çift at almış olmam iyi oldu, çünkü yağmur yağmaya devam etti. Aniden De Failly'nin ordusunun arkasına rastladık; Silahları,
barut arabaları ve alayları yolu o kadar kalabalıklaştırmıştı ki,
arabalara binmek zorunda kaldım, tekerleklerim dingillere kadar batıyordu.

Sarrebourg'a yaklaşırken, solumuzda diğer
bozulmuş ordunun arkasını, Turcos'u, Zuav'ları, avcıları, MacMahon'un silahlarının uzun trenlerini gördük; böylece iki kaçak bozgunun arasında kalmıştık: De
Failly'nin birlikleri, düzensizliklerinden dolayı, diğer ordu gibi
yenilmiş gibi görünüyorlardı. Bunu ülkemizde
görmüş olan herkes, inanılmaz görünse de,
benim hesabımı doğrulayabilir.

Sonunda, Parisli bana atlarımın hak ettiği otuz frankı ödediğinde Sarrebourg istasyonuna vardım.
Tüm
demiryolu _çalışanlarının_ aileleri Paris'e giden trene biniyorlardı; ve
bu Hükümet gazetesi yazarının kendini
orada bulduğu için çok mutlu olduğundan emin olabilirsiniz. Serbest geçişi vardı: ama bunun için şanssız adam
iradesi dışında kalmak zorunda kalacaktı; tıpkı şu anda düşmanı bekleyerek
sağlam bir duruş sergilediklerini yüksek sesle söyleyen birçok kişi gibi.

Hemen kavşaktan tekrar eve doğru yola koyuldum ve saat on iki civarında
Rothalp'a ulaştım. Topçular dağların arasında gürlüyordu; kalabalıklar
kilisenin yakınındaki küçük tepeden aşağı tırmanıyor ve koşuyorlardı
uzaktaki kükremeyi dinlemek için. Kuzen George pencerede sakince piposunu
tüttürüyor, gelip giden tüm bu insanlara bakıyordu.

"Neler oluyor?" dedim, arabamı kapısının önünde durdurarak.

"Hiçbir şey," dedi; "sadece Prusyalılar Lichtenberg'in küçük kalesine saldırıyor. Peki sen nereden geliyorsun?"

"Sarrebourg'dan."

Ve ona Parislinin bana söylediklerini birkaç kelimeyle anlattım.

"Ah! Şimdi her şey açık," dedi. "5. kolordunun dağlarımızda bir günlük bir direniş göstermeden Lorraine'e doğru yola çıkmasının nedenini anlayamadım, dağlar çok kolay savunulabiliyordu: gerçekten çok korkakça görünüyordu. Ama şimdi Frossard Forbach'ta yenildiği için, mesele
açıklandı: kanadımız döndü. De Failly iki muzaffer ordu arasında
alınmaktan korkuyor. Sadece toprak kazanması gerekiyor, çünkü
sığır tüccarı David az önce bana Uhlans'ı Fenetrange'in arkasında gördüğünü söyledi. Vosges hattı teslim oldu; ve bu talihsizliği
Prens İmparatorluk'un öğretmeni Mösyö Frossard'a borçluyuz!"

Okul müdürü Adam Fix, karısıyla birlikte tepeden aşağı iniyordu ve Bitche yakınlarında bir savaş olduğunu haykırdı. Yağmur nedeniyle durmadı. George bana birkaç dakika dinlememi söyledi.

Ağır topların derin ve uzak seslerini duyabiliyorduk, diğerleri ise o kadar yüksek değildi.

"Bu ağır sesler," dedi George, "kalenin büyük kuşatma toplarından geliyor; diğerleri düşmanın daha hafif topçuları. Şu anda, bizden altı lig uzaklıkta, Alsas'ta muzaffer olan Alman ordusu, Metz'e doğru ilerleyen orduyla birleşmek için Woerth'ten Siewettler'e doğru gidiyor; kalenin toplarını geçiyor. Yarın, onların öncü muhafızlarının yanımızdan geçtiğini göreceğiz. Bu hüzünlü bir hikaye, bir aptalın ve onun saraylılarının hatası yüzünden yenilmek; ama her zaman, küçük bir teselli olarak, her adamın sırasının geldiğini hatırlamalıyız." Tekrar sigara içmeye başladı ve ben eve doğru yola koyuldum, orada atlarımı bıraktım. Otuz frankımı altı saatte kazanmıştım; ama bu bana tam bir tatmin sağlamadı. Eşim ve
Gredel de tepedeydi ve ateş seslerini dinliyorlardı; köyün yarısı
oradaydı; ve birdenbire, bir gün önce bulunamayan Placiard'ı bahçelerde zıplarken, soluk soluğa
olarak gördüm.

"Duyuyor musunuz, Mösyö le Maire," diye haykırdı - "savaş duyuluyor mu?
Kral Victor Emmanuel yüz elli bin adamla yardımımıza geliyor!"

Bunun üzerine kendimi daha fazla tutamadım ve bağırdım, "Mösyö Placiard, eğer beni aptal sanıyorsanız, tamamen yanılıyorsunuz; ve eğer aptalsanız, dilinizi tutmanız daha iyi olur. Bu zavallı insanlara, son ana kadar umutlarını canlı tutmak için on sekiz yıldır yaptığınız gibi, yalan haberler söylemenin artık bir faydası yok. Bu, size tütün vergisi ve oğullarınıza damga ofisleri getirmeyecek. Oyunculuk zamanı sona erdi. Bunu bana yalan söyleme sevgisiyle söylüyorsunuz; ama tüm bu iğrenç numaralardan bıktım; artık her şeyi daha net görüyorum. Sizin gibiler tarafından baştan sona yağmalandık ve şimdi sizin için ödeme yapacağız, kendimize hiçbir faydamız olmadan. Prusyalılar bizim efendilerimiz olursa, yerler ve maaşlar verirlerse, siz onların en iyi arkadaşı olacaksınız; komündeki vatanseverleri kınayacaksınız ve onları Bismarck için
plebisitlere oy vermek! Fransız veya Alman olmanızın sizin için ne önemi var? Gerçek efendiniz, gerçek kralınız, gerçek
imparatorunuz, ödeyen kişidir!"

Konuştukça öfkem arttı ve birden bağırdım:
"Bekle, Mösyö l'Adjoint, ben çıkana kadar bekle; sana
İmparator için, Bakanları için ve Prusyalıları Fransa'ya getiren sizin gibi rezil
mürettebat için ödeme yapacağım!" Ama ben kapıya
daha yeni ulaşmıştım ki, o köşeyi dönmüştü bile.

BÖLÜM VII

O gün daha da fazla alarma geçtik.

Saat bir ile iki arasında, değirmenimin önünde dururken,
vadide bir davul sesi duyduğumu sandım. Tüm köy ağıt yakıyor ve "İşte Prusyalılar!" diye bağırıyordu.

Sokak boyunca insanlar dışarı çıkıyor, bakıyor, dinliyordu; oğlanlar
ormana koşuyor, anneler çığlık atıyordu. Geri kalanlardan daha korkmuş birkaç adam da, her biri kolunun altında bir somun ekmekle
gitti; kadınlar, ellerini
Göğe kaldırarak onları geri çağırdı ve onlarla birlikte gideceklerini ilan ettiler. Ve ben bu üzücü manzaraya bakarken, aniden Graufthal vadisinden iki araba dörtnala geldi.

Bu iki aracın gürültüsünü davul sesleri sanmıştım.
Bir hafta sonra bu hatayı yapmamalıydım, çünkü
Almanlar kurtlar gibi gizlice ilerliyorlar: bizdeki gibi
davul veya borazan sesi yok; ve farkına varmadan elinizde yirmi bin adam oluyor.

Arabalardaki insanlar, "Prusyalılar kereste fabrikalarının arkasında!" diye bağırıyordu.

Uzaktan duyulabiliyorlardı; özellikle kadınlar, arabada kendilerini
kaldırıyorlardı, ellerini kaldırıyorlardı.

Değirmenden yüz metre uzakta araba durdu ve arabayı
sürmekte olan belediye meclis üyesi Peder Diemer'i tanıyarak ona seslendim,
"Merhaba, Diemer! Bir dakika yanaş. Aşağıda neler oluyor?"

"Prusyalılar geliyor, Mösyö le Maire," dedi.

"Ah, peki, peki, eğer er ya da geç gelmek zorundalarsa, bu ne anlama geliyor? Lütfen aşağı inin."

Aşağı indi ve bana o sabah, karısını ve kızını, akrabalarıyla birlikte birkaç gündür orada kalmak üzere almak için aracıyla Domenthal orman evine gittiğini söyledi; ve
geri dönüş yolunda küçük bir vadide, Fischbachel, Prusya piyadesini, silahlarını yığmış, ormanın kenarına yaslanmış,
kendilerini evlerindeymiş gibi hissettiklerini; bunun da onu aceleyle dörtnala uzaklaştırdığını söyledi.

Gördüğü şey buydu.

Sonra diğer adamlar geldi, ormancılar, onların bizim hafif piyadelerimizden olduğunu ve Diemer'in bir hata yaptığını söylediler; sonra daha fazlası geldi, kendilerinin _Prusyalı_ olduklarını ilan ettiler; ve bu geceye kadar böyle devam etti.

Saat yedi civarında köyümüzden geçen son kişi olan yaşlı bir Fransız askeri gördüm; bacağı bir mendille sarılmıştı ve evimin önündeki sıraya oturdu ve bana sordu bir parça ekmek ve bir bardak su için, Tanrı aşkına! Hemen gidip Gredel'e
ekmek ve şarap getirmesini söyledim. Çok acı çeken bu zavallı adam için şarabı kendisi doldurdu. Bacağında bir top vardı;
ve aslında yarası kötü kokuyordu, çünkü yarayı saramamıştı ve Woerth'ten ormanın içinden sürüklenerek gelmişti.

Yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti ve alayının albayının düştüğünü, "Arkadaşlar, size kötü komuta ediliyor! Generallerinize itaat etmeyi bırakın!" diye bağırdığını söyledi.

Bacağının sertleşmemesi için sadece birkaç dakika dinlendi ve
Phalsbourg'a doğru yorgun yolculuğuna devam etti.

Reichshoffen savaşından sonra gördüğüm son Fransız askeriydi.

Gece Graufthal köylülerinin vadide sıkışmış bir top buldukları söylendi; ve iki saat sonra, akşam yemeğimizi yerken,
komşumuz Katel ölüm kadar solgun bir şekilde içeri girdi, "Prusyalılar kapınızda!" diye bağırdı.

Sonra ben dışarı çıktım. On veya on beş Uhlans orada durmuş, kısa tahta pipolarını
tüttürüyor ve değirmen deresinde atlarını suluyorlardı.

Şaşkınlığımı hayal edin, özellikle de bu Uhlanslardan biri beni kötü Prusya-Almancasıyla karşılamaya başladığında: "Oho! İyi akşamlar, Mösyö le Maire! Umarım iyisinizdir, Mösyö le Maire, sizi son kez görme zevkine erişemediğimden beri?"

O, birliğin subayıydı. Karım ve Gredel de kapıdan bakıyorlardı. Ben cevap vermeyince, "Ve Matmazel
Gredel! İşte buradasın, her zamanki gibi taze ve mutlusun. Sanırım
hala sabah akşam, bulaşık yıkarken şarkı söylüyorsun?" dedi.

Sonra iyi gözleri olan Gredel haykırdı, "Geçen yıl dört uzun bacağının üzerinde küçük kutusuyla ülkemize manzaralar
çekmeye gelen o büyük düzenbaz!"

Ve alacakaranlıkta bile, birkaç ay önce dağlarda seyahat eden ve tüm köy halkının
benzerliklerini
çeken o Alman
fotoğrafçılardan birini tanıyabiliyordum. Bu adamın
adı Otto Krell'di; uzun boylu, solgun ve zayıftı, burnu
bir
ustura sırtı gibiydi ve size iltifat ederken sol gözüyle göz kırpma
gibi bir huyu vardı. Ah! o alçak! Gerçekten de oydu ve şimdi bir
Uhlan subayıydı: Gredel konuştuğunda onu mükemmel bir şekilde tanıdım.

"Aynen öyle, Mademoiselle Gredel," dedi uzun atından. "Ben
im. İyi bir jandarma olurdun; bir
serseriyi dürüst bir adamdan hemen
ayıkardın."

Kahkahalarla gülmeye başladı ve Gredel, "Anlayabileceğim bir dilde konuş; senin yerel lehçeni anlayamıyorum." dedi.

"Ama sen Mösyö Jean Baptiste
Werner'in yerel lehçesini çok iyi anlıyorsun," diye cevapladı bu darağacı kuşu, yüzünü buruşturarak. "Nasıl iyi
Mösyö Jean Baptiste? Her zamanki gibi iyi bir ruh halinde mi? Hala onun küçük benzerini, bilirsin, kalbine yakın tutuyor musun - yani, üç kez almak zorunda kaldığım o genç beyefendiyi, çünkü hiç yeterince yakışıklı çıkmıyordu?"

Sonra Gredel utanarak eve koştu ve karım odasına sığındı.

Sonra bana, "Sizi böyle mükemmel bir sağlıkta gördüğüme sevindim, Mösyö le Maire. Size, her şeyden önce, size günaydın demek için geldim; ama sonra, itiraf etmeliyim ki, ziyaretimin başka bir amacı var." dedi.

Ve hala hiçbir şey cevaplamadığımdan, çok öfkeli olduğumdan, bana sordu:

"Hala o güzel İsviçre inekleriniz var mı? Muhteşem hayvanlar? Ve geçen yıl sahip olduğunuz
yirmi beş koyun?"

Bir anda ne demek istediğini anladım ve haykırdım: "Hiçbir şeyimiz yok; bu köyde hiçbir şey yok; hepimiz mahvolduk; size
tek bir şey bile sağlayamayız."

"Ah! Hadi ama, lütfen kızmayın, Mösyö Weber. Sizin
benzerliğinizi, kırmızı yeleğiniz ve büyük kare kesimli ceketinizle aldım; sizi
çok iyi tanıyorum, gerçekten! Siz iyi bir adamsınız! Size yarın sabah 15.000 adamın
buraya içecek için geleceğini bildirmem emredildi; iyi sığır ve koyun etini severler ve iyi beyaz ekmek, Alsace şarabı, ayrıca sebzeler,
kahve ve Fransız puroları içmekten de hoşlanırlar. Bu kağıtta ne istediklerinin bir listesini bulacaksınız. Bu yüzden onları
memnun etmek için gerekli düzenlemeleri yapsanız iyi olur; aksi takdirde, Mösyö le Maire, ineklerinize kendileri bakacaklar, hatta onları sizin gönderdiğiniz Biechelberg ormanlarına gidip aramak zorunda kalsalar bile; un çuvallarınıza ve Rikevir'in o güzel, hafif şarabınıza kendileri bakacaklar; her şeyi alacaklar ve sonra evinizi yakacaklar.
Tavsiyemi dinleyin, sizi Fransız esaretinden kurtarmaya gelen Alman kardeşler olarak onları karşılayın:
çünkü siz Almansınız, Mösyö Weber, ülkenin bu kısmında.
Bu nedenle bu talebi kendiniz hazırlayın.
Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsanız, kendiniz yapın; bu planı
çok avantajlı bulacaksınız. Bunu, bir Alman kardeş olarak size olan dostluğumdan ve
geçen yıl bana verdiğiniz güzel yemeğin karşılığında söylüyorum. Ve şimdi, iyi geceler."

Adamlarına döndü ve hep birlikte karanlıkta,
soldan Berlingen'e doğru ilerlediler.

Sonra, kendi evime bile girmeden, kuzenimin evine koştum,
ona olanları anlatmak için. Yatmaya gidiyordu.

"Peki, sorun ne?" dedi.

Tamamen sinirlenmiş bir şekilde, bu soyguncuların bana yaptığı ziyareti ve
ne taleplerde bulunduklarını anlattım. Kuzenim ve karısı dikkatle dinlediler; sonra George, bir dakika düşündükten sonra şöyle dedi: "Christian,
zor, zor! Buradan 15.000 adam geçecekse, bu 15.000'inin
Metting'den, 15.000'inin
Quatre Vents'ten, 15.000'inin
Luetzelbourg'dan geçeceği anlamına gelir,
ve böyle devam eder. İşgal edildik; Phalsbourg abluka altına alınacak ve eğer
hareket edersek, daha on tane sayamadan
başımıza haber verilmeden vurulacağız. Ne istiyorsunuz? Savaş! Kaybedenler
hesabı ödemeli. On sekiz yıldır bizi yağmalayan iyi adamlar
bizim için kaybettiler ve biz onların bedelini ödeyeceğiz; bu yeterince açık. Ancak, ödeme yaparken yüzümüzü buruşturursak daha fazlasını isteyecekler; ve
çok fazla homurdanmadan işe gidersek, bizi o kadar yakın tıraş etmeyecekler: bize karşı anlayışlı ve hoşgörülü davranıyormuş gibi yapacaklar;
o kadar sert
soymayacaklar; biraz daha nazik olacaklar ve
sizi daha fazla nezaketle soyacaklar. Bunu kampanyalarımda gördüm. İşte
sizin ve herkesin çıkarı için verdiğim tavsiye.
Her şeyden önce, bu akşam, Biechelberg'den ineklerinizi getirtmelisiniz; David Hertz'e en iyi ikisini mezbahasına götürmesini söyleyeceksiniz; ve Prusyalılar gelip bu iki güzel hayvanı gördüklerinde, David onları gözlerinin önünde öldürecek.
Komutanların emriyle parçaları dağıtacak. Bu,
sabah 15.000 adam için sadece çorba yapacak ve eğer bu yeterli olmazsa
en iyi ineğimi çağırın. Tüm köy memnun olacak ve
'Belediye başkanı ve kuzeni kendilerini komün için feda ediyorlar' diyecekler.

"Bu çok iyi bir başlangıç ​​olacak; ama sonra kendimizle başlamış olacağız ve bundan sonra kimse itiraz edemez, Placiard'ın bir öküzünü, sonra Jean Adam'ın bir ineğini, sonra Peder Diemer'in bir ineğini ve böylece onların ihtiyaçlarına göre talep
edebilirsin; ve bu ineklerin, öküzlerin, domuzların, koyunların ve keçilerin sonuna kadar devam edecek. Ve aynısını ekmek, un, sebzeler, şarap için de yapmalısın; her zaman senden ve benden başlayarak. Üzücü; büyük bir sıkıntı; ama Majesteleri İmparator, Bakanları, akrabaları, arkadaşları ve tanıdıkları samanımızı, samanımızı, sığırlarımızı, paramızı, çayırlarımızı, evlerimizi, oğullarımızı ve kendimizi kumarda kaybettiler, bu arada bize danışıyormuş gibi yaptılar; aptallar gibi kaybettiler: oyuna hiç göz kulak olmadılar, çünkü kendi küçük erzakları zaten bir yerde, İsviçre'de, İtalya'da, İngiltere'de veya başka bir yerde; ve onlar sadece
her zaman kırpmaya alışkın oldukları ve halk dedikleri o büyük sürüyü riske attılar. Eh, zavallı Hıristiyanım, o sürü
bizim--biz köylüleriz! Daha genç olsaydım; otuz yaşında yaptığım gibi
zorunlu yürüyüşler yapabilseydim, orduya katılır ve savaşırdım; ama
şu anki durumda, yapabileceğim tek şey, sizin gibi, öfke dolu bir kalple sırtımı eğmek, ta ki ulus daha fazla sağduyuya sahip olana ve
başka şefleri komuta edecek şekilde atayana kadar."

George'un tavsiyesi benim onayımı aldı ve çobanları
Biechelberg'deki ineklerimi almaya gönderdim. Ayrıca, ona, eğer hayvanlarını köye geri getirmezlerse, Prusyalıların kendileri gidip onları alacağını, çünkü kırsal yolları bizden daha iyi bildiklerini;
ve gönüllü olarak öne çıkmayanların sığırlarını öncelikle tencereye koyacaklarını,
bildirmesini söyledim.

Bu emri Martin Kopp'a verdiğimde karım ve Gredel oradaydı: buna karşı çıktılar, aklımı kaybettiğimi söylediler;
ama onlardan daha fazla sağduyum vardı ve beni asla yanıltmamış olan
George'un tavsiyesine uydum.

Bu geceydi 9-10 Ağustos tarihleri ​​arasında, cephanesi olmayan birkaç gazi tarafından savunulan küçük Lichtenberg kalesi, kapılarını Prusyalılara açtı; MacMahon, Majestelerinin emirleri gelmediği için, Archeviller'deki tüneli havaya uçurmadan, kalan kuvvetleriyle Sarrebourg'dan ayrıldı; Saverne'de yoğunlaşan Almanlar, Phalsbourg'dan sağa ve sola doğru ilerledikten sonra, önce Uhlans'larını Luetzelbourg vadisinden, havaya uçurulacağını varsayarak, demiryolunu denetlemek için gönderdiler, sonra tünelden bir lokomotif gönderdiler, sonra taşlarla yüklü bir trene bindiler ve Lorraine'e
zorluk çekmeden ulaştığını görünce çok şaşırdılar; MacMahon geri çekilirken, onlar kamyonlar ve arabalarla ilerlediler: ve silahlarını, depolarını, erzaklarını, atlarını ve adamlarını Paris'e doğru gönderebildiler; Alsace ve Vosges'un diğer yakasındaki erzakları tüketerek birliklerini ayakta tuttular. Bunları daha sonra öğrendik.

Aynı gece Prusyalılar ilk toplarını Quatre Vents'e yerleştirip kasabayı bombaladılar, onlar da Falberg'in üzerinden geçen ve ormanın içinden özel olarak kendi rahatlıkları için inşa edilmiş gibi görünen güzel yoldan
tamamen diğer tarafa geçtiler.

Hiç vakit kaybetmeden her şeyi incelediler ve denetlediler ve her şeyin kendi rahatlıklarına uygun mükemmel bir düzende olduğunu gördüler. O gece sessizce geçti; ormanda saklı küçük köyümüzle ilgilenmek için fazlaca işleri vardı, kaçamayacağımızı veya kendimizi savunamayacağımızı gayet iyi biliyorlardı; çünkü tüm gençlerimiz şehirdeydi ve silahsızdık ve savaş için hiçbir
malzememiz yoktu. Bizi istedikleri zaman yutulmaya bıraktılar.

Birçok kişi, Belçika karşılığında Almanlara teslim edildiğimizi iddia etti ve hala buna inanıyor; çünkü İmparator'a göre Alsace, Alman ve Lutheran bir ülkeydi ve Belçika ise Fransız ve Katolikti. Ancak Kuzen George her zaman bu varsayımların
yanlış olduğunu ve talihsizliklerimizin tamamen Hükümetin
hırsızlığından kaynaklandığını söyledi; ve esas olarak hanedanı destekleme kisvesi altında iyi bir çanta yapan, kendilerine
emeklilik maaşı veren, kurnazlıkların geniş kapsamlı darbeleriyle zenginleşen ve
ucuz bir fiyata büyük adamlar olanların: ve ayrıca, cehalet içinde tutulan insanların
aptallığından, geri kalanların
hilelerini ve soygunlarını övmelerini sağlamak için.

Benim fikrim aynı.

Ülkeyi bizi savunabilecek güçlü ve kalabalık bir ordudan mahrum etmek bazılarının açgözlülüğündendi; öte yandan,
var olan orduyu da erzak, silah ve savaş mühimmatından mahrum ettiler:
elbette bu yeterliydi! Utancımızın ve sefaletimizin nedenlerini aramak için daha fazla ileri gitmeye gerek yok.

Bu nedenle sığırlarımız benim emirlerime itaat ederek Biechelberg'den döndüler; ve en iyi iki ineğim ahırda bekledi, birkaç avuç saman yedi, ta ki Prusyalıların ilk talebi gelene kadar.

Bunu gören köy halkı davranışlarımı çok beğendi,
sıralarının bu kadar çabuk geleceğini hiç düşünmediler.

Zaman geçti ve bu sessizliğin uzun süre devam edeceği düşünülüyordu, ta ki bir Prusyalı mızraklı filosu ve biraz daha ileride bir süvari filosu vadimizin dibinde belirene kadar.

Önde bir muhafız olarak birkaç Uhlans vardı - daha sonra sürekli olarak uyduklarını fark ettiğimiz bir emir; üç yüz adım ötede, her biri elinde bir tabancayla uyluklarına dayanan ve zaman zaman insanlara soru sormak için durup, sorularına net cevaplar vermezlerse onları öldürmekle tehdit eden iki atlı vardı; ve
arkalarından her zaman aynı mesafede olan ana birlik geliyordu.

Biz, çıkıntılı saçaklarımızın altında duran veya pencerelerimizden dışarı eğilen, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bizi
yiyip bitirmeye, mahvetmeye ve etimizi kemiklerimizden sıyırmaya gelen adamlara bakıyorduk. Sanki, kendi gözlerimizin önünde, tabanca ve kılıçla, arkamızda silahlar ve süngülerle bize doğru ilerleyen Plebisit'ti.

Önce, süvariler Berlingen'deki tepeden Graufthal'a, Wechem'e, Mittelbronn'a ve daha da uzağa uzandı; sonra birkaç piyade alayı, siyah ve beyaz sancakları
uçarak yürüdü.

Bütün bunları kıpırdamadan izliyorduk. Sivri miğferli subaylar, emirler taşıyarak ileri geri dörtnala koşuyorlardı; papaz evindeki rahip Daniel, küçük beyaz panjurlarını kaldırmıştı ve komşumuz
Katel, "Aman Tanrım, dünyada bu kadar çok sapkın olabileceğini asla düşünmezdim." diye haykırdı.

İşte nesilden nesile aramızda sürdürülen cehalet hali tam olarak buydu: İnsanları evrende kendilerinden başka kimsenin olmadığına, binde bir olduğumuza ve dinimizin evrensel olduğuna inandırmak. Saf ve basit bir delilik,
yalanlarla destekleniyor!

Kendimiz hakkında böylesine büyük düşüncelere sahip olmak bizim için büyük bir yardımdı!
Kendimizi çok güçlü hissettirdi!

Ancak ikiyüzlüler her zaman sıkıntılarından sıyrılabilirler: cepleri dolu bir şekilde
uzakta kaybolurlar ve kurbanları
çenelerine kadar çamura saplanmış bir şekilde geride kalır!

Rahip babalarımız Cizvitler dünyada çok sayıda casus bulundurduğundan, bize sapkınların ne kadar güçlü olduğunu söylemeli ve
son ana kadar dünyanın tek efendilerinin biz olduğumuza inanmamıza izin vermemeliydiler. Ancak şunu düşündüler: "Bu Fransız aptallar
onurumuz için son adama kadar kesilmelerine izin verecekler;
Lutheranları geri püskürtecekler; ve o zaman büyük bir
şahıs olacağız: Kutsal Baba yanılmaz olacak ve biz onun
adı altında hüküm süreceğiz."

Bu şeyler artık o kadar belirgin ki, insan bunlardan bahsetmekten neredeyse utanıyor.

Süvariler tepelerin arkasındaki yüksek yerlere konuşlandırılır konuşlandırılmaz, piyade alayları düzenli silahlarla
durarak yürümeye başladı.

Kapımdan subayların yüksek seslerini, atların kişnemesini ve taburların ayrılışını duyabiliyordum, taburlar hayranlık uyandırıcı bir düzen içinde
adımlarını tutuyorlardı. Ah! Eğer subaylarımız Almanlar kadar
yüksek eğitimli ve askerlerimiz Almanlar kadar sıkı disiplinli olsaydı,
Alsace ve Lorraine hala Fransız olurdu.

İyi bir vatanseverin böyle şeyler söylemekten kaçınması gerektiği söylenebilir; ancak gerçekleri saklamanın ne faydası var? Onları saklamak, gerçek olmalarını
engelleyecek mi? Bunları insanların gözlerini açmak için kasten söylüyorum. Kaybettiklerimizi geri kazanmak istiyorsak, her şey
değiştirilmeli; Subaylarımız eğitimli, askerlerimiz disiplinli olmalı, müteahhitlerimiz erzak, giysi ve erzakı gaf ve eksiklik olmadan sağlamalı, yoksa vurulmalılar; cesur ve cömert bir milletin hayatı, cehaleti, tembelliği veya açgözlülüğü eyaletlerin kaybına neden olabilecek bir düzenbazın hayatından daha değerlidir.

Almanlarınki gibi büyük bir ulusal ordumuz olmalı ve bu orduya sahip olmak için her adam hizmet etmeli; sakatlar ve sakatlar ofislerde; bunun dışında her adam saflarda. Bir adamın savaşmasını engellemeyen gözlük takmak için tam izin verilmeli; ve vatandaşlar, işçiler ve köylüler ateş altında kalmalıdır.
Bunu yapmazsak, dövüleceğiz - tekrar dövüleceğiz ve tamamen mahvolacağız!

Ve her şeyden önce, Kuzen George'un dediği gibi, işlerin başına sakin kafalı, sıcak kalpli ve büyük deneyime sahip bir adamı koymalıyız; onun gözünde ulusun onuru kendi çıkarlarının üstünde olacak ve
bütün insanlar onun sözüne güvenebilir, çünkü o, kendine olan güveninin onu en tehlikeli
zamanlarda bile terk etmeyeceğini çoktan kanıtlamıştır.

Fakat biz henüz bundan çok uzağız; ve İngiltere, Belçika, İsviçre ve daha uzaklardan dönen kaçakların kendini beğenmiş yüz ifadelerine bakıldığında, önemli zaferler kazandıkları ve ülkenin onları kurtarıcı olarak selamlamamakla onlara haksızlık ettiğine gerçekten inanılır.

Ve şimdi köyümüzün bu tarihini sessizce takip edeceğim; her kim
ikiyüzlü dürüstlük
sahtekarlıklarıyla tekrar yanıma gelmek isterse,
sabah çok erken kalkmak zorunda kalacak.

Almanlar piyadelerini süvarilerin oluşturduğu karelere yerleştirdikten sonra, silahları ve cephaneyi tepelerimizin arkasındaki Wechem'in yüksekliğine kadar sürüklediler. Sonra Jacob'ın ve bombalayacakları tüm zavallı çocuklarımızın düşünceleri üzerimize geldi ve annem acı acı ağlamaya başladı. Gredel de Jean Baptiste'i düşünerek
öfkelenmişti; eğer talihsizlik eseri evde bir silahımız olsaydı, Prusyalılara ateş edebilir ve böylece hepimizi yok edebilirdi; yukarı aşağı koştu, başını pencereden çıkardı ve bir Alman başını kaldırıp, "Ah! Ne güzel bir kız!" diye bağırdı, "Her zaman ona karşı bir kişiyle çıkmaya dikkat et, yoksa her şey senin için biter!"

Ben aşağıdaydım ve endişemi tahmin edebilirsiniz. Tüm köyün yok olmasını istemiyorsa, sessiz olmasını rica etmek için yukarı çıktım; ama
kaba bir şekilde, "Umurumda değil - hepimizi yakıp kül etsinler! Keşke kasabada olsaydım da, tüm bu hırsızlarla birlikte olmasaydım." diye cevap verdi.

Daha fazlasını duymamak için hızla aşağı indim.

Yağmur tekrar yağmaya başlamıştı ve bu Prusyalılar alaylar, filolar halinde akın etmeye devam ediyordu: kırk binden fazla adam ovayı kaplamıştı; bazıları tarlalarda, çayırlarda toplanmış, ikinci ot ve patates mahsulünü çiğniyorlardı - tüm umutlarımız ayaklarının altındaydı! diğerleri yollarına devam etti; tekerlekleri kile saplanmıştı, ancak o kadar mükemmel atları vardı ki, hepsi Almanların kullandığı gibi uzun kırbaçlarının kırbaçları altında ilerliyordu. Tüm yamaçlara tırmandılar; çitler ve genç ağaçlar her yerde eğilmiş ve kırılmıştı.

Güç haklı olduğunda ve kendinizi en zayıf hissettiğinizde, sessizlik bilgeliktir.

Öğleden sonra Phalsbourg'a saldıracakları söyleniyordu; ve zavallı Mobillerimiz ve toplara hizmet etmek için sıkıştırılan altmış topçu erimizin, deneyimlerinin başlangıcı olarak üzerlerine korkunç bir fırtına
ya maruz kalacakları söyleniyordu. O mermi yığınları
Wechem'e doğru aceleyle geliyorlardı, hepimizden "Zavallı kasaba!
Zavallı kasaba halkı! Zavallı kadınlar! Zavallı çocuklar!" diye bağırmamızı sağladı.

Yağmur arttı ve nehir Graufthal'dan Metting'e kadar tüm vadi boyunca taştı. Birkaç subay barınak aramak için sokakta yürüyordu; birçoğunun Cousin
George'un evine girdiğini gördüm, çoğunlukla süvarilerdi ve aynı anda yuvarlak şapkalı, siyah pelerinli ve pantolonlu bir beyefendi değirmenin önüne geldi ve bana sordu: "Mösyö le Maire?"

"Ben belediye başkanıyım."

"Çok iyi. Ben ordu papazıyım ve sizinle kalmaya geldim."

Bunun evimde on veya on beş serseri olmasından daha iyi olduğunu düşündüm; ama dudaklarını daha yeni kapatmıştı ki bir diğeri, hafif atlı bir subay geldi ve bağırdı: "Majesteleri konaklamak için bu evi seçti."

Çok iyi--ne cevap verebilirdim ki?

Bu subayı takip eden bir tugay komutanı atından indi,
barakanın altına girdi ve ahıra göz attı. "Hepsini dışarı çıkar,"
dedi.

"Atlarımı, sığırlarımı dışarı çıkar?" diye haykırdım.

"Evet--hem de hemen. Majestelerinin on iki atı var:
yeri olmalı."

Cevap verecektim ama subay küfür etmeye ve o kadar
yüksek sesle bağırmaya başladı ki, yalvarabileceğim hiçbir şeyi dinlemeden,
eğer herhangi bir zorluk çıkarırsam tüm hayvanlarım derhal katledileceklerini bana bağırarak,
tek kelime etmeden,
hepsini dışarı çıkardım, kalbim şişti ve başım umutsuzlukla eğildi. Penceresinden izleyen Gredel bunu gördü ve öfkeden kıpkırmızı bir şekilde aşağı inerek subaya şöyle dedi: "Kendini savunamayan yaşlı bir adama
bu kadar kaba davranmak için çok büyük bir korkak olmalısın."

Tüylerim dehşetten diken diken oldu; ama subay tek kelime etmedi ve hemen uzaklaştı.

Sonra papaz kulağıma fısıldadı: "Monseigneur'ü, Saxe-Meiningen'in hüküm süren Dükü'nü ağırlama şerefine erişeceksin ve ona 'Majesteleri' diye hitap etmelisin."

Kendi kendime düşündüm: "Sen, majesteleri ve dünyadaki tüm majesteleri, hepinizin beş yüz bin fit derinlikte, yerin altında olmanızı isterdim. Kötü bir topluluksunuz. Dünyaya insanlığın sefaleti için geldiniz. Hırsızlar! dolandırıcılar!"

Sadece bunları düşündüm: Bunları dünya için söylemezdim. Son iki
günde dağlarımızda birkaç kişi vurulmuştu - aile babaları - ve bunları hatırlamak insanı ihtiyatlı yapar.

Talihsizliklerimizi düşünürken, majesteleri, yardımcıları ve hizmetkarlarıyla geldi. İndiler, eve girdiler,
ıslak giysilerini duvara astılar ve mutfağı doldurdular. Karım yukarı koştu, ben sobanın arkasındaki bir köşede durdum:
kendimize ait diyebileceğimiz hiçbir şeyimiz kalmamıştı.

Bu Saxe Dükü o kadar uzundu ki çatımın altında dik yürüyemiyordu. Yakışıklı bir adamdı, altın dantelli süslemelerle kaplıydı; ve onu takip eden iki büyük kötü adam da öyleydi - Albay Egloffstein
ve Binbaşı Baron d'Engel. Evet, boyları veya iştahları nedeniyle onlarda hiçbir kusur bulamadım; ayrıca bizi hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı. Gülüyorlardı, sohbet ediyorlardı, odamda dönüp duruyorlardı, kılıçlarını taş zeminde, merdivenlerde, her yerde şıngırdatıyorlardı, bana en ufak bir ilgi göstermeden - sanki _onların_ evindeydim.

Geldiklerinden ayrılışlarına kadar, mutfağımdaki ateş bir kez bile sönmedi; odunum alev alev yanıyordu; tavalarım ve kazanlarım, kızartma makinem
işlerine devam ediyordu; tavuklarımın, ördeklerimin, kazlarımın boyunlarını büküyor, tüylerini yoluyor ve kızartıyorlardı: kıyma haline getirip köfte yapmak için ve dilimleyerek "bifteck" dedikleri
harika dana eti parçaları getiriyorlardı; sonra çekmecelerimi ve dolaplarımı açtılar, masa örtülerimi masama serdiler, bardaklarımı ve şişelerimi duruladılar ve mahzenimden şarabımı getirdiler.

Majestelerine ve subaylarına hizmet ettiler; Kapılar ve pencereler
açıktı, yağmur yağıyordu; görevliler at sırtında emir almak için
geldiler ve hızla uzaklaştılar; ve saat beş civarında toplar Quatre Vents'te
gürültü ve kükremeye başladı. Bombardıman o yönde başlıyordu; cephaneliğin iki burcu ve fırın cevap verdi.

Bu, Thibaut'nun evinin
alevlere teslim edildiği 11'inci bombardımandı. Sonunu görmemiz çok uzun zaman alacaktı; ancak daha önce hiç böyle bir şey duymadığımız ve bu
yuvarlanan gök gürültüleri Biechelberg'in ormanları ve kayaları arasındaki vadimizi doldurduğu için titredik.

Gredel, ağır toplarımız her cevap verdiğinde, "Onlar bizim;
henüz hepimiz ölmedik! Bunu duyuyor musun?" dedi.

Onu dışarı ittim ve Majesteleri, "Bu ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedim; "sadece kızım: o deli."

Yaklaşık yediye çeyrek kala ateş kesildi.

Birkaç dakika önce dışarı çıkan Baron d'Engel geri döndü ve
bir ateşkes bayrağının teslim olma çağrısı yapmak için gittiğini ve
reddetmesi halinde bombardımanın hemen yeniden başlayacağını söyledi.

Kısa bir sessizlik oldu. Majesteleri yemek yiyordu.

Aniden bir süvari albayı içeri girdi - geri çekilmiş alnı, kısık gözleri ve kızıl saçları olan iğrenç bir yaratık - Kuzey Amerika yerlileri gibi
her yeri kurdeleler ve haçlarla süslenmişti. İçeri
girdi. Selamlamalar, el sıkışmalar ve bolca kahkaha.
Tekrar oturdular, yiyip bitirdiler - her şeyi yuttular! Ve
o süvari MacMahon'un çadırını aldığını anlatmaya başladı - aynalar, çiniler, kadın şapkaları ve kabarık eteklerle
muhteşem bir çadır.
Güldü, kulaklarına kadar sırıttı; ve onun yüceliği çok
memnun oldu, MacMahon'un zaferini Paris'in büyük hanımlarına
göstereceğini söyledi.

Elbette bu iğrenç bir yalandı; ama Prusyalılar yalan söylemekten
korkmuyorlar. Adını hatırlayamadığım ama başkalarından sık sık duyduğum o süvari, ayrıca, Elsashausen ormanında birkaç saat at sürdükten sonra, birkaç Fransız piyade bölüğünün yerleştiği Gundershoffen köyüne
geldiğini ve tek bir atlı bile kaybetmeden hepsini
son adama kadar gafil avlayıp katlettiğini söyledi!

Sonra tekrar gülmeye başladı ve savaşta sık sık keyifli vakit geçirebileceğinizi ve bunun en neşeli
hatıralarından biri olacağını söyledi.

Ocağın arkasındaki koltuğumdan onu duyunca, "Ve bu adamlara Hıristiyan mı deniyor? Kurtlardan bile beterler! Kafataslarından insan kanı içip bununla övünürler!" dedim.

Bu şekilde konuşmaya devam ettiler, ta ki çok genç bir subay gelip Phalsbourg savunucularının teslim olmayı reddettiğini ve
şehri bombalayıp ateşe vereceklerini söyleyene kadar.

Daha fazla dinleyemedim. Gredel ve eşim üst kata kapanmaya gittiler ve ben bu vahşi
canavarlardan farklı bir hava solumak için dışarı çıktım.

Hala yağmur yağıyordu. Temiz hava istiyordum--tüm
giysilerimle
kendimi nehre atmak isterdim.

Yeni alaylar geçiyordu. Şimdi beyaz zırhlılar vardı; Metting'in aşağısındaki çayırlar boyunca uzanıyorlardı; diğer alaylar yoğun
kütleler halinde Sarrebourg'a doğru ilerliyordu. Orada süngüler ve miğferler, şiddetli yağmura rağmen, batan güneşte parıldıyor ve ışıldıyordu. İki yüz bin kişilik talihsiz ordumuzun böyle bir tufana karşı koyamayacağını görmek kolaydı.

Ama sahip olmamız gereken ve son on sekiz yıldır ödediğimiz diğer üç yüz bin asker, o zaman neredeydi? Savaş Bakanları tarafından Yasama Meclisi'ne sunulan raporlardaydı; ve Londra'da bulunan tüm teçhizat ve silahları için ödenmesi gereken para Majestelerinin hesabına yatırılmıştı: _dürüst adam_, birikim yapmıştı.

Göz alabildiğine yağmur altında kamp kurmuş olan tüm bu Almanlar,
kendilerini ısıtmak için meyve ağaçlarımızı kesmeye başlıyorlardı; her tarafta güzel elma ağaçlarımız, armut ağaçlarımız, hala meyveyle yüklüydü, yere düştüler; sonra soyuldular, parçalara ayrıldılar ve içindeki özle yakıldılar: yağan yağmur, altındaki ateşin sonunda
kuruduğu odun miktarının
yanmasını engellemedi.

Tüm ova ve yukarıdaki yayla bu yangınlarla alevler içindeydi.

Ülke için ne büyük bir kayıp!

Bu ağaçların yetişmesi 1814'ten beri elli altı yıl sürmüştü; tam meyve veriyorlardı; elli yıl boyunca çocuklarımız ve torunlarımız köyümüzün etrafında
eşitlerini göremeyecekler; hepsi yok oldu!
Gözlerimin önündeki bu manzara karşısında öfke sesimi bastırdı;
gözlerimi çevirdim ve Kuzen George'un evine gittim, orada birkaç cesaretlendirici söz duymayı umuyordum.

Haklıymışım; ev doluydu; cesur ve törensiz bir kadın olan Kuzen Marie Anne, tüm kiracılarına yemek pişirmekle meşguldü.
Bunlar arasında Rue Mouffetard'daki eski müşterilerinden ikisi de vardı; Bahçecilik öğrenmek için Paris'e Jardin des Plantes'e gelen bir Yahudi ve bir eyerci, ikisi de yüzlerinde utanç ve melankoli ifadesiyle şöminenin yanında oturuyorlardı. Geçidi bile dolduran askerler sigara içiyor ve ara sıra çamaşırlıktaki büyük bakırda et ve patateslerin umut verici görünüp görünmediğini kontrol ediyorlardı: evde bu kadar büyük miktarda erzağı kaynatmaya yetecek kadar büyük başka bir yer yoktu. Her askerin kocaman bir dana eti dilimi, bir somun ekmek, bir porsiyon şarap ve hatta biraz çekilmiş kahvesi vardı; bazılarının koltuklarının altında sağdan ve soldan çalınmış bir soğan, şalgam ve bir lahana başı vardı. Bunlar süvarilerdi. Büyük salonda, keşiflerinden art arda dönen subaylar vardı; odaya girerken, kılıçlarının şakırtısını ve kocaman çizmelerinin merdiveni salladığını duyabiliyordunuz. Arka kapıdan içeri girerken, geçitten geçememişken, George odadan çıkıyordu; beni tüm bu insanların miğferlerinin üstünden gördü ve bana bağırdı: "Christian! Dışarıda kal; burada boğuldum! Geliyorum!"

Ona yer açıldı ve birlikte aşağı, odun yığınının altına, bahçeye indik. Sonra bir pipo yaktı ve bana sordu: "Peki, orada nasılsın?"

Her şeyi anlattım.

"Ben," dedi, "dün gece süvarilerin albayını kabul etmek zorunda kaldım. Uhlans'ın ziyaretinden bir saat sonra,
panjurlara bir tıkırtı duyuldu; açtım. İki süvari bölüğü orada,
evin etrafında duruyordu; kaçış yolu yoktu."

"'Aç!'

"İtaat ediyorum. Az önce evinize doğru gittiğini gördüğüm bir tür kurt olan albay, elinde tabancayla ilkine girdi; her tarafı inceledi:
'Yalnız mısın?'

"'Evet; karımla.'

"'Çok iyi!'

"Sonra koridora girdi ve bir emir subayı çağırdı. Üç veya dört asker içeri girdi; mutfağa sandalyeler ve bir masa taşıdılar.
Albay yere büyük bir harita açtı; çizmelerini çıkardı
ve üzerine uzandı. Sonra seslendi: 'Öyle biri misin?'

"'Buyurun, albay.'

"Sonra altı veya yedi yüzbaşı ve teğmen içeri girer.

"'Böyle biri, Metting'e giden yolu görüyor musun!'

"Hepsi ceplerinden küçük haritalar çıkarmışlardı.

"'Evet, albay.'

"'Ve Metting'den Sarrebourg'a?'

"'Evet, albay.'

"'Bana isimleri söyle.'

"Ve subay köyleri, çiftlikleri, dereleri, nehirleri, ağaç kümelerini, yoldaki kıvrımları ve hatta patikaların kesiştiği yerleri söyledi.

"Albay tırnağıyla onu takip etti.

"'Bu kadar yeter! Şimdi git ve yirmi adam al ve St.
Jean'a kadar ilerle, böyle bir yoldan. Göreceksin! Direniş olursa, bana
haber ver. Gel, çabuk!'

"Ve subay gidiyor.

"Hala haritasının üzerinde yatan albay, bir diğerini çağırıyor.

"'Burada mısın, albay.'

"'Lixheim'ı görüyor musun?'

"'Evet, albay.'

"Ve böyle devam ediyor.

"Yarım saat içinde, Sarrebourg, Lixheim, Diemeringen, Luetzelbourg,
Fenetrange ve o yöndeki her yere keşif için bir filo göndermişti. Ve hepsi yola çıktığında, geride kalan yirmi veya otuz at dışında, yerden kalktı ve bana şöyle dedi: 'Bana iyi bir yatak vereceksin ve yarın saat yedide kahvaltıyı sen hazırlayacaksın; bütün o subaylar
benimle kahvaltı edecekler: iştahları yerinde olacak. Sende
tavuk ve domuz pastırması var. Karının iyi bir aşçı olduğunu biliyorum; ve senin de iyi
şarabın var. Her şeyin iyi olmasını istiyorum. Duydun mu beni!'

"Hiçbir cevap vermedim ve yeni giyinmiş
ve aşağı inmekte olan karıma söylemek için dışarı çıktım. Söylenenleri duymuştu ve şöyle cevap verdi,
'Evet, itaat edeceğiz, çünkü haydutlar güç onların tarafında.'

"O albay her şeyi gayet iyi duyabiliyordu; ama onun için önemli değildi: onun işi istediğini elde etmekti.

"Karım onu ​​yukarı çıkardı ve yatağını gösterdi.
Yatağının altına, tüm dolaplara, dolaba baktı; sonra köşedeki iki pencereyi açtı ve adamlarını aşağıdaki görev yerlerinde gördü; ve sonra
yattı.

"Sabaha kadar her şey sessizdi.

"Sonra diğerleri geri döndü. Albay onları dinledi; hemen geride kalan adamlardan bazılarını Saverne yönündeki Dosenheim'a gönderdi; ve yaklaşık birkaç saat sonra aynı süvariler ordu birliklerinin öncü muhafızlarıyla geri döndü. Albay tüm
dağ geçitlerinin terk edildiğini,
ve Lorraine'e tehlikesizce girilebileceğini; MacMahon ve De
Failly'nin açık ovaya ulaştığını ve
bizim mahallemizde savaş olmayacağını tespit etmişti."

Kuzen George'un piposunu içerken bana söylediği tek şey buydu. Bahçeye açılan kapıyı mutfağa hava girmesi için açmışlardı ve inziva yerimizde kasklı, ıslak giysili, sebzeli ve koltuk altlarında et parçaları olan tüm o Almanlara baktık. Yemek
piştikçe Marie Anne, leğenleriyle gelenlere suyu, eti ve sebzeleri servis etti; onlar dışarı çıktıklarında başkaları geldi. Daha taze et asla görülemezdi ve bu kadar
fazla: bir parça et dört veya beş Fransız'a yeterdi.

Kendi adamlarımızın hem savaştan önce hem de sonra kendi ülkemizde açlık çektiğini düşünmek ne kadar üzücü! Yüreği nasıl da burkuluyor!

George ve ben tek kelime etmeden aynı şeyi düşünmüştük,
çünkü birdenbire şöyle dedi: "Evet, o insanlar meseleleri bizden daha iyi idare ettiler. O et bu ülkeden değil, çünkü henüz sığırları talep etmediler. Trenle geldi; bunu bu sabah top arabalarının
gelişinde gördüm. Ayrıca subaylar için büyük pudingler, kıymayla doldurulmuş öküz göbeği ve benim bilmediğim başka yiyecekler aldılar; sadece ekmekleri siyah ama bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar. Müteahhitleri bizimkiler gibi bulutlardan gelmiyor; onlar bizimkiler kadar
düzgün rakamlar sıralayamıyor olabilirler; ama askerleri et, ekmek, şarap ve kahve alırken, bizimkiler açlıktan ölüyor, bunu kendimiz de gördük. Eğer bu adamların erzakının yarısını almış olsalardı, Mederbronn köylüleri onlardan asla şikayet etmezlerdi: yine de "Gece saat on bir sularında değirmene biraz daha sakin bir şekilde döndüm. Nöbetçiler beni çoktan tanıyordu. Majesteleri uyuyordu; iki yaveri ve papaz da uyuyordu: yataklarımızı törensizce ele geçirmişlerdi. Hizmetçiler samanlarımın üzerinde ahırda uyumaya gitmişlerdi; ve ben nereye gideceğimi bilmiyordum. Yine de kuzenimin bana söylediklerini düşünürken biraz daha sakindim. Eğer bu Almanlar erzaklarını
demiryoluyla alırlarsa, her şey yoluna girebilirdi;
Sığırlarımızı hâlâ yanımızda tutabileceğimizi ve o zaman bu insanların
daha ileriye gidebileceklerini umuyordum. Bu umutla değirmendeki un çuvallarının üzerine uzandım
ve derin bir uykuya daldım.

Ama ertesi gün George'un erzak konusunda ne kadar yanıldığını gördüm. Sadece köyümüzde çalınan her şeyden bahsetmiyorum; her an insanlar şikayetlerle bana geliyorlardı, sanki her şeyden ben sorumluymuşum gibi.

"Mösyö le Maire, bacamdan pastırmayı aldılar."

"Mösyö le Maire, yatağımın altından çizmeleri çaldılar."

"Mösyö le Maire, samanımı atlarına verdiler. İneğimi beslemek için
ne yapmalıyım?"

Ve benzeri.

Prusyalılar dünyanın en kötü hırsızlarıdır; utanmazlar;
ekmeğinizi ağzınızdan alıp yutarlar.

Bu şikayetler beni o kadar kızdırdı ki,
yüksekliğine konuşmaya cesaret ettim, o da çok nazikçe dinledi ve bunun çok talihsiz olduğunu,
ama Fransız atasözünü, "A la guerre, comme a la
guerre"i hatırlamam gerektiğini ve bu atasözünün hem köylüler hem de askerler için geçerli olduğunu söyledi.

Talepler başlamamış olsaydı tüm bunlara katlanabilirdim; ama şimdi
askerler ortaya çıkıyordu, dedikleri gibi
benimle hesaplaşmak için.

Bizim fakir insanlar olduğumuzu, zaten dörtte üçünün mahvolduğunu söylemenin bir faydası yoktu; şöyle cevap verdiler: "Kendi işinizi kendiniz halledin. Şu kadar ton samanımız, şu kadar yulaf, arpa, unumuz, şu kadar kaliteli etimiz, hem sığır hem de koyun eti olmalı; yoksa,
Mösyö le Maire, köyünüzü yakacağız."

Majesteleri Saxe Dükü ve subayları az önce etraftaki kampı denetlemeye gitmişlerdi; ben yalnız kaldım. Belediye meclisini toplamak için kilise çanlarını çalmak istedim, ancak tüm
çan çalmalar
yasaktı. Sonra her meclis üyesini teker teker çağırması için kırsal polisi gönderdim; ancak meclis üyeleri kıpırdamadı: evde kalarak Prusyalıların bir şey yapmasını engelleyebileceklerini düşünüyorlardı.

Bu uç noktada Martin Kopp'a sabah saat on bire kadar köyün tedarik etmesi gereken her şeyin listesini davul sesiyle
yayınlattım; dürüst insanlardan, evlerinin köyün bir ucundan diğerine alevler içinde kalmasını
istemiyorlarsa acele etmelerini rica ettim.

Bu bildiri daha yeni verilmişti ki, herkes getirebildiği her şeyi getirmek için acele etti.

Malzeme sorumluları bir envanter çıkardı; en iyi
ineğimi götürdüler ve bana Majesteleri Prusya Kralı adına her şey için bir makbuz verdiler.

Genel öfke korkunçtu.

O eski günlerde soygun ve şiddet öyle bir şeydi ki, tüm ülkede bir pound tuzlu et bile satın alamazdık; taze ete gelince, bunu düşünmenin bir anlamı yoktu. Eh, Prusyalılar talepte bulunduklarında, her şey o _ateş_ tehdidiyle elde edildi! Alsas'ta neler yaptıkları biliniyordu ve tabii ki, kolayca yeniden başlayabilecekleri düşünülüyordu. Bu taleplerden sonra, ki bunlar Majesteleri için küçük bir buket olarak kabul edilebilirdi, Prusyalılar kamplarını kurdular ve bize yeni gelenlerin geldiğini duyurdular. Ayrıca M. le Baron d'Engel'in emir subaylarından birine Sarrebourg'da altı bin ekmek ve kahve erzakı sipariş etmesini emrettiğini duydum. Sonra, tüm bu adamları seferin sonuna kadar beslememizin amaçlandığını açıkça gördüm ve hüzünlü düşüncelerim kolayca hayal edilebilir. Alman komiserliği artık bana o kadar hayranlık verici gelmiyordu. Bunun sadece organize edilmiş bir soygun ve yağma olduğunu görebiliyordum.

Dük ve yandaşları daha yeni ayrılmışlardı ki, mavi süvarilerin bir kaptanı olan Monsieur Collomb altı atla ve yardımcısı Kont Bernhardy de üç atla onun yerini almaya geldi.
Saverne'den ıslak bir şekilde geldiler, geceyi açık havada geçirdiler ve bu onlara korkunç bir iştah verdi.

Her şeyimizin elimizden alındığını anlattım - kendimiz için yiyecek hiçbir şeyimiz kalmamıştı; ama bana inanmadılar ve karım onlara yiyecek bir şeyler bulmak için evi altüst etmek zorunda kaldı.

Dört kişiye yetecek kadar yiyip içerken, bu iki beyefendi bize Reichshoffen Muharebesi günü Gunstedt'ten on bir köylüyü astıklarını söylemeye vakit buldu! Ayrıca bize, ertesi gün köyümüze erzak geleceğini söylediler, ki bu da oldukça doğruydu. Ne yazık ki,
bu sonsuz gibi görünen uzun erzak treni doğrudan Sarrebourg'a geçti.

12 Ağustos'tu.

O zamanlar, bu yüzbaşı, yaveri, hizmetçileri ve
atları omuzlarımızdaydı; hepsini ayrılış günlerine kadar
dolu dolu beslemek zorundaydık.

Phalsbourg bataryaları, Quatre Vents'teki Alman toplarını indirmişti. Çok sayıda hasta ve yaralı Saverne'deki büyük askeri hastaneye gönderilmişti; Pfalsweyer'in okul odasında birkaç kişi kalmıştı: Bu Prusyalıları rahatsız etti. İnsan,
kendimizi savunmadan gelip bizi soymalarına, yağmalamalarına, bombalamalarına ve yakmalarına izin vermenin bizim görevimiz olduğunu düşünürdü; onlara karşı suç işlediğimizi ve uşak bir ulus olarak bizim üzerimizde hakları olduğunu
söylediler.

Gerçekten bunu düşünüyorlardı.

Ve bu Almanların bu tür şikayetlerde bulunduğunu her zaman duydum:
Bizi aptal mı sandılar yoksa kendileri mi aptaldı, tam olarak bilmiyorum
hangisi; ama sanırım her ikisinden de bir şeyler vardı.

İki saat boyunca yanımızdan geçen bir erzak konvoyunun geçişinden sonra toplar, barut arabaları ve mermiler geldi. Zavallı köyümüz daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı; kayaların üzerinden akan bir sel gibiydi.

11. kolordu geçiyordu. On iki tane vardı, her biri
seksen ila doksan bin kişi. Artık kendi birliklerimiz, akrabalarımız ve kasabadaki dostlarımız hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Prusyalılar, Bavyeralılar, Würtemburglular, Badenliler'in uzun, bitmek bilmeyen sütunlar halinde akıp geldiği ve sonu yokmuş gibi görünen bu selin ortasında, bir adadaymış gibi kapalı kalmıştık.

Görünüşe göre bir önceki gece yapılan talepler ve o muazzam erzak konvoyu orduları için yeterli değildi,
bu yüzden artık Monsieur le Maire'e başvurmak istemiyorlardı; çünkü
yerleştirdiğimiz subaylar sabahın erken saatlerinde, hepsi birden, saat yedi civarında, köyde yüksek sesle haykırışlar yükseldi:
Prusyalılar kalan tüm sığırlarımızı tek seferde götürmek için geliyorlardı.
Ama bu sefer önlemlerini o kadar akıllıca almamışlardı;
evlerimizin arkasını korumamışlardı ve herkes hayvanlarını
ormana sürmeye başladı - öküzler, inekler, keçiler, hepsi
tepeye tırmanıyordu, kadınlar ve kızlar, yaşlı adamlar ve çocuklar arkadaydı.

Böylece neredeyse hiçbir şey yakalayamadılar.

O saatten itibaren, tehditlerine rağmen, sığırlarımız
ormanda kaldı; ayrıca ülkeyi
geçen _francs-tireurs_'larımız olduğu da biliniyordu. Bazıları bunların Woerth'ten kaçan Turcos olduğunu,
diğerleri ise Fransız avcıları olduğunu söyledi; ancak Prusyalılar artık küçük gruplar halinde ana yollardan dışarı çıkmıyordu; ve şüphesiz bu,
sığırlarımızı Krapenfelz'de aramamalarının nedeniydi.

Ertesi gün, 13 Ağustos'ta, Prusyalıların Wechem yönünde hareket halinde olduğu görüldü. Yaşça büyük, uzun burunlu ve çeneli, her zaman at sırtında bir Prusya prensi Metting'deydi; ve söylentiye göre Phalsbourg'un büyük bombardımanı başlayacaktı,
ve Wechem'deki değirmenin üstünde altmıştan fazla top konuşlandırılmıştı:
topları örtmek için toprak işleri yapıyorlardı ve
çok ciddi olacaktı.

Tam o gün, hiç beklemediğim bir anda, levazımcılar et istemek için geri döndüler. Ama onlara bütün hayvanların ormanda olduğunu, kendi hataları yüzünden olduğunu; her şeyi bir kerede almakta ısrar ettiklerini ve şimdi hiçbir şey alamayacaklarını söyledim.

Bu tamamen doğru gözlemlerimi duyduklarında, tehditler savurmaya çalıştılar. Sonra onlara dedim ki: "Beni alın - beni yiyin - yaşlı ve zayıfım.
Benden pek bir şey elde edemezsiniz."

Ancak, bizi ateşle tehdit ettiklerinde, Prusyalıların hala Prusya Kralı adına on
yüz kilo yulaf ve arpa, üç bin saman ve aynı miktarda saman talep ettiklerini ve eğer bunların hepsi saat on ikide pazar meydanına teslim edilmezse, orayı
acımadan ateşe vereceklerini kamuoyuna duyurdum.

Ve bu sefer de her şey geldi.

Bu Almanlar, insanları gömleklerini bile
çıkarmaya zorlamanın yolunu bulmuşlardı! Ateş! Ateş! Prusyalıların gerçek
dehası burada yatıyor. Hiç kimse _ateş_--ateşin_ gücünü, bu haydutlar gibi hayal etmemişti. Şimdiye kadar sadece Tanrı, Sodom ve Gomorrah'da olduğu gibi, ağır suçları cezalandırmak için zavallı yaratıklarının üzerine ateşi
götürmüştü; onlar da buna bizi soymak ve yağmalamak için başvurdular! Bu, bizim
aptallığımızın cezasıydı.

Ama umalım ki milletler her zaman bu kadar kötü olmasınlar. Tanrı
bize acıyacaktır. Cizvitlerin Tanrısı'ndan veya Protestan Cizvitler olan Prusyalılar'dan bahsetmiyorum! Ama her insanın kendi
yüreğinde hissettiği; kardeşlerimize haksız yere
düşen acıma ve şefkat gözyaşlarını bizden çeken; O, bahsettiğim Tanrı'dır ve "Acılarımıza bakın! Bunları hak ettik mi? Cehaletimizin hesabını verebilir miyiz? Eğer öyleyse, bizi cezalandırın! Ama eğer başkaları suçluysa: Eğer bize okul vermeyi reddettilerse; eğer bize bilmemiz gereken hiçbir şeyi öğretmedilerse; eğer safdilliğimizden yararlanıp bize dayattılarsa, ah! Tanrım, bizi affet ve ülkemizi, sevgili ülkemizi, Alsace ve Lorraine'i bize geri ver! Alman askerleri gibi darbe almaya indirgenmeyelim! Çocuklarımızı, zavallı çocuklarımızı, Alman soylularına hizmetçi ve yük hayvanı olmak için aşağılamayın! Tanrım! Yeminini bozmak için tam bir niyetle Sana yemin eden 'dürüst adamımıza' ve 'hafif bir kalple' savaşa atılan Bakanlarına inandığımız için gerçekten suçluyuz! Bize barış vaat ettikten ve
önce kendi güvenliklerini ve iyi doldurulmuş ceplerini güvence altına aldıktan sonra! Yine de,
Büyük Devrim'in en sadık çocukları olan biz Alsace ve Lorraine'liler, Alman ve
Prusyalı olmayı hak etmedik! Ah! Ne felaket! ..."

Az önce ağlıyordum! Bu kadar sefalet ve
iğrenç eylemden sonra kalbim taşıyor!

Şimdi hüzünlü hikayemi sürdürüyorum; ve herkesin bildiği; tüm dünyanın
gördüğü gerçek bir tarihi anlattığımı asla unutmamaya çalışacağım.

Aynı gün, akşama doğru, Blamont'tan dönen birkaç minibüs dolusu Alsaclı, evlerine dönmek için köyümüzden geçti.
Prusyalılar onları yürümeye zorlamıştı; atları kemik torbalarından başka bir şey değildi; ve zayıflamış, sararmış görünümlü insanlar, darbelerle o kadar hırpalanmış, açlıktan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, her adımda
sendeliyorlardı.

Tüm yolculuk boyunca bir erzak ekmeği bile almamışlardı; Almanlar her şeyi silip süpürdüler! Bizim zavallı dostlarımızın -yüklerini
taşımaya zorladıkları- gözlerinin önünde yorgunluk ve açlıktan yere yıkıldıklarını, onlara bir damla su bile vermediklerini görürlerdi! Kendi yoksulluklarından onları besleyen talihsiz işgalci Lorraine kardeşlerimiz olmasa, hepsi yok olurdu.

İşte gerçek bu! Bunu çok geçmeden kendimiz de deneyimledik; çünkü
aynı kader bize de saklıydı.

Bu zavallı yaratıkların geçişinden sonra, onlara biraz ekmek verdim--gerçi Almanlar daha iki gün önce fırından yeni çıkmış yirmi yedi somun ekmeğimizi çaldıkları için neredeyse hiç kalmamıştı--bu hüzünlü manzaradan sonra, korkunç bir şakırtı ve kılıç çınlamasıyla birbiri ardına üç Prusyalı yaverin geldiğini gördük; bize bildirildiler; birincisi albay, ikincisi general ve üçüncüsü ne olduğunu hatırlayamıyorum--bir dük, bir prens, o tür bir şey!

Onların dedikleri gibi, ağırlama şerefine eriştiğim kişi, 10. Silezya el bombası alayından Albay Waller'dı;
ve sonra generali takip etti, o da bana evimde benim masraflarımla akşam yemeği yeme şerefini verdi. Bu adamın adı Macha-Cowsky'ydi. Bize o gece Phalsbourg'un tamamen bombalanacağını bildirmekten mutluluk duydular. Bu beyefendiler en büyük
incelikle doluydu; bu iyi haberin beni, karımı ve kızımı sevindireceğini düşünüyorlardı!

Silezya el bombacılarının bayrağı albayın dairesine getirildi. Bu alay Avusturya sınırından geliyordu; oradaki iyi Katoliklerin tarafsızlık ilanını, trenle gelip bizi büyük bir ihtişamla işgal eden on iki ordu birliğiyle birleşmeyi bekliyordu.

Bunu konuşmalarını duyarak öğrendim.

Bizim için çok kötü bir geceydi. Subaylar, birbiri ardına ayrı ayrı hizmet edilmek istiyordu; zavallı karım, onlar için yemek pişirmek, tabaklar getirmek zorundaydı - kısacası, hizmetçileri olmak; ve Gredel, öfkesine rağmen, annesine yardım ediyordu, tutkudan solgun
ve bastırmak için dudaklarını ısırıyordu.

General ve albay akşam yemeklerini dokuzda, yaver
onda yediler; ve gece boyunca, zavallı kadınların yorgunluğuna ve sıkıntısına hiç aldırmadan.

Önceki gece Wilsberg'li Papaz'ın söylediklerine epey gülüyorlardı; Napolyon'un talihsizliklerinin, askerlerini Roma'dan çekmesinden kaynaklandığını ve
"Papa'dan yiyenin paramparça olacağını!" söylemişti.

Bu sözlerden hoşlandılar ve onlarla çok eğlendiler.

Ben, köşemde, bir aptaldan
sadece aptallık beklemeniz gerektiği sonucuna vardım.

Sonunda başımı dizlerimin üstüne koyup uykuya daldım; ama
gün ışığı daha yeni doğmuştu ki, ev mahmuzların ve çelik kınların
çınlamasıyla doldu ve her şeyden önce yaverin yüksek sesi yükseldi: "Neredesin, alçak! Gelecek misin, eşek!
aptal! hayvan! Bu tarafa gel, gelecek misin!"

Uşağına böyle sesleniyordu! Askerlerine de tam böyle davranıyorlardı, onları ciddiyetle dinliyorlardı, elleri kulağın yanında, gözleri tam önlerine bakıyordu, tek bir ses bile
çıkarmadan! Konuşması kulaklarına sert bir tokat veya kıçına bir tekme olmadan bitiyorsa o da şanslıydı! Bir gün bizi böyle görmeyi umuyorlardı; buna "Almanların asil erdemlerini bize öğretmek" diyorlardı.

Albay sabah saat beş civarında kahvaltı etti; bir bölük
bayrağa geldi ve alaylar yürüyüşe geçti. Sevinçten uçuyorduk, yaklaşık yedide, bombardıman korkunç bir çarpma sesiyle başladı. Wechem'deki altmış top aynı anda ateş ediyordu.

Şehir cevap verdi; ancak saat sekiz buçukta yoğun bir duman bulutu
Phalsbourg'un üzerinden sarkıyordu; kalenin ağır topları sadece
daha fazla coşkuyla cevap verdi; mermiler vızıldadı, bombalar
tepeye
patladı ve Wilsenberg kalesinin gök gürültüleri yankılanan alkışlarla
Alsace'ın en ücra köşelerine kadar ulaştı.

Eşim ve Gredel, birbirlerinin yüzlerine sessizce baktılar; ben başım öne eğik bir şekilde aşağı yukarı yürüdüm,
Jacob'u ve o anda gözlerinin önünde yanan evlerinin ve mobilyalarının manzarasını, elli yıllık emeklerinin meyvesini
gören tüm o iyi insanları düşündüm.

Saat onda dışarı çıktım; yoğun duman sütunu giderek daha da genişlemişti; Hastaneye ve kiliseye doğru uzanıyordu; ara sıra alçalan ve bulutlarla buluşmak için tekrar yükselen geniş bir siyah bayrak gibi görünüyordu.

Bir zırhlı süvari bölüğü ve arkalarında bir başka süvari bölüğü tepenin üzerinden hızla geçti; ancak Prusya prensinin karargahının bulunduğu Metting yönüne doğru yıldırım hızıyla tekrar indiler.

Altmış topun mermileri havada yükselerek ve dumana düşerek yollarına devam etti; kasabadan gelen bombalar ve mermiler Prusya bataryalarının arkasına düştü ve tarlalarda patladı.

Yankılar Luetzelbourg'dan duyulabiliyordu, bir andan diğerine gök gürültüsü gibi. Aşağıdaki eski kale kayasının üzerinde sarsılmış ve titremiş olmalıydı.

Tüm bu korkunç gürültünün ortasında yağma yeniden başlıyordu;
haydut çeteleri saflarından ayrılıyordu ve memurlar dürbünleriyle yanan kasabayı hayranlıkla izlerken,
_onlar_ evden eve koşuyor, süngülerini kadınlara doğrultuyor ve müfettişin raporlarına göre bulmayı bekledikleri
her şeyi, eau-de-vie, tereyağı, yumurta, peynir talep ediyorlardı. Eğer
arı besliyorsanız, balları olmalı; kümes hayvanı besliyorsanız, kümes hayvanları
veya yumurtaları olmalı. Ve bu haydutlar, beş veya altı kişilik gruplar halinde, her yeri karıştırıp
yağmaladılar. Başka korkunç işler de yaptılar ki, bunlardan bahsetmek bile uygun değil.

Bunlar sizin iyi eski Alman tavırlarınız!

Ve bizi Türklerimizle suçluyorlar; ama Türkler, hastanelerimizi hala kirleten bu pis serserilerle
karşılaştırıldığında azizler.

Bize yaklaştıklarında, bu soyguncular kapısında onları sıkıca bekleyen bir adam buldular; ben bir dirgen yakalamıştım, Gredel ise bir baltayla arkamda duruyordu.

Sonra, sanırım, soygun yapmak için yazılı bir emir olmadığı ve komşularımın yanıma gelmesinden korktukları için, daha da gizlice uzaklaştılar.

Ama saat on bir civarında, bir teğmen, bir kantin kadınıyla birlikte, bana birkaç pint şarap vermemi emretmek için geldi; bana her kuruşu, zamanla ödeyeceğini söyledi. Bu, kibar bir soygun şekliydi; çünkü
kim, boğazınızdan yakalanmış bir adama krediyi reddedecek kadar aptal olabilir ki. Onları bodruma indirdim, kadın iki küçük fıçıyı doldurdu ve sonra ayrıldılar.

Saat bir civarında albay alayının başında geri döndü ve
atından inmeden kapıya kadar ilerledi,
bir kadeh şarap ve bir parça ekmek istedi, karım da bunları ona verdi.
Bir an daha duramadı.

Bizi terk eder etmez, kantin kadınının fıçılarının yeniden doldurulması gerekti. Bu sefer borcun o gece tamamen ödeneceğine yemin eden bir asteğmendi. Fıçımı boşalttı ve kendini beğenmiş bir şekilde
yürüdü.

Bütün bunlar olurken, toplar gürlüyordu, duman
daha da yükseliyor ve yoğunlaşıyordu. Phalsbourg'dan gelen bombalar Berlingen platosuna
patladı. Saat dört buçukta şehrin yarısı alevler içindeydi;
beşte alevler daha da yayılıyor gibiydi; ve taştan yapılmış kilise çan kulesi hala dik duruyor gibi görünüyordu, ama
bir kafes kadar boştu; çanlar erimişti, sağlam kirişler ve çatı
çökmüştü; beş mil öteden
içini görebiliyordunuz. Yaklaşık on yaşında, köyümüzdeki insanlar, evlerinin önünde elleri kenetlenmiş bir şekilde dururken, aniden alevlerin yoğun dumanın arasından göğe doğru muazzam bir yüksekliğe
çıktığını gördüler.

Toplar kükremeyi bıraktı. Bir ateşkes bayrağı, yeri teslim olmaya çağırmak için bir kez daha ileri gitmişti.
Ama bizim oğlanlar teslim olanlardan değil; Phalsbourg halkı da:
tam tersine, ateş ne ​​kadar çok tüketilirse, o kadar az kaybedecekleri vardı;
ve neyse ki, Reichshoffen savaşından beri Metz için ayrılmış olan bisküvi ve un
ambarlarda kalmıştı,
bu yüzden uzun süre yetecek kadar erzak vardı. Sadece et ve
tuz yetersizdi: sanki aklı başında olan insanların her müstahkem kasabada, mahzenlerde saklanan, on yıl yetecek kadar tuz stoğu olmaması gerekirmiş gibi. Tuz pahalı değildir; asla bozulmaz; bir yüzyılın sonunda ilk baştaki kadar iyi bulunur. Ama bizim erzak depolarımız o kadar mükemmel ki! Zavallı bir değirmenci bu basit tavsiyeyi vermeye cesaret edemezdi. Yine de tuz eksikliği, kuşatmanın son iki ayında sakinlerin en kötü acılarının nedeniydi.

Ateşkes bayrağı gece geri döndü ve teslim
olmadığımızı öğrendik.

Sonra birkaç mermi daha ateşlendi ve bu mermiler, kazamatların sığınağından çoktan ayrılmış olanlardan bazılarını öldürdü - bazı kadınlar ve diğer zavallı yaratıklar. Sonunda her iki tarafta da ateş kesildi. Yaklaşık dokuzdu. Tüm bu kargaşadan sonraki derin sessizlik garip görünüyordu. Kendi kapımın önünde durup etrafa bakıyordum ki, aniden, karanlık
sokakta kuzenim belirdi.

"Orada kimse var mı?"

"Hayır."

Ve Gredel ve karımın olduğu odaya girdik.

"Eh," dedi gülerek ve göz kırparak, "çocuklarımız pes etmeyecek.
Komutan cesur bir adam."

"Evet," dedi karım, "ama Jacob'a ne oldu?"

"Pooh!" dedi George, "çok iyi. Bunlardan çok farklı
bombardımanları gördüm; Saint Jean d'Ulloa'da bize yüz yirmi poundluk mermilerle ateş ettiler; bunlar sadece altı ve on iki pound. Eh, sonuçta bir adam otuzuncu veya kırkıncı yaşını gördüğünde, bunu söylemek iyi bir şeydir. Rahatsız olmayın; size temin ederim ki
oğlunuz gayet iyidir: ayrıca, surlar en iyi yer değil midir?"

Sonra oturdu ve piposunu yaktı. Alev alev yanan kasaba öyle bir ışık
ışığı yayıyordu ki, pencerelerimizin gölgeleri aydınlatılmış yatak perdelerinde titriyordu.

"Çok şiddetli yanıyor," dedi kuzenim. "Aşağısı ne kadar sıcak olmalı! Ama Archeviller tünelinin havaya uçurulamaması ne talihsizlik! Ve Majestelerinin emri; hazır olan trene kibriti
atmak için gelmemiş olması. Fransa'nın başında böylesine beceriksiz bir adam olması ne büyük talihsizlik! Kasaba direniyor; eğer tünel havaya uçurulmuş olsaydı, Almanlar
kasabayı almak zorunda kalacaktı! Bombardıman hiçbir etki yaratmadı; düzenli yaklaşımlarla, siperler kazarak ve sonra iki veya üç saldırı yaparak ilerlemek zorunda kalacaklardı. Bu onları iki hafta, üç hafta veya bir ay alıkoyardı; ve bu süre zarfında ülke nefes alabilirdi. Prusyalıların Nancy'deki demir yolunu tutmak için Forbach ve Sarre Union'da bir yolu olduğunu biliyorum; ama Toul orada! Ve sonra bir günlük yürüyüşle, ardından arkanızda silahlar, mühimmat ve her türlü erzakla, ani saldırılardan korktuğunuz için eşlik edilmesi ve izlenmesi gereken konvoylarla başka bir günlük yürüyüş arasında büyük bir fark var; ve her şeyi sessizce ellerinizin altına getiren mükemmel bir demir yolunu tutmak! Evet, etrafında kartal olduğunu
söyleyen insanlar olan bir aptal tarafından yönetilmek gerçekten de bir talihsizliktir."

Kuzenim böyle konuştu; ve karım ona, Almanların yanından geçmesini izlemenin, onları ağırlamaktan
çok daha iyi olacağını söyledi.

"Tıpkı bir kadın gibi konuşuyorsun," diye cevapladı George. "Şüphesiz
kayıplar yaşıyoruz; ama Fransa'nın bizi tazmin etmeyeceğini mi sanıyorsun?
Sen, milletvekillerimiz için her zaman aptallar ve dalkavuklar olacağını mı düşünüyorsun? Bunun için bize ödeme yapılmazsa, gelecekte kim ülkesini
savunmayı düşünür? Hepimiz kapılarımızı düşmana açmalıyız: bu
Fransa'nın yıkımı olur. Bu düşünceleri kafandan
çıkar Catherine ve bireyin çıkarının
ulusun çıkarınla ​​aynı olduğundan emin ol. Ah! Eğer o tünel havaya uçurulsaydı
Almanlar çok farklı bir konumda olurdu!"

Bunun üzerine kuzenim gözlerini
ateş denizine benzeyen o mutsuz kasabaya dikti; iki yüz evden elli ikisi, kilise hariç, alevlerin avıydı.
Uzaklıktan dolayı hiçbir ses duyulmuyordu, ancak bazen bize bile kırmızı bir parıltı vuruyordu ve
ay, solumuzdaki bulutların arasından süzülerek, dünyanın başlangıcından beri yaptığı gibi huzur içinde yoluna devam ediyordu.
Bütün nefret dolu tutkular, insanların bütün korkunç suçları, sessiz yollarında
cennetin yıldızlarını asla rahatsız etmiyor! Dişlerini sıkmış ve dudaklarını büzmüş bir şekilde bakan George, bize tek bir kelime bile söylemeden ayrıldı.

Bütün gece boyunca oturduk. Köyde hiç kimsenin uyumadığından emin olabilirsiniz; çünkü herkesin bir oğlu, bir kardeşi veya bir arkadaşı vardı.

Ertesi gün, 15 Ağustos'ta, sabah sisleri dağıldığında, duman hâlâ yükseliyordu, ama o kadar yoğun değildi. Sonra Alman ordusunun ana gövdesi Nancy'ye doğru yürüyüşlerine devam etti; ve bir önceki gece bana şarabımın parasını ödemeye söz veren teğmen, bana veda etmeyi
unutmuş olduğu için sol ayağını öne doğru atmıştı. Eğer diğer Alman subayları da o adam gibiyse,
hiç kimseye tek bir
_yalancı_ bile olsa onlara güvenmemelerini şiddetle tavsiye ederim.

Bu ikinci ordunun ayrılmasından sonra, 6. kolordu geldi; ertesi
gün, Pazar ve ondan sonraki gün süvari alayları geçti:

avcılar, mızraklılar, süvariler, kahverengi, yeşil ve siyah, sayısız.
Hepsi vadimizden aşağı doğru yürüdüler ve yüzleri Fransa'nın içlerine doğruydu. Yine de Phalsbourg çevresinde, Wechem'de, Wilsberg'de, Biechelberg'de, Quatre Vents'te, Baraques'ta vb. bir piyade ve topçu kuvveti kalmıştı. Daha ağır toplarla takviye edilecekleri ve burayı düzenli olarak kuşatacakları söylentisi dolaşıyordu; ancak sahip oldukları şey demir yolunu, Archeviller tünelini ve bizim yönümüze doğru Graufthal geçidini güvence altına almaya yetiyordu. Erzak, depolar, yedek atlar ve piyade Luetzelbourg vadisini takip ediyordu; süvarileri kısmen bizimkileri takip ediyordu. O zamandan beri küçük çaplı olanlar dışında hiçbir bombardıman görmedik. Kasaba halkı tarafından kolayca sortiler yapılabilirdi, çünkü tüm sağduyulu insanlar sığırlarını Prusyalılar tarafından el konulmasındansa kasabaya vermeyi tercih ederdi. Evet, gerçekten de bizi en çok rahatsız eden bu el koymalardı. Ah, bu talepler! Şehri abluka altına alan yedi veya sekiz bin adam bizim masrafımızla yaşıyorlardı ve kendilerine hiçbir şeyden mahrum kalmıyorlardı.

Ancak biraz sonra, Metz ablukası sırasında daha da kötü sefaletlerle karşılaşacaktık.

BÖLÜM VIII

Son süvari filolarının geçişinden birkaç gün sonra, Phalsbourger'ların Biechelberg'den sığırları kaçırmak için bir çıkış yaptığını öğrendik. O gece köyümüzün garnizonunun tamamını ele geçirmiş olabilirdik; ancak grubun komutanı zavallı bir
yaratıktı. Sessizce yaklaşmak yerine, düşmanın ileri mevzilerinden iki yüz adım öteye top atılmasını emretmişti,
Prusyalıları korkutmak için! Ancak onlar büyük bir endişe içinde, derin uykuda oldukları yataklarından fırlamış ve hepsi kamplarını terk ederek adamlarımıza ateş
etmişlerdi; ve köylüler sığırlarını ormana sürmekte hiç vakit kaybetmediler.

Bundan subaylarımızın savaş hakkında ne gibi fikirleri olduğunu görebilirsiniz.

"1814'ün adamları," dedi yaşlı ormancımız Martin Kopp, "başka bir şekilde işe koyuldular; öküzleri, inekleri ve esirleri kasabaya geri getireceklerinden eminlerdi."

Kuzen George'a bu konulardan bahsedildiğinde omuzlarını silkti ve hiçbir yorum yapmadı.

En kötüsü, Prusyalılar bizim gibi şanssız Rothalp köylüleriyle dalga geçtiler ve bize "_la grande nation!_" dediler. Ama neredeyse hepsi Cizvitler tarafından yetiştirilen subaylarımızın meslekleri hakkında hiçbir şey bilmemesi bizim suçumuz muydu? Eğer çocuklarımız eğitilmiş olsaydı, eğer her adam Almanya'da olduğu gibi hizmet etmeye zorlanmış olsaydı; ve eğer her
adam
edindiği yeteneklere ve ruhuna göre
en uygun olduğu göreve verilmiş olsaydı, Prusyalıların
"_la grande nation_"dan bu kadar
eğleneceğini sanmıyorum.

Kuşatma sırasında denenen tek çıkış buydu.
Aklı başında olan komutan Talliant, bu tür subaylar ve talimden hiçbir şey anlamayan askerlerle
siperlerin arkasında kalıp et yemeden yaşamaya çalışmanın daha iyi olduğunun gayet farkındaydı.

Aynı sıralarda, Landwehr'in
Wechem'deki karakolunun komutanı olan subay, ülkemizin bu kesiminde gördüğümüz en büyük ayyaş ve en kötü kabadayı,
on beş süngülü adamla birlikte bana ilk ziyaretini yapmaya geldi.

Amacı, köyümüzden orantılı olarak üç yüz somun ekmek, biraz saman, ot ve yulaf talep etmekti.

İlk olarak değirmenime girdi ve bağırdı, "Merhaba!
Günaydın, M. le Maire!"

Kapımdaki süngüleri görünce, içimi huzursuz bir his kapladı.

"Size Majesteleri Prusya Kralı'ndan bir bildiri getirmeye geldim.
Onu okuyun!"

Ve şu bildiriyi okudum:

"Biz, Prusya Kralı William, Fransız topraklarının sakinlerine İmparator III. Napolyon'un... , Fransa ile barış içinde yaşama arzusunda olan ve olan Alman ulusuna denizden ve karadan saldırarak, ordularımızın komutasını üstlenmeye ve dolayısıyla savaş olayları üzerine Fransız sınırını geçmeye zorladı; ancak ben askerlere değil, Fransız vatandaşlarına savaş açıyorum; onlar, kendileri Alman birliklerine karşı düşmanca önlemlerle korumamı onlardan çekmeye zorlamadıkları sürece, hem şahsiyetleri hem de malları açısından mükemmel bir güvenlikten yararlanmaya devam edecekler."

"Bu bildiriyi," dedi teğmen bana, "kapınıza, belediye başkanlığı ofisinin kapısına ve kilise kapısına asacaksınız.
Peki! Memnun musunuz?"

"Elbette," dedim.

"O zaman," diye cevapladı, "biz iyi dostuz; ve iyi dostlar birbirlerine yardım etmelidir. Gelin, oğullarım," diye bağırdı askerlerine yüksek sesle gülerek, "hadi gelin--hepimiz içeri girelim. Burada kendinizi evinizde sanabilirsiniz. Hiçbir şeyiniz reddedilmeyecek. İçeri gelin!"

Ve bu haydutlar önce değirmene girdiler; sonra mutfağa geçtiler; mutfaktan eve girdiler ve sonra bodruma indiler.

Karım ve Gredel kaçarak güvenliği aramışlardı.

Sonra düzenli bir yağma başlattılar.

Bacamı son jambonlardan ve pastırma parçalarından temizlediler,
son şarap fıçıma koydular; gardırobumu açtılar--bir tazı sürüsü gibi en dibine kadar kokladılar. Bu askerlerden birinin şamdandan çıkan muma bile ellerini koyup
onu çizmesine tıktığını gördüm.

Kuzularımdan biri melemeye başlamıştı:

"Merhaba!" diye bağırdı teğmen. "Koyunlar! koyun eti istiyoruz."

Ve o rezil haydutlar koyunlarımı ele geçirmek için ahıra gittiler.

Soyulabilecek hiçbir şey kalmayınca, bu yiğit subay bana düzenli taleplerin listesini uzattı ve şöyle dedi, "Bu eşyalara ihtiyacımız var.
Bu akşam hepsini Wechem'e getireceksin, yoksa
ziyareti tekrarlamak zorunda kalacağız: Anladın mı, Mösyö le Maire?
Ve özellikle, bildirileri, Majestelerinin bildirilerini unutma; bu birinci derecede önemlidir: gelmemizin temel amacı buydu. Şimdi, Mösyö le Maire, _au revoir, au revoir_!"

İğrenç hayvan, kaba deri eldivenli elini bana uzattı - sırtımı ona döndüm; bunu görmemiş gibi yaptı ve
askerlerinin arasında, hepsi yük atları gibi yüklü,
gülerek, çiğneyerek, içki içerek uzaklaştı; çünkü her adam teneke matarasını
doldurmuş ve bez çantasını tıkabasa doldurmuştu.

Daha sonra diğer başlıca evlerden birkaçını ziyaret ettiler - kuzenimin, papaz Daniel'in. Öylesine ganimet yüklüydüler ki,
son ziyaretlerinden sonra, çaldıkları her şeyi taşımaktan daha kullanışlı görünen bir at ve arabayı talep etmek için durdular.

Savaş, hırsızlar ve eşkıyalar için ünlü bir okuldur; yirmi yılın sonunda insanlık büyük bir kötü adam sürüsü olacaktı.

Belki de kaderimiz bu olabilir; çünkü hatırlıyorum ki Bouxviller'deki eski okul müdürü bize, eski zamanlarda, bizden daha zengin, binlerce yıl boyunca ticaret ve sanayi yoluyla refah içinde yaşayabilecek kalabalık ulusların olduğunu, ancak savaş yoluyla kendi yok oluşlarına o kadar çılgınca kararlı olduklarını, ülkelerinin sonunda kumlu çoraklıklar haline geldiğini, artık tek bir çimenin bile büyümediğini ve sadece dağınık kayaların bulunduğunu söyledi. Bu bizim yaklaşan kaderimiz; ve korkarım ki ölmeden önce bunu göreceğim, eğer Bismarck, Bonaparte, William, De Moltke ve tüm o kan ve yağma yaratıkları hak ettikleri cezayı hemen almazlarsa. Az önce size bahsettiğim yağmacı teğmen, savaşın sonunda yüzbaşı yapıldı - liyakatinin ödülü. Şu anda adını hatırlayamıyorum; ama köyden köye, bir meyhaneden diğerine dolaşıp, kum tepeciği gibi şarap, bira ve ateşli içkiler içtiğini; bir boğa buzağısı gibi şarkılar söylediğini; küçük kuşlar hakkında duygusal bir şekilde gevezelik ettiğini; rastgele talepler topladığını; ve sabahın bir, iki veya üçü civarında karargahına döndüğünde, böyle bir durumdaki bir insanın at sırtında oturabilmesine ve yine de ertesi sabah tekrar başlamaya hazır olmasına inanılmayacak kadar sarhoş olduğunu söylediğimde; evet, bu durumlardan bahsetmem yeterli,
ve herkes bir dakika içinde iri Alman canavarını tanıyacak!

Wilsberg, Quatre Vents, Mittelbronn ve diğer yerlerdeki komutadaki diğer Landwehr subayları da pek iyi durumda değildi. Prenslerin, düklerin ve baronların
gitmesinden sonra, bu adamlar kendilerini
toprağın efendileri olarak görüyorlardı. Her gün, zavallı savunmasız yaratıklara karşı
işledikleri yeni suçları duyuyorduk. Bir gün, Mittelbronn'da, on yıldır ormanda çıplak ayakla koşan ve kimseye zarar vermeyen zavallı bir aptalı vurdular; ertesi gün, Wilsberg'de, talihsiz bir şekilde bataryalarına çok yaklaşan zavallı bir çocuğu
çırılçıplak soydular ve subayın kendisi, ağır çizmeleriyle
kan akana kadar tekmeledi; sonra, Quatre Vents'te, iki zayıf yaşlı adamı
mahzenden çıkarıp, onları iki gün ve gece yağmura ve soğuğa maruz bıraktılar, eğer kıpırdarlarsa onları öldürmekle tehdit ettiler; öküzleri, koyunları, samanları, otları yağmaladılar, mobilyaları kırdılar,
günlerce, sadece öldürme ve yok etme zevki için
pencereleri kırdılar.

[Resim: İKİ ZAVALLI YAŞLI ADAMI KİLERDEN ÇIKARDILAR.]

Bazen tedavileri ve belediye görevlilerini kendilerinin kaldırdığı sığırları gütmekle tehdit etmekte eğlendiler. Ve Almanlar bizim nezdimizde çok bilgili olmalarıyla ün saldıkları için, subay veya er olsun, elinde kitap olan birini hiç görmediğimi söylemek zorundayım.

Kuzen George, haklı olarak, tüm öğrenimlerinin askeri mesleklerine bağlı olduğunu söyledi: casusluk sistemi, subaylar için haritaların incelenmesi ve geri kalanlar için bedensel ceza altında disiplin.
Akıllarındaki tek net düşünce, şeflerine itaat etmeleri ve tokatları sakin bir şekilde almaları gerektiğidir.

Ticaretle uğraşan genç adamlar harika gezginlerdir. Başka ülkelerden bilgi edinirler; kurnazdırlar; asla soruları yanıtlamazlar; iyi hizmetkarlardır ve cimridirler; ama ilk işaretle
tekmelenmek için geri dönerler; ve eski dükkan arkadaşlarını ve yıllardır ekmeklerini yedikleri kişileri vurmayı hiç düşünmezler.

Ülkelerinde bazıları tokatlamak için, bazıları tokatlanmak için doğar. Bunu bir doğa yasası olarak görürler; bir adam bir asilzadenin veya bir tüccarın, bir baronun veya bir işçinin oğlu olmasına göre onurlu veya değil.
Onlara göre, adam ne kadar az onurluysa o kadar iyi askerdir; ondan sadece itaat etmesi, siyah çizmeler giymesi ve emir verildiğinde subayın atını ovması beklenir: bir bankacının veya zengin bir vatandaşın oğlu da tıpkı herkes gibi itaat eder! Bu nedenle ordularının iyi disiplinli olduğuna şüphe yoktur. George, üst düzey subaylarının bizimkilerin on bin kişiyi idare edebileceğinden daha büyük bir kolaylıkla yüz bin kişiyi idare ettiğini ve bu amaç için daha az yeteneğe ihtiyaç duyulduğunu söyledi. Hiç şüphe yok! Ben, sadece bir değirmenci olarak, şans eseri Prusya Kralı olarak doğmuş olsaydım, hepsini atlarım gibi dizginlerden tutardım ve daha iyi olurdum. Herhangi bir zor girişimin arifesinde, fikirlerimi benim için netleştirecek iki veya üç akıllı adama danışmaya ve işlerimi halletmeleri için yüksek eğitimli gençleri hizmetime almaya dikkat ederdim. O zaman makine, tıpkı benim değirmenim gibi, dişlilerin beni rahatsız etmeden birbirine geçtiği yerde kendiliğinden hareket ederdi. Makine her şeyi yapar; deha, sağduyu ve iyi hisler istenmez. Bu fikirler, bu kampanyanın başlangıcından bu yana gözlemlediklerimi düşünerek aklıma geldi; ve bu yüzden bu oyunu tekrar oynamak için disiplinli olmamız gerektiğini söylüyorum; sadece, Fransızlar onur duygusuna sahip oldukları için, disiplini olmayanın onurdan yoksun olduğunu ve ülkesine ihanet ettiğini anlamaları sağlanmalıdır. O zaman, tekmelemeden ve tokatlamadan disiplini elde edeceğiz; büyük kitleleri idare edebilir ve Almanları yenebiliriz, daha önce yüzlerce kez yaptığımız gibi.

Bunlar her okulda öğretilmeli ve okullar sayısız olmalı; din dersinin en başına şöyle yazılmalı:
"Silah altındaki vatandaşın ilk erdemi itaattir; itaat etmeyen kişi korkaktır, Cumhuriyet'e ihanet etmiştir."

Bunlar benim düşüncelerimdi; ve şimdi hikayeme devam ediyorum.

Alman ordularının geçişinden sonra, mutsuz ülkemiz, sanki bir sessizlik siperi ile çevrilmişti; Phalsbourg'u abluka altına alan tüm adamlar ve vadiden erzak, depo, koyun sürüsü ve öküz sürüsüyle geçmeye devam eden birkaç müfreze bizimle konuşmamaları, bizi korkunun etkisine bırakmaları emredilmişti. Artık ne gazete, ne mektup, ne de içeriden en ufak bir istihbarat parçası alabiliyorduk. Rüzgar Ren'den estiğinde Strazburg'un bombalandığını duyabiliyorduk. Orada her şey alevler içindeydi; ancak, her noktaya yerleştirilen düşman mevzileri nedeniyle kimse gelip gitmeye cesaret edemediği için hiçbir şey bilinmiyordu. Hüzün ve keder bizi öldürüyordu. Kimse çalışmıyordu. En cesur, en çalışkan, en tutumlu kişiler bile emeklerinin meyvesinin sayısız haydut tarafından yutulduğunu gördüklerinde çalışmanın ne faydası vardı? Erkekler,
sonunda bu tür aşağılık zavallıları beslemek için, kendilerini gerekli şeylerden mahrum bırakarak,
çocuklarına karşı görevlerini yerine getirdikleri için neredeyse pişman oldular. Şöyle diyorlardı: "Dünyada adalet kaldı mı?
Dürüst insanlar, ailelerin şefkatli anneleri ve görev bilincine sahip çocuklar
aptal değil mi? Aynı anda hırsız ve düzenbaz olmak daha iyi olmaz mıydı?
Bütün ödüller kaba olanlara düşmez mi?
Din ve merhamet vaaz edenler ikiyüzlü değil midir?
Tek görevimiz en güçlü olmaktır. Hadi, en güçlü olalım; bize hiçbir zararı olmayan
insanların bedenlerini geçelim; casusluk yapalım, hile yapalım
ve yağmalayalım: Eğer en güçlüysek, haklıyız."

İşte en yoksul kulübelerde konaklayan her Prusyalı için yapılan taleplerin listesi:
Ne kadar sefalet çektiğimizi siz düşünün.

"Sizinle birlikte konaklayan her adam için günlük 750
gram ekmek, 500 gram et, 250 gram kahve, 60
gram tütün veya beş puro, yarım litre şarap veya bir litre bira veya bir litre eau-de-vie'nin onda biri kadarını sağlamanız gerekecek. Ayrıca, her
at için on iki kilo yulaf, beş kilo saman ve iki buçuk
kilogram saman."*

* Ekmek, yaklaşık 2 libre; et, 1-1/2 libre; kahve, 8 ons; tütün, 2 ons; şarap, 3/4 pint; veya bira, 1-1/2 pint; yulaf, 26 libre, vb.

Herkes, "Talihsiz köylülerin bunların hepsini nasıl tedarik etmesi mümkün oldu? İmkansız." diyecektir.

Hayır, değil. Prusyalılar bunu şu şekilde başardılar: En uzak çiftliklere geziler düzenlediler, her şeyi götürdüler, saman, saman;
başka yerlerde sığırları götürdüler; başka yerlerde mısır; başka yerlerde,
yine şarap, eau-de-vie, bira; başka yerlerde para olarak katkı talep ettiler. Herkes verebileceği şeyi verdi, böylece seferin sonunda geriye hiçbir şey kalmadı.

Evet, gerçekten! Bu savaştan önce rahattık; bilmeden zengindik. Ülkemizde bu kadar çok saman, bu kadar çok sığır olduğunu hiç düşünmemiştim.

En sonunda bize tahvil verdikleri doğru; ancak
erzakımızın dörtte üçü ve daha fazlası tüketilene kadar değil. Ve şimdi
bizi tazmin etme bahanesi uyduruyorlar; ama otuz yıl sonra, diyelim ki
barış olacak--otuz yıl sonra köyümüz geçen yıl sahip olduğu şeye
sahip olmayacak.

Ah! Oy verin, plebisitlerde oy verin, zavallı, sefil köylüler!
Saman, ot ve et için tahvillere, Prusyalılar için milyarlarca ve eyaletlere oy verin! Bizim _dürüst adamımız_ barışı vaat ediyor; yeminini
bozan ise--sözüne güvenin!

Bunları her düşündüğümde, tüylerim diken diken oluyor. Ve Plebisit'e karşı oy verenler de aynı şekilde pahalıya mal olmuşlardır. Bizim aptallığımızı ne kadar acı bir şekilde hissediyor olmalılar; ve bizi
eğitmek için ne kadar istekli olmalılar!

Karımın ve kızımın bizi böyle
çıplak soyulmuş halde gördüklerini hayal edin! çünkü kadınlar birikimlerine erkeklerden çok daha sıkı bağlıdırlar; ve sonra anne sadece Jacob'ı, Gredel ise Jean Baptiste'ini düşünüyordu.

Kuzen George bunu biliyordu. Kasabadan haber almak için birkaç kez
denedi. Froeschwiller katliamından kaçan birkaç Türk
kasabada kalmıştı ve her gün birkaçı Almanlara ateş etmek için
postern'den geçiyordu. Öte yandan,
yerdeki saldırı ani ve öngörülemez olduğundan,
ağaçları, çalılıkları, kulübeleri ve mezarlıktaki
mezar taşlarını yıkmak için zaman olmamıştı. Bu yüzden bu iş yeniden başladı: top atışının ulaştığı her şey
acımasızca
yerle bir edildi.

George bu adamlara ulaşmaya çalıştı, ancak düşman mevzileri hâlâ çok
yakındı. Sonunda haber aldı, ancak anlatılması zor bir şekilde - Alman hatlarına girmesine izin verilen terk edilmiş bir kadından. Bu güvenilir kişi bize Jacob'ın iyi olduğunu söyledi; ve şüphesiz, o da o andan itibaren başka bir kadın olan Gredel'e bir tür iyi haber getirdi. Ertesi gün bizimle evlilik payı hakkında konuşmaya başladı ve onu nereye sakladığımızı bilmekte ısrar etti. Ona ormanda, bir ağacın dibinde olduğunu söyledim. Sonra Prusyalıların onu keşfetmesinden
korktu, çünkü her yeri aradılar; her ev sahibinin sahip olduğu şeylerin tam envanterleri vardı. Mahzenlerimizin en sonuna kadar gidip seçkin şaraplar
keşfetmişlerdi: örneğin, Mathis'in kereste fabrikalarında,
ve Frantz Sepel'in Metting'deki evinde. Hiçbir şey onlardan kaçamazdı, çünkü onlara her bilgiyi veren,
sığırlarımızın, samanımızın, mısırımızın, şarabımızın ve her evin tedarik edebileceği her şeyin hesabını gizlice tutan
kendi Alman hizmetçilerimiz vardı. Bu Almanlar dünyadaki en
mükemmel casuslardır; Dünyaya casusluk yapmak için gelirler, tıpkı kuşların hırsızlık yapmak için geldiği gibi: bu onların doğasının bir parçasıdır. Amerikalılar ve onları kabul edecek kadar nazik olan tüm insanlar bunu düşünsün. Tedbirsizlikleri bir gün onlara pahalıya mal olabilir. Uydurmuyorum. Fazla bir şey söylemiyorum. Biz bir örneğiz. Dünya bundan
yararlansın.

Böylece Gredel hazinemiz için korktu. Ona görmeye gittiğimi ve mahallede hiçbir şeyin bozulmadığını söyledim.

Ama onu sakinleştirdikten sonra ben de büyük bir korkuya kapıldım.

Bir pazar akşamı, ünlü teğmenlerinin komutasındaki yaklaşık otuz Prusyalı değirmene geldi, tüfeklerinin dipçikleriyle zemine vurarak şarap ve eau-de-vie içmeleri gerektiğini haykırdılar.

Onlara mahzenin anahtarlarını verdim.

"İstediğim bu değil," dedi teğmen. "Geçen ay Saverne'de bin altı yüz livre aldın; neredeler?"

Sonra ihbar edildiğimi gördüm. Placiard'dı ya da o ayaktakımından biriydi; çünkü ihbarlar başlamıştı. _O zamandan beri Almanlar için
beyan edenlerin hepsi bu işe çoktan başlamıştı_. Bunu
inkar edemezdim ve dedim ki: "Doğru. Phalsbourg'da borcum olduğu için,
borcumu ödedim ve geri kalanını avukat Fingado'nun
güvenliğine bıraktım."

"O avukat nerede?"

"Bildiğin altmış büyük topla korunan kasabada."

Sonra teğmen bir aşağı bir yukarı dolaşıp homurdandı, "Sen ihtiyar bir tilkisin.
Sana inanmıyorum. Paranı bir yere saklamışsın.
Paranı para olarak göndereceksin. "

"Ben de diğerleri gibi, elimdekilerle altı adama katkımı sağlayacağım. İşte samanım, buğdayım, samanım, unum. Ne
kadarınız
kaldıysa, onu alabilirsiniz; hiçbir şey kalmadığında, başka yerde arayabilirsiniz.
İnsanları öldürebilirsiniz; kasabaları ve köyleri yakabilirsiniz; ama
hiç parası olmayanlardan para alamazsınız."

Bana baktı ve öfkeden deliye dönmüş askerlerden biri yakamdan tutup, "Göster bize hazineni, yaşlı serseri!" diye kükredi.

Birkaç kişi beni kapıdan dışarı itiyordu; karım ağlayarak ve hıçkırarak geldi; ama Gredel bir baltayla silahlanmış bir şekilde içeri daldı ve bu soygunculara, "Korkaklar sürüsü! Hiç cesaretiniz yok - hepiniz
Schinderhannes gibisiniz!"

Üzerlerine atılacaktı; ama ona "Gredel, tekrar içeri gir" diye emrettim.

Aynı anda yeleğimi açtım ve süngüsünü göğsüme doğrultan
cana şöyle dedim: "Hadi, dürt, alçak; bitsin!"

Görünüşe göre o anda tavrımda onları
korkutacak bir şey vardı; çünkü tek yaptığı ülkeyi çetesiyle
arayan teğmen şöyle haykırdı: "Gelin, beyefendiyi yalnız bırakalım.
Yeri aldığımızda, avukatın evinde parasını bulacağız.
Hadi çocuklar, gelin; gidip başka bir yere bakalım. Majesteleri
taç paraları istiyor: bulacağız. Hoşça kalın, beyefendi. Kötülük yapmayalım."

Gülüyordu; ama ben ölüm kadar solgundum ve titreyerek içeri girdim.

Hastalandım.

Kırsaldaki birçok insan dizanteriden muzdaripti, ki bunu yine bu oburlara borçluyuz, çünkü her şeyi
silip süpürüyorlardı; bal,
tereyağı, peynir, yeşil meyve, sığır eti, koyun eti, her şey
her neyse kocaman yutkunmalarıyla yutuluyordu. Pfalsweyer'de şarap yerine
sirke bile yutmuşlardı. Evde ne yediklerini söyleyemem ama bu insanların
oburluğu, evde patates ve soğuk sudan başka yiyecek bilmediklerini düşündürüyor.

Hijyen kurallarında iyileştirme için bolca yer vardı;
sağlık ve nezaket hiçe sayılmıştı.

O yıl kargalar erken geldi; büyük bulutlar halinde
yeryüzüne indiler. Bu yardım olmasaydı, başımıza bir veba çökerdi.

Bu Prusyalıların bize verdiği diğer tüm işkenceleri anlatamam üzerimize; ormanda onlar için odun kesmeye,
onu bölmeye, ileri karakollarının önüne yığmaya zorlamak gibi; köylüleri
öne çıkıp siper kazmakla tehdit etmek gibi.
Bu nedenle, bütün köyler bir dakika bile uyarmadan kaçtı ve
Landwehr evleri
direnç göstermeden yağmalama fırsatını değerlendirdi. En kötüsü, kiliseleri kirlettiler ve kutsallıklarını ihlal ettiler - ister Katolik, ister Protestan, ister Yahudi olsun, tüm sağduyulu insanların büyük sıkıntısına. Bu, bu adamların
hiçbir şeye saygı duymadıklarını; insanların ruhlarını en hassas ve en kutsal duygularında
aşağılamaktan zevk aldıklarını kanıtladı; çünkü dinsiz
insanlar için bile bir kilise, bir tapınak, bir sinagog saygıdeğer yerlerdir. Oraya
annelerimiz bizi Tanrı'nın kutsamasını almak için götürdüler; orada Tanrı'yı, hayat yolculuğunda birlikte seyahat etmeyi seçtiğimiz kişiye olan sevgimize tanıklık etmesi için çağırdık; Oraya, bu dünyada acı çekmeyi bıraktıktan sonra,
ruhlarını Tanrı'nın merhametine emanet etmek için anne ve babamızı doğurduk.

Bu zavallı adamlar bunu yapmaya cesaret ettiler; bu yüzden
nesilden nesile lanetlenecekler ve nefretimiz söndürülemez olacak!

Bütün bu sefaletler bizi bunaltırken,
ülke çapında her türden söylenti dolaşıyordu. Bir gün Kuzen George bize Sarrebourg'dan bir hancıdan Metz yakınlarında büyük bir savaş yapıldığını duyduğunu; galip gelebileceğimizi, ancak İmparator'un uygun yerini nerede bulacağını bilmediği için herkesin yoluna çıktığını; önce sağa, sonra sola uçacağını, yanında üç veya dört bin kişilik refakatçisini ve mühimmat arabalarını koruyacağını; komutasının boş olduğunu ilan etmenin ve ondan kurtulmak için Verdun'a göndermenin kesinlikle gerekli olduğunu; çünkü hanedanına karşı öfkenin giderek daha da yükseldiği Paris'e dönmeye cesaret edemediğini söyledi. "Şimdi," dedi kuzenim, "Bazaine en iyi ordumuzun başında. Ülkemizin kaderini Meksika'da çok iyi tanınan bir adamın ellerine emanet etmek üzücü bir şey; Savaş Bakanı, yaşlı De Montauban ise Çin'de ve Afrika'da Doineau olayında kendini gösterdi. Evet, bunlar başlarını birbirine yakın koymaya değer üç adam -- İmparator, Bazaine ve Palikao! Hadi, umut edelim: umut hiçbir şeye mal olmaz!"

Böylece Ağustos ayı geçti -- hayatımızın en sefil Ağustos ayı!

Eylül ayının birinde, gece saat on civarında, köyde herkes uyuyordu, Phalsbourg'un topları kükremeye başladı: Wilschberg burcundaki ağır toplar ve piyade kışlasının toplarıydı. Küçük evlerimiz sallandı.

Herkes yataklarından kalktı ve ışıklarını yaktı. Her raporda pencerelerimiz
çatırdadı. Dışarı çıktım; diğer köylülerden oluşan bir kalabalık, erkekler ve kadınlar,
dinliyor ve bakıyorlardı. Gece karanlıktı ve iki burçtan çıkan kırmızı şimşekler
saniye saniye tepeleri aydınlatıyordu.

Sonra merak beni alıp götürdü. Ne olduğunu bilmek istedim ve
karımın söyleyebildiği her şeye rağmen, üç veya dört komşumla
Berlingen'e doğru yola çıktım. Çalılıkların arasından hızla tırmandıkça, gürültü
daha da yükseldi; bu tepenin eteğine ulaştığımızda, etrafımızda büyük bir hareketlenme duyduk.
Berlingen halkı ormana kaçmıştı: köye iki
mermi düşmüştü. Ağır silahların, bombaların ve mermilerin
durduğumuz yöne doğru hızla
gittiğini, bir buharlı motorun gürültüsü gibi tıslayıp kükrediğini ve insanın
korkunç sesler çıkardığını bu yükseklikten gözlemledim.

Aynı zamanda, dörtnala giden arabaların uzaktan gelen sesini duyabiliyorduk; Quatre Vents'ten Wilschberg'e gidiyorlardı: şüphesiz ki Phalsbourger'ların çok uzaktan gördüğü bir erzak ve depo konvoyuydu: ay bulutluydu; ama gençlerin keskin gözleri vardır. Bunu gördükten sonra tekrar aşağı indik ve yanımda yürüyen kuzenimi tanıdım.

"İyi akşamlar, Christian," dedi, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"İnsanların birbirlerini yok etmek için korkunç makineler icat ettiğini düşünüyorum."

"Evet, ama bu henüz hiçbir şey değil, Hıristiyan; bu sadece hikayenin küçük bir başlangıcı: Bir veya iki yıl içinde Prusya Kralı ile Fransa arasında barış imzalanacak; ama iki ulus arasında ebedi bir nefret
ortaya çıktı - adil, korku dolu, affedilmez bir nefret. Almanlardan ne istiyorduk? Onların herhangi bir eyaletini mi istiyorduk? Hayır, Fransızların çoğunluğu böyle bir şeyle ilgilenmiyordu. Onların ihtişamını mı arzuluyorduk? Hayır, yeterince askeri ihtişamımız vardı ve fazlasıyla. Böylece bizi düşman olarak görmeleri için hiçbir sebep yoktu. Peki, tüm Avrupa'nın huzurunda, evrensel oy hakkını kendi riskimiz ve tehlikemizle denemeye çalışırken - ve bu çok adil, çok eşitlikçi ama cahil bir halk için hala çok tehlikeli olan bu adım, dümene kötü bir adam yerleştirmişti - bu _iyi Hıristiyanlar_ zayıflığımızdan yararlanarak elli dört yıldır hazırladıkları darbeyi vurdular. Başardılar! Ama yazıklar olsun bize! yazıklar olsun onlara! Bu savaş Zinzel'in Ren'e taşıyabileceğinden daha fazla kan ve gözyaşına mal olacak!"

Böyle konuştu Kuzen George: ve ne yazık ki o günden beri onun haklı olduğunu kabul etmek için bir sebebim oldu. Düşmandan uzak olanlar
şimdi yakın ve daha uzakta olanlar da bir
katılmak zorunda kalacak. Fransa'nın güneyindeki adamlar bizim kadar Fransız olduklarını hatırlasınlar ve eğer Prusyalıların keskin pençesini omuzlarında hissetmek istemiyorlarsa, zamanında ayağa kalksınlar: Lorraine'in yanında Şampanya gelir; Alsace'ın yanında Franche Comte ve Burgonya gelir; bunlar bereketli topraklardır ve Almanlar iyi
şaraba düşkündür. Açık görüşlü adamlar uzun zamandır Almanların Alsace ve Lorraine'i istedikleri konusunda bizi uyarmışlardı: buna inanamadık; şimdi aynı adamlar bize,
"Almanlar tüm Fransa'yı istiyor! Bu tokatlayanlar ve tokatlananlar ırkı tüm Avrupa'yı yönetmek istiyor! Dinleyin! Cizvitler tarafından desteklenen Chambords'un ve casuslar ve aptallar tarafından desteklenen Bonapartes'ın günü sonsuza dek geçti! Cumhuriyet altında birleşelim, yoksa
Almanlar bizi yutacak!" Bence bu tavsiyeyi sunan adamların
duyulmaya hakkı var.

Top atışından sonraki gün, Berlingen yakınlarında bazı arabaların devrilip

yağmalandığını öğrendik. Sonra Prusyalı binbaşı,
komünün kayıptan sorumlu olduğunu ve
beş yüz frank tazminat ödemek zorunda kalacağını ilan etti.

Beş yüz frank! Ah! Bu yağmadan sonra nerede bulunabilirlerdi?

Neyse ki, Berlingen Belediye Başkanı,
arabaların sorumluluğunu üstlenen nöbetçilerin, kampı istila eden
ahlaksız yaratıklara hediyeler vermek için
soygunu kendilerinin gerçekleştirdiğini keşfetmeyi başardı ve genel bağışlar eskisi gibi devam etti.

Eylül ayının başlarında hava güzeldi; ve Alman konvoylarının
bıraktığı yulafların gittikleri yol boyunca büyümeye başladığını her zaman hatırlayacağım. Şüphesiz, her yerde benzer yeşil bir yol vardı Bavyera'dan Fransa'nın içlerine doğru uzanan yol.

Ülkemiz için ne büyük bir kayıp! Çünkü kaybolan veya çalınan
herhangi bir şeyi yerine koymak her zaman bizim payımıza düşerdi. Elbette Prusyalılar herhangi bir
yerde çalmak veya toplamak için fazla onurludur!

Gecenin o nispeten sessiz zamanında Strazburg'un bombalandığını duyabiliyorduk. Sabahın birinde, köy uyurken ve
uzaktaki her şey sessizliğe bürünmüşken, o derin ve yüksek sesli
raporlar birer birer duyuldu. Sadece kaleye dakikada
beş mermi ve bir bomba düşüyordu. Bazen yangının şiddeti artıyordu; gürültü korkunç oluyordu; yeryüzü orada, çok uzakta titriyor gibiydi: mezar kazıcısının mezarın dibindeki ağır darbeleri gibi geliyordu.

Ve bu kırk iki gün kırk iki gece aralıksız devam etti: yeni Kilise, Kütüphane ve yüzlerce ev yerle bir
edildi; Katedral kurşunlarla delik deşik edildi; bir mermi
en tepesindeki demir haçı bile alıp götürdü. Mutsuz Strazburglular
özlem dolu bakışlarını batıya çevirdi; hiçbiri yardım etmeye gelmedi.
Bana her şey bittiğinde bunları anlatan adamlar gözyaşlarını tutamadı.

Metz'den hiçbir şey duymadık; Lorraine'deki savaş söylentileri,
ülke çapında yayıldı: bunların gerçekliğini hiçbir şekilde bilmediğimiz söylentiler.

Almanların sessizliği devam etti; ancak bir akşam Wechem'den Biechelberg'e, Biechelberg'den Quatre Vents'e kadar yüksek sesle haykırdılar.

George ve karısı solgun yüzlerle geldiler.

"Peki, haberi biliyor musun?"

"Hayır; ne?"

"_Dürüst adam_ az önce seksen bin Fransızla birlikte Sedan'da teslim oldu! Dünyanın başlangıcından beri buna benzer
bir şey görülmedi. Kılıcını Prusya Kralı'na verdi - 2 Aralık'taki meşhur kılıcını. Kendi güvenliğini ve cephane arabalarını, adının ve Fransa'nın onurundan daha çok düşünüyordu! Ah, baş aldatıcı! Beni bu konuda bile aldattı: Ben onu
cesur
sanıyordum!"

George kendi üzerindeki tüm hakimiyetini kaybetti.

"İşte," dedi, "işin sonu bu olacaktı! Kendi ordusu, Polis Müdürlüğü tarafından sağlanan on veya on beş bin Aralıklı askerdi, yasaları savunanların
kafalarını kırmak için dolu sopalarla ve can simitleriyle silahlanmışlardı. Kendisinin bir Fransız ordusunu zafere götürebileceğini düşünüyordu, sanki onlar onun hırsızlar çetesiymiş gibi; onları bir tür
lavaboya
bıraktı ve orada, askerlerimizin
cesaretine rağmen onları Prusya Kralı'na teslim etti: karşılığında ne? Bunu yakında öğreneceğiz. Mutsuz oğullarımız teslim olmayı reddettiler: kılıçlarını ellerinde tutarak ölmeyi, çıkış yolunu savaşarak bulmaya çalışmayı tercih ederlerdi; Majesteleri üç kez beyaz bayrağı çekme emrini verdi!"

Böyle konuştu kuzenim ve biz, canlıdan çok ölüydük,
dışarıdaki bağrışlar ve sevinç çığlıklarından başka bir şey duyamıyorduk.

Şehre bir ateşkes bayrağı gönderilmişti. Bir süredir bizimle birlikte hat birliklerinin yerini işgal eden Landwehr - olgun yaşta, Kral William'ın şanından çok barışa adanmış adamlar - her şeyin bittiğini; Prusya Kralı'nın sözünü tutacağını; Bonaparte'a karşı başlatılan savaşı ulusa karşı sürdürmeyeceğini ve şehrin şimdi teslim olacağından emin olduğunu
düşündü.

Ancak komutan Taillant, sadece Majestelerinin yazılı emirlerini aldığında
Phalsbourg kapılarının açılacağını; Napolyon'un kılıcını bırakmış olmasının
görev yerini terk etmesi için bir sebep olmadığını; ve her adamın
kendi yerinde olması gerektiğini söyledi. muhafız, ne olursa olsun hazır.

Ateşkes bayrağı geri döndü ve Landwehr'in neşesi yatıştı.

Bu sırada bana sonsuz bir zevk veren ve
hala düşünmekten keyif aldığım bir şey gördüm.

Haber öğrenmek umuduyla, Alman karakollarının arkasındaki Falberg üzerinden Saverne'e kısa bir dönüş yapmıştım. Ayrıca, ödemem gereken birkaç küçük borcum vardı; her gün para gerekiyordu ve kimse nerede bulacağını bilmiyordu.

Akşam saat beş civarı eve dönüyordum; hava
güzeldi; işler yolunda gitmişti ve bir kadeh şarap almak için Tzise'deki yol kenarı
hanına adım atıyordum. Salonda bir düzine Bavyeralı oturmuştu, pazarlık masalarının etrafında oturan bir o kadar Prusyalıyla
kavga ediyorlardı. Miğferlerini pencere koltuklarına koymuşlardı ve subaylarından uzakta eğleniyorlardı; şüphesiz bir yağmacı keşif gezisinden
dönüşmüşlerdi.

Bir Bavyeralı haykırıyordu: "Biz her zaman ön saflardayız, öyleyiz.
Worth'ün zaferi bizimdir; ama bizim için siz yenilmiş olurdunuz.
Ve imparatoru ve tüm ordusunu ele geçiren biziz. Siz
diğerleri, siz sadece şeref ve
şan ve ayrıca kazanç için arkada bekliyorsunuz!"

"Peki, şimdi," diye cevapladı Prusyalı, "biz olmasak ne yapardınız? Göstereceğiniz bir generaliniz var mı? Bana adamlarınızı söyleyin. Siz ön saflardasınız, doğru. Kırık kemiklerinizi sabırla taşıyorsunuz - bunu inkar etmiyorum. Ama sizi kim yönetiyor? Prusya Prensi Kraliyet, Prusya Prensi Frederick Charles, eski Generalimiz de Moltke ve Majesteleri Kral William! Bize zaferlerinizden bahsetmeyin. Zaferler şeflere aittir. Son adamınıza kadar hepiniz öldürülseniz bile, bunun ne farkı olur? Bir mimar ününü malzemelerine mi borçludur? Kazmaların, küreklerin ve malaların zaferle ne ilgisi var?"

"Ne! Kürek!" diye bağırdı bir Bavyera; "Bize kürek mi diyorsunuz?"

"Evet, diyoruz!" diye bağırdı Prusyalı, küstahça masaya vurarak.

Sonra, pat, pat tencereler ve şişeler geldi; ve ben ancak kaçmaya vakit bulabildim, gülüyor ve düşünüyordum: "Sonuçta, bu zavallı
Bavyeralılar haklı -- onlar darbeleri alıyor ve diğerleri zaferi alıyor. Bismarck'ın böyle bir düzenlemeyi kabul ettirmesi kurnazlık olsa gerek.
Bu oldukça güçlü. Ve sonra, Bavyera Kralı'nın Cizvitler tarafından yönetildiğini söylemenin ne faydası var."

8 veya 10 Eylül civarında, Cumhuriyet'in Paris'te ilan edildiği; İmparatoriçe, Prenses Mathilde,
Palikao ve diğerlerinin kaçtığı; bir Ulusal Savunma Hükümeti'nin ilan edildiği; yirmi ila kırk yaş arasındaki tüm Fransızların silaha çağrıldığı haberi geldi. Ama Strazburg'un bombalanması ve Metz çevresindeki savaşlar dışında hiçbir şeyden emin değildik.

Adalet, herkesin Bazaine'in davranışını takdire şayan bulduğunu, Fransa'nın kurtarıcısı olarak görüldüğünü söylemeye zorluyor.
Onun tüm Almanların yükünü omuzlarında taşıdığı ve sonunda kaçıp Toul,
Phalsbourg, Bitche, Strazburg'u kurtaracağı ve tüm kuşatmacıları ezeceği düşünülüyordu. ordular.

O zamanlar George bana sık sık şöyle derdi: "Sıra yakında bize gelecek. Hepimizin
yürüyüş yapması gerekecek. Planlarım çoktan yapıldı; tüfeğim ve
fişek kutum hazır. Sarreguemines ve Fenetrange civarında top sesleri
duyduğumuzda alarm zilini çaldırmalısın. Almanları iki ateş arasına
alacağız."

Bunu bana akşam, yalnızken söyledi ve eminim ki
daha iyisini isteyemezdim; ancak ihtiyatlı olmak şarttı: Landwehr
her geçen gün sayıca artıyordu. Gelip
sobanın etrafında aramızda oturuyorlardı; uzun porselen pipolarını,
başlarını öne eğip, sessizce içiyorlardı. Belli bir sayıda kişi Fransızcayı anladığı için, bize söylemeden,
onların yanında birlikte konuşulmuyordu: herkes düşüncelerini kendine saklıyordu.

Baden, Würtemberg ve Bavyera'dan gelen tüm bu Landwehr'ler Prusyalı subaylar tarafından komuta ediliyordu, böylece Prusya subayları, Alman Devletleri ise askerleri sağlıyordu: bu sayede gerçek efendilerine ve efendilerine itaat etmeyi öğreniyorlardı. Prusyalılar komuta etmeye,
diğerleri alçakgönüllülükle itaat etmeye zorlandı: böylece zaferi kazandılar. Ve şimdi bu durum asırlar boyunca böyle kalmalıydı; çünkü Alsaslılar ve Lorrainliler isyan edebilir,
Fransa ayağa kalkabilir ve sorunlar her yönden gelebilir. Evet, tüm bu iyi Landwehr'ler babadan oğula silah altında kalacak; ve zaferleri ne kadar çoksa, Prusyalılar sırtlarına o kadar yükseğe tırmanacak ve onları sıkıca yere serecek.

Bir şey onları oldukça rahatsız etti; bu Vosges'da bir kargaşaya yol açtı ve
franks-tireur'lerden ve Epinal civarında isyan eden köylerden söz ediliyordu.
Elbette bu bizi de harekete geçirdi. Bu Landwehr'ler
franks-tireur'lere, ailelerin saygıdeğer babalarını vurmak, konvoyları soymak için pusuya yatan haydutlar gibi davrandılar ve onları asmakla tehdit ettiler.

Tüm bunlara rağmen, birçok kişi şöyle düşündü: "Barut ve tüfeklerle birkaç kişi bize gelse, onlara katılır ve sorunlarımızdan kendimiz kurtulmaya çalışırdık."

Bu franks-tireur'lerle umut yükseldi; ama talepler bizi daha da fazla rahatsız etti.

Yağma o kadar kötü değildi ama yine de devam etti. Barındırmak ve tutmak zorunda olduğumuz Landwehr'imiz Phalsbourg'da nöbet tutmak için gittiğinde, komşu köylerden gelenler birlik halinde geldi, bağırıp çağırıp öküz, koyun, domuz pastırması istediler! Ve kadınları çok korkuttuklarında, bu adamlar sonuçta birkaç yumurta, bir peynir veya bir ip soğanla yetindiler; ve sonra
çok mutlu bir şekilde ayrıldılar.

Bizim Landwehr'imiz de şüphesiz aynısını yaptı, çünkü pişirecek
sebzeleri hiç eksik olmuyordu; ve bu iyi aile babaları, onları takip eden ve başka bir yaşam tarzı olmayan tüm iğrenç yaratıklarla bilinçli bir şekilde paylaştılar. Başka nasıl olabilirdi ki? Bir insanı
bir canavara dönüştürmek zaman alır, ancak birkaç aylık savaş insanları kısa sürede
vahşi duruma geri getirir.

IX. BÖLÜM

29 Eylül'de, bir Prusyalı muguemestre* bana
kamuoyuna açıklama emri içeren bazı bildiriler getirdi.

* Bir vagon treninin komutanı - aynı zamanda bir Ordu mektup taşıyıcısı. Bu bildiriler artık La Moselle bölgesinin bir parçası olduğumuzu ve kendisi de Alsace ve Lorraine Genel Valisi Kont Bismarck-Bohlen'in emri altında olan ve geçici olarak Haguenau'da ikamet eden Prusyalı bir vali olan Kont Henkel de Bonnermark'ın yönetiminde olduğumuzu ilan ediyordu.

O zamanlar beni hangi kötü ruhun ele geçirdiğini söyleyemem; Landwehr, Strazburg'un teslim olduğu haberinden bir gün önce bize getirmişti; bana emredilen tüm talepler yüzünden tahammülümün ötesinde endişelenmiştim ve bu bildiriyi yayınlamayı reddettiğimi cesurca ilan ettim: bunun vicdanıma aykırı olduğunu; kendimi hala bir Fransız olarak gördüğümü ve dürüst bir adamın böyle bir görevi yerine getirmesini beklemelerine gerek olmadığını.

Bulanık üstat beni duyduğunda şaşırmış gibiydi. O, kalın kahverengi bıyıkları ve belirgin gözleri olan
iri yapılı bir adamdı.

"Bunu yazacak kadar nazik olur musunuz, M. le Maire?" dedi.

"Neden olmasın? Tüm bu can sıkıcı hareketlerden bıktım. Yerimi
arkadaşınız M. Placiard'a verin: Minnettar olmalıyım.
Bu talepleri o emretsin. Ben bunlara basit bir soygun olarak bakıyorum."

"Peki, bunu yaz," dedi. "Ben emirlere uyuyorum: Gerisiyle
hiçbir ilgim yok."

Sonra, başka bir şey düşünmeden masamı açtım ve şunu yazdım:
Rothalp Belediye Başkanı Christian Weber, Bismarck-Bohlen'i bir Fransız eyaletinin Valisi ilan etmeyi vicdanına aykırı
gördü ve o kesinlikle
reddetti.

29 Eylül 1870 tarihini yazıp imzaladım; ve bu hayatımda yaptığım
en büyük aptallıktı: bana pahalıya mal oldu.

Muğlak adam kağıdı aldı, cebine koydu ve gitti.
İki veya üç saat sonra, biraz düşündükten sonra,
pişman olmaya başladım ve kağıdı tekrar geri alabilmeyi diledim.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, George'a tüm olayı anlatmaya gittim; o
oldukça memnundu.

"Gerçekten çok iyi, Christian," dedi. "Şimdi pozisyonun açık.
Komünün çıkarları ve yağmadan kaçınmak için Prusyalılara tahvil vermek zorunda kalmana sık sık üzüldüm.
İnsanlar çok saçma! Belediye başkanının imzasını görünce, onu bir şekilde her şeyden sorumlu tutuyorlar; herkes onun payından fazlasını taşıdığını düşünüyor. Şimdi yükünden kurtuldun; La Moselle'in kendini ilan etmiş valisi Henkel de Bonnermark adına talepte bulunacak kadar ileri gidemezsin; bu işi başkası yapsın; onlar bu amaç için istedikleri kadar çok kötü durumdaki aptalı bulmakta zorluk çekmeyecekler."

Kuzenimin onayı bana memnuniyet verdi ve eve gidiyordum,
sabah istifa dilekçemi verdiğim aynı muğlak adam, ardından üç veya dört Landwehr ile birlikte içeri girdi.

"İşte sana bir şey," dedi, bana yüksek sesle okuduğum bir not uzatarak:

"Rothalp köyündeki değirmenci Christian Weber ve şarap tüccarı George Weber adlı kişiler, yarın Droulingen'e dört bin kilo saman ve on bin kilo saman götürecekler,
kesinlikle. Emirle - FLOEGEL."

"Pekala," diye cevapladım. Çünkü bu talep bana oldukça ağır görünse de,
düşmanlarımızın önünde öfkemi belli etmezdim; çok memnun olurlardı. "Pekala, samanımı ve samanımı Droulingen'e götüreceğim."

"Sen kendin götüreceksin," dedi muğlak bir şekilde. "Köydeki
tüm atlar ve arabalar talep edildi;
sen de kendininkileri çok sık unuttun."

"Atlarımın ve arabalarımın herhangi birininkinden daha sık çalıştırıldığını kanıtlayabilirim," diye cevapladım, artan bir öfkeyle. "İşte makbuzlarınız; umarım onları reddetmezsiniz!"

"Önemli değil," dedi. "Atlar, arabalar, saman ve saman talep ediliyor; bu açık."

"Çok açık," dedi Kuzen George. "En güçlü olan her zaman emredebilir."

"Kesinlikle öyle," dedi muğlak adam.

Adamlarıyla dışarı çıktı ve George, öfkelenmeden, "Bu
savaş! Sakin olalım. Belki de sıra bize gelir, çünkü _dürüst
adam_ artık ordularımızın komutasında değil. Bu arada, atlarımızı ve arabalarımızı kaybetmek istemiyorsak, yapabileceğimiz en iyi şey
bu gece yüklemek ve sabah çok erken yola çıkmak olacaktır. Akşam yemeği için saat yediden önce döneceğiz; ve sonra
artık saman ve samanımızı alamayacaklar, çünkü
hiç
kalmayacak."

Benim açımdan, öfkeden patlamak üzereydim; ama, o örnek olarak,
ceketini çıkarıp bluzunu giyerek,
yaşlı Peder Offran'ı uyandırmaya gittim,
yüklememe yardım etmesi için.

Karım ve Gredel beni bekliyorlardı: çünkü muguemestre ve adamları
George'un evine gelmeden önce değirmene uğramışlardı ve
endişeden titriyorlardı. Onlara sakin olmalarını söyledim; sadece
Droulingen'e biraz saman ve saman götürüyordum, orada gelecekteki ödeme için
bir makbuz alacaktım.

İnansalar da inanmasalar da, tekrar içeri girdiler.

Feneri yaktım, Offran çatı katına çıktı ve beni
bir çatala taktığım kirişlerden aşağı attı. Sabahın ikisine doğru, iki araba yüklendikten sonra, atları besledim ve biraz dinlendirdim birkaç
dakika.

Saat beşte, George dışarıda, "Christian, ben
buradayım!" diye bağırıyordu.

Kalktım, şapkamı ve bluzumu giydim, ahırı içeriden açtım, atları içeri koydum ve gece döneceğimizi varsayarak, sabahın erken saatlerinde yola koyulduk.

Geçtiğimiz tüm köylerde, Landwehr birlikleri kulübelerinin önünde oturuyorlardı, eski günlerdeki Kazakların tasvirine benzer şekilde, yırtık pırtık, yamalı dizleri ve kirli sakallarıyla, pipolarını
tüttürüyorlardı; süvariler ve piyadeler gelip gidiyorlardı.

Köylerde garnizonda kalanlar, emirleri gereği iyi yürüyüş botlarını diğerlerine vermek ve eski ayakkabılarını giymek zorundaydılar.

Alçak, düz şapkalarını burunlarına kadar indirmiş atlı subaylar, yol kenarındaki patikalarda rüzgar gibi kayıyorlardı. Eski yol kenarı hanlarında, avluların köşelerinde gübre yığınları hayvanların bağırsakları ve derileriyle doluydu: samanla doldurulmuş deriler, yıkanmış ketenlerin kurumaya asıldığını gördüğümüz eski galerilerin korkuluklarından da sarkıyordu. Sefalet, tarifsiz sefalet ve kemiren endişe insanların yüzlerinde belirgindi. Sadece Almanlar, yırtık çizmeleri içinde şişman ve zarif görünüyorlardı; iyi beyaz ekmekleri, iyi kırmızı şarapları, iyi etleri vardı ve iyi tütün veya puro içiyorlardı: dövüş horozları gibi yaşıyorlardı.

Eskiden, bu insanlar ülkelerini işgal etmemizden acı bir şekilde şikayet ediyorlardı, ancak kendilerini işgal ederek başladıklarını
unutmuyorlardı. Ve yine de haklıydılar. Birinci İmparatorluğun
sonunda, Fransızlar sadece bir adam için savaşıyordu; fakat
Almanlar o zamandan beri iki kez intikamlarını aldılar, 1814 ve 1815'te ve elli yıl boyunca bize her zaman dost olarak geldiler ve
kardeş gibi karşılandılar: onlara karşı hiçbir kin beslemedik ve onlar da bize karşı hiçbir kin beslemiyor gibi görünüyorlardı; barış bizi yumuşatmıştı. Biz sadece
onların refahını ve bizim refahımızı istiyorduk; çünkü uluslar ancak komşuları refaha kavuştuğunda gerçekten mutlu olurlar: o zaman iş dünyası ve sanayi
hepsi el ele hareket eder. Bizim pozisyonumuz buydu! Zaferlerimizden
hiçbir şey söylemedik; yenilgilerimizden bahsettik, böylece
cesaretlerine ve vatanseverliklerine tam anlamıyla adaletli davranmış olduk; hatalarımızı kabul ettik; onlar da hatalarını kabul ediyormuş gibi yaptılar ve kardeşlikten bahsettiler.
Biz onların dürüstlüğüne, açık sözlülüğüne ve samimiyetine inandık:
onları gerçekten seviyorduk.

Şimdi aramızda nefret doğdu.

Kimin hatası?

Öncelikle aptallığımız, cehaletimiz. Hepimiz Plebisit'in barış için olduğuna inanıyorduk; bakanlar, valiler, vali yardımcıları,
sulh hakimleri, polis komiserleri, yetkili herkes
bunu doğruladı. Bir alçak bunu savaş ilan etmek için kullandı! Fakat Almanlar
savaştan memnundu; nefret, kötülük ve kıskançlıkla doluydular,
ama ihanet etmediler: Uzun zamandır bizi izliyor ve inceliyorlardı;
en güçlü olmak için
sonsuz talim ve sürekli yorgunluğa katlandılar ve kendilerine karşı savaş ilan etme fırsatını
çabayla aradılar ve böylece Avrupa'nın gözünde kendilerini doğru yere koydular.
İspanyol karmaşası, Bismarck'ın Bonaparte için kurduğu bir tuzaktan başka bir şey değildi.
Almanlar birbirlerine şöyle dediler: "Silahlı bin iki yüz bin adamımız var; dörde biriz. Fırsatı değerlendirelim!
Fransız Hükümeti Garde Mobile'ı örgütlemeyi ve disiplin altına almayı kafasına koyarsa, her şey kaybedilebilir... Çabuk, çabuk!"

Almanların dürüstlüğü, açık sözlülüğü ve kardeşliği işte budur!

Bizim aptalımız tuzağa düştü. Almanlar bizi kalabalıklarıyla
ezdi. Onlar bizim efendilerimiz; Ülkemizi tutuyorlar; onlara milyarlarca ödüyoruz! ve şimdi, tıpkı daha önce olduğu gibi, ordular halinde kasabalarımıza ve şehirlerimize geri dönüyorlar, bize gülümsüyor, sağ ellerini uzatıyorlar:
"Ha! ha! şimdi nasılsın? Bunca zamandır iyi misin? Ne! Beni tanımıyor musun? Öfkeli görünüyorsun! Ah! ama gerçekten tanımamalısın. Ne dostlar, ne iyi eski dostlar! Hadi, şimdi! Bana küçük bir sipariş ver, sadece küçük bir tane; ve o mutsuz
savaş hakkında düşünmemize izin verme!"

Kahretsin! Başka bir yöne bakalım; çok korkunç.

Onları mazur göstermek için, (çünkü her şey için her zaman mazeret aramak gerekir) diyorum ki, insan doğası gereği bu kadar aşağılık değildir; açıklanacak nedenler olmalı, bu kadar büyük bir doğal gurur eksikliği; ve kendi kendime diyorum ki - bunlar itaat etmeye eğitilmiş zavallı yaratıklar ve bu talihsiz varlıklar, kuş avcısının ağında tutsak tuttuğu kuşların yaptığı gibi davranıyorlar; başkalarını kandırmak için
şarkı söylerler, cıvıldarlar.

"Ah! burada ne kadar neşeli! burada Eski Almanya'da ne kadar hoş, bir
İmparator, krallar, prensler, Alman dükleri, büyük dükler, kontlar ve baronlarla!
Alman Anavatanı için savaşmak ve ölmek ne büyük bir onur! Alman
dünyanın en önde gelen adamıdır."

Evet. Evet. Zavallı şeytanlar! Bunların hepsini biliyoruz. Bu, efendilerinizin
size okulda öğrettiği şarkı! Prusya Kralı ve
soyluları için çalışıyorsunuz, casusluk yapıyorsunuz, savaş meydanında kemikleriniz
kırılıyor! Size asil Alman,
Alman Anavatanı, Alman gökyüzü, Alman Ren Nehri hakkında içi boş ifadelerle ödeme yapıyorlar; ve siz
yanlış şarkı söylediğinizde, Alman suratlarınıza sert Alman tokatları atıyorlar.

Hayır; hayır! hiçbir işe yaramıyor; Alsacians ve Lorrainers asla sizin gibi
ıslık çalmayacaklar: başka bir melodi öğrendiler.

İyi! Bütün bunlar bizi, George ve beni, ısırılmaktan ve en ufak bir direnişte boynumuzu tavuklar gibi kıracaklarının farkına varmaktan kurtarmadı. Bu yüzden kötü bir oyuna iyi bir yüz takındık, sığır vebasının yeni patlak verdiği
bu ülkenin ıssızlığını gözlemledik. Lohre'de, Ottviller'de, yirmi yerde, köylüler için en yıkıcı olan bu korkunç hastalık
zaten tahribatını
başlatmıştı; ve bizimkinden dört kat daha fazla et yiyen Prusyalılar --başka insanlara ait olduğunda-- yetersiz kalmaktan korkuyorlardı.

Veteriner hekimleri tek bir çare biliyordu; bir hayvan hastalandığında, yemini reddettiğinde ve morali bozulduğunda, onu kesip, deri ve boynuzlarıyla birlikte, yerin altı fit altına gömüyorlardı. Bu, kasabaları teslim olmaya zorlamak için bombalamaktan veya insanları taleplerini ödemeye zorlamak için köyleri ateşe vermekten çok daha akıllıca değildi.
Ama sonra amacına ulaştı!

Bu kampanyadaki Almanlar bize en iyi icatlarını öğrettiler!
Yıllarca bunları düşünmüşlerdi, okul müdürlerimiz ve gazetelerimiz bize felsefe ve Fransızların hiçbir şey anlayamayacağı kadar sıra dışı şeyler hayal ederek zamanlarını harcadıklarını söylüyordu.

Saat on bir civarında Droulingen'deydik, orada bir Silezya taburu Metz'e doğru yürümeye hazırdı. Görünüşe göre bazı süvariler bizi takip edecekti ve talepler kırsaldaki yemi tüketmişti, çünkü
samanımız ve samanımız hemen köyün sonundaki bir ahıra yerleştirildi ve binbaşı bize bir makbuz verdi. Gri sakallı bir Prusyalı'ydı ve bizi kırışık gözlerle inceledi, tıpkı sizin tarifinizi almak üzere olan yaşlı bir jandarma gibi.

Bu iş sona erince George ve ben hemen geri dönmeyi düşündük;
pencereden baktığımızda, taburun bagajını arabalarımıza yüklediklerini gördük. Sonra dışarı çıktım ve haykırdım: "Merhaba!
Bu arabalar bizim! Biz sadece saman ve saman teslimatı yapmaya geldik!"

Silezyalı komutan, kapıda duran uzun boylu, dik ve uzlaşmaz görünümlü bir adam, sadece başını çevirdi ve askerler dururken sessizce şöyle dedi: "Devam edin!"

"Ama, yüzbaşı," dedim, "işte binbaşıdan aldığım makbuz!"

"Benim için bir şey değil," dedi, subaylar için masanın hazırlandığı yemekhaneye girerken.

İnanabileceğiniz gibi, öfkeyle dışarıda durduk.
Askerler şakanın tadını çıkarıyorlardı. Onlara kırbacımla
vurmak üzereydim; ama kollarını omuzlarında yukarı aşağı yürüyen birkaç nöbetçi kesinlikle süngülerini
bana geçireceklerdi. Solgunlaştım ve Finck'in meyhanesine girdim,
George benden önce dönmüştü. Küçük salon askerlerle doluydu,
sadece Prusyalıların yiyip içebileceği şekilde yiyip içiyorlardı;
neredeyse burunlarına götürüyorlardı.

Görüntü ve koku bizi dışarı çıkardı ve kapıda duran George bana şöyle dedi: "Karılarımız endişelenecek; başımıza gelenleri
anlatacak birini bulsak iyi olmaz mı?"

Ama dilemenin veya bakmanın bir faydası yoktu; kimse yoktu.

Subayların atları, dizginleri çözülmüş, sessizce
yemlerini yiyorlardı ve zaten yorgun olan bizimkiler hiçbir şey alamadılar.

"Hey!" dedim, arabaların yüklenmesine bakan _feld-weibel_'e; "Umarım atlarımıza bir avuç vermeden başlamayı düşünmezsin?"

"Paran varsa, soytarı," dedi sırıtarak, "onlara istediğin kadar saman ve hatta yulaf verebilirsin. İşte, önündeki
tabelaya bak: 'Burada saman ve yulaf satılıyor.'"

O an, Prusyalılara karşı hayatım boyunca doyurabileceğimden daha fazla nefret
yoğunlaştırdım.

"Hadi," diye bağırdı George, kolumdan çekerek; çünkü öfkemi
görmüştü.

Ve "Bay Horse"a girdik, diğeri kadar insan doluydu ama daha büyük ve daha yüksekti. Atlarımızı besledik; sonra, bir köşede tek başımıza oturup bir ekmek kabuğu yedik ve bir kadeh şarap içtik, dışarıdaki birliklerin hareketlerini izledik. Atlarıma birkaç kova su vermek için dışarı çıktım, çünkü Almanların asla bu zahmete girmeyeceğini biliyordum.

George, sırt çantasıyla yanından geçen küçük seyyar satıcı Friedel'i yanına çağırdı ve eşlerimize yarın sabaha kadar evde olmamamız gerektiğini, Sarreguemines'e gitmek zorunda olduğumuzu söylemesini söyledi.
Friedel söz verdi ve yoluna devam etti.

Hemen hemen, emir ve silah sesleri taburun yürüyüşe geçmek üzere olduğunu bize bildirdi. Sadece ödeme yapmak ve
atların dizginlerini tutmak için zamanımız vardı.

Yürümek için hoş bir havaydı - ne çok fazla güneş ne ​​de çok fazla gölge; güzel sonbahar havası.

Ve Almanları yürüyüş güçleri açısından bizim askerlerimizle karşılaştırdığımda, sık sık demiryollarımız olmasa Paris'e asla ulaşamayacaklarını
düşündüm. Piyadeleri yavaşlıkları ve ağırlıklarıyla, süvarileri ise hızları ve aktiviteleriyle
aynı derecede dikkat çekicidir. Bu insanlar ayaklarını açmışlardır ve
uzun süre dayanamazlar. Koşarken, beceriksiz çizmeleri
korkunç bir takırtı çıkarır; belki de onları giymelerinin sebebi budur: bu şekilde birbirlerini cesaretlendirirler ve düşmanı
şaşırttıklarını düşünürler. Onların tek bir bölüğü bizim alaylarımızdan birinden daha fazla gürültü yapar. Ama kısa süre sonra terlemeye başlarlar ve en büyük zevkleri kalkıp bir gezintiye çıkmaktır.

Akşama doğru, saat beşte, Droulingen'den sadece üç fersah kadar uzaklaşmıştık ki, yollarına devam etmek yerine, komutan tabura soldaki bir mahalle yoluna sapmaları emrini verdi. Yolda, hepsi bitkin olan konaklama yerlerinden kaçınmak için miydi yoksa başka bir sebepten mi bilmiyorum.

Bunu görünce, büyük bir sıkıntıyla komutana koştum.

"Ama Tanrı aşkına, kaptan," dedim, "Sarreguemines'e gitmiyor musun? Biz aile babasıyız; karılarımız ve çocuklarımız var!
Sarreguemines'te yüklerimizi boşaltıp eve döneceğimize söz vermiştin."

George da şikayet etmeye geliyordu; ama henüz bize ulaşmamıştı ki,
at sırtındaki komutan öfke dolu bir sesle bize kükredi: "Arabalarınıza mı döneceksiniz yoksa sizi
her yer morarana kadar dövdüreceğim? Hemen geri mi döneceksiniz?"

Sonra dizginlerimizi tutmak için geri döndük, başlarımız öne eğikti. Üç saat sonra, akşam vakti, yol boyunca küçük haçlarla dolu ve insanların bize verecek hiçbir şeyi olmayan sefil bir köye geldik; çünkü kıtlık onları yakalamıştı.

Daha yeni durmuştuk ki, birkaç süvari eşliğinde ekmek, et ve şaraptan oluşan bir konvoy geldi. Şüphesiz Alberstoff'tan geliyordu. Her asker erzağını aldı ama bize bir soğan bile gelmedi: bir
kabuk ekmek bile -hiçbir şey- ve atlarımız da.

O gece George ve ben, Prusyalılar her kulübede ve ahırda uyurken, terk edilmiş bir demirci dükkânının barınağının altında yalnız başımıza dinlendik ve nöbetçiler, tüfeklerini omuzlarında taşıyarak arabalarımızın etrafında tur attılar; ne yapmamız gerektiğini düşünmeye başladık.

Bizi bekleyen sefaleti önceden sezmiş olan George,
hem atları hem de arabaları bırakarak o anda yola koyulurdu; ama ben
böyle bir fikri aklımdan geçiremezdim. Değirmenin arkasındaki kendi bahçemde yetiştirdiğim ve büyüttüğüm iki güzel, benekli gri atımı
verin! Bu imkansızdı.

"Beni dinle," dedi George. "Son iki haftadır yanımızdan geçen Alsaslıları hatırlayın: sanki mezarlarından
çıkmış gibi görünüyorlar; en ufak bir erzak bile almamışlardı: kaçmasalardı Paris'e bile götürülürlerdi. Görüyorsunuz ki
bu Almanların bağırsakları yok. Fransızlara karşı acımasız bir nefretle dolular, bu da onları demir kadar sert yapıyor; okullarında bize karşı kışkırtıldılar; bizi son adama kadar yok etmek istiyorlar. Onlardan hiçbir şey beklemeyelim; bu en güvenlisi olur. Cebimde sadece altı frank var; sizde ne var?"

"Sekiz livre ve on sous."

"Bununla, Christian, çok uzağa gidemeyiz. Metz'e ne kadar yaklaşırsak,
ülkeyi o kadar kötü bir
haraplık içinde bulacağız. Keşke eve
yazabilseydik ve biraz para isteyebilseydik! Ama görüyorsun ki her yolda, tüm şerit sonlarında nöbetçiler var: ne yayalara, ne mektuplara, ne de haberlere izin vermiyorlar. İnan bana, kaçmaya
çalışalım."

Bütün bu iyi argümanlar işe yaramadı. Biraz sabırla, belki bir sonraki köyde, talep edilebilecek başka atlar ve başka arabalar
bulunabileceğini ve sessizce eve dönmemize izin verileceğini düşündüm. Bu doğal ve uygun olurdu; ve dünyadaki herhangi bir ülkede de böyle yaparlardı.

George, kararımı sarsamayacağını görünce,
bir bankın üzerine uzandı ve uyudu. Gözlerimi kapatamadım.

Ertesi gün, saat altıda yürüyüşe devam etmek zorundaydık; Silezyalılar
çok dinlenmiş, biz ise aç mideliydik.

Gros Tenquin'e doğru ilerliyorduk. Ne kadar
ilerlerse, ülke hakkında o kadar az şey biliyordum.
Metz, le pays Messin, eski bir Fransız bölgesi ve sefaletimiz her aşamada
artıyordu. Prusyalılar ihtiyaç duydukları her şeyi almaya devam ettiler ve sadece bizi kendi şirketlerinden ayrılmaktan alıkoymaktan başka bir zahmete girmediler: bize yük hayvanı gibi davrandılar; ve,
tüm ekonomimize rağmen, paramız boşa gidiyordu.

Bizimki kadar üzücü bir durum hiç olmamıştı; çünkü, dördüncü veya beşinci gün, subay, görünüşümüzden kaçmayı düşündüğümüzü tahmin ederek, nöbetçilere bizim yanımızda oldukça törensiz bir şekilde şöyle dedi:
"Eğer o insanlar yoldan çekilirse, onlara ateş edin."

Bu filoların ve alayların ortasında, sürekli birbirlerini kesen ve yolları kapatan, bizimkine benzer bir durumda olan birçok kişiyle karşılaştık. Birbirimizi gördüğümüzde, sanki
ağlayacakmışız gibi hissettik.

George her zaman neşeliydi ve hatta zaman zaman neşeli bir havaya bürünür, askerlerden piposunu yakmalarını ister ve Prusyalı subayları güldüren deniz şarkıları söylerdi.
"Bu adam gerçek bir Fransız: her şeyi parlak bir
ışıkta görür." dediler.

Bunu hiç anlayamadım: hayır, kesinlikle! Kendi kendime
kuzenimin aklını kaybettiğini söyledim.

Beni daha da çok üzen şey, güzel atlarımın yok oluşunu görmekti - zavallı atlarım, çok zarif, çok canlı, çok istikrarlı; komünün en iyi atlarıydı ve onları çok büyük bir memnuniyetle beslemiştim. Ah, ne kadar
acı! ... Çitlerin arasından, yol kenarından geçerken, onlara yeşil bir şeyin tadına bakmak için
burada ve orada avuç avuç ot çektim ve bir anda ona bakıp başlarını kaldırıp bu zavallı şeyi
yiyip bitirdiler. Zavallı hayvanlar tükenirken görülebiliyordu
ve bu beni her şeyden çok üzdü.

Sonra karım ve Gredel'in düşünceleri ve onların huzursuzluğu,
ne yaptıkları, değirmenin ve köyümüzün başına ne geldiği - belediye başkanlarının gittiğini öğrendiklerinde insanların ne söyleyecekleri ve sonra
kasaba ve Jacob - her şey beni bunalttı ve kalbimi
içine
battı.

Ama en kötüsü ve asla unutamayacağım şey, Metz civarındaydı.

İki hafta veya üç haftadır daha fazla çatışma olmamıştı; şehir ve Bazaine'in ordusu, Prusyalıların silahlarla donattığı devasa toprak setleriyle çevriliydi. Bunu sağımızdaki yolu takip ederek uzaktan görebiliyorduk. Ayrıca, toprağın yakın zamanda
altüst edildiği birçok yer görebiliyorduk; ve George bunların çukurlar olduğunu ve içinde yüzlerce ölünün
gömüldüğünü söyledi. Birkaç yakılmış ve bombalanmış köy, çiftlik ve harabe halindeki kale de mahallede görülüyordu. Artık
çatışma yoktu; ama franks-tireurs'tan söz ediliyordu ve Silezyalılar rahatsız görünüyorlardı.

Sonunda, ayrılışımızdan bu yana geçen onuncu gün, ülkeyi her yöne
geçip tekrar geçtikten sonra, tabur durduğunda Moselle'deki büyük bir köye saat üçte vardık.
Taburumuzdan birkaç müfreze diğer
taburlardaki boşlukları doldurmuştu, böylece Droulingen'den gelen adamların sadece üçte biri kalmıştı.

Yem dağıtımından sonra, subayların atlarının
beslendiğini ve dizginlerini taktıklarını görünce, gidip
yerde yatan birkaç avuç saman ve samanı
benimkilere vermek üzere aldım. Küçük bir paket toplamıştım ki, mahalledeki nöbetçi bir çavuş, yaptığımı fark edip,
gelip beni bıyıklarımdan yakaladı, sarstı ve yüzüme vurdu. "Ah! Sen açgözlü ihtiyar cimri! Hayvanlarını böyle mi besliyorsun?"

Öfkeden kendimden geçmiştim ve o serseriyi yere sermek için kırbacımın sapını kaldırmıştım ki, Kuzen George aramıza
girdi ve bağırdı: "Christian! Ne hayal ediyorsun?"

Kırbacı elimden aldı ve her uzvum titrerken,
pis Prusyalıya beni mazur göstermeye başladı; aceleci davrandığımı, samanların bırakılması gerektiğini, atlarımızın da taburu takip ettiğinin düşünülmesi gerektiğini söyledi, vb.

Adam bir jandarma gibi dikilip dinledi ve şöyle dedi: "Peki, o zaman, bu seferlik bunu pas geçeceğim; ama yine numaralarına başlarsa, bambaşka bir şey olacak."

Sonra ahıra girdim ve boş rafa uzandım, şapkamı yüzüme çektim, birkaç saat kıpırdamadım.

Tabur tekrar yürüyüşe geçecekti. George beni her yerde arıyordu.
En sonunda beni buldu. Ayağa kalktım, dışarı çıktım ve
tüm bu askerleri, tüfekleri ve miğferleriyle, sıraya girmiş halde görünce kanım dondu: Ölmek istedim.

George tek kelime etmedi ve ilerlemeye devam ettik; ama o andan itibaren
kaçmaya, her ne pahasına olursa olsun, her şeyi terk etmeye karar vermiştim.

Aynı akşam, olağanüstü bir olay oldu; biraz saman aldık! Açık havada, arabalarımızın altında yattık, çünkü yeni geldiğimiz köy askerlerle doluydu. Benim sadece on iki sous'um kalmıştı, George'un ise yirmi veya otuz sousu. Bir meyhanede biraz ekmek ve eau-de-vie almaya gitti; ekmeğimizi buna batırdık ve
bu şekilde hayatımızı sürdürebildik.

Her seferinde, elini bana koyan onbaşı yanımdan geçtiğinde, bıçağım cebimde kendiliğinden hareket ediyordu ve kendi kendime şöyle diyordum: "Bir Alsaslı, eski bir Alsaslı, bu hakarete intikam almadan katlanabilir mi? Alsaslıların, geçmişte yüzlerce kez dövdüğümüz ve tavşanlar gibi bizden kaçan bu adamlar gibi
bu adamlar tarafından hırpalanmalarına izin verdikleri mi söylenecek?"

George, yüzümden ne düşündüğümü görebildiğinden şöyle dedi:
"Hristiyan! Beni dinle. Öfkelenme. Bu darbeleri, ekmek, un, saman, et ve geri kalanlar için tahviller gibi, Plebisit hesabına yaz. Tüm bunlara oy veren sen oldun: Almanlar sebepler değil! Onlar vahşi hayvanlar, yüzlerine tokat atılmaya o kadar alışkınlar ki, tehlike olmadığında ve on'a bir olduğunda bile başkalarına aynısını yapmak için her fırsatı değerlendiriyorlar. Bu tokatlar onlarda bizimkiyle aynı etkiyi yapmıyor; sadece yüzeyde hissediliyor, daha fazla değil! Öyleyse kendini rahatlat; bu canavar
asla sana bir utanç yaşatmayı düşünmedi: seni kendi türünden biri olarak gördü."

Ama George beni yatıştırmak yerine, beni daha da öfkelendirdi;
özellikle bana Almanların, Prusya Kraliçesi Augusta'nın kendi aşçısını İmparator Napolyon'a gönderip ona güzel küçük yemekler pişirmesini ve kendi bandosunu da balkonunun altında hoş müzik çalmasını söylediğini söylediğinde!

Yeterince dayanmıştım! Arabamızın altında yattım ve o gece boyunca
sadece kötü rüyalar gördüm.

Her zaman bir demiryoluna yaklaştığımızda taburun kalıntılarının içeri gireceğini ve eve gönderileceğimizi ummuştuk; ne yazık ki adamlarımız diğer taburlardaki boşlukları doldurmak için tasarlanmıştı: bölükler sağda solda ayrılmıştı, ancak her zaman nakil araçlarımızı isteyebilecek ve eve gitmemizi engelleyecek kadar asker kalıyordu. On beş gündür temiz gömleklerimiz yoktu; ayakkabılarımızı bir kez bile çıkarmamıştık, onları tekrar giymekte çok zorluk çekeceğimizi bilerek; yağmurda ıslanmış ve güneşte yirmi beş kez kurumuştuk; açlığın tüm sefaletini ve sefaletini çekmiştik, yorgunluk ve acıdan korkuluklara dönüşmüştük; ama ne kuzenim ne de ben o Almanlar gibi dizanteriden muzdariptik; en kötü beslenme bile bizi ayakta tutuyordu; ama bu yaratıkların en ufak bir takdir yetkisi olmadan mideye indirdiği pastırma, taze et, meyveler, çiğ sebzeler üzerlerinde korkunç bir etki yaratıyordu: hiçbir deneyim onlara bilgelik öğretemezdi; doğal oburlukları onları her türlü ihtiyattan yoksun bırakıyordu.

Sefaletlerimizin doruk noktası olarak, taburumuzun subayları Paris'e yürümekten bahsediyorlardı.

Prusyalılar bir ay öncesinden Bazaine'in asla kampından çıkmayacağını ve Metz'deki tüm erzakları tükettikten sonra nihayet teslim olacağını biliyorlardı; bunu açıkça söylediler ve Mareşal Bazaine'i en iyi generalimiz olarak gördüler: muhteşem seferi için onu övdüler ve yücelttiler. Bulabildikleri tek kusur, daha önce kendini kapatmamış olmasıydı; çünkü o zaman her şey çok daha önce halledilmiş olurdu. Ayrıca İmparatorumuzdan şikayet ettiler ve yapabileceğimiz en iyi şeyin onu tekrar tahtına oturtmak olduğunu söylediler. George ve ben, mola verdiğimiz hanlarda ve meyhanelerde bu şeylerin yüzlerce kez tekrarlandığını duyduk. Fransız hancılar bizi sobanın arkasına oturttular ve acıyarak bazen çorbanın artıklarını bize uzattılar; ama bunun olmasa açlıktan ölürdük. Fısıltıyla bize Almanların ne dediğini sordular ve biz onların sözlerini tekrarladığımızda, zavallı insanlar bize şöyle dediler: "Gerçekten, Prusyalılar bize ne kadar düşkün! Teslim olan adamlara kesinlikle biraz teselli borçlular! Her cesurca hareket ödüllendirilmeyi hak eder."

Lorraine hancılarından biri bize bunu söyledi; ayrıca Gambetta'nın Paris'ten bir balonla kaçtıktan sonra, Loire'ın arkasında güçlü bir ordu toplamak için Glais-Bizoin ve diğer birkaç kişiyle birlikte Tours'da olduğunu söyleyen ilk kişiydi. Bu bölgelerde Belçika gazeteleri vardı ve
ne zaman biraz iyi haber duysak cesaretimizi biraz kırıyordu.

Erzak ve depolar geçiyordu: muazzam koyun sürüleri ve öküz sürüleri, sosis kasaları, ekmek, şarap ve un fıçıları; bazen de alaylar. Doğu'ya giden trenler, vagonlarda şilteler üzerinde üst üste uzanmış, yığınlar halinde yaralı taşıyordu, solgun yüzleri tüm pencerelerde temiz hava ve serinlik arıyordu. Kollarında kırmızı haç olan Alman doktorlar onlara eşlik ediyordu ve her köyde ambulanslar vardı.

Şiddetli yağmurlar ve ilk donlar gelmişti. Paris surlarının altında büyük savaşlar olduğuna dair binlerce söylenti dolaşıyordu. Prusyalılar özellikle Gambetta'ya öfkeliydiler: "O Gambetta! haydut!" diyorlardı, barışı engelliyor ve Napolyon'u geri getiriyordu. Düşmanı teslim olmadığı için bu kadar öfkelenen adamlar hiç görmedim. Subaylar ve askerler başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı.

"O Gambetta," dediler, "bütün sıkıntılarımızın sebebidir.
Franks-tireur'ları asılmayı hak ediyor. O olmasaydı, barış
sağlanırdı. Alsace ve Lorraine'i çoktan ele geçirmiş olurduk; ve İmparator Napolyon, Metz ordusunun başında, Paris'te düzeni
sağlamak için yola çıkmış olurdu."

Her yaralı konvoyunda öfkeleri daha da artıyordu. Bize ateş
vermelerini, ülkemizi harap etmelerini, yağmalamalarını ve bizi vurmalarını gayet doğal ve uygun buldular; ama bizim kendimizi
savunmamız rezillikti!

Bundan daha aşağılık bir ikiyüzlülük hayal etmek mümkün mü? Çünkü
ne dediklerini düşünmüyorlardı; davamızın kötü olduğuna bizi inandırmak istiyorlardı; ama bundan daha kutsal ve daha görkemli bir dava nasıl olabilirdi?

Elbette en yaşlısından en gencine her Fransız - ve
özellikle kadınlar - Gambetta'nın başarısı için dua etti ve belki de bizi
kurtarabileceği düşüncesiyle birden fazla kez duygu gözyaşları döktüler. Genç adamların kalabalıkları ülkeyi terk edip ona katıldı ve sonra Prusyalılar anne babalarına günlük elli franklık bir savaş katkısı yüklediler. Onları mahvediyorlardı; ama bu, diğerlerinin çok sayıda grup halinde onları takip etmesini
engellemedi.

Prusyalılar, bu gönüllülerin kaçmasına göz yuman herkesi, ister para vererek, ister rehber sağlayarak, isterse başka bir yolla, kadırgalarla tehdit ettiler. Şiddet, zulüm, yalan - Almanlara bizi teslim almak için her türlü yol iyi görünüyordu; ancak silahlar, bu yolların hepsinden
en az başvurulanıydı, çünkü adam kaybetmek istemiyorlardı ve savaşta bunu yapabilirlerdi.

Montmedy yönündeki Jametz köyünde üç gün konakladık. Ekim ayının sonlarıydı; yağmur yağıyordu;
George ve ben, oğlu Metz'de görev yapan, uzun boylu ve zayıf yaşlı bir Lorraine kadını olan Rahibe Marie-Jeanne tarafından karşılanmıştık. Yol kenarında küçük bir kulübesi vardı, üstünde bir merdivenle ulaşılan küçük bir çatı katı ve arkasında tamamen harap edilmiş küçük bir bahçesi vardı. Birkaç soğan ipi, bir sepette birkaç bezelye ve fasulye onun tüm erzakıydı. Hiçbir şeyi saklamadı; ve bir Prusyalı bir şey istemek için içeri girdiğinde sağır numarası yaptı ve hiçbir şeye cevap vermedi. Sefaleti, kırık pencereleri, harap duvarları ve ardına kadar açık bırakılmış küçük dolabı, bu açgözlü oburları orada kendileri için hiçbir şey olmadığını varsayarak başka bir yere gitmeye yöneltti.

Bu zavallı kadın bizim sefil halimizi fark etmişti; bizi içeri davet etmişti, nereden olduğumuzu sormuştu ve biz de ona talihsizliklerimizi anlatmıştık. Kendisi bize, çatı katında birkaç demet saman kaldığını ve bunlara ihtiyacı olmadığı için onları alabileceğimizi söylemişti; Almanlar ineğini yemişti.

Gece uyumak için oraya tırmandık ve arkamızdan merdiveni çektik,
çatıya çarpan ve kiremitlerden akan yağmuru dinledik.

George'un sadece on sou'su kalmıştı ve benim hiçbir şeyim yoktu, üçüncü gün, sabahın ikisinde samanlıkta yatarken, boru
çaldı. Bir şey olmuştu: bir emir gelmişti - ne olduğunu bilmiyorum.

Dikkatlice dinledik. Acele eden ayak sesleri vardı; tüfek dipçikleri kaldırımda takırdıyordu: toplanıyorlardı,
düşüyorlardı ve her yönden bağırışlar duyuluyordu:

"Şoförler! Şoförler! Neredeler?"

Komutan küfür ediyordu: öfkeyle bağırdı,

"Buraya getirin! Bulun! Serserileri vurun."

Parmağımızı bile kıpırdatmadık.

Birdenbire kapı açıldı. Prusyalılar Almanca ve Fransızca sordular: "Şoförler nerede - şu Alsaslı şoförler?"

Yaşlı kadın tek kelime etmedi; başını salladı ve her zamanki gibi
bir direk kadar sağır görünüyordu. Sonunda, tekrar dışarı fırladılar. Serseriler tavandaki kapağı gerçekten görmüşlerdi, ama aceleleri varmış gibi görünüyor ve zaman kaybetmeden bir merdiven bulamamışlardı. Sonunda, onu görmüş olsunlar ya da olmasınlar, hemen sonra adamların çamurda ayak seslerini, kırbaç şaklamalarını, arabaların yuvarlanmalarını duyduk ve sonra her şey sessizleşti. Tabur kaybolmuştu.

Ancak yarım saat sonra, aşağıdaki nazik yaşlı kadın bizi çağırmaya başladı. "Aşağı inebilirsiniz," dedi; "şimdi gittiler."

Ve aşağı indik. Zavallı kadın, içtenlikle gülerek, "Artık güvendesin! Sadece sen
zaman kaybetmemelisin; seni yakalama emri gelebilir. Hadi,
ye şunu." dedi.

Dolaptan fasulyeden yapılmış büyük bir leğen çorba çıkardı -çünkü eskiden üç veya dört gün yetecek kadar
pişirirdi- ve ateşte ısıttı.

"Hepsini ye; beni boş ver! Daha fazla fasulyem kaldı."

Basmaya gerek yoktu ve birkaç dakika içinde leğen boşaldı.

İyi kadın zevkle baktı ve George ona şöyle dedi: "Bir haftadır böyle bir yemek yemedik."

"Çok daha iyi! Sana bir hizmette bulunduğum için mutluyum! Ve şimdi
git. Keşke sana biraz para verebilseydim; ama hiç param yok."

"Hayatımızı kurtardın," dedim. "Tanrı oğlunu tekrar görmeni
sağlasın. Ama gitmeden önce yapmam gereken başka bir isteğim var."

"Nedir o zaman?"

"Sana bir öpücük vermek için izin ver."

"Ah, memnuniyetle, zavallı Alsaslılarım, tüm kalbimle! Eskiden olduğum kadar
güzel değilim; ama yine de."

Ve onu bir anneyi öptüğümüz gibi öptük.

Kapıya gittiğimizde, gün ağarıyordu.

"Önünüzde Dun-sur-Meuse'e giden yol var," dedi, "orayı
kullanmayın; Prusyalılar o yolu kullanmıştır: şüphesiz komutan
sizi bir sonraki köyde tarif etmiştir. Ama işte Metz'e giden yol Damvillers ve Etain'den geçer; onu takip edin. Eğer durdurulursanız
atlarınızın ölümüne çalıştırıldığını ve serbest bırakıldığınızı söyleyin."

Bu zavallı yaşlı kadın sağduyuyla doluydu. Gözümüzde yaşlarla elini tekrar sıktık ve sonra bize gösterdiği yolu
takip ederek yola koyulduk.

Jametz ve Rothalp arasında geçtiğimiz tüm köyleri size anlatsam şimdi çok şaşırırdım. Metz, Montmedy ve Verdun arasındaki tüm o ülke, halkın sırtından geçinen ve onları bir ağda tutarak ihtiyaç duyuldukça yiyen süvari ve piyadelerle doluydu. Hat birlikleri ve özellikle topçular kalelerin etrafındaydı; geri kalanlar, Landwehr, kitleler halinde, en küçük köyleri bile işgal etti ve her yerde taleplerde bulundu. Jametz ve Damvillers arasındaki küçük bir köyde, sağımızda bir yol boyunca keskin bir tüfek sesi duyduk ve George bana şöyle dedi: "Taburumuz orada çatışmada. Tek umudum, bizi vurmaktan bahseden cesur komutanın ve onbaşınızın da bir mermi atması." 

Kapılarının önünde duran köy halkı, "Bunlar francs-tireurs!" dedi. 

Ve her yüz sevinçle doldu, özellikle de yaşlı bir adam mezarlığın yanındaki patikadan koşarak gelip bağırdığında: "Yaralılarla dolu iki araba geliyor - iki büyük Alsas arabası; süvariler eşlik ediyor."

Pazar meydanındaki bir bakkal dükkanında durmuştuk ve bu küçük dükkanı işleten kadına, orada saatçi olup olmadığını soruyorduk - çünkü kuzenim Droulingen'den ayrıldığımızdan beri gömleğinin altına sakladığı saatini satmak istiyordu - ve kadın, yeri göstermek için merdivenlerden aşağı iniyordu ki yaşlı adam bağırmaya başladı, "İşte Alsas arabaları geliyor!"

Hemen, daha fazlasını beklemeden, köyün diğer ucuna doğru koşmaya başladık; ama adını hatırlayamadığım küçük bir nehrin yakınında, bir söğüt kümesinin hemen üzerinde, birkaç miğferin parıltısını yakaladık ve bu bizi şiddetli yağmurlar nedeniyle taşan
nehir kenarı boyunca bir yola yöneltti. Böylece hatırı sayılır bir mesafe kat ettik, bazen su dizlerimize kadar geliyordu.

Yaklaşık yarım saat sonra bu sazlıklardan çıkıyorduk ve
solumuzdaki tepenin üzerinde, başka bir köyün
çatısını yeni görmüştük ki, "Wer da!"* diye bir haykırış bizi ilk evden iki veya üç yüz adım ötede terk edilmiş bir kulübenin yakınında durdurdu.
Aynı anda bir Landwehr boş evden dışarı çıktı, tüfeği bize doğrultulmuştu; parmağı tetikteydi.

* "Kim var orada?"

George kaçış yolu göremeyince, "Guter freund!"* diye cevap verdi.

* "Bir dost. "

"Orada durun," diye bağırdı Alman: "Kıpırdamayın, yoksa ateş ederim."

Elbette durmak zorundaydık ve sadece on dakika sonra, nöbetçiyi rahatlatmak için köyden çıkan bir nöbetçi bizi
serseriler gibi belediye binasına götürdü. Orada
Landwehr'in kaptanı bize kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi, ayrılış nedenimizi ve neden geçiş iznimiz olmadığını uzun uzun sordu.

Atlarımızın aşırı çalışmaktan öldüğünü ve eve dönmemiz
söylendiğini tekrarladık; ancak bize inanmayı reddetti. Ancak sonunda,
George yolculuğumuzu sürdürmek için ondan para isterken, haykırmaya başladı: "Sizinle birlikte ----'e, alçaklar! Size erzak ve tayın mı vereceğim! Gidin; ve sakın bir daha bu yoldan gelme, yoksa
senin için daha kötü olur!"

Çok memnun bir şekilde dışarı çıktık.

Merdivenlerin dibinde, George tekrar yukarı çıkıp
geçiş izni istemeyi düşünüyordu; ama ben bu kaptanın fikrini değiştirmesinden o kadar endişeliydim ki, kuzenimi mümkün olan en hızlı şekilde o adamla aramıza iyi bir mesafe koymaya zorladım; bunu da Etain'e varana kadar
başka bir aksilik yaşamadan yaptık. George orada altın saatini ve zincirini altmış beş franka sattı; ancak saatçiye, ay sonundan önce kendisine yetmiş beş frank gönderirse saatin ve zincirin kendisine geri verileceği sözünü verdi.

Saatçi söz verdi ve kuzenim beni kolumdan tutarak şöyle dedi:
"Hadi, Christian, gel; yeterince oruç tuttuk, bir
ziyafet verelim."

Ve yüz adım ötede, sokak köşesinde, birkaç sous için yatağınızın olabileceği
o küçük hanlardan birine girdik.

Orada, küçük karanlık bir odadaki adamlar beyefendi değildi;
şişkolarını bir kulağının üzerine, gömlek yakalarını gevşek ve açık bir şekilde şarap şişelerini alıyorlardı; ama bizi kapıda, üç haftalık gömleklerimiz, sakallarımız ve şapkalarımız yağmur ve güneşten
dolmuş ve şekilsizleşmiş, solmuş halde, perişan halde görünce, ilk başta bizi
ayı liderleri veya deve sürücüleri sandılar.

Şişman bir kadın olan ev sahibi, ne istediğimizi sormak için öne çıktı.

"En iyi koyu çorbanız, iyi bir parça dana eti, bir şişe iyi şarap
ve yiyebileceğimiz kadar ekmek," dedi George.

Şişman kadın bize göz kırparak ve kıpırdamadan sanki şunu sormak ister gibi baktı: "Hepsi çok güzel! Ama bana kim ödeme yapacak?"

George beş franklık bir madeni para gösterdi ve hemen gülümseyerek cevap verdi:
"Beyler, hemen sizinle ilgileneceğiz."

Etrafımızda mırıldanmalar duyuldu: "Onlar Alsaslı! Onlar Alman! Onlar
şudur, onlar
şudur!"

Ama hiçbir şeye aldırmadık, dirseklerimizi masaya uzattık; ve
çorba kocaman bir leğende belirince, iştahlarımızın
iyi olduğu belli oldu; sığır etine gelince, sıradan bir Prusya lokması, iki kilo ağırlığında olmasına ve
patates ve diğer sebzelerle çevrili olmasına rağmen, göz açıp kapayıncaya kadar bitti. Sonra, ilk şişe
kaybolduğunda, George ikincisini istedi; ve gözlerimiz
açılmaya başlamıştı; insanlara başka bir ışıkta baktık; ve
seyircilerden biri Alman olduğumuzu tekrarlamaya cesaret edince,
George aniden arkasını döndü ve bağırdı: "Kim Alman olduğumuzu söylüyor? Gelin
görelim! Eğer biraz ruhu varsa, kalksın. Biz Almanlar!"

Sonra şişeyi aldı ve masanın üzerinde binlerce parçaya
parçaladı. Kafasını kaybettiğini gördüm ve ona bağırdım: "George, Tanrı aşkına yapma: bizi aldırırsın!"

Ama tüm seyirciler ona katıldı.

"Bu iğrenç!" diye bağırdı George. "Alman olduğumuzu söyleyen adam
dışarı çıkıp konuşsun; benimle dışarı çıksın; kılıç veya kılıç seçsin, hangisini isterse, benim için hepsi aynı."

Böylece çağrılan konuşmacı, bir genç ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Affedersiniz, özür dilerim; düşündüm ki----"

"Düşünmeye hakkınız yoktu," dedi George; "böyle şeyler asla
söylenmemeli. Biz Alsaslılarız, gerçek Fransızlarız, olgun yaştaki adamlarız; arkadaşımın oğlu Mobiles'daki Phalsbourg'da ve ben Deniz Piyadeleri'nde görev yaptım. Almanlar tarafından sürüklendik, götürüldük; atlarımızı ve arabalarımızı kaybettik ve şimdi buraya geldiğimizde, kendi vatandaşlarımız, Bretonların Bretonca ve Provençalların Provençalca konuştuğu gibi, Alsacian dilinde birkaç kelime söylediğimiz için bize bu şekilde hakaret ediyorlar."

"Affedersiniz," diye tekrarladı genç adam. "Yanlıştım - kabul ediyorum. Siz iyi Fransızlarsınız."

"Sizi affediyorum," dedi George, onu dikkatle inceleyerek; "ama kaç yaşındasınız?"

"On sekiz."

"O zaman, olmanız gereken yere gidin ve siz de bizim kadar iyi bir Fransız olduğunuzu gösterin. Alsace'da genç adam kalmadı. "Ne demek istediğimi anlıyorsun."

Herkes dinliyordu. Genç adam dışarı çıktı ve kuzeni bir şişe daha isterken, ev sahibi omzunun üzerinden ona fısıldadı: "Siz iyi Fransızlarsınız; ama çok sayıda insanın önünde konuştunuz - hiçbir şey bilmediğim yabancılar. Gitsen iyi olur."

George hemen kendine geldi; masaya bir sentlik para koydu, kadın ona iki frank elli santim para üstü verdi ve
dışarı çıktık.

Dışarı çıktığımızda George bana şöyle dedi: "Hadi dışarı çıkalım: Öfke insanı aptal yerine koyar."

Ve bir küçük sokaktan aşağı, sonra bir başkasına doğru yola koyulduk, ta ki açık tarlalara çıkana kadar. Gece yaklaşıyordu; tekrar yakalansaydık, ilkinden daha kötü bir iş olurdu; ve bunu o kadar iyi biliyorduk ki, o gece ve ertesi gün köylere bile girmeye cesaret edemedik, çünkü yakalanıp taburumuza geri götürülmekten korkuyorduk.

Sonunda, yorgunluk bizi bir muhafazaya girmeye zorladı. Mevsim için çok soğuktu; ama sefaletimize alışmıştık ve
tıpkı kendi yataklarımızda olduğu gibi, bir duvarın önünde, bir parça hasırın üzerinde uyuduk. Sabahın şafağında gün, kendimizi
donla kaplı bulduk ve George gözlerini uzağa dikerek sordu: "Şu aşağıdaki yeri biliyor musun, Christian?"

Baktım.

"Neden, burası Chateau-Salins!"

Ah! şimdi her şey yolundaydı. Chateau-Salins'te yaşlı bir kuzen,
Desjardins yaşıyordu, ülkenin ilk boyacısı: Desjardins'in büyükbabası ve bizimki Devrim'den önce kız kardeşlerle evlenmişti. O bir Lutheran'dı ve
hatta bir Kalvinistti; biz Katoliktik; ama yine de birbirimizi tanıyorduk ve birbirimizi çok seviyorduk, çok yakın akrabalarmışız gibi.

BÖLÜM X

Sabah yedi civarında Jacques Desjardins'in kapısına vardık; yeni kalkmıştı ve karısı ve çocuklarıyla kahve içiyordu.

Bizi ilk gördüğünde, Desjardins ağzı açık bir şekilde dikildi,
ve karısı ve çocukları kaçmaya veya yardım çağırmaya hazırlanıyorlardı; ama "Günaydın kuzen; biz" dediğimde Desjardins haykırdı: "Aman Tanrım! Christian ve George Weber! Ne oldu?"

"Evet, gerçekten de biziz, kuzen," dedi George. "Prusyalılar bizi
ne hale getirdiler."

"Prusyalılar! Ah, haydutlar!" dedi Desjardins. "Lise, kasaba
biraz pirzola gönder--biraz şarap getir. Ah! Zavallı kuzenlerim. Sanırım siz de kıyafetlerinizi değiştirmek istiyorsunuz."

"Evet," dedi George; "ve tıraş olmak."

"Hadi, gel o zaman. Kahvaltın hazırlanırken
gömleklerini ve kıyafetlerini değiştireceksin. Seninkiler yıkanana kadar
benimkileri giyeceksin. Aman Tanrım! Mümkün mü?"

Bizi üst kattaki güzel bir odaya götürdü; keten çekmecelerini açtı. Kuzen Lise, leğenlerimizi temiz ve ılık suyla doldurmaya geliyordu.

"Ayakkabılarımı ve çoraplarımı da giyin," dedi Desjardins. "İşte tıraş bıçaklarım. Rahatınıza bakın. Ah! Almanların o hırsızları ve haydutları! Gerçekten de size böyle mi davrandılar - bir belediye başkanı ve bu kadar saygın bir kişi?"

Sonra odadan çıktı ve giysilerimizi çıkarmaya başladık. Çoraplarımızı, boyun atkılarımızı ve gömleklerimizi görünce, bu nazik yaşlı Peder Desjardins inledi; çünkü o en iyi adamlardan biriydi.
Gözlerine inanamadı ve şöyle dedi: "Zavallı kuzenlerim! Çok kötü
bir zaman geçirdiniz."

İlk işimiz güzelce yıkanmaktı. Güzel, temiz beyaz
gömlekler yatağın üzerine açılmıştı; ve size bu güzel, temiz
çarşafın tenimde hissetmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlatamam.

Bundan sonra, George talihsizliklerimizi kuzenimize anlatırken tıraş oldum; kuzenimiz her an onu bölerek şöyle bağırıyordu: "Ne! Ne! Bu barbar yaratıklar zulmünü bu noktaya mı getirdi? O zaman onlar gerçekten haydut! Daha önce hiç böylesi görülmedi!"

Kendimi kuru ve rahat bir şekilde, hatta kulak arkalarına kadar silerek tıraş bıçağını George'a uzattım. Kuzenimiz Desjardins bana bir çift çorap, pantolon, bir bluz ve güzel, kuru ayakkabılar ödünç verdi. Boyumuz hemen hemen aynıydı ve hayatımda hiç bu kadar rahat olmamıştım.

Sonra George giyindi; ve tam bitirdiğimiz sırada, hizmetçi kahvaltıyı duyurmak için kapıyı tıklatarak geldi; ve minnettarlık dolu duygularla aşağı indik.

Kuzen Lise ve çocuklar bizi kucaklamak için bekliyorlardı; çünkü daha önce bize yaklaşmaya cesaret edemediler ve şimdi bizi bu kadar kötü karşıladıkları için kendilerini mazur göstermeye istekliydiler. Ama bu yeterince doğaldı ve incinmiş hissetmedik.

Size kahvaltımızı ne kadar iştahla yaptığımızı söylememe gerek yok. George,
Kuzen Lise ve çocukların başına gelen talihsizliklerin hikayesini tekrar anlatmaya başladı,
çocuklar şaşkınlıkla gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinliyorlardı ve haykırdılar: "Gerçekten mümkün mü? Ne kadar acı çekmiş olmalısın ve şimdi güvende olduğun için ne kadar mutlu olmalısın!"

Bitirdiğimizde, bize bunların hepsinin Cizvitlerin işi olduğunu; o insanların Protestanlar hakkında kötü haberler yaydıklarını ve şimdi, Prusyalılar zafer kazandığında, Gambetta ve Garibaldi'ye karşı vaaz verdiklerini söyledi. Bize, İmparatoru savaş ilan etmeye teşvik edenlerin,
Topluluklarının kaybedecek hiçbir şeyinin olmadığını ve kazanacak çok şeyi olduğunu varsayan
o insanlar olduğunu söyledi;
Fransızlar fethederse, Lutheranları ezeceklerini; ve
Fransızlar kaybederse, Chambord'un Papa'ya eski St. Peter mirasını geri vermek için tekrar kurulacağını söyledi.

Saçları ağarmış yaşlı bir kadın olan ve bu konuları tartışmaktan zevk alan Kuzen Lise böyle konuştu.

Ancak George, bardağını boşalttıktan sonra, tüm talihsizliklerimizin gerçek nedeninin ordu olduğunu; bu ordunun ulusun ordusu olmadığını, rütbe, onur, emeklilik maaşı ve para bağışları
veren İmparatorun ordusu olduğunu; böyle bir ordunun çıkarlarının her zaman ülkenin ve halkın çıkarlarına zıt olduğunu, çünkü ordunun savaş istediğini, terfi almak istediğini; ancak halkın barış istediğini, çalışmak, çocuklarını büyütmek ve geçimini sağlamak istediğini söyledi.

Kuzen Desjardins onunla aynı fikirdeydi; ve kahve getirildiğinde, Lise
ve çocukları dışarı çıktı. Pipolar yakıldı ve kuzenimiz bize
son haberleri anlattı.

Desjardins'in, Protestanların çoğu gibi, birçok kitabı vardı ve her yerden gazeteler alırdı; her şeyden önce, _Independance Belge_,
sonra Köln, Frankfurt, İsviçre'deki Bern, Cenevre ve
başka yerlerden gazeteler. Yaşına göre -elli yaşında bir oğlu olması nedeniyle- artık boyama veya iş ile fazla ilgilenmiyordu ve zamanını okumaya harcıyordu.

Bu nedenle bizden daha bilgili bir adamdı ve
kendisine tam olarak güvenebileceğimiz biriydi. Ondan, Chateaudun'un muhteşem savunmasını, Garibaldi'nin Marsilya'ya çıkışını,
Vosges Ordusu'nun Generali olarak atanmasını,
Von der Tann komutasındaki Bavyeralıların Loire'a yürüyüşünü ve
francs-tireurs'un Epinal ve
Raon-l'Etape yönünde dağlarımıza gelişini duyduk. Gambetta'nın Fransız halkına yazdığı, Paris sakinlerinin yüce amaçlarını, tükenmez savunma araçlarını, vatandaşların Ulusal Muhafızlar olarak örgütlenmesini, bu zor zamanda herkesin birliğini ve uyumunu ve şehrin aylarca iaşesini sağlayan, eyaletlerin ruhunu yükseltecek ve onlara böylesine asil bir örneği takip etme cesareti verecek olan o güzel bildiriyi bize okudu. Hala beni bir trompet gibi harekete geçiren şu pasajı hatırlıyorum:

"Bölgelerin vatandaşları, bu durum size önemli görevler yüklüyor. Her şeyden önce, dikkatinizi savaştan, bir mücadeleden, en uç noktaya kadar başka hiçbir meşguliyetin dağıtmasına izin vermemek; ikincisi, barış sağlanana kadar, hem zorunluluktan hem de doğru ilkelerden eşit şekilde doğan Cumhuriyetçi gücü sadakatle kabul etmek. Tek bir düşünceniz olmalı: Fransa'yı İmparatorluk tarafından içine düşürüldüğü uçurumdan kurtarmak. İnsan eksikliği yok: eksik olan tek şey kararlılık, kararlılık ve planların uygulanmasında süreklilik; Sedan'ın utanç verici teslimiyetiyle kaybettiğimiz şey silahlar. Ülkemizin tüm kaynakları Sedan, Metz ve Strazburg'a yönlendirilmişti; ve haklı olarak, tüm felaketlerimizin yazarının son ve suçlu bir komployla "Düşerken, bizi sebep olduğu yıkımı onarmak için gerekli tüm araçlardan mahrum bırakmayı planladı!"

"Oldukça yetenekli," diye haykırdı George. "Evet, eminim ki _dürüst adam_
kendisine Prusya'ya bir arka kapı bırakmayı başardı."

Kuzen Desjardins şöyle devam etti: "Şu anda, vatansever insanların olağanüstü çabaları sayesinde, düzenlemeler
sonuçlandırılmıştır, amacı ve hedefi, dünyanın tüm pazarlarındaki tüm tek kullanımlık tüfekleri kendimize çekmektir. Bu müzakereyi gerçekleştirmenin zorluğu çok ciddiydi: artık üstesinden gelindi. Ekipman ve giyimle ilgili olarak, imalathaneler ve atölyeler
çoğaltılacak ve ihtiyaç duyulan her yerde malzemeler talep edilecektir;
işçilerin ne elleri ne de gayreti eksik olmayacak,
para da
eksik olmayacak. Tüm muazzam kaynaklarımız harekete geçirilmeli,
kırsal bölgelerin uyuşukluğu harekete geçirilmeli, partizan
savaşları her yöne yayılmalıdır. Bu nedenle, tek bir adam olarak ayağa kalkalım ve ülkemizin bölünmesinin utancına boyun eğmektense
ölelim."

George'un coşkusu her cümleyle birlikte yükseldi.

"İyi! İyi!" "Bu bir amaca hizmet ediyor. Bir kez dürtüyü verin, hedef kısa sürede elde edilir. Gençlerimiz _toplu olarak_ silahlanacak. Tek bir zafer, sadece bir zafer ve tüm Fransa ayağa kalkacak; alçakların sırtına dolu gibi düşeceğiz; ormanın her köşesinde onlara dikkat edilecek: Hiçbir adam geri dönmek için
yaşayamaz!" diye bağırdı.

Kuzen Desjardins, kağıtlarını katlayıp hiçbir şey söylemedi; ben de
kendi düşüncelerimle doluydum.

"Ve sen, kuzen," dedim, "kendine güvenin var mı?"

Ve sadece bir dakikalık sessizlikten sonra ve fikirlerini uyandırmak için iyi bir tutam enfiye çektikten sonra -çünkü o da tüm yaşlılar gibi enfiye çekiyordu ama
tüttürmüyordu; Bir dakika sonra şöyle dedi: "Hayır, Christian,
hiç umudum yok; ama korktuğum Almanlar değil: Strazburg'u aldılar; bir süre sonra Metz'i açlıktan öldürecekler - bu
zaten halledilmiş bir şey. Verdun'ü kuşatıyorlar; Soissons yeni ellerine geçti; Paris'i kuşattılar; Orleans'a doğru ilerliyorlar. Peki, tüm bunlara rağmen korktuğum Almanlar değil."

"Peki kim?" diye sordu George.

Soruyu fark etmeden devam etti: "Fransa o kadar güçlü, o kadar cesur, o kadar zengin, o kadar zeki ki birkaç ay içinde bu barbarları tekrar Ren Nehri'nin karşısına
atabilirdi; ama beni endişelendiren şey,
aramızdaki düşmanlar."

"Kimse kıpırdamıyor," dedim.

"Almanlar Loire'da olduğu için kimse kıpırdamıyor," dedi, berrak, gri gözlerini bana dikerek. "Eğer soru Chambord'u, Ferdinand Philippe'i veya hatta IV. Bonaparte'ı geri getirmek olsaydı,
tüm eski genel meclis üyelerini, tüm ilçe meclis üyelerini, tüm eski valileri, vali yardımcılarını, yargıçları, polis müfettişlerini, vergi memurlarını, denetçileri, _gardes generaux_'ları,
belediye başkanlarını ve yardımcı belediye başkanlarını sahada görürdünüz. Üçünden hangisi olursa olsun,
çünkü asıl amaç haçları,
terfileri, emeklilik maaşları ve verecek ayrıcalıkları olan bir Monsieur'e sahip olmaktır: hangisi olursa olsun,
onlar için hepsi aynıdır; sadece böyle bir adam istiyorlar! Bu insanlar
adamları için yeri göğü yerinden oynatırlardı: köylüleri binlerce sıraya dizerlerdi, Marseillaise'i söylerlerdi,
'ülke tehlikede!' diye bağırırlardı. Ve piskoposlar,
rahipler, rahipler, papazlar kutsal savaşı vaaz ederlerdi; Fransa Prusyalıları Prusya'nın en uzak köşesine
sürerdi; her gün için silahlar, savaş mühimmatı, depolar bulunurdu! Fakat bir Cumhuriyet olduğu için ve Cumhuriyet Kilise ile Devletin ayrılmasını, ücretsiz
eğitimi, zorunlu askerlik hizmetini talep ettiği için; herkesin kamu yararına katkıda bulunması gerektiğini, zengin bir aptalın fakir ama yetenekli bir adamdan daha iyi bir adam olmadığını ilan ettiği için; ve bu ilkeye göre, liyakat her şey olurdu ve entrikalar ve hileler duvara çarpardı, onlar bir Cumhuriyet'e
rüşvet vermektense Fransa'nın parçalanmasını tercih ederlerdi! Senatörlerin, Fransa'nın akranlarının, valilerin, şambeylerinin, silahşörlerin, genel alıcıların, kâhyaların, mareşallerin, nüfuzlu milletvekillerinin ve piskoposların iyi yerleri bir Cumhuriyet altında ne olurdu? Hepsi bir sepete
konulurdu: ve bunu istemiyorlar. Prusya Kralı sadece onlar için tüm iyi yerleri
tutmayı taahhüt ederse, Prusya Kralı'nı Cumhuriyet'ten daha çok tercih ederlerdi. Evet, onların gözünde _la
patrie_ kazançlı yerler ve emekli maaşları anlamına gelir. Almanların Fransa'da düzeni yeniden
sağlamak için güvenildiği ilk sefer değil. Marie Antoinette, Alsace'ı Avusturya'ya devretmişti, böylece bekleme odaları tekrar pürüzsüz yüzlü, dalkavuk eski hizmetkarlarla dolacaktı.
Geçen olaylar o zamanları tekrar geri getiriyor. Eskiden, emekli maaşı peşinde koşan, her şeyi kapmak ve halka hiçbir şey
bırakmak isteyen egoist avcılara _soylular_ deniyordu; şimdi ise Cizvitler tarafından eğitilen _burjuvalar_ deniyor. Fakat o zamanlar Cumhuriyet'in şefleri
adaletin zaferine kararlıydı.
Louis XVI'nin memurlarını ve generallerini yönetimlerin ve orduların başında bırakmadılar.
Bu büyük vatanseverler
sağduyuluydu. Her komünde Cumhuriyetçi belediyeler kurdular; ordularımızın komutasını Cumhuriyetçi generallere verdiler;
gericileri engellediler; ve topraklarımızı Almanlardan temizledikten sonra, onları çağıranları yargıladılar; ve Fransa kurtuldu.

"Aynı şey bugün de, Almanya'nın tüm hazırlıklarına rağmen, hanedanının kendi yetersizliği yüzünden feda edildiğini gören ve son ordumuzu Sedan'da Cumhuriyet'in zaferini engellemek için teslim eden Bonaparte'ın ihanetine rağmen gerçekleşecekti.

"Evet, bu talihsiz adamın egoizmine rağmen, eğer Kraliyetçiler işlerimizin başında olmasaydı, Almanları yenebilirdik;
ama her yerdeler. Paris'te Ulusal Muhafızları ve orduyu yönetiyorlar; eyaletlerde, Pierre Bonaparte'ı beraat ettirmek için jürilerin seçildiği ve Gambetta'yı yargılamak için bir araya gelseler, utanmadan ölüme mahkûm edecek olan o meşhur genel konseyleri oluşturuyorlar. Bu cesur adama, bu iyi vatansevere Fransa'yı kurtarması için yardım etmek yerine, onu engelleyecekler; tekerleklerinin telleri arasına çubuklar sokacaklar; gerekli vergileri almasını engelleyecekler; halkın coşkusunu
kısıtlayacaklar. Tüm bu Alman gazetelerinin ne dediğini görün: Ülkesini savunan Gambetta'ya yeterince
hakaret edemezler, ya da İmparatorluk altında adlandırılan
genel konseylere yeterince iltifat edemezler."

"Ama o zaman," dedi George, "teslim mi olmalıyız?"

"Hayır," diye yanıtladı Desjardins. "Yenildiğimizden emin olsak da,
hâlâ eski ırk olduğumuzu göstermeliyiz: köklerinin ölmediğini ve ağacın yeniden filizleneceğini. Eğer Sedan'ın darbesi altında sendeleyip
düşseydik, Avrupa'nın ve tüm dünyanın
aşağılaması bizi sonsuza dek kaplardı. O zamandan beri ulus yükseldi. İnanılmaz görünüyor. Orduları, silahları, tüfekleri, erzakları veya askeri depoları olmadan, ihanete uğramış, şaşkına dönmüş, her yönden istila edilmiş bu ulus yeniden yükseldi! Kendini savunuyor! Cesaretini
kaldırmak için tek bir cesur adam
yeterli bulundu. Başka hangi ulus bunu
yapardı? Bu nedenle, mücadelenin sonuna kadar sürdürülmesi gerektiği görüşündeyim, böylece Almanlar zaferlerinden
utanç duysunlar. Elli yıldır hazırlanıyorlar; barış zamanında bizi gözetlemek için kendilerini bizden
sakladılar; nefretlerini
sakladılar; tüm güçlerini bize yönelttiler; sorunu her açıdan incelediler; harekâtın başlangıcında 600.000 adamı 220.000 kişiye karşı bize saldırdılar; en iyi birlikleriyle acemi askerlerimize saldıracaklar; beş ve altı kişi bire karşı olacaklar; isterlerse Rusya'yı yardıma çağıracaklar; ve sonra 'Biz fatihleriz!' diye haykıracaklar. 'Fransa'yı yendik. Şimdi _La Grande Nation_ olan biziz!' demekten utanmayacaklar." 

"Bütün bunlar," dedi George, "mümkün. Ama bu arada, bir savaş kazanabiliriz; ve eğer bir zafer kazanırsak, işler farklı olacak. Taze bir cesaret kazanacağız ve bize karşı gönderilen Landwehr'ler - neredeyse hepsi aile babası - eve dönmekten daha iyisini istemeyecek." 

"Landwehr'lerin söyleyecek tek bir sözü yok," diye cevapladı Desjardins: "onlara danışılmıyor; bu adamlar emredildiği yerde yürüyorlar; uzun zamandır askeri disipline tabi tutuluyorlar. Bu bir makine: sadece bir makine; ama ezici ağırlıkta bir makine."

Sonra Kuzen Desjardins, 1848'den önce ve sonra Almanya'da uzun süre seyahat ettikten sonra, bu insanların bizden nasıl nefret ettiğini gördüğünü söyledi: bizi kıskanıyorlardı; onlar için bir suçtuk; okullarında Fransızlara karşı nefret öğretiliyor; basit ve doğal olan dinleri nedeniyle kendilerini bizden üstün görüyorlardı; bizimki ise tüm törenleriyle, Latince ilahileriyle, mumlarıyla ve simleriyle, bizi aşağı bir ırk olarak görmelerine neden oluyordu, tıpkı kırmızıya düşkün ve burunlarına halka
takan zenciler gibi; özellikle de kadınlarını bizimkilerden daha erdemli ve daha saygıya değer görüyorlardı: bunu da onları evde tutan üstün dinlerine bağlıyorlardı, bizimkiler ise zamanlarını her türlü törenle geçiriyor ve temel görevlerini ihmal ediyorlardı.

Desjardins Bu konu hakkında bir okul müdürüyle bile ciddi bir tartışma yaşamıştı, Fransız kadınları hakkında böyle bir görüşün açıkça itiraf edilmesini duyamamıştı; aralarında Jeanne d'Arc ve diğer kahramanlar da vardı, Alman kadınlarının karakterlerinin ihtişamını kavrayamadıkları.

Bize, bu bakış açısından, Almanların ve özellikle Prusyalıların, bizi Alsacians ve Lorraineers'ı anayurttan sürgün edilmiş ve rahipler tarafından cehalet içinde tutulan aşağılanmış bir ırkın egemenliği altında olduğumuz için talihsiz olarak gördüklerini söyledi.

George, bunu duyunca öfkelendi ve tüm Almanların toplamından daha fazla
zeka ve sağduyuya sahip olduğumuzu haykırdı.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Kuzen Desjardins; "sadece biz
kullanmalıyız; her yere okullar kurmalıyız; en aşağılık Fransız bile
kendi dilimizi okuyup yazabilmelidir; ve bu tam olarak
iyi yerlerin aşıklarının istemediği şeydir. Eğer insanlar
eğitilmiş olsaydı, Ren'in diğer tarafında neler olup bittiğini bilebilirdik; ulusal ordularımız, yetenekli generallerimiz, dikkatli bir komiserliğimiz, sağlam bir örgütümüz, aydınlanmış ve vicdanlı milletvekillerimiz olurdu; şu anda ihtiyaç duyduğumuz her şeye sahip olurduk;
savaş veya barış yapma gücünü
bir aptalın eline vermemiş olurduk; aptalca Almanlara saldırmamış olurduk ve Almanlar, bizi karşılamaya hazır
olduğumuzu gördüklerinde, bize saldırmamaya dikkat ederlerdi. Tüm yenilgilerimiz, tüm bölünmelerimiz, iç sıkıntılarımız, devrimlerimiz, sokaklardaki savaşlarımız ve katliamlarımız; nakillerimiz, sınıflar arasındaki nefret - bunların hepsi cehaletten kaynaklanıyor; ve bu iğrenç cehalet, bizi yetmiş yıldır yöneten bencil devlet adamlarının işi. Sağduyu, adalet ve vatanseverlik onları halkı bilgilendirmeye yönlendirecekti; halkı aşağılamak için Cizvitlerle ittifak kurmayı tercih ettiler; bundan daha kötü bir ihanet olabilir mi?"

Uzun zamandır aynı görüşü paylaşan George'un ekleyecek bir şeyi yoktu; ama yine de bir zafer kazanabileceğimizi ve sonra kurtarılacağımızı savundu.

Kuzen Desjardins başını sallayarak şöyle dedi: "Kuvvetlerimiz çok
aşağı kalitede; Gambetta onları örgütlemek için asla zaman bulamayacak; ve
hainler bunu yapacağını düşünürlerse, Metz'i hemen teslim ederlerdi, böylece ikinci Alman ordusu, Prens Frederick Charles'ın ordusu, Loire'a zamanında ulaşıp ordumuzun Paris kuşatmasını kaldırmasını önleyebilirdi: çünkü o zaman, bence, ülke kurtulabilirdi. Ama
bu gerçekleşmeyecek. Metz'den çıkıp İngiltere'deki İmparatoriçe'ye danışmak için gelen generalleri gördüğümde, davamızın kaybedildiğini biliyordum.
Ve sonra Kral William'ın güçleri muazzamdı. Gazetelerin bize söylediğine göre, Konstantinopolis'e yürümeye hazır olan 300.000 Rus, Prusya Kralı'nın demiryollarından başlayıp bizi ezmek için onayını bekliyor, eğer Almanlar kendilerini 1.200.000 adamla bizi yenmeye yetecek kadar kalabalık görmüyorlarsa.
Avrupa'nın kesin görüşü, Fransa'da cumhuriyet olmayacağı yönündedir - hayır, hiçbir bedel ödenmeksizin; çünkü, eğer cumhuriyet burada kurulursa, her monarşi sarsılır; milletler bizim örneğimizi izler ve savaş sona erer; bir Avrupa konfederasyonumuz olur; krallar, imparatorlar, prensler, saray mensupları ve profesyonel askerler sahneden indirilebilir. Sadece ticaret, sanayi, bilim ve sanat düşünülür; bir şey olmak için, bir adamın bir şey bilmesi gerekir. Adamları top ve mitralyözlerle biçilmek üzere sıraya dizme yeteneği arka saflara atılır; ve yüz yıl sonra, insanlar böyle şeylerin
hiçbir zaman var olduğuna inanmaz; çok aptalca olurdu."

Desjardins daha sonra, 1830'da Solingen'de boya maddeleri satın almak için seyahat ederken, Prusyalıların
savaştan başka bir şey düşünmediğini fark ettiğini anlattı. O zamandan itibaren, 400.000 disiplinli adamdan oluşan bir orduyu ayakta tutmak ve
yürümeye hazır tutmak için kendilerini tükettiler. O zamandan beri,
Kuzey Almanya, Bavyera,
Wurtemberg ve Baden kuvvetleriyle birleştikten sonra, toplam sayı bir milyondan fazla kişiye ulaşacaktı, toprakları saymazsak: Doğrudur, yıllardır erkeklerden oluşuyorlardı, ancak hepsi hizmet etmiş, bir tüfeği kullanabilen, bir tüfeği doldurabilen ve
iyi ata binebilen kişilerdi.

"İşte, Monsieur Bonaparte'ın omuzlarımıza getirdiği şey
zorunluluk olmaksızın," dedi; "ve Gambetta'nın geriye kalan gençleri aceleyle örgütlemeye giriştiği böyle bir güce karşı
ve bunların büyük bir kısmı hiç hizmet etmedim. Umutlarımın
küçük olduğunu itiraf ediyorum. Tanrı yanılıyor olmamı sağlasın; ama Alsace ve
Lorraine'in bir süreliğine Almanya'nın içinde olduğundan korkuyorum. Savaş bir süre devam edecek; ihanet işlemeye devam edecek; ve sonunda, tüm
acılarımızdan sonra, baylar, bazen bakanlar ve genel danışmanlar,
eski valiler ve yardımcı valiler, her dereceden eski memurlar, tek kelimeyle, tüm egoistler tetikte olacak ve
şöyle diyecekler: 'Bismarck ile bir anlaşma yapalım. Alsace ve Lorraine pahasına barış yapalım; ve bize birinci sınıf yerler bulacak bir kral seçelim; Fransa hala bize maaş ve emekli maaşı bulabilecek kadar zengin olacak."

Böyle konuştu Kuzen Desjardins; ve George, giderek daha da öfkelenerek,
yumruğunu masaya vurarak, "Anlayamadığım şey,
İngilizlerin bizi terk etmesi ve Prusyalıların topraklarını istedikleri gibi genişletmelerine izin vermeleri. "

"Ah," dedi Desjardins gülümseyerek, "İngilizler eskisi gibi değil. Çok zengin oldular; konforlarına tutunuyorlar. Onların büyük devlet adamları artık Pitts ve Chatham'lar değil, uluslarının gelecekteki büyüklüğüne bakıp onu güvence altına almak için önlemler alan:
sadece işler günden güne gelişirse, gelecek nesiller ve Britanya'nın büyüklüğü onları endişelendirmez."

"Aynen öyle," dedi George. "Eğer benim yaptığım gibi, Kuzey Denizi ve Baltık'ta yelken açmış olsaydınız, Kuzey Almanya'nın birkaç yıl içinde ne kadar büyük bir deniz gücü olabileceğini, yüz altmış fersahlık kıyı şeridi, Dantzig, Stettin, Hamburg ve Bremen limanlarıyla, en güzel nehirlerin Orta Avrupa'nın en iyi ürünlerini, sadece Almanya ve Polonya'dan değil, aynı zamanda Rusya'dan da her türlü hammaddeyi getirdiğini görseydiniz; Eğer denizcilerin, tüccarların, her gün artan nüfusunu
görseydiniz,
İngilizlerin ilgisizliğini anlayamazdınız.
Gözlerini mi kaybettiler? Protestanlık ve konfor sevgisi onları tüm ayırt etme yeteneğinden mi mahrum etti? Bilemiyorum; ama şunu görmeliler ki
Kral William ve Bismarck Alsace ve Lorraine'i istiyorlarsa, bu tam olarak bizim Alsace ve Lorraine'lilere olan sevgilerinden değil,
Ren Nehri'nin İsviçre'nin Alman kantonlarındaki kaynağından Rotterdam'daki çıkışına kadar olan yolunu tutmak içindir; ve bu büyük nehri
ellerinde tutarak, endüstriyel eyaletlerimizin tüm ticaretini kontrol edecekler ve Hollanda kolonilerini ürünleriyle besleyebilecekler,
bu da onları Kıta'daki ilk deniz gücü yapacaktır; ve
Ruslar Konstantinopolis'e saldırırken, rahatsız edilmeden amaçlarını yerine getirmek için
Hannover'de yaptıkları gibi sessizce Hollanda limanlarına yerleşecekler ve
bize Belçika'yı ve belki de daha fazlasını sunacaklar! Bütün bunlar
açıktır."

"Hiç şüphesiz, kuzen," dedi Desjardins. "Ayrıca her hatanın kendi cezasını getirdiğine inanıyorum: İngilizler hatalarının cezasını çekecek, tıpkı bizim hatalarımızın cezasını çektiğimiz gibi; ve Almanlar, hırslarıyla dünyayı korkuttuktan sonra, bir gün zalimliklerinden, ikiyüzlülüklerinden ve soygunlarından pişman olacaklar. Tanrı adildir! Ama bu arada, o gün gelene kadar, müsadere edildik ve tüm
gözlemlerimiz işe yaramaz."

Ve böylece konuşma devam etti: Tamamen hatırlayamıyorum, ama
size özünü verdim.

BÖLÜM XI

O gün boyunca Kuzen Desjardins'le kaldık. Kuzen Lise, önce sıcak közlerle doldurduktan sonra
gömleklerimizi yıkattı, giysilerimizi temizletti ve ayakkabılarımızı ateşin önünde kuruttu; ve ertesi gün
bu mükemmel insanlardan ayrılıp, onlara yürekten
teşekkür ettik.

Bir aydır haber alamadığımız memleketimizi tekrar görmek için çok sabırsızlanıyorduk; ve özellikle de bizi kaybettiğimizi
düşünen zavallı eşlerimiz.

Hava nemliydi; sert bir kışın habercisiydi.

Dieze'de Bazaine'in Metz'i,
tüm ordusu, bayrakları, silahları, tüfekleri, depolarıyla birlikte teslim ettiğine dair söylenti bize ulaştı. ve yaralı,
koşulsuz!

Prusyalı subaylar, mola verdiğimiz handa şampanya içiyorlardı.
Gülüyorlardı! George solgundu; kalbimde bir baskı hissettim. Orada bulunan bazı insanlar, taşıyıcılar - Alman Yahudileri, ordularını arabalarla takip edip, onları saatler, tencere ve tavalar, çarşaflar, mobilyalar ve subayların ve askerlerin evlerimizde yağmaladıktan sonra sattıkları her şeyle dolduruyorlardı - bize atların Metz'de bedavaya nasıl dağıtıldığını; Arap atlarının yüz sous'a satıldığını ama kimsenin onları istemediğini, atların yemlerinin fahiş bir fiyata satıldığını; bu zavallı hayvanların birbirlerini yediğini - birbirlerinin saçlarını dibine kadar yediklerini ve hatta bağlandıkları ağaçların kabuklarını kemirdiklerini; esir askerlerimizin açlıktan yol kenarındaki hendeklere çöktüklerini ve sonra Prusyalıların onları sarhoş olarak aşağıladıklarını anlattılar. Ayrıca, Metz sakinlerinin teslim şartlarını duyduklarında ayaklanıp Bazaine'i öldürmeyi planladıklarını, ancak kuşatma boyunca karargahının önüne üç mitralyöz yerleştirildiğini ve bu utanç verici teslimiyetin gerçekleşmesinden bir gün önce kaçtığını duyduk.

Bütün bunlar bize neredeyse imkansız görünüyordu. Metz koşulsuz teslim olsun! Fransa'nın en güçlü şehri olan Metz, yüz bin kişilik deneyimli bir ordu tarafından savunuluyor: Sedan'dan sonra bize kalan son ordu!

Ama yine de doğruydu!

Ve şeflerin cehaleti ve aptallığı hakkında söylenebilecek her şeye rağmen, bu korkunç felaketi açıklamak için, dürüst adamımızın emirlerini en sona verdiğine, Bazaine'in itaat ettiğine ve her şeyi birlikte yaptıklarına inanmaktan kendimi alamıyorum. Ayrıca, Bazaine hemen Wilhelmshoehe'ye katıldı, orada yemekler çok
mükemmeldi; orada emeklerinin ardından dinlendiler, ta ki 2 Aralık'taki gibi, adamların gece yataklarında sıkışıp kaldığı, _dürüst adamın_ yeminine güvendikleri veya Meksika savaşında olduğu gibi, kaçtığı ve savunmaya yemin ettiği adamları terk ettiği gibi, bir sefere yeniden başlama fırsatı geri gelene kadar! Bu tür bir sefere ve insanların bu tür adamlara güvenmeye devam etmesi durumunda, birçoklarının iddia ettiği gibi, bir güzel sabah tekrar başlayabilirler ve bir kez daha hazinenin anahtarlarını ele geçirebilirler; bir kez daha arkadaşlarına ve tanıdıklarına haçlar, maaşlar ve emekli maaşları dağıtabilirler; ve birkaç yıl içinde Bismarck, Almanların Şampanya ve Burgonya üzerinde hak iddia ettiğini keşfedecektir.

Her şey mümkün; Son yirmi yıldır çok garip şeyler gördük.

Saat iki civarında geçtiğimiz Fenetrange'de hiçbir şey bilinmiyordu.

Akşam saat altıda, Donat adlı çiftliğin yakınındaki Metting platosuna vardık ve belirsiz bir mesafede, bizden iki fersah uzakta, surları ve yarımadaları olmayan, kilisesi ve sokakları kül içinde olan
Phalsbourg'u gördük! Almanlar çevredeki ülkenin dalgalanmaları arasında gizlenmişti, topları yamaçlardaydı ve nöbetçiler taş ocaklarının arkasına
yerleştirilmişti.

Derin bir sessizlik vardı: tek bir atış bile duyulmuyordu: ablukaydı!
Kıtlık, bombardımanın başaramadığını sessizce yapıyordu.

Sonra, başlarımızı eğerek, sol tarafımızdaki ölü yapraklarla dolu küçük ormandan geçtik ve meyve bahçelerinin ve tarlaların üç yüz adım gerisinde küçük Rothalp köyümüzü gördük; ölü gibi görünüyordu
: yıkım üzerinden geçmişti--talepler onu tamamen
tüketmişti; karı ve buzuyla kış her kapıda bekliyordu.

Değirmen çalışıyordu; bu beni şaşırttı.

George ve ben, konuşmadan, birbirimizin ellerini tuttuk; sonra o
evine doğru yürüdü ve ben de dolu bir
yüreğimle hızla kendi evime geçtim. Prusyalı askerler kulübemin altında bir vagon dolusu mısır boşaltıyorlardı;
korku beni ele geçirdi ve "Alçaklar karımı ve kızımı mı kaçırdı?" diye düşündüm.

Neyse ki Catherine doğrudan kapıda belirdi; beni
geldiğimi görmüştü ve kollarını uzatarak, "Sen misin, Christian? Ah! Neler
çektik!" diye bağırdı.

Boynuma sarıldı, ağladı ve hıçkırdı. Sonra Gredel geldi; hepimiz
birbirimize sarıldık, çocuklar gibi ağladık.

On adım ötedeki Prusyalılar bize baktılar. Birkaç komşu, "İşte eski belediye başkanı geri döndü!" diye bağırıyordu.

Sonunda küçük odamıza girdik. Yatağın karşısına oturdum,
eski yatak perdelerine,
odanın sonundaki şimşir ağacının dalına,
eski duvarlara, tavandaki eski kirişlere, küçük
pencere camlarına ve sevdiğim iyi karıma ve asi kızıma baktım. Her şey bana çok güzel göründü. Kendi kendime, "Hepimiz henüz ölmedik. Ah! Şimdi Jacob'ı görebilseydim, çok mutlu olurdum." dedim.

Eşim, yüzü dizlerinin arasındaki önlüğüne gömülü halde hıçkırmayı hiç kesmiyordu ve Gredel odanın ortasında durmuş bize bakıyordu. En sonunda bana sordu: "Peki atlar ve arabalar,
neredeler?"

"Aşağıda, Montmedy yakınlarında bir yerde."

"Ve Kuzen George?"

"Marie Anne'le birlikte. Her şeyi terk etmek zorunda kaldık - birlikte kaçtık - çok sefildik! Almanlar açlıktan ölmemize izin verirdi."

"Ne! Sana kötü davrandılar mı, baba?"

"Evet, beni dövdüler."

"Seni dövdüler mi?"

"Evet, sakalımı yırttılar - yüzüme vurdular."

Bunu duyan Gredel neredeyse kendini kaybetti; bir pencereyi açtı ve dışarıdaki Almanlara yumruğunu sallayarak onlara bağırdı, "Ah, haydutlar! Babamı dövdünüz - en iyi adam!"

Sonra gözyaşlarına boğuldu ve beni öpmek için yanıma geldi ve "Bütün
bunların bedelini ödeyecekler!" dedi. Kendimi etkilenmiş hissettim.

Daha sakinleşen karım, çektikleri her şeyi bana anlatmaya başladı:
seyyar satıcının vefatından sonraki üçüncü günden beri bizden haber alamamalarının verdiği üzüntü; sonra Placiard'ın benim yerime atanması ve
Jakoben olduğumu söyleyerek bize yüklediği bir sürü talep.

Artık sadece Almanlarla görüşüyordu; onları evinde ağırlıyor,
onlarla el sıkışıyor,
akşam yemeğine davet ediyor ve sadece
Prusya Almancası konuşuyordu. Artık Kral William'ın iyi bir hizmetkarıydı,
imparatorluğun iyi bir hizmetkarıydı. Paris'e pul ofisleri ve tütün vergi daireleri almak için mektup yazmak yerine, şimdi Bismarck-Bohlen'e yazıyordu ve iyi adam oğulları ve damadı için büyük ilerleme vaatleri almıştı bile. Kendisi de iyi bir maaşla bir şeyin müdürü olacaktı.

Şaşırmadan dinledim; bundan önceden emindim.

Bana büyük bir zevk veren bir şey vardı, o da değirmen barajının suyla dolu olduğunu görmekti: bu yüzden sandık hala dibindeydi. Ve Gredel akşam yemeği için odadan ayrıldığında, Catherine'e sorduğum ilk şey buydu.

Hiçbir şeyin bozulmadığını söyledi: suyun bir santim bile
çökmediğini. Sonra içim rahatladı ve Tanrı'ya bizi tam bir yıkımdan kurtardığı için
şükrettim.

Almanlar son iki haftadır kendi ekmeklerini yapıyorlardı;
tek bir kuruş ödemeden gelip değirmenimde öğütüyorlardı. Sorunumuzu
nasıl atlatacağımızı bulmak imkansız görünüyordu.
Yiyecek hiçbir şey kalmamıştı. Neyse ki Landwehr beyaz ekmeğimize
çok çabuk alışmıştı ve onu elde etmek için,
büyük et erzaklarının bir kısmını gönüllü olarak verdiler. Ayrıca, sürekli koyun eti yemekten bıkmış olduklarından, şişman koyunları tavuklar ve kazlarla takas ediyorlardı ve
Catherine onlarla birçok iyi pazarlık yapmıştı. Gerçekten de, Krapenfelz'de
bir ineğimiz kalmıştı, ama her gün bu kayaların arasında onun yemini taşımak, onu sağmak ve yüklü olarak geri dönmek zorundaydık.

Gredel, giderek daha da cesur bir şekilde, kendisi gitti. Kolunun altında bir balta tutuyordu ve bana gülümseyerek sarhoş Almanlardan birinin kendisine hakaret ettiğini ve onu ormana kadar takip etmekle tehdit ettiğini, baltasıyla tek bir darbeyle onu yere serdiğini ve cesedini dereye yuvarladığını söyledi.

Hiçbir şey onu korkutmuyordu: Bizimle birlikte kalan Landwehr'ler -iri, sakallı adamlar- ondan ateş gibi korkuyorlardı; onlara sanki hizmetçileriymiş gibi emirler veriyordu: "Şunu yap! Şunu yap! Ayakkabılarımı yağla ama Metting'deki arkadaşların gibi
yağ yeme; eğer yersen senin için daha kötü olur! Git su getir! Ahırdan çıkar çıkmaz depoya girmeyeceksin! At pisliği olmadan bile kokun yeterince kötü!
Hepiniz dilenciler kadar kirlisiniz ve yine de su eksikliği yok: gidip pompada yıkanın."

Ve itaatkar bir şekilde gittiler.

Yukarı çıkmalarını yasaklamış, onlara "_Ben_ orada
yaşıyorum! Orası benim odam. Oraya ayağını basmaya cesaret eden ilk adamın
kafasını baltayla yarıp geçeceğim." demişti.

Ve hiç kimse itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

O insanlar, valileri Bismarck-Bohlen'i başımıza atadıkları zamandan beri, şüphesiz bize karşı dikkatli olmaları, bize nazik davranmaları, tazminat vaat etmeleri için emir almışlardı. Yüzbaşı Floegel sabahtan akşama, geceden sabaha içmeye devam etti; ama bize
alçaklar, alçaklar demek yerine! bize "iyi Almanlarım, sevgili Alsacian ve Lorraine kardeşlerim" dedi, bize Anavatan'ın eski yasaları altında yaşamanın mutluluğuna erişir erişmez dünyadaki tüm refahı vaat etti.

Zaten tüm Fransız okul müdürlerini işten çıkarmaktan bahsediyorlardı ve sonra hükümetimizin kamu eğitimi konusundaki
iğrenç dikkatsizliğini görmeye başladık. Mutsuz köylülerimizin yarısı tek kelime Fransızca bilmiyordu: iki yüz yıldır cehalet içinde sürünüyorlardı! Şimdi Almanlar bize el koydular ve onlara Fransızların ırklarının düşmanı olduğunu söylüyorlar; onları köle olarak tuttuklarını, onlardan alabilecekleri her şeyi aldıklarını, onların pahasına yaşadıklarını ve tehlike anında kendi bedenlerini korumak için kullandıklarını söylüyorlar. Kim bunun böyle olmadığını söyleyebilir? Tüm görünümler bize karşı değil mi? Ve eğer Almanlar köylülere tüm hükümetlerimizin reddettiği eğitimi verirse, bu insanların yeni ülkelerine bağlanmak için bir nedenleri olmayacak mı? Almanlar bize karşı tavırlarını değiştirip bizi kazanmaya çalıştıkları için evlerimize yerleştiler. Onlar sadece karılarını ve çocuklarını düşünen, savaşın bitmesini dileyen ve francs-tireurs'un ortaya çıkmasından çok korkan Landwehr'lerdi. Garibaldi'nin iki oğluyla birlikte Vosges'e vardığı duyuruldu
ve George, kapısından Donon ve Schneeberg'in karla bembeyaz zirvesini işaret ederek sık sık şöyle derdi: "Aşağıda savaş var! Ah, Christian, eğer tekrar genç olsaydık, dağ geçitlerimizde ne güzel bir darbe indirebilirdik!"

En büyük üzüntümüz, kasabada kıtlığın ve çiçek hastalığının
yaygın olduğunu bilmekti. On beş yüz kişiden üç yüzden fazla hasta, hastanenin kurulduğu Koleji dolduruyordu. Tuz, tütün ve et yoktu. Luetzelbourg'a giden yolda sürekli gidip gelen ateşkes bayrakları, yerin daha fazla dayanamayacağını bildiriyordu.

Bu iki yerin teslim olmasından sonra Strazburg ve Metz'den ağır toplar getirilmesinden söz edilmişti; ama küratör M. Daniel'in yanında kalan
_Hauptmann_'ın, buna değmeyeceğini; yeni bir bombardımanın Majesteleri
Kral William'a en az üç milyona mal olacağını; ve en iyi yolun
bu insanların asil ölümlerini sessizce, petrol eksikliğinden sönen bir lamba gibi
ölmelerine izin vermek olduğunu söylediğini hatırlıyorum. _Hauptmann_ bu sözlerle insani tavırlar takındı,
sürekli olarak insan hayatını kurtarmamız ve cephaneyi tasarruflu
etmemiz gerektiğini tekrarladı. Peki bu sefaletin ortasında Jacob'a ne olmuştu? Ve Jean Baptiste Werner? Ondan da bahsetmek zorundayım, çünkü Tanrı bilir Gredel'in açlık çekiyor olabileceği düşüncesiyle nasıl bir
delilik
içindeydi: artık insan değildi; kendini kontrol edemeyen
çılgın bir yaratıktı ve beni sık sık Landwehr'in uysal sabrına
şaştırıyordu. Biri veya diğeri ondan bir şey istemek istediğinde, onlara
kapıyı gösterip bağırıyordu: "Çık dışarı; burası senin yerin değil!"

Hatta hepsinin katledilmesini açıkça istiyordu; ve sonra onlara alaycı bir şekilde şöyle derdi: "Gidin o zaman! Şehre saldırın! ... gidin ve
yerlere
basın! ... Cesaret edemezsiniz! ... Cildiniz için korkuyorsunuz!
İnsanları aç bırakmayı, kadınları ve çocukları bombalamayı, zavallı yaratıkların evlerini yakmayı, kendinizi kil yığınlarınızın arkasına saklamayı
yeğlerdiniz! Bu şekilde işe koyulmak için korkak olmalısınız. Bizimkiler dışarıda ve siz içeride olsaydınız,
duvarlara bir düzine kez saldırmış olurlardı: ama
kaburgalarınızı
sobaya sokmaktan korkuyorsunuz! Siz ihtiyatlı adamlarsınız!"

Ve onlar, başları öne eğik bir şekilde kapımızda oturmuş, tek bir kelime bile
söylemiyorlardı, sanki duymuyormuş gibi sigara içmeye devam ediyorlardı.

Yine de bir gün bu barışçıl adamlar, Gredel'e veya bize değil, kendi generallerine karşı hatırı sayılır bir öfke gösterdiler.

Metz'in ele geçirilmesinden bir süre sonraydı. Soğuk hava başlamıştı. Nöbetten dönen Landwehr'lerimiz sobanın etrafında sıkışmışlardı ve dışarıda ilk kar yağışı vardı. Ve onlar böyle oturmuş, sadece yemek ve içmek düşünürken, boru dışarıda uzun ve yüksek bir sesle üfledi, yankıları uzak dağlarda çok uzakta kayboldu.

Sırt çantalarını takmaları, tüfeklerini omuzlamaları ve hemen Orleans'a doğru yürümeleri emri gelmişti.

Bu adamların uzun, kasvetli yüzlerini görmeliydiniz.

Landwehr olduklarını ve Alman eyaletlerini terk etmeye zorlanamayacaklarını protesto ettiklerini duymalıydınız. O anda Phalsbourg'dan elli kişilik bir çıkış olsaydı, her biri olduğu yerde kalmak için kendilerini esir alırlardı.

Ama kırmızı burnu ve sert sesiyle Yüzbaşı Floegel, emir vermek için gelmişti, "İçeri girin!"

İtaat etmek zorundaydılar. Böylece değirmenimizin önünde sıraya girdiler, üç veya dört yüz kişi, ve sonra tepeye Mittelbronn'a doğru yürümek zorunda kaldılar, bu arada köylüler pencerelerinden "İyi kurtulduk!" diye bağırıyorlardı.

Ayrıca, Phalsbourg ablukasının kaldırılacağı varsayılıyordu ve herkes zavallı çocuklarımıza erzak taşımak için sepetler, çantalar ve gerekli her şeyi hazırlıyordu. Son derece törensiz olan Gredel'in, taşımak için kendi özel sepeti vardı. Oldukça görkemli bir taşınmaydı.

Peki bu yürüyüş emri nereden geldi? Tüm bunların anlamı neydi?

Kapımızın önünde durmuş, bunları düşünürken, Kuzen Marie
Anne yanıma gelip bana fısıldadı, "Büyük bir savaş kazandık: Metz'deki tüm adamlar Loire'a koşuyor."

"Bunu nereden biliyorsun, kuzen?"

"Dün gece evimize gelen bir İngiliz'den."

"Peki bu savaş nerede gerçekleşti?"

"Bir dakika," dedi. "Orleans yakınlarındaki Coulmiers'de. Almanlar
tam geri çekiliyor; subayları, katledilmekten kurtulmak için adamlarıyla
belediye binasına sığınıyor."

Başka soru sormadım ve bu İngiliz'i görmek ve bize ne söyleyebileceğini duymak için çok meraklı bir şekilde
Kuzen George'un evine koştum.

İçeri girdiğimde, kuzenim bu yabancıyla birlikte masada oturuyordu.
Daha yeni kahvaltı etmişlerdi ve birlikte çok neşeli görünüyorlardı. Marie
Anne beni takip etti.

"İşte kuzenim, bu köyün eski belediye başkanı," dedi George,
kapıyı açtığımı görünce.

İngiliz hemen arkasını döndü. Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun ve zayıf, kanca burunlu, ela gözleri canlılıkla dolu, temiz tıraşlı ve uzun gri bir ceket giymiş genç bir adamdı. "Ah, çok iyi!" dedi, biraz burundan ve dişlerini sıkarak, vatandaşlarının alışkanlığı olduğu gibi. "Beyefendi belediye başkanı mıydı?"

"Evet, efendim."

"Ve Vali Bismarck-Bohlen'in bildirilerini yayınlamayı reddettiniz?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi - çok iyi."

Oturdum ve herhangi bir önsöz olmadan, bu İngiliz sekiz veya on soruyla devam etti: talepler, yağmalama, iç bölgelere taşınan
araba ve atların sayısı; işgalden
sonra kaç tanesi geri dönmüştü; Fransa'da hala kaç kişi kalmıştı; Almanlar hakkında ne düşünüyorduk; bir anlaşma
şansımız
var mıydı: Fransız mı kalmalıydık yoksa İsviçreliler gibi tarafsız mı olmalıydık.

Kafasında tüm bu sorular vardı ve ben
insanları bu şekilde sorgulamanın
çok garip bir şey olduğunu düşünmeden
cevaplamaya devam ettim.

George gülüyordu ve bittiğinde, "Şimdi efendim,
makalenize devam edebilirsiniz." dedi.

İngiliz gülümsedi ve, "Evet, bu yeterli! Gerçeği
söylediğinize inanıyorum." dedi.

Birlikte George'un bir yerden bulduğu bir kadeh şarap içtik.

"Bu iyi şarap," dedi İngiliz. "Yani Prusyalılar her şeyi
almamış."

"Hayır, her şeyi keşfetmemişler; henüz birkaç iyi saklanma yerimiz var."

"Ah! Aynen öyle--evet--anlıyorum."

George da ona soru sormak istedi, ancak İngiliz bizim kadar
hızlı cevap vermedi; evet veya hayır demeden önce cevaplarını iyice düşündü!

Kuzen George son istihbaratı ondan öğrenmemişti; İngiliz'in bir gece önce yatağa girerken masanın üzerinde bıraktığı bir yığın gazetedendi - İngilizce ve Belçika gazeteleri - George bunları gece yarısına kadar aceleyle okumuştu: çünkü seyahatlerinde İngilizce öğrenmişti, ki dostumuz bundan habersizdi. Coulmiers Muharebesi'nin yanı sıra başka birçok şey daha öğrenmişti: General Bourbaki komutasında Kuzey'de bir ordunun örgütlenmesi; Almanların Dijon'a yürüyüşü; Marsilya'daki ayaklanma; Gambetta'nın felaketlerimizin sorumluluğunu orduya değil, şeflerine yüklemekle suçlayanlara karşı yaptığı asil bildiri; ve özellikle Prens Gortschakoff'un "Rusya İmparatoru'nun Karadeniz'de belirli sayıdan fazla büyük savaş gemisi bulundurmasını engelleyecek olan antlaşmaya artık bağlı kalmayı reddettiği" bildirisi. İngiliz bu makalenin altına kırmızı çarpılar koymuştu; ve George
bana bu kırmızı çarpıların çok ciddi bir şey ifade ettiğini söyledi.

İngilizin ahırda çok güzel bir atı vardı; birlikte onu görmeye çıktık; uzun bir kestaneydi, şüphesiz bir geyik gibi koşabiliyordu.

Size bu ayrıntıları anlatıyorsam, bunun sebebi o zamandan beri çok daha fazla İngiliz görmüş olmamızdır, hem erkekler hem de kadınlar, hepsi çok meraklıydı ve
tıpkı bu kişi gibi bize sorular sordular; makaleler yazmak için mi yoksa
kendi bilgileri için mi bilmiyorum.

George bana makale yazarlarının ücretlerini onurlu bir şekilde kazanmak için hiçbir masraftan kaçınmadıklarını; çeşme başına gitmek için çok uzak mesafeler --yüzlerce fersah-- gittiklerini; eğer bir şey
icat ederlerse, kendilerini vatandaşlarını soymaktan suçlu sayacaklarını söyledi: ayrıca, bu çok yakında keşfedilecek ve
İngiltere'deki tüm itibarlarını
yok edecekti.

İnanıyorum; ve ülkemiz için sadece eşit dürüstlüğe sahip haber avcıları diliyorum. Önünüzde bulutlar gibi uçuşan ve hiç kimsenin en ufak bir
kâr elde edemediği uzun tartışmalarla dolu gazeteler yerine, fikirlerimizi netleştirmemize yardımcı olacak olumlu gerçekler elde etmeliyiz: ki bunlara çok ihtiyacımız var.

Bu yüzden Landwehr'imizden kurtulduğumuzu düşündük, ancak kısa süre sonra geri döndüler ve bize çok kötü bir işaret gibi görünen karşı emirler aldılar.

İngiliz'ine Sarrebourg'a geri dönen George, evimize geldi ve derin düşüncelere dalarak sobanın yanına oturdu. Bana hiç bu kadar üzgün görünmemişti; kendisine kötü bir haber alıp almadığını sorduğumda, şöyle cevap verdi: "Hayır, yeni bir şey duymadım; ancak olanlar, Metz'deki Alman ordusunun, Coulmiers'in zaferinden sonra askerlerimizin Paris ablukasını kaldırmasını önlemek için zamanında geldiğini açıkça gösteriyor."

Ve birdenbire öfkesi, ülkelerini sahte bir hanedana hizmet etmek için satan, dehadan yoksun Dumouriez ve Pichegrus'a karşı
patladı.

"Bir hafta veya iki hafta daha ve kurtulmuş olacaktık."

Yumruğunu masaya vurdu ve ağlamaya hazır gibiydi. Birdenbire, kendini daha fazla tutamayarak dışarı çıktı ve onu ay ışığında arkadaki çayırdan geçip evine girerken gördük.

Kasım ayının ortasıydı; don daha da yoğunlaştı ve her yerdeki
toprağı sertleştirdi: her sabah ağaçlar kırağıyla
kaplanıyordu.

Artık zorunlu çalışmaya zorlanıyorduk; sadece odun sağlamak için değil, aynı zamanda gidip Landwehr için odun kesmek için. Peder Offran'a ödeme yaptım, o da
yerimi sağladı; bu ek bir masraftı ve yıkım günü,
tamamen yıkım, yaklaşıyordu.

Elbette, köy boyunca ıslıklanmış olmaktan rahatsız olan Landwehr, bize olan tüm saygısını
kaybetmişti ve kesin emirler olmasa, oracıkta boynumuzu kırarlardı; bize
bir kötü haber verebildikleri her seferinde, gülerek gelirlerdi,
tüfeklerinin dipçiklerini taş zemine düşürür ve bağırırlardı:
"İşte, işte bir gürültü daha! Fransızların
bir izdihamı daha! Orleans boşaltıldı! Champigny terk edilecek! Başkent!
her şey yolunda! Hadi, o zaman, siz insanlar, çorba hazır mı? Acele edin!
Böyle iyi haberler insana iştah açıyor!"

"Eğer dilinizi tutabilirseniz, dilenci sürüsü," diye haykırdı Gredel;
"Yalanlarınıza inanmıyoruz."

Sonra tekrar sırıttılar ve şöyle dediler: "Eğer sepetimize konursanız, bize inanmanıza gerek yok; oraya vardığınızda inanacaksınız! O zaman dikkat edin! Parmağınızı kıpırdatırsanız sizi uyuz kediler gibi
duvara çivileriz. Aha! Bizi giderken gördüğünüzde güldünüz mü ve tısladınız mı? Ama daha fazlası gelecek. Bize pişman olacaksınız,
Mademoiselle Gredel; bir gün bize pişman olacaksınız; 'Keşke iyi Landwehr'imiz tekrar olsaydı!' diye bağıracaksınız ama çok geç olacak."

Beni şaşırtan şey, Gredel'in onları zehirlemeyi hiç düşünmemiş olması; neyse ki kırmızı mantarların zamanı değildi: ayrıca çorbamızı aynı
tencerede kaynatmak zorundaydık; ya da bu temkinli insanlar şüphelenirdi ve Quatre Vents'te, Baraques du Bois de Chenes'te ve diğer birkaç yerde yaptıkları gibi etlerini tatmamızı isterlerdi.

Sonra hatlarını giderek daha da yakınlaştırdılar: ileri karakollara giden tüm yollara toplar yerleştirdiler ve gece gündüz onları gözetledi; menzillerini ve ateş hatlarını gündüzleri kazıklarla ve zeminde oyuklarla düzenlediler, böylece karanlık gecelerde bile bir saldırı durumunda yönünü değiştirip yolları ve patikaları süpürebildiler.

O zamanlar kar büyük taneler halinde yağıyordu; tüm ülke karla kaplıydı ve genellikle gece yarısı veya sabah bir veya ikide tüfekler açıldı ve sokakta bağırdılar: "Bir sorti! Bir sorti!"

Ve yeni belediye başkanı Placiard'ın emriyle hala sığırlarını evde tutan tüm köylüler, Fransızların bize ulaşmaları halinde ahırlarda bir şey bulmalarını önlemek için onları uzaklara, tarlalara sürmek zorunda kaldılar.

Ah! O iğrenç, işe yaramaz alçak Placiard, İmparatorluğun o meşhur direği, ne iğrençlikler yaptı, Prusyalıların saygısını kazanmak için ne zahmetlere katlandı!

Bu tür hırsızların bazen sessizce hayatlarını iyi bir yatakta sonlandırmaları üzücü değil mi?

BÖLÜM XII

Kasım ayının sonlarına doğru sıra dışı bir şey oldu,
size anlatmam gereken bir şey. İlk kar yağışında, Landwehr'imiz tepede, toplarının arkasına, toprakla kaplı, güneye açık ve kuzey rüzgarına karşı kapalı, hatırı sayılır büyüklükte kulübeler inşa etmişti. Bunların altında büyük ateşler yakmışlar ve her saat nöbeti devralmışlardı.

Ayrıca evlerinden kocaman paketler halinde sıcak giysiler,
battaniyeler, pelerinler, gömlekler ve yün çoraplar almışlardı; bunlara
aşk hediyeleri diyorlardı. Yüzbaşı Floegel bunları kendi takdirine göre adamlarına dağıttı.

Bir gece, bizimle birlikte konaklayan Landwehr nöbetteyken, onların gün doğmadan geri dönmeyeceklerini bildiğimden, tarlalara açılan arka kapıyı kapatmak için aşağı inmiştim. Ay
batmıştı, ama kar beyaz parlıyordu, ağaçların koyu gölgeleriyle
çizilmişti; ve tam kapıyı kilitlemek üzereyken, soldaki büyük armut ağacının arkasındaki bahçemde ne gördüm? Kulağının üstünde küçük kırmızı şapkası, her yeri kordonlu ve örgülü mavi ceketi, kemeri ve tozlukları olan bir Türk. Oradaydı, dikkat duruşuyla eğilmişti, tüfeğinin dipçiği yerde duruyordu, gözleri bir kedininki gibi parlıyordu.

[İllüstrasyon: İŞTE ORADA, DİNLEMEK İÇİN ÖNE EĞİLMİŞTİ.]

Kapının açıldığını duydu ve aniden arkasını döndü.

Sonra, kendi adamlarımızdan birini tekrar gördüğüme sevinerek, kalbimin attığını hissettim ve
komşulardan korkarak gizlice etrafıma bakarak, ona yaklaşmasını işaret ettim.

Köydeki herkes uyuyordu; pencerelerde ışık yanmıyordu.

Dört beş adımda aşağı indi, çitleri bir sıçrayışta aştı ve
değirmene girdi.

Hemen kapıyı tekrar kapattım ve "İyi Fransız?" dedim.

Karanlıkta elimi sıktı ve beni arka odaya kadar takip etti,
karım ve Gredel hala orada oturuyorlardı.

Şaşkınlıklarını hayal edin!

"Şehirden bir adam var," dedim: "o gerçek bir Türk. Haber alacağız."

Aynı anda, Türk'ün süngüsünün kıpkırmızı olduğunu, hatta
sapına kadar, ve kanın tüfeğinin namlusundan aşağı aktığını fark ettik; ama hiçbir şey söylemedik.

Bu Türk iyi bir adamdı, koyu kahverengi, küçük kıvırcık sakalı, siyah gözleri ve beyaz dişleri vardı, tıpkı havarilerin resmedildiği gibi. Daha iyi bir adam görmedim.

İyi bir ateşin sıcaklığını hissetmekten hiç de rahatsız olmamıştı. Gredel ona yer açtıktan sonra oturdu, başını sallayarak teşekkür etti ve
tekrarladı: "İyi Fransız!"

Aç olup olmadığını sordum; evet dedi; ve eşim hemen
ona büyük bir kase çorba getirmeye gitti, çok beğendi. Ona ayrıca
bir dilim ekmek ve sığır eti verdi; ama onu yemek yerine
çantası içine attı, bizden tuz ve tütün istedi.

Bu insanların hepsinin yaptığı gibi konuştu--bizi öpmek bile istedi. Hatta
Gredel'in elini öpmek istedi. Kızardı ve hiçbir tören yapmadan,
yüzümüzün önünde, Jean Baptiste Werner'i tanıyıp tanımadığını sordu.

"Jean Baptiste!" dedi. "3 Numaralı Burç--eski Afrikalı topçu.
Evet, tanıyorum. İyi adam! Cesur Fransız!"

"Yaralı değil mi?"

"Hayır."

"Hasta değil mi?"

"Hayır."

Sonra Gredel önlüğünde ağlamaya başladı; ve annesi Turco'ya 3. Mobil bölüğünden Jacob Weber'i tanıyıp tanımadığını sordu; ama Turco bizim Jacob'ı
tanımıyordu; Bize sadece Mobile'ların çok az adam kaybettiğini söyleyebildi, bu da karımı ve beni rahatlattı. Sonra bize Garde Mobile'daki bir kaptanın, Luetzelbourg'a bir ateşkes bayrağı olarak gönderilen Cerfber adında bir Yahudi'nin firar etme fırsatını değerlendirdiğini ve Alman generalinin onun alçaklığından iğrenerek onu kabul etmeyi reddettiğini, bunun üzerine o alçak herifin Almanya'ya gittiğini söyledi. Buna hiç şaşırmadım. Cerfber'i tanıyordum; bizden dört lig uzaklıktaki Niederwillen belediye başkanıydı ve Bonapart'ın kendisinden daha Bonapartistti. Efendisinin Sedan'da yaptığı gibi geri kalanını teslim edemediği için kendini teslim etmişti. Gredel, Turco bize bu haberleri verirken dışarı çıkmıştı; hemen büyük miktarda erzakla geri döndü. Tüm tütünümü almış ve Turco'dan bunları Jean Baptiste ve Jacob'a götürmesini rica etmişti. Benim önümde bunun sadece Jean Baptiste için olduğunu söyleyecek kadar yüzü yoktu; bu biraz fazla ileri gitmek olurdu; ama "İkisi için" dedi. Turco bu görevi yerine getireceğine söz verdi; sonra Gredel ona kendisi için birkaç şey verdi; ama özellikle tuz istiyordu ve neyse ki çantasını dolduracak kadar tuzumuz vardı. Karım koridorda nöbet tutuyordu. Tanrıya şükür bir saat boyunca hiçbir kıpırtı olmadı; bu süre zarfında Turco, sorduğumuz tüm soruları elinden geldiğince yanıtladı.

Kasabada çok fazla hastalık olduğunu; et, tuz ve tütün gibi birkaç
tüketim ürününün tamamen tükendiğini; ve sakinlerin dışarıdan hiçbir haber alamadan
kapalı kalmaktan bıktıklarını anladık.

Sabahın birinde, rüzgar çıktı, kapıyı sallıyordu ve Landwehr'in geri döndüğünü duyabildiğimizi düşündük. Turco bunu fark etti ve bize gideceğini işaret etti.

Onu alıkoymak isteyebilirdik ama tehlike çok büyüktü.
Bu nedenle tüfeğini tekrar aldı ve karımın elini öpmek istedi,
tıpkı ülkemizdeki çingenelerin yaptığı gibi. Sonra çantasını işaret ederek,
"Jacob ve Jean Baptiste için!" dedi.

Onu meyve bahçesine geri götürdüm. Hava korkunçtu;
hava karla doluydu, fırtınalı bir rüzgarla savrulup savruluyordu; ama o yolunu biliyordu ve soldaki yüksek çite kadar eğilerek koşmaya başladı; bir an sonra gözden kayboldu. Uzun süre dinledim.
Landwehr'in nöbetçi ateşleri Wechem'in üstündeki tepede parlıyordu; nöbetçileri karanlıkta birbirlerine meydan okuyor ve cevap veriyorlardı; ama tek bir el ateş edilmedi.

Geri döndüm. Karım ve Gredel mutlu görünüyorlardı; ve hepimiz yatağa gittik.

Ertesi gün iki Landwehr'in öldürüldüğünü öğrendik - biri Avenue des Dames'in yakınında, kasaba ile Quatre Vents arasında, diğeri ise Piquet'in sonunda, ikisi de aile babasıydı. Talihsiz adamlar
yerlerine
attıkları yere şaşırmışlardı.

Savaş ne kadar da kötü bir şey! Almanlar bizden daha fazla adam kaybetti;
ama buna sevinecek kadar zalim olmayacağız.

Ve şimdi, Almanların bu kadar büyük bir yaygara kopardığı Turco'lar hakkında fikrim sorulursa,
iyi ve gerçek adamlar olduklarını söylerim! Jacob ve Jean Baptiste onlara gönderdiğimiz her şeyi aldılar. Turco'nun bu sözü, bana şarabım için ödeme yapmaya söz veren teğmenin ve feld-weibel'in sözünden daha değerliydi.

Hiç şüphesiz, Turco'lar arasında bazı kötü adamlar var; ama
büyük kısmı güçlü bir din duygusuna sahip dürüst adamlardır: Phalsbourg'da ve başka yerlerde onları tanıyan adamlar, onları onurlu adamlar olarak kabul eder. Hiçbir şey çalmadılar, kimseyi soymadılar, asla bir kadına hakaret etmediler. Ren Nehri'nin diğer yakasında sefer düzenleselerdi,
elbette düşman ülkesindeki tüm askerlerin yaptığı gibi ördeklerin ve tavukların boynunu bükerlerdi: Landwehr ülkemizde kendilerine hiçbir kısıtlama koymadı. Ama Türklerin, Alman subay ve generallerinin aklına geldiği gibi, onları takip etmeleri ve toptan, keten, mobilya, saat satın almaları için Yahudi sürüleri gönderme fikri asla gelmezdi - kısacası, özel kişilerin evlerinde buldukları her şeyi. Bu basit bir gerçek! Bay de Bismarck, ağzını her açtığında "Amin" demeye hazır olan Alman Parlamentosu önünde Türklere istediği kadar hakaret edebilir. Hiç konuşmasa daha iyi olur. Hırsızlar sıradan dürüstlüğün kötü yargıçlarıdır! Monsieur le Prince de Bismarck'ın kendisini dünyanın ilk politikacısı olarak gördüğünü biliyorum, çünkü bir budalayı kandırdı; ama büyük bir adamla büyük bir sahtekâr adam arasında büyük bir fark vardır. Bu, Avrupa'nın büyük talihsizliği olarak, zamanla ortaya çıkacaktır.

Ama bu Türk'ü görmek gerçek bir teselli oldu; ve birkaç gün boyunca, yalnız kaldığımızda, karım ve Gredel başka hiçbir şeyden bahsetmediler;
ama yine hüzünlü düşünceler üstün geldi. Hiç kimse, düşmanların ortasında günler ve haftalar geçerken, içeriden size ulaşan en ufak bir kelime olmadan sizi ele geçiren sefaletin, ıssızlık hissinin bir fikrini oluşturamaz; o zaman, ana vatanınızın üzerinizdeki etkisinin gücünü hissedersiniz. Almanlar, orada neler olup bittiğini öğrenmemizi engelleyerek bizi ondan koparmayı
düşünüyorlar; ama yanılıyorlar. Ne kadar az konuşursanız, o kadar çok düşünürsünüz; ve öfkeniz, tiksintiniz, şiddete, güce ve adaletsizliğe olan nefretiniz sürekli artar. Bu tür acılara neden olanlara karşı bir dehşet hissedersiniz. Zaman hiçbir değişiklik getirmez; tam tersine, yarayı derinleştirir: bir lanet diğerini takip eder; ve geriye kalan en derin arzu ya her şeyin sonu ya da intikamdır.

Ayrıca, Lorrainers ve Alsaslıların cesur, yürekli bir ulus olduğu gayet açıktır; ve dünyadaki tüm güzel sözler, savunmasız kaldıklarında yaşadıkları muameleyi unutturamaz. İntikamlarını ummaktan vazgeçselerdi, kendilerini korkak olarak suçlarlardı. Ben, Christian Weber, bunu beyan ediyorum ve hiçbir dürüst insan beni bunun için suçlayamaz. Sadece aşağılık zavallılar adaletsizliği
son bir muafiyet olarak kabul eder; ve hepimizin üzerinde, cinayetin, yangının ve soygunun hak ve vicdana galip gelebileceğine ve gelmesi gerektiğine inanmamızı yasaklayan Tanrı vardır.

Hikayemize geri dönelim.

Kuzen George, İngiliz gazetelerinde _Independance Belge_ ve _Journal de Geneve_'in tirajının savaşın başlangıcından bu yana iki ve üç kat arttığını görmüştü, çünkü bunlar Paris'ten alınan diğer tüm dergilerin yerini dolduruyordu; ve zaman kaybetmeden Brüksel'e abone olmak için yazmıştı.

İlk hafta, hiçbir cevap alamayınca, parayı Prusya banknotları halinde ikinci bir mektupla göndermişti; çünkü o zamanlar sadece kağıt üzerinde Prusya talerlerimiz vardı ve Landwehr zorla almadıkları her şey için bize bunlarla ödeme yapıyordu. Bu kağıda pek güvenmiyorduk,
ama denemeye değerdi.

Gazete geldi. Dört aydır gördüğümüz ilk gazeteydi ve George'un bana bu iyi haberi vermek için
ne kadar sevinçle geldiğini herkes anlayabilir.

O zamandan sonra her akşam Kuzen George'un evinde gazetelerin okunmasını dinlemeye gittim.
İlk başta hiçbir şey anlayamadık, çünkü her satırda yeni isimlerle karşılaşıyorduk. Chanzy, Loire'deki baş komutandı, kuzeydeki Faidherbe. Ve bu iki adam, Mobiles ve gönüllüler dışında hiçbir askerleri olmadan, açık araziyi tutuyorlardı. Hatta kendilerinden çok daha fazla olan bir düşmana karşı bile önemli avantajlar elde ettiler; İmparatorluğun mareşalleri üç hafta içinde en iyi birliklerimizle birlikte yenilip yok edilirken.

Bu, zaferlerde generallerin yarıdan fazla
itibara sahip olmadığını gösteriyor.

Tüm eski generaller arasında geriye kalan tek kişi Bourbaki'ydi.

Garibaldi'ye gelince, onu tanıyorduk ve Landwehr'imizin huzursuz hareketlerinden Belfort civarındaki dağlarımıza yaklaştığını anlayabiliyorduk. Ülkemizin umuduydu: tüm genç adamlarımız ona katılacaktı.

Ayrıca Hükümetin Tours ve Paris arasında bölündüğünü; Gambetta'nın Savaş Bakanı olarak ülkenin savunmasının tüm yükünü
üstlendiğini; moralsizleri cesaretlendirmek için her yerde olduğunu; genç askerlerimiz için Toulouse'da başlıca eğitim yerini kurduğunu ve Prusyalıların işgal edilen ülkelerde korkunç yollarını yenilenmiş bir öfkeyle takip ettiklerini öğrendik; bir grup francs-tireur'un Nemours'da birkaç
Uhlans'ı şaşırttığını, bir Alman kolunun ertesi gün kasabayı kuşattığını ve bandolarının müziğiyle
ateşe verdiğini, savunma komitesi üyelerinin bu iğrenç eylemde hazır bulunmaya zorladığını; M. de Bismarck, Kuzey Denizi'nde beş yüz fersah ötede gemilerimiz tarafından yapılan ele geçirmelere misilleme olarak, iç kesimlerdeki bazı burjuvalara el koymuştu; Ricciotti
Garibaldi, Prusyalıları Chatillon-sur-Seine'de yendikten sonra, o iğrenç
alçaklar masum kasabayı yağmalanmaya teslim etmiş ve
bir milyon frank karşılığında bağışta bulunmuştu; Baden Büyük Dükalığı'na mensup saygıdeğer kişiler, özel kişiler,
Alsas'ı cezasızlıkla yağmalamak için atlar ve arabalarla Ren Nehri'ni geçiyorlardı - tüm kasabalar ve köyler onların birlikleri tarafından işgal edilmişti. Kısacası, bu türden birçok başka şey; bunlar açıkça Prusyalılar için savaşın zenginleşmenin ve zararsız sakinlerin mallarına el koymanın dürüst bir yolu olduğunu
kanıtlıyor.

St. Quentin'de, şeflerinden biri olan Albay de Kahlden, sakinlere "bir Alman askerine ateş açılırsa _altı sakinin vurulması gerektiğini_ ve tehlikeye atılan veya _şüphelenilen_ her bireyin ölümle cezalandırılacağını" duyurdu.

Her yerde, her yerde bu büyük filozoflar, direnmeye cesaret eden kasabaları veya köyleri acımasızca yağmaladılar ve yaktılar!

George, bu varlıkların yırtıcı hayvanlardan daha üstün olmadığını ve eğitimin onlara sadece sivri tasmaların dövüş köpeklerine yaptığı şeyi yaptığını söyledi.

Ayrıca, Prusyalıların kadınların ve çocukların oradan ayrılmasına izin vermediği korkunç bir bombardımandan sonra Thionville'in teslim olduğunu da duyduk! Faidherbe'nin kuzeyde Manteuffel ile ilk karşılaşmalarını ve Chanzy'nin Orleans yakınlarındaki Frederick Charles ile yaptığı savaşları duyduk.

Sayımızın azlığına ve birliklerimizin deneyimsizliğine rağmen, genellikle üstünlük sağladık.

Bu haberler bizi umutlandırdı. Ne yazık ki, en ağır darbe gelmek üzereydi. Kıtlıktan tamamen bitkin olan Phalsbourg, beş aylık bir direnişin ardından teslim olmak üzereydi.

Ah! Eski şehrim Phalsbourg, 9 Aralık akşamı, ağır toplarınızın birbiri ardına ateş ettiğini duyduğumuzda, sanki Fransa'ya son bir yardım çağrısında bulunur gibi, yüreğimize ne büyük bir acı
battı! Ah! O zamanlar ne acılar çektik ve ne gözyaşları döktük!

"Şimdi," dedi George, "her şey bitti! Fransa'ya, sevgili Fransa'mıza yüksek sesle sesleniyorlar, gelemiyorlar! Geceleyin, açık denizde, yardım için toplarını ateşleyen ve kimsenin duymadığı bir gemi gibi: derinlere batmalı."

Ah! eski kasabam Phalsbourg, pazara gittiğimiz yer; kendi askerlerimizi gördüğümüz yer - kırmızı pantolonlu askerlerimiz, neşeli Fransızlarımız! Surlarımızın ardında ağır Almanlar ve kaba Prusyalılardan başkasını asla görmeyeceğiz! Ve böylece bitti! Dünya artık aynı çocukları doğurmuyor; ve hiç tanımadığımız adamlar bize, "Siz bizim gözetimimizdesiniz: biz sizin efendileriniziz!" diyorlar.

Mümkün olabilir mi? Hayır! Vauban'ın eski kalesi, tekrar Fransız olacaksın: "Cesur adamların kreşi", ilk Bonaparte'ın dediği gibi. Oğullarımız yetişkinliğe erişsin ve seni Almanlaştırmaktan bahsetmeye cesaret eden bu hantal adamları duvarlarından kovsunlar!

Ama o gün kalbimiz nasıl da kanıyordu! Herkes evinin en ücra köşesine saklandı ve mırıldandı, "Ah! Zavallı Phalsbourg'um, sana yardım
edemeyiz; ama eğer hayatımız seni kurtarabilseydi, onu verirdik."

Evet! Bunu görecek kadar yaşadım ve bu şimdiye kadar
yaşadığım en korkunç histi: Jacob'la tekrar karşılaşma düşüncesi
hiçbir teselli vermiyordu; Gredel'in kendisi solgun yanaklarla dinliyordu ve
saniyeden saniyeye raporları sayıyordu; ve sonra gözyaşları düştü ve
ağladı: "Bitti!"

Ertesi gün, tüm yollar hızla oraya dörtnala koşan Alman ve Prusyalı subaylarla
dolmuştu; rapor girişin aynı akşam yapılacağını söylüyordu; herkes oğlu, akrabaları,
bir daha asla canlı
görmemekten korktuğu arkadaşları için küçük bir erzak stoğu hazırlıyordu. 11 Aralık sabahı, şehre doğru yola çıkmak için izin verildi; Wechem'deki nöbetçilere yayaların geçmesine izin vermeleri emri verilmişti.

Bin beş yüz Mobil ve altmış topçusuyla Phalsbourg, teslim olmayı küçümsedi; Bazaine'in Metz'de yaptığı gibi, hiçbir tüfeği, hiçbir topu, hiçbir askeri
depoyu, hiçbir kartalı teslim etmedi! Komutan Taillant
adamlarına şöyle dememişti: "Her şeyden önce, ordumuzun itibarı için, silah ve savaş malzemesi imhası gibi tüm disiplinsizlik eylemlerinden kaçınalım; çünkü askeri örf ve adetlere göre, barış imzalandığında güçlü yerler ve silahlar Fransa'ya geri dönecek." Hayır! Tam tersine; düşmana yararlı olabilecek her şeyin imha edilmesini emretmişti: barutu boğmak, tüfekleri parçalamak, toplara çivi çakmak,
kazamatlardaki yatakları yakmak; ve tüm bunlar yapıldığında, Alman generaline bir mesaj göndermişti: "Yiyecek hiçbir şeyimiz kalmadı!
Yarın kapıları açacağım! Bana ne isterseniz yapın!"

Gerçekten de burada bir adam vardı!

Ve Almanlar, bazıları gülerek, diğerleri şaşırarak, savaşmadan kazandıkları
duvarlara bakarak koştular: çünkü neredeyse
her yeri savaşmadan ele geçirdiler;
duvarlara saldırmak yerine yoksul sakinleri bombaladılar; insanları aç bıraktılar.
Bu seferle, Avrupa'nın Devrim'den bu yana tüm savaşlarındaki diğer tüm uluslardan daha fazla kasaba ve köyü yakıp, daha fazla kadın ve çocuğu öldürdükleri için övünebilirler.

Ancak, şüphesiz, onlar dindar bir halktı, İncil'in doktrinlerine çok bağlıydılar ve çok duyguyla ilahiler söylüyorlardı. Özellikle
İmparatorları, her ardışık bombardımandan ve her
katliamdan sonra--düşmanın mermileriyle yıkılan evlerinin etrafında kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar ağlarken ve ölü yığınlarıyla dolu savaş alanlarından binlerce ve binlerce acı çekenin inlemeleri ve haykırışları yükselirken, hayatları ezildi, etleri
parçalandı, bedenleri yırtıldı ve kanıyor!'--İmparatorları, saygıdeğer adam, kanlı ellerini göğe kaldırır ve Tanrı'ya bu iğrenç eylemleri yapmasına izin verdiği için şükreder! Tanrı'ya suç ortağı olarak mı bakar?

Barbar! Bir gün Ebedi'nin gözünde,
ikiyüzlülüğün suçun bir ağırlaştırıcı nedeni olduğunu anlayacaksın.

11 Aralık'ta, sabahın erken saatlerinde, eşim Gredel,
Kuzen George, Marie Anne ve ben, evlerimizi kilitledikten sonra,
her birimiz kollarımızın altında küçük bir paket taşıyarak, çocuklarımızı ve arkadaşlarımızı kucaklamak için yola koyulduk -eğer hala hayattalarsa.

Kar eriyordu, yoğun bir sis ülkenin yüzünü kaplıyordu,
ve tek sıra halinde ve sessizce yürüyorduk,
ilk kez gördüğümüz Alman bataryalarına,
Wechem'in önünde, Gerbershoff çiftliğinin yanında ve _Arbre Vert_'te dikkatle bakıyorduk.

Ne büyük bir ıssızlık! Kasabanın etrafındaki her şey kesilmişti; artık
yazlık çardaklar, bahçeler veya meyve bahçeleri yoktu, sadece karla kaplı, tamamen çıplak, çıplak zemin yüzeyi, tüm oyukları çıplaktı; surlardaki kurşun izleri, mazgallar tamamen yıkılmıştı.

Diğer köy insanlarından oluşan büyük bir kalabalık önümüzden ve arkamızdan geliyordu; zavallı
yaşlı adamlar, kadınlar ve birkaç çocuk; birbirlerine hiç dikkat etmeden
düz yürüyorlardı: hepsi sevdiklerinin
sonunu düşünüyordu, ki bunu bir saat içinde öğreneceklerdi.

Böylece Fransa kapısına vardık; açık ve korumasız duruyordu.
İçeri girdiğimiz anda, yıkıntılar görüldü; evler sallanıyordu, sokaklar
yıkılmıştı, burada tek başına bırakılmış bir pencere, orada havada
zorlukla desteklenmiş bir baca; daha ileride bazı kapı eşiklerinde ve kapı yoktu. Her
yönde bombalar izlerini bırakmıştı.

Tanrım! Gerçekten böyle bir yıkım mı gördük? Gerçekten gördük.
Hepimiz gördük: rüya değildi!

Soğuk keskindi. Kasaba halkı, bitkin ve solgun, bize
geldiğimizi bakarak baktı; tanımalar gerçekleşti, erkekler ve kadınlar yaklaştı ve birbirlerinin
elini tuttular. "Ee?" "Ee," diye cevap boş bir fısıltıyla, kararmış ahşap kirişlerle dolu sokağın ortasında geldi. "Çok acı çektin mi?" "Ah! Evet."

Bu yeterliydi: başka bir söze gerek yoktu; sonra daha da ileriye gidecektik. Her sokak köşesinde yeni bir dehşet sahnesi başlıyordu.

Catherine ve ben Jacob'ı arıyorduk; şüphesiz Gredel Jean Baptiste'i arıyordu.

Zavallı Mobile'larımızın o beş aydan sonra neredeyse tanınmaz halde yanımızdan geçtiğini gördük. Korkunç soğuk boyunca bu mutsuz adamların üzerinde yazlık bluzları ve keten pantolonlarından başka hiçbir şey yoktu. Birçoğu kaçıp köylerine dönebilirdi, çünkü kapılar önceki akşamdan beri açıktı; ama hiç kimse bunu yapmayı düşünmedi; Mobile'ların normal askerler gibi muamele görmesi beklenmiyordu.

_Yerde_, kendi yıkıntılarıyla dolu yıkılmış kilisenin önünde, ilk kez garnizonun savaş esiri olduğunu duyduk.

Toplarla delik deşik olmuş Vacheron, Meyer ve Hoffmann kafeleri subaylarla
dolup taşıyordu.

Jacob'ı kime soracağımızı bilemeden bakıyorduk, arkamızdaki bir çığlık bizi döndürdü; ve Gredel, Jean Baptiste Werner'in kollarındaydı! Sonra sessiz kaldım; karım da öyle. Madem öyle istiyordu, öyle olsun; bu konu onu bizden
çok daha fazla ilgilendiriyordu.

Jean Baptiste, ilk andan sonra bizi görünce utanmış gibi göründü;
solgun bir yüzle yanımıza geldi ve biz ona tek kelime bile etmediğimizden,
George elini sıktı ve bağırdı: "Jean Baptiste, biliyorum ki
bu kuşatma sırasında iyi davrandın; hepsini zevkle öğrendik: değil mi, Christian? değil mi, Catherine?"

Ne cevap verebilirdik? "Evet" dedim ve annem, gözlerinde yaşlarla,
bağırdı: "Jean Baptiste, Jacob yaralı değil mi?"

"Hayır, Madam Weber; birlikteyken her zaman çok rahattık.
Önemli bir şey yok. Onu getireceğim: sadece bir yere gel."

"Cafe Hoffmann'a gidiyoruz," dedi. "Onu bulmaya çalış, Jean
Baptiste." Ve belediye binasına doğru dönerken:

"İşte," dedi, "işte, eczanenin
Rebe'nin dükkanının köşesinden dönüyor." Ve biz "Jacob!" diye bağırmaya başladık.

Ve oğlumuz koşarak _yer_i geçti.

Bir dakika sonra birbirimizin kollarındaydık.

Üstünde kaba bir asker pelerini ve kanvas pantolon vardı; yanakları
çöküktü; bize baktı ve kekeledi: "Ah, sen misin? Hepiniz
ölmedin mi?"

Şaşkın görünüyordu; ve annesi onu tutarak mırıldandı: "O o!"

Onu tutmaktan vazgeçmedi ve önlüğüyle gözlerini
sildi.

Gredel ve Jean Baptiste, George ve Marie
Anne ile birlikte kol kola onu takip ettiler. Birlikte Cafe Hoffmann'a girdik; soldaki odadaki bir masanın etrafında oturduk ve George biraz kahve sipariş etti, çünkü hepimiz biraz
sıcaklığa ihtiyaç duyuyorduk.

Hiçbirimiz konuşmak istemiyorduk; üzgündük ve birbirimizin
elini tutup, birbirimizin yüzlerine bakıyorduk.

Mobiles'ın genç subayları yan odada konuşuyorlardı; sefer sırasında bir daha hizmet etmemek için kimsenin sözleşme imzalamayacağını, hepsinin savaş esiri olarak gideceğini ve adamlarından başka hiçbir şeyi kabul etmeyeceklerini söylüyorlardı.

Jacob'ımızın savaş esiri olarak gitmesini görmek fikri neredeyse kalbimizi
kırdı ve karım başını masaya koyarak acı acı hıçkırarak ağlamaya başladı.

Jacob bizimle birlikte değirmene geri dönmek isterdi; bunu suratından anlayabiliyordum; ama o bir subay değildi ve onun _şartlı tahliyesi_ istenmemişti. Ve tüm bunlara rağmen, bir görevi yerine getirmek için özgürlüklerini feda eden o coşkulu genç adamları duyduğumda, kendim "Hayır: bir adam adam olmalı!" derdim.

Werner kuzenimle konuşuyordu: fısıldayarak konuşuyorlardı; şüphesiz, tartışılacak gizli konuları vardı. George'un eline bir şey sıkıştırdığını gördüm. Ne olabilirdi? Bilemiyorum; ama Jean Baptiste birdenbire
koltuğundan kalkıp Gredel'i yüzümüzün önünde hiçbir tören yapmadan öptü, görevde olduğunu; bizi çok yakında tekrar göremeyeceğini, çünkü terhisten sonra yürüyüşlerinin başlayacağını, bu yüzden hemen vedalaşmamız gerektiğini söyledi.

Ellerini önce karıma sonra da Marie Anne'e uzattı,
sonra George ve Gredel ile birlikte dışarı çıktı ve bizi çok şaşkın bıraktı.

Jacob ve Marie Anne bizimle kaldı; birkaç dakika sonra Gredel
ve kuzenim geri döndü; gözleri kırmızı olan Gredel,
Marie Anne'in yanına oturdu ve
hiçbir şey söylemeden erzak sepetinin
gittiğini gördük.

_Mekândaki_ hareketlenme giderek arttı. Davullar çalıyordu,
cemaat, Mobillerin subayları dışarı çıkıyordu. Sonra
Jacob'a Mathias Heitz'in başına ne geldiğini sormayı düşündüm; bize
o zavallı korkağın kuşatma boyunca
korkudan titrediğini ve sonunda korkudan hastalandığını söyledi. Gredel
dinlemek için başını çevirmedi; onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı!
Ve, doğrusu, bunu duyduğumda, kızımızı bu Mathias'a vermektense paçavracının oğluna vermeyi tercih edeceğimi hissettim.

O sırada _yerdeki_ uzun ağaçların altında inceleme başlıyordu ve
Jacob yoldaşlarıyla birlikte belirdi. Zavallı çocuklarımızdan daha üzücü bir manzara asla görülmeyecektir, yaklaşık yarım yüz Türk ve birkaç Zuav, Froeschwiller'in kalıntıları, hepsi bitkin ve solgun, ve
giysileri parçalanmış. Silahsızdılar, kapıları açmadan önce silahlarını
yok etmişlerdi.

Jacob hemen yanımıza koştu, kışlalarına gitmeleri emredildiğini ve ertesi gün saat on ikiden önce yola çıkmaları gerektiğini haykırdı.

Sonra gözleri yaşlarla doldu. Annesi ve ben ona üç iyi keten gömlek, neredeyse yeni sayılabilecek bir çift ayakkabı, yün çoraplar ve sağlam bir pantolon koyduğumuz paketlerimizi verdik.

Seyahat pelerinimi omuzlarımda taşıyordum; onu onun
üzerine koydum. Sonra cebine küçük bir tomar taler koydum ve
George ona iki louis verdi. Bundan sonra kadınların gözyaşları ve ağıtları yeniden başladı; yarın geri dönmeye söz vermek zorundaydık.

Garnizon sokağın aşağısına doğru ilerliyordu; Jacob içeri girmek için koştu ve
diğerleriyle birlikte kışlanın yakınında kayboldu.

Jean Baptiste Werner'e gelince, onu bir daha göremedik.

Alman subaylar kasaba halkına askerlerini dağıtmak için kasabanın aşağısına yukarısına gidip geliyorlardı. Saat on ikiydi ve köyümüze döndük, her zamankinden daha üzgün ve sıkıntılıydık.

Ve şimdi Jacob'un güvende olduğunu biliyorduk; ama aynı zamanda nereye taşınacağını da biliyorduk, Almanya'nın en uzak derinliklerine.

Karım eve oldukça hasta geldi; nemli hava, kaygısı, zihninin ızdırabı onu tamamen yıkmıştı. Titreme nöbetiyle yatağa girdi ve ertesi gün şehre dönemedi, ona bakan Gredel de dönemedi, bu yüzden tek başıma gittim.

Mahkumları Luetzelbourg'a götürme emri gelmişti. Eczane Rebe'nin dükkanının yakınındaki meydana ulaştığımda, hepsinin saflarında, ikişer ikişer yolda ilerlediklerini gördüm. Sakinler bu aşağılanmaya tanık olmamak için
panjurlarını kapatmışlardı; çünkü Hessen askerleri, kollarını omuzlarında, onlara eşlik ediyordu: zavallı çocuklarımız, başları kederle öne eğik, aralarından ilerliyorlardı.

Eczanenin köşesinde durdum ve bekledim, kalabalığın arasında Jacob'ı seçemiyordum. Birdenbire onu tanıdım ve bağırdım, "Jacob!" Kendini kollarıma atacaktı; ama Hessenliler beni geri çevirdi. İkimiz de gözyaşlarına boğulduk ve ben, "Cesaret! ... Bize yaz... Annen pek iyi değil... Gelemedi... Çok da önemli değil!" diye bağırarak,
refakatçinin yanında yürümeye devam ettim.

Hiçbir şey cevaplamadı; orada bulunan diğer birçok kişinin de arkadaşları ve akrabaları vardı. Biz onlara Luetzelbourg'a kadar eşlik etmek istedik; ne yazık ki, Prusyalılar kapıya nöbetçiler yerleştirmişti, bizi durdurdular, süngülerini bize doğrulttular. Çocuklarımızın ellerini sıkmamıza bile izin vermediler.

Her tarafta "Elveda, Jean!" "Elveda, Pierre!" diye bağırışlar duyuluyordu ve onlar da "Elveda! Elveda, baba!" diye cevap verdiler. "Elveda! Elveda, anne!" ve sonra iç çekişler, hıçkırıklar, gözyaşları...

[İllüstrasyon: "ELVEDA, BABAM! ELVEDA, ANNEM!"]

Ah! Plebisit, Plebisit!

Bir saat orada kalmaya zorlandım; sonunda geçmeme izin verdiler.
Yüreğim acıyla parçalanarak eve doğru yola koyuldum. Tüm o kalabalığın "Elveda! Elveda!" diye bağırmasından başka hiçbir şey göremiyor, duyamıyordum; ve düşündüm ki
insanlar birbirlerini mutsuz etmek için yaratılmışlardır; hiç doğmamış olmamızın bir yazık olduğunu; uzun ve acı dolu bir emekle elde edilen birkaç günlük mutluluk için, bitmek bilmeyen bir sefalet yıllarımız olduğunu; ve yeryüzündeki insanların,
aptallıkları, tembellikleri, kötülükleri,
tam bir düzenbaza olan güvenleri sayesinde, elde ettiklerini hak ettiklerini.

Evet, bir tufan daha dileyebilirdim:
Alsas'ın uçlarından yükselen ve dağlarımızı örten suları görmektense,
Almanların boyunduruğu altında kalmaktan daha az umursardım.

Bu ruh haliyle eve vardım.

Karıma olan biten her şeyi anlatmamaya dikkat ettim; aksine
ona Jacob'ı onun ve hepimiz için kollarıma aldığımı;
coşkulu olduğunu ve yakında bize yazacağını söyledim.

BÖLÜM XIII

Artık Phalsbourg'da garnizonda bulunan Landwehr'imizden kurtulmuştuk, ancak
bir kısmı iç bölgelere gönderilmişti. Öfkeliydiler ve
eğer daha uzağa gönderileceklerini bilselerdi,
ablukanın daha uzun süreceğini; şeflerine rağmen ineklerin, öküzlerin ve ekmeğin içeri girmesine izin vereceklerini; ve her adam kampanyada üzerine düşeni yaptıktan sonra onları yeni tehlikelere maruz bırakmanın rezillik olduğunu söylediler.

İçlerinde hiçbir coşku yoktu; ancak yine de saflarında adım adım yürüdüler ve bazıları Belfort'a, bazıları Paris'e doğru hareket ettiler.

Alman gazetelerinden, Belfort'un etrafında bizimkinden daha fazla acı çektiklerini; garnizonun saldırılar düzenlediğini ve onları birkaç fersah öteye sürdüğünü öğrendik; ölü bedenlerinin
çitler ardında, kar ve çamurla kaplı yığınlar halinde çürüdüğünü;
komutan Denfert'in kaburgalarına çok sert bir yumruk attığını;
ve her gün Alsas'tan gelen insanların bize, tanıdığımız zavallı adamlardan birinin bir topla vurulduğunu,
kıymık veya mermiyle sakatlandığını veya Mobillerimiz tarafından süngülendiğini söylediğini. Onlara acımaktan kendimizi alamadık, çünkü hepsinin her birinin beş veya altı çocuğu vardı ve
onlardan sürekli bahsediyorlardı; ve doğal olarak, ebeveyn kuş öldüğünde
çocuklar da kayboluyor.

Ve tüm bunlar Prusya Kralı, Bismarck, Moltke ve aynı damgadaki birkaç kahramanın onuru ve şanı içindi, ki bunların hiçbiri savaş şansında
bir çizik bile almamıştı.

Bu Almanları, tüm eğitimlerine rağmen, kendimizden
daha aptal olarak görünce, insan nasıl omuz silkip içten içe gülmeden edemez? Kazandılar! Yani, hayatta kalanlar; çünkü
gömülenler veya uzuvlarını kaybedenler, övünecek büyük bir
kazanç elde edemezler ve girişimin başarısına neredeyse hiç sevinemezler.
Ne kazandılar? Onları seven bir halkın nefretini;
efendileri veya efendileri her emir verdiğinde savaşmak zorunda kalacaklarını;
Alsace ve Lorraine'in Alman olduğunu söyleyebileceklerini kazandılar ki bu kesinlikle hiçbir kazanç değildir;
ve bunun yanı sıra çok sayıda insanın kıskançlığını ve
çok daha fazlasının güvensizliğini kazandılar, sonunda hep birlikte onlara saldırmak ve onları ateşe, katliama ve bombardımana tabi tutmak için anlaşacaklardır, ki bunun bize örneklerini verdiler. Köylüler, zanaatkarlar ve burjuvalar şunu kazandı:
Reislere gelince, bazıları bir ünvan, bazıları bir maaş veya bir
apoletler kazandılar: diğerleri, "Ben büyük
Falanca'yım! Ben Almanya İmparatoru William'ım; binlerce tebaam
toza
vururken 
başıma bir taç konuldu!" demenin memnuniyetini yaşıyorlar.

Ne yazık! Tüm bunlara rağmen, bu insanlar ölecek ve yüz
yıl sonra barbar olarak tanınacaklar; isimleri insan ırkının veba
sayılarının listesine yazılacak ve orada
zamanın sonuna kadar kalacaklar.

Ama bu tür filozoflarla akıl yürütmenin ne faydası var? Zamanla
söylediklerimin doğruluğunu kabul edecekler!

Şimdi tekrar hikayemize dönelim.

Belfort'un etrafında çılgınca savaşıyorlardı; adamlarımız
perdelerde uyuyakalmadılar; _Bağımsızlık_'tan, Chanzy'nin Vendome'da Mecklenburg ordusuna karşı verdiği savaşları; General Cremer'in Nuits'te Von Werder ordusuna karşı verdiği mücadeleyi; Manteuffel'in Rouen'i zorla bağışlarla alt ettikten sonra Amiens'e doğru geri çekilmesini; Faidherbe'nin düşmanı yendiği Pont-Noyelles civarındaki köylere süngü saldırısını; ve özellikle de İmparatorluğun Valileri tarafından atanan Genel Konseyleri feshedip yerine gerçekten Cumhuriyetçi departman komisyonları koyan Gambetta'nın büyük tedbirlerini öğrendik.

Kuzen George bu adımı çok beğendi. Bu, onun gözünde Prusyalı Vali Henckel de Bonnermark'ın kararnamelerinden daha önemliydi; Fransız ordularına katılmak için evlerini terk eden genç adamların anne ve babalarına ağır para cezaları vermiş olmasına ve işgalle zaten harap olmuş olan Lorraine'i, Alman ticaret filosunun uğradığı kayıpları telafi etmek için 700.000 livre bağışlamış olmasına rağmen; ağzımızdan ekmeğimizi koparmaya yakın olan yağma kararnameleri.

Sonra George, Chanzy seferine geçti; çünkü bu genç, deneyimsiz ordunun, neredeyse örgütlenmiş bir şekilde, sayılarının iki katı olan, Woerth, Sedan ve Metz'de tüm İmparatorluk birliklerine karşı zafer kazanmış büyük Prusyalı generalin komutasındaki güçlere karşı verdiği mücadeleden daha büyük ne olabilirdi?

George, özellikle Chanzy'nin asil protestosuna hayran kalmıştı, Almanların vahşetini dünyaya ilan ediyor ve zaferi her zaman iddia eden generallerinin yalanlarını gururla gösteriyordu. "Başkomutan, orduya, bir ateşkes bayrağı altında, Vendome'daki Prusya birliklerinin komutanına, öfkesinin herkes tarafından paylaşılacağına ve bu tür hakaretler için açık bir intikam alma arzusuna dair güvenceyle birlikte, ekteki protestoyu sunar.

"Vendome'daki Prusya komutanına:

"Emriniz altındaki birlikler tarafından, St. Calais'nin zararsız sakinlerine karşı haksız şiddet eylemlerinde bulunulduğu bildirildi. Hastalarınıza ve yaralılarınıza insanca davranmamıza rağmen, subaylarınız para aldı ve yağma emri verdi. Bu tür davranışlar, vicdanlarınızı ağır bir şekilde etkileyecek bir güç kötüye kullanımıdır ve halkımızın vatanseverliği, onlara katlanma olanağı sağlayacaktır; ancak, izin veremeyeceğim şey, bu yaralara, tamamen yersiz olduğunu çok iyi bildiğiniz hakaretleri eklemenizdir.

"Yenildiğimizi iddia ettiniz; bu iddia yanlıştır. Bu ayın 4'ünden beri sizi dövdük ve kontrol altında tuttuk. Size cevap vermeleri engellenen adamlara korkak adını takmaya cüret ettiniz; sizin de dediğiniz gibi, Ulusal Savunma Hükümeti tarafından zorlandıklarını iddia ettiniz ve siz barış istediklerinde, siz de barışı teklif ediyordunuz. Bunu reddediyorum: Bunu, tüm Fransa'nın ve sizinle karşı karşıya gelen ve şimdiye kadar yenemediğiniz bu ordunun bana verdiği hakla reddediyorum. Bu iletişim, direnişimizin size
zaten öğretmiş olması gereken şeyi yeniden doğruluyor. Katlanmamız gereken fedakarlıklar ne olursa olsun, ateşkes veya merhamet olmadan sonuna kadar mücadele edeceğiz;
çünkü şimdi sadık ve onurlu düşmanların değil, yalnızca onurunu, rütbesini ve bağımsızlığını korumaya çalışan bir ulusun yıkımını ve
utançını hedefleyen yıkıcı grupların saldırılarına direniyoruz. Esirlerinize ve yaralılarınıza gösterdiğimiz cömert muameleye, sizin cevabınız küstahlık, ateş ve yağmadır.
Bu nedenle, insanlık ve ayaklar altına alacağınız insan hakları adına derin bir öfkeyle itiraz ediyorum.

"Mevcut emir, üç ardışık yoklama çağrısında birliklerin önünde okunacaktır.

"CHANZY, _Başkomutan_,
"KARARGAHI, _Le Mans, 26 Aralık 1870._"

Bunlar onurlu bir adamın ve bir vatanseverin sözleridir, bir adamın başını kaldırmasını sağlayacak sözlerdir.

Ve tek meziyeti gençliğinde dindar William'ın can yoldaşı olmak olan Manteuffel gibi; bu yaşlı saray mensubu, Frederick Charles ve Mecklenburg ile aynı sistemi, kendilerini yükseltmek ve başarılarını ucuza almak için bizi alçaltmayı takip etti;
General Faidherbe de Pont-Noyelles olayından sonra onu gururundan vazgeçmeye zorladı.

"Fransız ordusu, düşmanın eline sadece birkaç denizci bıraktı, Daours köyünde sürpriz yaptılar. Pozisyonlarını korudular ve düşmanı ertesi gün öğleden sonra saat ikiye kadar boşuna beklediler."

Bu açıktı ve iyi niyetin hangi tarafta aranacağı açıktı.

Böylece, 300.000 askere karşı bir milyon adama karşı çıktıktan sonra, bu Almanlar ordularını cesaretlendirmemek için şimdi bile yalan söylemek zorundaydılar.

Elbette sonunda galip gelmekten başka çareleri yoktu: Fransa'nın, dürüst adamın ve dostu Bazaine'in bu utanç verici teslimiyetinden sonra yeniden hazırlanmaya, silahlanmaya ve kendini toparlamaya vakti olmamıştı; ama yine de Bazaine korkunç bir enerjiyle direndi ve Prusyalılar sonunda barış için endişelendiler ve belki de bizden daha fazla istediler.

Bunun kanıtı, Almanların Kral William'dan Paris'i bombalamasını rica eden sayısız dilekçeleridir.

İnsancıl Almanlar, aile babaları, dindar adamlar, Hamburg, Köln veya Berlin'deki tezgahlarının yanında sessizce oturmuş, Almanya'nın her kasabasında ve köyünde, gönülden yiyip içen, bu eşi benzeri görülmemiş şiddetteki kışta
ateşin önünde şişman bacaklarını ısıtan, krallarına Noel zamanında Paris'i bombalamasını ve evleri ateşe vermesini - kendileri gibi ailelerin babalarını ve annelerini öldürmesini ve
yakmasını - haykırdılar, ancak kendi evlerinde kıtlığa düşmüşlerdi!

Almanlardan başka hiç kimse böyle bir şey yaptı mı?

Biz de Alman kasabalarını kuşattık, ancak Cumhuriyet döneminde veya İmparatorluk döneminde askerlerimizden cesur adamlar arasındaki savaşın gerektirdiğinden daha fazla zarar vermelerini istemek için hiç böyle dilekçeler gönderilmedi. Ve o zamandan beri, zararsız kişilerin yaşadığı evleri asla gereksiz yere bombalamadık; ve hatta surlarla çevrili kasabaları bombalamak zorunda kaldığımızda bile, Odessa'da ve diğer her yerde olduğu gibi, çaresiz insanlara, başıboş kurşunlarla karşılaşma riskini göze almak istemiyorlarsa, iç kesimlere gitmeleri için zaman verilmesi konusunda uyarıda bulunuldu; ve yaşlı erkeklere, kadınlara ve çocuklara dışarı çıkma izni verildi; bu, Prusyalılar tarafından asla tanınmayan bir ayrıcalıktı.

Ah! Fransızlar, _iyi Alman halkı_ kadar dindar, bilgili ve iyi olmayabilirler, ancak daha iyi kalplere ve şefkat duygularına sahiptirler; dudaklarında İncil'den daha az vardır, ancak ruhlarının derinliklerinde vardır. Onlar ikiyüzlü değildir ve bu nedenle biz Alsacians ve Lorraineers, _iyi Alman halkına_ ait olmaktan ve onlar gibi olmaktansa Fransız kalmayı tercih ederiz. Onlar tarafından daha önce örneği görülmemiş onur kırıcı davranışlarda bulunuldu:
"Cennet adına mermi yağdırın - bombalayın - yakın! Her yeri
petrol bombalarıyla ateşe verin! - Sen çok merhametli bir kralsın! - Senin vicdanın bu Babil için
çok fazla zaafı ele veriyor: Hemen bombalayın: Bombardıman
her şeyden daha başarılı oldu. Efendim, iyi ve sadık
halkınız sizden her şeyi bombalamanızı - hiçbir şeyi ayakta bırakmamanızı rica ediyor!"

Ah! alçaklar! - alçaklar! - eğer elli yıldır bu kadar sık ​​aziz rolü oynadıysanız; dostluk, kardeşlik ve ulusların ittifakı hakkında bu kadar öğretici
bir şekilde konuştuysanız, bunun nedeni kendinizi
en güçlü sanmamanızdı; şimdi kendinizi en güçlü sandığınıza göre,
kadınları, yaşlı adamları ve çocukları Kurtarıcı adına dindarca bombalıyorsunuz! Kahretsin! Bu iğrenç!

Kuzen George bu suikastçıların dilekçelerini her okuduğunda sandalyesinden fırlayıp haykırırdı: "Şimdi her dinin fanatikleri hakkında ne düşüneceğimi biliyorum. Bu adamların ikiyüzlülük yapmaya ihtiyacı yok: dinleri onları buna mecbur etmiyor. Eh, onlar Cizvitliği, bizim meslek olarak yaptığımızdan daha iyi, aşk için oynuyorlar. Sonsuza dek lanetlensinler ve hor görülsünler."

Sonra, Parislilerin eskiden, kırk yıl ve daha fazla bir süre Almanlara karşı gösterdikleri nazik karşılamayı büyük bir sıcaklıkla dile getirdi. Aramıza geçimini sağlamaya gelen, parasız, zayıf, mütevazı, yarı çıplak, koltuklarının altında küçük bir eski paçavra yığınıyla, George ve Marie Anne'in küçük hanında bile bir kase et suyu, biraz et ve bir kadeh şarap için kredi isteyen adamlar nazikçe karşılanıyordu; neşelendiler ve
onlar için durumlar bulundu: herkes onları doğru yola sokmak,
bilmediklerini açıklamak için can atıyordu. Kısa sürede şişmanladılar ve
geliştiler ve güven kazandılar; kölelik yoluyla
baş katibin güvenini kazanacaklardı, o da onlara işi gösterdi;
ve sonra güzel bir sabah baş katibin
işten çıkarıldığı ve onun yerine Alman'ın geçtiği duyuldu.
Baş ortakla özel bir görüşme yapmış ve işi
maaşın yarısına yapmayı teklif etmişti. Elbette ortaklar her zaman iyi, alçakgönüllü ve dalkavuk ve her şeyden önce ucuz işçilere sahip olmaktan mutluluk duyarlar. George buna
elli kez tanık olmuştu.

Ama insanlar öfkelenmiyordu; şöyle diyorlardı,

"Zavallı adam bir şekilde geçimini sağlamalı. Diğeri bir Fransız:
çok yakında başka bir yer bulacaktır."

Ve Almanlar, kendilerini nazikçe karşılayan ve mesleklerini öğretenlerin ayakkabılarına sessizce böyle girdiler.

Birkaç eski katip öfkelenirdi; ama her zaman
yanlış oldukları düşünülürdü. "_O iyi Alman_" haklıydı! Karışmamıştı;
her şey basit ve doğal bir şekilde devam etmişti.

Ve yirmi, otuz, elli bin Alman böylece gelip
Paris'te başarılı olurdu; sonra tatile gider, eve dönerlerdi
ve kazandıkları et ve yağı ve altın biblolarını sergilerlerdi.

Eğer dil profesörü veya gazete muhabiri olurlarsa, orada bu "modern Babil"deki görgü yozlaşmasına karşı kesinlikle
çıkarlardı. Uzun başlıklı pelerinleri ve altın veya gümüş gözlükleriyle büyük, iri yarı adamlardı; gece gündüz Mabile ve başka yerlerden "prensesler" getirerek, şarkı söyleyerek, sünger gibi içerek, tüm evi sallayarak ve insanların uyumasını engelleyerek kapıcılarını bile rezil etmişlerdi; ayrıca aynı damgaya sahip diğer meslektaşlarını da getirip utanç verici hayatlar sürüyorlardı!

Ancak Almanya'da "modern Babil"e karşı haykırmak modadır.
Bu, Almanların gizli kıskançlığını okşar ve konuşmacının ciddiyet, ağırlık ve nüfuz sahibi bir kişi olarak karakterini oluşturur; her türlü değerlendirmeye layık ve Paris'teki durumu kalıcıysa "Herr Rector'un" veya "Herr Doctor'un" güzel kızının elini umut eden biri olarak: çünkü o ülkede hepsi bir şekilde doktordur. Sokaktaki taşlar kadar soğuk ve rahatsız bir şekilde gitmişti; eski Almanya'da hayatı boyunca birkaç yüz taler karşılığında bir okul müdürü veya küçük bir memur olurdu. Bir düzine çocukla yükümlü olan zavallı babasının sırtında ağır bir yük vardı;
ama Paris'te şişmanlamış, tüyleri iyi ve iyi eğitimli olmuştu; ve
şimdi orada kendi kasabalı kadınlarımıza karşı erdemli bir şekilde öfkeli:
Ona günlük ekmeğini veren ve
onu aşağı tekmelemek yerine çamurdan çekip çıkaran yozlaşmış ırka karşı.

Bu Alman adam eskiden cumhuriyetçi, sosyalist, komünist vb. idi.
1848 olaylarının sonucu olarak Köln'den veya başka bir yerden kaçmıştı. Bizim görüşümüze göre onun için yeterince güçlü, kararlı veya ileri düzeyde hiçbir şey yoktu. Evrensel Cumhuriyet için yaptığı fedakarlıklardan, Baden Dükalığı'nda Prusyalılara karşı verdiği korkunç seferden, yerinin ve mülkünün kaybından bahsetti. Ne kadar acı çektiğini düşündük! Elbette Almanlar dünyadaki ilk Demokratlardır!

Ama şimdi bu beyefendi, Prusya Kralı, Almanya İmparatoru Majesteleri William'ın en sadık hizmetkarıdır. Hiç şüphe yok ki Berlin'de Almanya'nın asil davası için yaptığı fedakarlıklardan, düzinelercesini yuttuğu kırık bira şişeleri arasında meyhanelerde verdiği savaşlardan, Germen dilinin köklerinin derinlerde yattığı eski Alsace'ı geri almak için verdiği mücadelelerden bahsediyor. "Modern Babil"e karşı öfkeyle doludur; adı, Babil'in yakılması, geriye sadece küller kalana kadar, o deli ırkının yok edilmesi için en eski dilekçelerin başında gelir; ve Fransa'da ikamet ettiği süre boyunca Bismarck'a polislik hizmeti verdiği için, tüm bu eski Alman casuslarının bizi Almanlaştırmak için
üstüne
çaldığı
Alsace-Lorraine'de bir görev alacağından oldukça emin.

George öfkeyle şöyle konuştu; ve Marie Anne onu dinledikten sonra şöyle dedi: "Ah, bu çok doğru! O adamlar bizi kandırdı; ve
borçlarını bile ödemediler. Güzel bir sabah, faturaları
yükseldiğinde, dörtte üçü harekete geçti ve bir daha
onlardan haber alınamadı. Hiçbirine güvenmedim, ancak
yol süpürücüleri ve ayakkabı boyacıları hariç: onları nerede bulacağınızı biliyordunuz;
ama profesörlere, gazete muhabirlerine, mucitlere,
kitap kurtlarına gelince - bize çok fazla kötülük yaptılar; ve çok
küstahtılar. Milletimize karşı nefret ve kıskançlıkla doluydular."

Landwehr'in ayrılmasından beri daha özgürce konuşabiliyorduk:
o asık suratlı kulak misafiri olanlar artık bizi gözetlemiyordu ve biz de
rahatladık.

_Independance_'da gördüğümüz gibi Paris, sortiler yapıyordu. Gardes
Mobiles ve Ulusal Muhafızlar talim yaptırıyor ve silah kullanmada daha
iyi becerikli hale geliyorlardı. Kalelerdeki denizcilerimiz hayranlık uyandırıcıydı.
Ancak Almanlar her geçen gün daha da güçleniyordu; o kadar
muazzam toplar getirmişlerdi ki -Krupp's denilen- demiryolları onları taşıyamıyordu, tüneller onlara geçit verecek kadar
yüksek değildi ve köprüler ağır kütlelerinin altında çöktü. Bu, _iyi Almanların_ sayısız dilekçesine rağmen bombardıman henüz başlamamışsa, bunun Majesteleri Kral William, Baylar Moltke, Bismarck ve tüm o iyi adamların irade eksikliğinden kaynaklanmadığını kanıtlıyor. Aman Tanrım! Kalelerimiz ve çıkışlarımız onların mevzilerini kazanmalarını epey engelledi!

Sonunda, Aralık ayının sonlarında, İmparator William'ın dediği gibi, "Tanrı'nın lütfuyla" birkaç kaleyi bombalamaya başladılar ve kısa sürede evlere, hastanelere, kiliselere ve müzelere ulaşabildiler.

George ve Marie Anne tüm bu yerleri isimleriyle biliyorlardı ve bu vahşi eylemler onlardan dehşet çığlıkları kopardı. Ben, eşim ve Gredel bu anlatıları anlayamadık: Paris'te hiç bulunmadığımız için,
burası hakkında bir fikrimiz yoktu. Alman haber yazarları onları tanıyordu, ancak; çünkü bize her gün bu kadar zengin kütüphaneleri, bu kadar güzel resim galerilerini, bu kadar görkemli anıtları ve bitkilerle ve nadir koleksiyonlarla dolu bahçeleri bombalamak zorunda kalmanın ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu anlatıyorlardı; bu onların kalplerini kanatıyordu: mülklerini, evlerini, eşlerini, çocuklarını her türlü adalet ilkesine aykırı olarak savunmaya kalkışanların kötü eğilimleri yüzünden böylesine uç bir noktaya sürüklendikleri için kendilerini teselli edilemez ilan ediyorlardı! Sağduyu eksikliğinden dolayı Fransızlara acıyorlardı; beyinlerinin sersemlediğini, bunadıklarını ve benzer saçmalıklar söylüyorlardı.

Ama her seferinde adam kaybettiklerinde öfkeleri yükseldi: "Almanlar kutsal bir ırktır! Almanları öldürün! Üstün bir ırk! Bu büyük bir suçtur. Fransızlar, İsviçreliler, Danimarkalılar, Hollandalılar, Belçikalılar, Polonyalılar, Macarlar, hatta Ruslar bile Almanlar tarafından sırayla yutulmaya mahkûmdur." Bunu kendi kulaklarımla duydum! Evet, Ruslar da Almanlardan vazgeçemezler; imalatları, ticaretleri, bilimleri Almanya'dan gelir; onlar da aşağı bir ırka aittir. Ünlü Gortschakoff, Mösyö Bismarck'ın çizmelerini tozlamaya layık değildir ve Rusya İmparatoru, İmparator William ile evlilik yoluyla müttefik olduğu için çok şanslıdır: Bu onun için muhteşem bir ayrıcalıktır!

Kaptan Floegel, bunları sık sık tekrarlardı; ayrıca, Almanların hepsi şu anda aynı şeyi söylüyor; onları dinlemeniz yeterli: artık hırslarını gizlemeye ihtiyaç duymayacak kadar güçlüler. Bizi kuzen olarak kabul ederek ve sevgiden dolayı bizi kendilerine toplayarak, Alsaslılara ve Lorrainlilere büyük bir onur verdiklerini düşünüyorlar. "O yozlaşmış Fransa'da" üstün bir ırktık; ama asil Alman halkı arasında tekrar küçük çocuklar olmak üzereyiz. Almanya'ya yeni gelen son kişileriz ve asil Alman erdemlerini edinmek için zamana ihtiyacımız olacak: ikiyüzlü, casus, bombacı, yağmacı olmak; göz kırpmadan tokat ve tekme yemeyi öğrenmek. Ama ne istiyorsunuz? Bir halkı bir günde yeniden canlandıramazsınız.

Prusyalılar, Paris'in sekiz günlük bir bombardımandan sonra teslim olacağını duyurmuştu; ama Parisliler direndikçe; Saverne'den binlerce yaralı, yanık, sakat ve hasta konvoy geçerken; General Faidherbe Kuzey'de bir zafer kazanmıştı, Bapaume zaferi, Prusyalıları ölüleriyle kaplı savaş alanından
sürüp götürmüştük ve düşman sadece tüm yaralılarını değil, çok sayıda esiri de elimize bırakmıştı; Paris sakinlerinin General Trochu'da bulabilecekleri tek bir kusur vardı, o da onları büyük savaşa
çıkarmamıştı ve "zafer ya da ölüm" diye bağırıyorlardı; Le Mans'ta püskürtülen Chanzy iyi bir düzende geri çekilirken, Ocak ayının derin karları ve en şiddetli soğuğun ortasında, Bourbaki hala Belfort'a doğru ilerliyordu; ve Garibaldi franks-tireur'leriyle
cesaretini kaybetmiyordu; çünkü Almanlar bitkinlikten muzdaripti; ve tüm şansları birinin aleyhine çevirmek sadece bir saat, bir dakika sürer; ve eğer Faidherbe zaferini Paris'e daha yakın bir yerde kazanmış olsaydı, büyük bir çıkış gerçekleşirdi, bu da şeylerin yüzünü tamamen değiştirebilirdi - sanırım bu ve diğer sebeplerden dolayı, hepsi birden
insanlıktan, yumuşaklıktan, barıştan; Bordeaux'da bir meclisin toplanmasından çokça söz edildi, burada ulusun gerçek temsilcileri her şeyi halledebilir ve mutsuz Fransa'mıza düzeni geri getirebilirdi. Bu söylentiler yayılmaya başlar başlamaz George, Alsace ve Alman Lorraine'in feda edileceğini; egoistlerimizin Almanlarla bir
anlaşmaya vardığını; tüm yenilgilerimizin bizi
yıkamadığı ve Prusyalıların bunu sona erdirmekten bizden daha çok memnun olduklarını, çünkü teraziye atacak rezervleri kalmadığı için barışa ihtiyaçları olduğunu; Gambetta'nın coşkusunun ve cesaretinin en
korkakları bile hemen kazanabileceğini ve o zaman Almanların kaybedeceğini, çünkü bir vücut halinde ayaklanan ve aynı zamanda eyaletlerimizin üçte birinde savaş silahları ve mühimmatına sahip olan bir halkın, uzun vadede tüm direnişi ezeceğini söyledi.

Hiçbir şey söyleyemedim. Bugün bile ne olabileceğini bilmiyorum. Kuzen George konuştuğunda, onun fikrindeydim; ve sonra,
kendi düşüncelerime bırakıldığında, Bonaparte ve Bazaine'in aynı anda teslim ettiği o muazzam esir grubunu gördüğümde; tüm silahlarımız Metz ve Strazburg'da teslim oldu ve kalelerimiz birbiri ardına düştü; sonra, en azından İmparatorluk altındaki eski yer tutucuların kötü niyeti, dörtte üçü mevzilerini koruyordu - Almanlara karşı ilkinden çok daha tehlikeli bir savaş başlatabileceğimizi; düşmanın çok daha fazlasını kendimizle birlikte yok edebileceğimizi düşündüm; ancak, bana seçim yapmam söylenseydi, karar vermem zor olurdu.

Elbette, Prusyalılar ülkemizi terk etmeden önce iç kesimlerde yenilselerdi, bizi tamamen mahvederlerdi ve her köyü ateşe verirlerdi. Birkaç kez Phalsbourg'da bir _Hauptmann_'ın, "Bizim için dua etseniz iyi olur! Eğer geri püskürtülürsek vay halinize! Şimdiye kadar çektiğiniz her şey bir şakadan ibaret olurdu. Alsace ve Lorraine'de taş üstünde taş bırakmayız. Bu bizim savunma politikamız olurdu. Öyleyse ordularımızın başarısı için dua edin. Geri çekilmek zorunda kalırsak, çok acınacak bir durumda
olursunuz!" dediğini duydum.

Bu sözleri hala duyabiliyorum.

Ama buna bile aldırmazdım: Eğer sonunda muzaffer olup Fransız kalabilseydik, evimizi, değirmenimizi ve her şeyi feda ederdim; ama şüphe içindeydim. Sefalet bir insanı kaybettirir, cesareti değil, güveni; ve güven kazanılan savaşın yarısıdır.

O sıralarda Jacob'ın ilk mektubunu aldık; Rastadt'taydı,
ve annesinin bir gün gidip onu görebileceğini düşünmesinin
ne kadar rahatlatıcı olduğunu söylememe gerek yok.

İşte sizin için kopyaladığım mektup:

"SEVGİLİ BABAM VE SEVGİLİ ANNEM,--

"Tanrıya şükür, henüz ölmedim; ve sizden haber almaktan
mutlu olurum, eğer mümkünse. Luetzelbourg'a vardığımızda, sığır vagonlarında trenle gönderildiğimizi bilmelisiniz.
Toplam otuz veya kırk kişiydik; ve oturacak yer olmadığı için
oturabilecek kadar rahat değildik, havayı soluyacak kadar da rahat değildik, çünkü her iki tarafta sadece küçük bir delik vardı. Nefes almak veya içmek isteyenlerimiz,
burunlarımızın önünde bir süngü buldular ve hayırsever ruhların bize bir bardak su vermeleri yasaklandı. Bu pozisyonda yirmi saatten fazla kaldık, ayakta, biraz eğilemedik bile. Birçoğu hastalandı; ve bana gelince, uyluk kemiklerim kaburgalarıma kadar uzanıyordu, bu yüzden
nefes almakta zorluk çekiyordum ve yoldaşlarımla birlikte
bizi yeni bir şekilde yok etmeye giriştiklerini düşündüm.

"Gece boyunca Ren'i geçtik ve sonra hat boyunca yuvarlanmaya devam ettik ve şu anda bulunduğumuz Rastadt'a kadar diğer tarafta seyahat ettik. En arkadaki kamyonlar, benim olduğum yerde kaldı;
diğerleri Almanya'ya doğru yola koyuldu. Önce surların altındaki
kazamatlara konulduk; nemli, soğuk tonozlar, bizden önce gelen birçok kişi
Ekim ayında sinekler gibi ölüyordu. Saman çürüyordu--adamlar da öyle. Kasabadaki ve Baden alaylarındaki doktorlar hastalığın kırsalda yayıldığını görmekten korkuyorlardı; ve dünden önceki günden beri yürüyebilenler dışarı çıkarıldı. Bizi katranlı keçeyle kaplı büyük ahşap kulübelere koydular, her birimize bir demet taze saman verdiler. Burada yaşıyoruz, yerde oturuyoruz. Kart oynuyoruz, birkaç pipo içiyoruz ve Badenliler üzerimizde nöbet tutuyor. İçinde bulunduğum kulübe -Phalsbourg'un eski pazar salonunun yaklaşık üç katı büyüklüğünde-
iki kasaba burcunun arasında yer alıyor; ve eğer bir şans eseri herhangi birimiz isyan etmeye kalkışırsa, o kadar çok kurşun ve mermiyle boğuluruz ki on dakika içinde tek bir kişi bile sağ kalmaz. Bunun gayet farkındayız ve bu, bize sığır gibi davranan bu Badenlilere karşı öfkemizi sınırda tutuyor. Günde iki kez yemek alıyoruz - küçük bir fasulye veya darı çorbası, bir parmak kadar küçük bir et parçasıyla: bizi hayatta tutmaya yetecek kadar. Bizimki gibi bir
ablukadan sonra, bizi kurmak için daha fazlasına ihtiyaç duyuluyor; burunlarımız
yüzümüzden karga gagaları gibi çıkıyor, yanaklarımız daha da derine
batıyor; ve bize doğrultulan silahlar olmasa, bir düzine kez
kalkmış olurduk.

"Umarım üstesinden gelebilirim; babamın pelerini beni sıcak tutuyor ve
Kuzen George'un louis'leri çok işe yarıyor. Parayla
her şeyi elde edebilirsiniz; sadece burada istediğinizin beş katını ödemeniz gerekiyor, çünkü bu Badener'lar Yahudilerden daha kötü; hepsi en kısa sürede talihsiz tutuklulardan servetlerini
yapmak istiyorlar.

"Paramı tutumlu kullanıyorum. Sigara içmek yerine, ara sıra biraz et veya midemi güçlendirmek için çok küçük bir şişe şarap almayı tercih ediyorum; sağlığım için çok daha iyi ve iştahınız iyi olduğunda daha keyifli oluyor. İştahım hiç bitmedi. İştah bitince tifüs geliyor. Tifüs olacağımı beklemiyorum. Ama Tanrı Rothalp'a dönmeme izin verirse, ilk gün jambon, dana böreği ve kırmızı şaraptan oluşan doyurucu bir yemek yiyeceğim. Yoldaşlarımı da davet edeceğim, çünkü aç olmak korkunç bir şey. Ve şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, kışın benden sadaka isteyen ve hiçbir şeyi olmadığını söyleyen zavallı bir dilenciye birkaç sous vermediğim için pişmanım, açlığın ne olduğunu biliyorum ve üzgünüm. Eğer bu durumda olan biriyle karşılaşırsanız, baba veya anne,
onu içeri davet edin, ona ekmek verin, ısınmasını sağlayın ve gittiğinde ona iki veya üç sous verin. Bunu oğlunuz için yaptığınızı hayal edin;
bu bana teselli verecektir.

"Belki annem gelip beni görebilir: çok fazla insanın yanımıza yaklaşmasına izin verilmiyor; Rastadt'taki komutandan izin alınması gerekiyor. Çok iyi Katolikler oldukları söylenen bu Badenliler ve Bavyera'lılar bize Lutherciler kadar sert davranıyorlar. Şimdi
Kuzen George'un bunun sadece oyunun bir parçası olduğunu söylediğini hatırlıyorum: haklıydı. Sadece Rabbimize övgüler düzüp şarkı söylemek yerine,
Onun örneğini izlemeleri çok daha iyi olurdu.

"Annem denesin! Belki komutan iyi bir akşam yemeği yemiş olabilir;
o zaman iyi bir ruh halinde olur ve ona kulübelere girmesine izin verir: bu benim dileğim. Ve şimdi, bitirmek için, hepinizi
yüzlerce kez kucaklıyorum; baba, anne, Gredel, Kuzen George ve Kuzen
Marie Anne.

"Oğlunuz,
"JACOB WEBER.

"Size söylemeyi unuttum, taburumuzdan birkaçı tutukluların toplanmasından önce ve sonra
Phalsbourg'dan kaçtı:
aralarında Jean Baptiste Werner de vardı. Katıldıkları söyleniyor
Garibaldi: Keşke onlarla birlikte olsaydım. Almanlar bize eğer
yakalayabilirlerse onları acımadan vuracaklarını söylüyorlar; evet, ama
kendilerinin yakalanmasına izin vermiyorlar; özellikle Jean Baptiste; o gerçekten bir asker! Onun gibilerden sadece iki yüz bin kişi olsaydı, bu
Badenliler fasulye çorbalarıyla ve
toplarıyla dolu üzüm saçmalarıyla bizi rahatsız etmezlerdi.

"RASTADT, _Ocak_ 6, 1871. "

O andan itibaren karım sadece Jacob'ı tekrar görmeyi düşündü;
bohçasını hazırladı, sepetine çeşitli erzaklar koydu ve birkaç
gün içinde Rastadt'a doğru yola çıktı.

Oğlumuzu kucaklayana kadar rahat edemeyeceğini düşünerek yoluna hiçbir engel koymadım.

Gredel, Jean Baptiste Werner'in Garibaldi ile birlikte olduğunu bildiği için oldukça rahattı. Hatta ondan haber aldığını bile düşünüyorum; ama bize
hiçbir mektubunu göstermedi ve tekrar evlilik payı hakkında konuşmaya başladı, bana annesinin yüz louis'i olduğunu ve kendisinin de aynısını alması gerektiğini hatırlattı. Paramızın
nerede saklandığını bilmekte ısrar etti ve ona, "Ara" dedim; Eğer bulabilirsen,
senindir."

Evlenmek isteyen kızlar çok bencildir; eğer sadece
istedikleri adama, eve, aileye, memlekete sahip olabilirlerse, hepsi onlar için birdir.
Hepsi öyle değildir; ama iyi bir yarısı.
Gredel'den o kadar rahatsız olmuştum ki
Jean Baptiste'in geri dönmesini,
onlarla evlenip parasını
hesaplayabilmeyi dilemeye başladım.

Ama daha ciddi meseleler o zamanlar tüm Alsace ve
Fransa'nın dikkatini çekiyordu.

Gambetta, Belfort ablukasını kaldırarak Bourbaki'nin ordusunu yardımımıza ayırdığı için suçlanmıştı.
Bu hareketin, Prens Frederick Charles ve
Mecklenburg'un birleşik kuvvetlerinin Chanzy'ye saldırıp onu alt etmesini sağladığı ve iki merkezi ordumuzun doğal olarak birbirini desteklemesi gerektiği
söylenmiştir. Muhtemelen!
Hatta Gambetta'nın kuvvetlerimizi bölerek ciddi bir hata yaptığına bile inanıyorum: ancak, kabul edilmelidir ki, kış bize karşı olmasaydı - eğer soğuk, kaderimizin tam o krizinde, şiddetini iki katına çıkarıp Bourbaki'nin silahları ve savaş malzemeleriyle De
Werder'in pozisyonunu güçlendirmesini ve takviye almasını önlemek için gereken hızla ilerlemesini engellemeseydi - Alsace kurtarılmış olurdu ve hatta Baden Büyük Dükalığı'yla Almanya'ya saldırabilirdik. O zaman bir anda kaç kişi ayağa kalkardı! George ve ben, bu hareketleri izlerken, birçok kez birbirimize şöyle dedik: "Eğer Mutzig'e varırlarsa, gideriz!"

Evet, savaşta her şey başarılı olamaz; ve karşınızda sadece düşman değil, don, buz, kar, kötü yollar varken; düşmanın ise seferin başında aptalca kullanmalarına izin verilen demiryolları var ve yorgunluk veya tehlike olmadan, asker, erzak, savaş mühimmatı, ne isterlerse alıyorlar; sonra iyi
planlar başarılı olmazsa, suçlanacak olanlar son gelenler değil, ilk gelenlerdir.

Yolları tıkayan yoğun kar yağışı olmasaydı, Bourbaki Werder'i
şaşırtırdı. Almanlar bunu bekliyordu, çünkü birdenbire talepler tekrar başladı. Bu sefer Metz'den gelen ve gözlüklü subaylar tarafından yönetilen Landwehr köylerimizden geçmeye başladı; gördüğümüz son kişilerdi; Prusya'nın en uzak
ucundan geliyorlardı. Üç gün üç gece demir yolunda olduklarını ve şimdi Paris'ten gelen diğer birliklerin Lyons demir yolunu tıkaması nedeniyle Belfort'a doğru yollarına devam ettiklerini söylediler.

George, insanların Paris'ten nasıl geldiğini anlayamadı ve şöyle dedi:
"Bu insanlar yalan söylüyor! Kuşatmaya katılan birlikler geri çekiliyorsa, Parisliler dışarı çıkıp onları takip ederdi."

Aynı zamanda Almanların Dijon, Gray, Vesoul'u tahliye ettiğini, Garibaldi'nin franks-tireur'larının hemen işgal ettiği yerleri, Werder'in Belfort'a karşı büyük toprak işleri yaptığını, işlerin ciddileştiğini, Almanya'nın son güçlerinin harekete geçtiğini öğrendik. Sonra da _Bağımsızlık_ sadece barıştan ve Bordeaux'da bir Ulusal Meclis'in toplanmasından bahsediyordu; İngiliz gazeteleri, savaşın başında yaptıkları gibi, kaybımıza yeniden taziyelerini sunmaya başladılar, ilk savaştan sonra Majesteleri Kraliçe'nin aramıza gireceğini söylediler. Fransızlar fethetmiş olsaydı, İngiliz Hükümeti'nin "Dur! Yeter! Çok fazla kan aktı zaten." diye bağıracağına inanıyorum.

Fakat fethedildiğimizde, Majesteleri gelip bizi ayırmadı; şüphesiz her şeyin damadı iyi Fritz için çok olumlu gittiğine inanıyordu!

Yani gazetelerin tüm bu hareketleri yeniden başlıyordu;
ve Bourbaki'nin girişimi başarılı olsaydı, haykırışlar, güzel ifadeler, zavallı insan ırkımıza, medeniyete ve uluslararası haklara karşı şefkatli duygular iki katına çıkar ve avantajlarımızı çok fazla zorlamamızı engellerdi.

Ne yazık ki, talih bir kez daha aleyhimizeydi. Servet dediğimde, anlaşılsın: Kendi ülkelerinden çekecekleri daha fazla kuvvetleri olmayan Almanların, Paris'in etrafında hala biraz yedek kuvvetleri vardı ve bunları korkmadan elden çıkarabilirlerdi: O bölgede hiçbir rahatsızlık hissetmediler, bunu daha sonra öğrendik.

General Trochu, savaşma arzularında hemfikir olan Parislileri dinleseydi, Manteuffel, 120 fersah uzaklıktaki Bourbaki'yi ezmek için kuşatma kuvvetinden 80.000 adam çekemezdi; ne de General Van Goeben, kuzeyde Faidherbe'ye saldırmak için 40.000 adam; ne de diğerleri Chanzy'yi alt etmek için Frederick Charles'a katılabilirdi.
Bu yeterince açık! Almanların o zamanki serveti, şeflerinin dehasından veya adamlarının cesaretinden ve sayısından değil; General Trochu'nun eylemsizliğinden kaynaklanıyordu! Evet, gerçek bu! Ancak Gambetta, Bourbaki, Faidherbe ve Chanzy'nin buna izin vermiş olması gerektiği de kabul edilmelidir.

Ancak Fransa henüz yok olmadı; ama çok talihsizdi!

Soğuk çok şiddetliydi. Bourbaki Belfort'a yaklaşıyordu; Esprels ve Villersexel'i süngü ucuyla aldı; sonra tüm Alsas
Montbeliard, Sar-le-Chateau, Vyans,
Comte-Henaut ve Chusey'de olduğunu duyunca sevindi; iyi insanların tüm bu topraklarını geri alıyordu, bizden daha talihsizdi, çünkü Almanca bilmiyorlardı ve bu kötü ırk onlara kötü niyet getiriyordu.

Güvenimiz geri geliyordu. Her akşam George ve ben, şöminenin başında, bu meselelerden konuşuyorduk; yeni bir şey öğrenmek için gazeteyi üç veya dört kez tekrar okuyorduk.

Eşim, Jacob'ı görmesine izin vermedikleri veya getirdiği erzakları ona göndermedikleri için Badenlilere karşı öfkeyle Rastadt'tan dönmüştü. Sadece uzaktan, dört sıra nöbetçisi olan ahşap kulübeleri, palisatları ve onları çevreleyen hendekleri görmüştü. Gredel, Marie Anne ve o, sadece bu zavallı tutuklulardan bahsediyorlardı; Jacob sağ salim dönerse Marienthal'a hacca gitmeye yemin ediyorlardı. Yorgunluk, endişe, erzakların yüksek fiyatı, savaş devam ederse tamamen
eksik kalma korkusu, tüm bunlar bize ciddi bir şekilde düşünmemiz için malzeme veriyordu; ve yine de umut etmeye devam ettik, Bağımsızlık bize General Chanzy'nin Montfort, Champagne, Parigne, l'Eveque ve diğer yerlerdeki muharebeler hakkındaki raporunu getirdiğinde, Frederick Charles ve Mecklenburg Dükü'nün 120.000 adamı tarafından alt edilen sütunlarımızın Le Mans civarındaki son hatlarına çekilmek zorunda kaldığı. O akşam, saat onda eve dönerken,
George şöyle dedi: "Hac yolculuklarına pek inanmam, gerçi _Boussole_'deki eski gemi arkadaşlarımdan birkaçı İyi Kurtuluş Meryem Ana'ya tam olarak güveniyordu: Hiçbir zaman yemin etmedim; bunlar benim
ilkelerimin bir parçası değil; ancak Cumhuriyet'in şerefine
Christian ile iki şişe iyi şarap içeceğime ve yarınki büyük savaşı kazanırsak köydeki her
fakir adama bir tane dağıtacağıma söz veriyorum.
Chanzy'ye göre ordumuz körfeze sürüldü; son mevzisine geri çekildi ve büyük darbe vurulacak. İyi geceler."

"İyi geceler, George ve Marie Anne."

Ay ışığında yola çıktık, kırağı yerde parlıyordu;
15 Ocak 1871'di. Ertesi gün _Independance_ gelmedi, ertesi gün de gelmedi; sık sık
kaçardı ve üç veya dört sayı bir araya gelirdi. Taze söylentiler
yayılmıştı; kaybedilen bir savaş haberi vardı;
Phalsbourg'daki Landwehr sevinç içindeydi ve şampanya içiyordu.

18'inde, öğleden sonra saat iki civarında, yaya postacı Michel
geldi. Kuzenimin evinde bekliyordum. Yukarı aşağı yürüyorduk,
sigara içiyor ve pencerelerden dışarı bakıyorduk; Michel hala koridordaydı, George kapıyı açtı ve bağırdı: "Ee?" "İşte
buradalar, Mösyö Weber."

Kuzenim masasına oturdu. "Şimdi göreceğiz," dedi, rengi değişerek.

Ancak birinciyle başlamak yerine ikinciyi açtı ve
Chanzy'nin önceki akşam her şeyin yolunda gittiğini söylediği raporu yüksek sesle okudu; ama Breton Mobil'lerini ele geçiren bir panik, ne kendisinin ne de Amiral Jaurreguiberry'nin kontrol edebilmesi veya durdurabilmesi mümkün olmadan orduyu altüst etmişti; böylece Prusyalılar talihsiz Le Mans şehrine apar topar hücum etmiş, bizim birliklerimizle karışmış ve büyük bir esir grubu almıştı.

Kuzenimin yüzünün her an değiştiğini gördüm; sonunda günlüğü masanın üzerine fırlatıp haykırdı: "Her şey kaybedildi!"

Sanki kalbimi bir bıçakla delmiş gibiydi. Yine de
kağıdı alıp sonuna kadar okudum. Chanzy ordusunu Laval'da toparlama umudunu tamamen kaybetmemişti ve Gambetta ona katılmak, cesur ruhuyla onu desteklemek için acele ediyordu.

"İşte," dedi George, "şuna bak!"

Placiard, bir Landwehr subayıyla kol kola evin önünden geçiyordu,
ardından birkaç adam geliyordu; talepte bulunuyorlardı ve karşıdaki
eve girdiler. "Etten kemikten bir Plebisit var. Şimdi o
alçak, İmparatorluk Majesteleri William I için çalışıyor, çünkü
Almanların kendi imparatorları var, bizim de imparatorumuz olduğu gibi; yakında
zaferin bedelini öğrenecekler; her birinin sırası gelecek! Yakında, dizginler
sıkıldığında, bu zavallı Almanlar Fransızların isyan edip etmediğini görmek için her yöne bakacaklar; ancak Fransa sakin olacak:
kendi zincirlerini kendileri perçinlemiş olacaklar ve efendileri
dizginleri daha da sıkı çekip şöyle diyecekler: 'Hadi, o zaman, Mechle!*
Dikkat! gözler sağa; gözler sola. Ah! sen budala, suratını mı asıyorsun? Sana Almanya'da, her yerde olduğu gibi, gücün haklı olduğunu göstereceğim,
eğer daha önceden bilmiyorsan. Şak! Bunu nasıl beğendin,
Mechle? Aha! Alman Anavatanı ve Alman özgürlüğü için zafer kazandığını mı sanıyordun, aptal? Şimdi bunun, 1815'ten sonra olduğu gibi, kendini tekrar boyunduruk altına almak için olduğunu öğreniyorsun; sadece sana asil Alman lordu ile senin gibi bir
vahşi arasındaki farkı göstermek için. Hadi, Mechle!'"

* Almanlar için kullanılan takma ad, İngiliz "John Bull" ve Fransız "Jaques Bonhomme"a karşılık geliyor.

George haykırdı: "Her gün altı yüz bin Alman tarafından şaşırtılıp sular altında bırakılmak ve ellerimizin suçlular gibi bağlı, silahsız, mühimmatsız, emirsiz, şefsiz veya başka bir şeysiz olması ne kadar da zavallıca!
Ah! Savaşa oy veren çoğunluğun milletvekilleri zorunlu hizmet talep etmeyecekti; ulusu silahlandırmaktan korkuyorlardı. Kendi oğullarının bedenlerini riske
atmayacaklardı; halk tek başına yerlerini, maaşlarını, şatolarını, her türlü malını
savunmak için savaşmalıydı! Zavallı benciller! onlar bizim yıkımımızın sebebidir!
isimleri her komünde ifşa edilmeli, çocuklarımıza onları lanetlemeyi öğretmek için. "

Kızgınlaşıyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü her gün yeni terslikler duyuyorduk: önce Veronne'un teslim olması, tam da Faidherbe'nin teslim olmaya geldiği sırada, ve kuzey ordumuzun Paris'ten yeni gelmiş Van Goeben'in ezici kuvvetlerinin önünde Lille ve Cambrai'ye çekilmesi; sonra Bourbaki'nin Montbeliard'dan Mont Vaudois'a yaptığı büyük saldırı, Werder'in aldığı takviyeler ve yağmur ve karla bozulan yolların korkunç durumu nedeniyle üç gün üst üste, 15, 16 ve 17 Ocak'ta başarısızlıkla sonuçlanan saldırı; son olarak, Manteuffel'in 80.000 adamıyla Paris'ten gelmesi - geri çekilmesini engellemek için.

Sonra Landwehr'in bize Paris'ten takviye aldıklarını söylemekte haklı olduğunu anladık; ve böyle bir şeyi anlayan George benden daha iyi şeyler, aniden orada komuta edenler için bir dehşet tasarladı.

"Ya," dedi, "Parisliler savaşmaktan korkuyorlar - buna inanamıyorum, çünkü onları tanıyorum - ya da komuta eden adamlar beceriksiz - ya da
hainler. Şimdiye kadar kuşatılmış bir şehri desteklemek için yardım orduları gönderildi; şimdi kendilerinden iki kat daha güçlü bir şehri kuşatanların, adam, silah ve her türden mühimmatla, eyaletlerde savaşan birliklerimizi ezmek için bütün orduları ayırdıklarını görüyoruz: bu inanılmaz! Parislilerin dışarı çıkarılmayı talep ettiklerinden eminim, özellikle de kıtlıktan muzdarip oldukları için. Peki, eğer sortiler yapılıyor olsaydı, Almanlar tüm adamlarını orada isterlerdi ve gelip zaten aşırı görevlendirilmiş ordularımızı alt edemezlerdi."

Bırakın bu şeyleri istedikleri gibi açıklasınlar, George haklıydı. Almanlar Paris'ten bir yöne 40.000, diğer yöne 80.000 adam gönderebildiklerine göre, açıkça istediklerini yapmakta özgürdüler; şehri birliklerle kuşatmak yerine, her tarafa korkuluk olarak miğferler ve pelerinler koyabilirlerdi, tıpkı serçeleri mısır tarlasından uzak tutmak için yaptıkları gibi.

İşte, nasıl kaybettiğimiz: Paris'te komuta eden adamın yetersizliği ve Savunma Hükümeti'nin -özellikle de Mösyö Jules Favre'in!- zayıflığıydı; Gambetta'nın talep ettiği gibi, bu hatibi bir eylem adamıyla değiştirmeleri gerekirken, Görevlerini yerine getirme cesareti. Bunu herkes biliyor; neden
açıkça söylemiyoruz?

Bu korkunç Ocak ayının sonunda bizi biraz neşelendiren tek şey, franks-tireur'lerin Nancy ile Toul arasındaki demiryolu üzerindeki Fontenoy köprüsünü havaya uçurduğunu öğrenmekti. Ancak
sevincimiz uzun sürmedi; üç veya dört gün sonra,
belediye binasının kapısına asılan bildiriler, Almanların Fontenoy köyünü tamamen yakıp yıktığını,
francs-tireur'leri ihbar etmedikleri için sakinleri cezalandırmak için bildiriler içeriyordu; ve
biz tüm Lorrain'liler, aynı suçtan dolayı, Majesteleri, Almanya İmparatoru'na on milyonluk olağanüstü bir bağışta bulunmaya mahkûm edildik. Aynı zamanda, Fransız işçiler bu köprüyü onarmayı reddederken, La Menotte'un Prusyalı valisi Nancy Belediye Başkanı'na şöyle yazdı:

"Yarın, Salı, 24 Ocak, saat 12'de şehrin tersanelerinden beş yüz adam istasyonda olmazsa, önce ustabaşılar, sonra da işçilerin bir kısmı tutuklanacak ve hemen vurulacak."

Bu valinin adı Renard'dı - "Kont Renard."

Bunu adının unutulmaması için söylüyorum.

Ama bunların hepsi, daha sonra olacaklarla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Bir sabah Prusyalılar bana öğütmem için birkaç çuval mısır vermişti; onlar için çalışmayı reddetmeye cesaret edemedim, çünkü beni darbelerle ve taleplerle ezerlerdi: Beni tekrar Metz'e kadar götürebilirlerdi, hatta vurabilirlerdi. Karı, buzu,
beni öğütmekten alıkoyan suyun
yokluğunu yalvarmıştım;
ne yazık ki, bol yağmur yağmıştı, kar eriyordu,
değirmen barajı dolmuştu ve Şubat ayının 2'sinde veya 3'ünde (hangisi olduğundan emin değilim, çok kafam karışık) değirmenimdeki o kötü takımın
çuvallarını yığıyordum; Peder Offran ve Catherine yardım ediyordu; Gredel, üst katta,
evi süpürüp mutfak ateşini
yaktıktan sonra giyiniyordu. Sabahın sekizi civarıydı, tesadüfen sokağa baktığımda, suyun oluklardan aşağı şıpırdadığını gördüm,
George ve Marie Anne'in geldiğini gördüm.

Kuzenim uzun adımlar atıyordu, karısı da arkasından geliyordu; daha
uzakta bir Landwehr de geliyordu: İnsanlar kapılarının önünü süpürüyorlardı, yoldan geçenleri nasıl
sıçrattıklarını umursamadan. George,
değirmenin yakınında, "Neler olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır--ne?"

"Eh, yirmi bir günlük bir ateşkes imzalandı; Paris
kaleleri teslim edildi: Prusyalılar istedikleri zaman şehri ateşe verebilirler. Şimdi tüm birliklerini ve tüm topçularını
Bourbaki'ye gönderebilirler; çünkü ateşkes doğudaki operasyonları
kapsamıyor."

George heyecandan solgunlaşmıştı, sesi titriyordu. Gredel, merdivenlerin
üstünde, aceleyle saçlarını topuz yapıyordu.

"Bak, Christian," dedi kuzenim cebinden bir kağıt çıkararak;
"Bourbaki ve Garibaldi orduları bu
ateşkesle teslim oldu. Manteuffel, arkalarındaki Jura geçitlerini işgal etmek için 80.000 adamla Paris'ten geldi: talihsiz adamlar
onunla Werder arasında bir mengenede sıkışmış gibi; ve Prusyalıların elinden kaçıp tekrar hizmete giren herkes, bizim zavallı
Phalsbourg Mobil'lerimiz gibi vurulacak!"

Kuzeni konuşurken, Gredel aşağı inmişti, terliklerini bile giymeden; ona yaslanmıştı, ölüm kadar solgundu,
omzunun üzerinden okumaya çalışıyordu; aniden kağıdı elinden
yırdı. George hiçbir şey söylememiş olmayı diledi; ama çok geçti!

Gredel, dişlerini sıkarak okuduktan sonra, korku dolu çığlıklar atarak deli bir kadın gibi kaçtı: "Ah! alçaklar! ... Ah! zavallı
Jean Baptiste'im! ... Ah! hırsızlar! ... Ah! zavallı Jean Baptiste'im!"

Kavga edecek bir şey arıyor gibiydi. Ve biz onun haykırışları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde dururken, "Gredel, Tanrı aşkına, bizi bu şekilde rezil etme. İnsanlar seni köyün diğer ucundan duyacak!" dedim. Öfkeyle cevap verdi: "Dilini tut! Her şeyin sebebi sensin!"

"Ben!" dedim öfkeyle.

"Evet, sen!" diye bağırdı, gözlerinde korkunç bir parıltıyla: "Sen,
Plebisitinle; barış vaat ederek herkesi kandırıyorsun! Sen
Bazaine ve diğerleriyle birlikte olmayı hak ediyorsun."

Ve karım haykırdı: "O kız bizim sonumuz olacak."

Merdivenlere oturmuştu. Marie Anne, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, "Onu affedin; aklı gidiyor." dedi.

Kendi kızım tarafından böyle muamele görmek beni hiç bu kadar alçakgönüllü yapmamıştı!

Ama Gredel artık hiçbir şeye saygı duymuyordu; ve Kuzen George, bir kelime etmeye çalışırken, haykırdı: "Sen! Sen! Yaşlı bir asker! Savaşmaya gitmek yerine burada kalmaktan
utanmıyor musun? Landwehr'ler senin kadar yaşlı, gri saçları ve gözlükleriyle; konuşma yapmıyorlar; hepsi marş yapıyor. Ve bu yüzden yeniliyoruz!"

Sonunda öfkelendim; ve onu kendine getirmek için kapının arkasında inek postumu arıyordum ki, ne yazık ki, bir Landwehr içeri girip unun hazır olup olmadığını sordu. Gredel onu gördüğü anda, o kadar vahşi bir çığlık attı ki, kulaklarım hala onunla çınlıyor ve bir saniye içinde baltasını kavradı; George, onu kıvrılmış saçlarından yakalamaya vakit bulamadan, balta elinden uçup havada vızıldayarak kapı direğine üç santim derinlikte titriyordu. Landwehr, iri gözlü ve kırmızı burunlu yaşlı bir adam, çeliğin kulağının yanından geçtiğini
görmüştü; vızıldadığını duymuştu ve
Gredel George ile boğuşurken, "Ah, o kötü adam; onu
kaçırdım!" diye bağırıyordu, döndü ve tüm hızıyla koştu.
Değirmen barajına koştum, belediye başkanına gittiğini sanıyordum ama hayır, o
çok daha uzağa koştu ve Wechem'e varana kadar hiç durmadı.

Sonra Gredel bir hata yaptığını fark etti; odasına çıktı, ayakkabılarını giydi, sepetini aldı, mutfağa bir bıçak ve bir somun ekmek almak için gitti ve sonra evden ayrıldı; tepenin diğer tarafına koşarak Krapenfelz'e ulaştı, orada bizim inek birkaç inekle birlikte, yaşlı paçavracının sorumluluğu altındaydı.

"Bu çok kötü bir iş," dedi George, gözlerini bana dikerek; "Landwehr'in seni ihbar edeceği: bu akşam Prusyalı jandarmalar
burada olacak. Zavallı Hıristiyanım, o kızı nereden
aldığını bilmediğimden eminim; bizden önce gidenler arasında, zavallı annen ve büyükannen
Catherine'den çok farklı olanlar olmalı."

"Ne isterdin," dedi Marie Anne; "Jean Baptiste'ine düşkün." Ve ben düşündüm: "Eğer şimdi ona sahip olsaydı; hayır, onlara şimdi evlenme iznini
reddederdim; hayır, ben değil. Keşke çoktan
evlenmiş olsalardı!"

Bu tehlikeli işi nasıl halledebileceğimi düşünüyordum. George,
Landwehr'i geçmemiz ve dilini tutması için eline üç veya dört sentlik
sous sıkıştırmamız gerektiğini söyledi: Prusyalılar
parayla yumuşadı. Ama şimdi nerede bulunabilirdi? Nasıl geçilecekti? Artık iki güzel nag'im yoktu. Bu yüzden her şeyi Providence'a bırakmaya karar verdim.

Büyük şaşkınlığıma rağmen, Landwehr hiç geri dönmedi. Aynı gün, Teğmen Hartig ile birlikte iki Alman daha, o olaydan bahsetmeden, unun faturasını almaya geldiler: insan hiçbir şey olmadığını düşünürdü. Ertesi gün ve ondan sonraki gün, hala acı dolu bir beklenti içindeydik; ama o adam görünme belirtisi göstermedi.
Şüphesiz bir yağmacı olmalıydı; emir almadan evlere giren, her türlü talebi alan, komşu köylerde tekrar satan o aşağılık adamlardan biriydi; Almanların gelişinden
bu yana böyle şeyler bir kereden fazla yapılmıştı. Zamanla vardığım sonuç şuydu; ama o sırada o adamın jandarmalarla geri döndüğünü görme korkusu beni hiç rahatsız etmiyordu; karım her dakika kapıda durup, "Christian, koş! İşte Prusyalı jandarmalar geliyor!" diyordu.

Bir inek veya yolun sonunda bir eşeğin sırtında bir Yahudi için,
birini krize sokardı.

Gredel, Krapenfelz'deki ormanda bir hafta kaldı. Her gün
oduncu ona köyde neler olup bittiğine dair haberler getiriyordu. Sonunda
gülerek geri döndü; kıyafetlerini değiştirmek için odasına çıktı ve geçmişe hiçbir gönderme yapmadan işine devam etti. Jean Baptiste konusuna tekrar girmek istemiyorduk; ama o,
bizi umutsuz görünce sonunda bize şöyle dedi: "Pöh! Şimdi her şey yolunda.
İşte; şuna bak!"

Bu, Krapenfelz'deki kayaların arasında aldığı Jean Baptiste Werner'den bir mektuptu. Çok
şaşkınlıkla okuduğum o mektupta, Werner ilk başta Dijon'da Garibaldi'ye katılmak istediğini anlatıyordu; ancak para eksikliğinden dolayı
Vosges ve Alsace gönüllülerinin örgütlendiği Besancon'da durmak zorunda kaldığını; Bourbaki'nin varışından sonra 20. kolorduda topçu olarak kaydolduğunu. İki gün sonra Esprels ve Villersexel'de çatışmalar yaşandı ve dört binden fazla Prusyalı orada kaldı.
Soğuk olağanüstüydü. Kolordularımız tarafından
geri püskürtülen Prusyalılar, Lisaine'in diğer tarafında, Montbeliard ve Mont Vaudois arasında köyden köye geri çekilmişlerdi. Orada
Werner, derin bir vadinin arkasında, iyi korunan, üç aşamada, üst üste, yirmi dört librelik bataryalar yerleştirmişti; ordusu ve takviyeleri yoğunlaşmış ve güvenli bir şekilde
siper almıştı. Buna rağmen, Belfort'u kurtarmak ve
Alsas'a inmek isteyen Bourbaki, genel bir saldırı emri vermişti ve tüm bu ülke, üç gün boyunca, düşman ordularının muazzam ateşi altında bir duman ve alev denizine benziyordu. Ne yazık ki, geçit zorlanamadı; ve mühimmatın tükenmesi, yorgunluk,
soğuk ve açlığın keskin acıları--çünkü arkamızda giyecek ve erzak stokları yoktu--tüm bu nedenler bizi geri çekilmeye zorladı, ancak saldırıyı yenileme umuduyla; birdenbire, başka bir Alman ordusunun, Dole yakınlarında, geri çekilme hattımızda durduğu haberi yayıldı: Paris'ten gelen önemli bir ordu. Pontarlier'i ele geçirerek mümkün olduğunca
uzaklaşmak için acele etmişlerdi; ancak bu taze
birlikler bize karşı büyük bir avantaja sahipti. Werder de bizi takip ediyordu; ve Besancon'un etrafında her taraftan kuşatılacaktık.
Jean Baptiste, Bourbaki'nin daha sonra kendi canına kastettiğini ve ciddi şekilde yaralandığını; General Clinchamp'ın daha sonra
başkomutanlığı devraldığını; ancak tüm bu felaketlerin, köylerin Belediye Başkanları ateşkesi yayınlamasaydı ve ordunun geri çekilme hattını güvence altına almayı ihmal etmeseydi, Jura'nın karşısındaki Lyon'a varmamızı engellemeyeceğini; hatta çok sayıda kişinin silahlarını bırakıp köylere çekildiğini; Prusyalıların ilerlemeye devam ettiğini ve ancak akşam, tüm geçitleri işgal ettiklerinde, General Manteuffel'in ateşkesin doğudaki operasyonları kapsamadığını ve ordumuzun Sedan ve Metz'in yaptığı gibi silahlarını bırakması gerektiğini ilan ettiğini! Ancak Cumhuriyet'in askerleri teslim olmayı reddetti ve buz, kar ve binlerce Prusyalı cesedinin arasından geçerek İsviçre'ye ulaştılar. Jean Baptiste Werner, bu uzun mektupta, yaşadığı her şeyin tüm ayrıntılarını anlattı; geri çekilmeyi korumakla görevli General Billot'nun birlikleri tarafından, düşmanın geri çekilmemizi engellemek için beklediği tüm derin geçitlerde, uçurumların dibinde, kayalarda yapılan saldırılar; zavallı adamlarımızdan kaçı soğuktan ve açlıktan öldü! Ve sonra asil İsviçreliler tarafından talihsiz askerlerimize verilen hayranlık verici karşılama, onları yabancılar olarak değil, kardeşler olarak kabul ettiler: her kasaba, köy ve ev onlara nezaketle açıldı. İsviçrelilerin büyük bir halk olduğu açıktır; çünkü büyüklük, Almanların zannettiği gibi bir ülkenin genişliği ve sakinlerinin sayısıyla ölçülmez; ancak insanların insanlığı, karakterlerinin yüceliği, başarısız cesarete olan saygıları, adalet ve özgürlük sevgileriyle ölçülür.

İsviçreliler bize yardım, para, giyim, yiyecek, tohumluk mısır, savaşta mahvolmuş zavallı yurttaşlarımız için ne kadar yardım gönderdiler! Saverne'e, Phalsbourg'a, Petite Pierre'e - her yere geldi.
Ah, o zaman cennetin ve yeryüzünün bizi tamamen terk etmediğini fark ettik; hala cesur yürekler, gerçek cumhuriyetçiler olduğunu; tüm insanların ateş, yağma ve katliam için doğmadığını gördük; dünyada ikiyüzlülerden başka insanlar da var - gerçek Hıristiyanlar, insanlara "birbirinizi sevin; siz kardeşsiniz" diyen
O'ndan ilham almış. Petrol bombaları
icat etmezdi veya kaba kuvvetin, Ren'in diğer yakasındaki barbarlar gibi
hakka hükmettiğini ilan etmezdi.

Jean Baptiste Werner'in o mektubu beni memnun etti; onun cesur bir adam ve iyi bir vatansever olduğu açıktı. Ancak bu arada, Bismarck ve Jules Favre'in politikası yoluna devam etti. Gündem, "Bordeaux'daki mecliste oturmak üzere milletvekilleri seçmek"ti, bu da barışa veya savaşın devamına karar vermekti: Yirmi bir günlük ateşkesin başka bir amacı yoktu, deniyordu.

Böylece Prusyalı olmak istemeyenler silaha sarıldılar, George ve
ben ilk olarak; kendim en büyük şevkle, çünkü her gün kendimi o iğrenç Plebisit'le bir suç olarak suçluyordum. Ve şimdi eski hikaye yeniden başladı: Hiçbir Meşruiyetçi, Bonapartist, Orleanist
bulunamadı; herkes haykırdı: "Biz Cumhuriyetçiyiz. Bize oy verin!"

Fakat Prusyalıların geçtiği ülkenin her yerinde, Plebisit hatırlanıyordu; insanlar bu değersiz saçmalığın bizim
sonumuz olduğunu ve insanların sözlerine göre değil,
eylemlerine göre yargılanması gerektiğini anlamaya başlıyordu.

Strazburg'da, Nancy'de, Fransız kalmayı arzulayan herkes iki
liste eski cumhuriyetçiyi aday gösterdi, bunlar hemen Bordeaux'ya doğru yola çıktılar.
Gambietta bizim tarafımızdan ve La Meurthe tarafından seçildi; ayrıca
Thiers, Garibaldi, Faidherbe, Chanzy, vb. ile birlikte birçok başka departmanda da seçildi.

Bu seçimler bir kez daha umutlarımızı canlandırdı. Batı'da ve Güney'de her şeyin bizimki gibi gerçekleştiğini varsaydık.

Kritik anlarda sağduyusunu asla kaybetmeyen Gambetta, Bonaparte'ın tüm eski resmi vekillerinin, tüm
senatörlerin, eyalet meclis üyelerinin ve İmparatorluğun valilerinin
seçilmekten diskalifiye edildiğini ilan etti. George onu takdir etti. "Bir savurgan tüm geçimini sefahatle yiyip bitirdiğinde, kısıtlamaya tabi tutulur; bu nedenle," diye ısrar etti, "ulusun zenginliğini yiyip bitiren ve en iyi iki eyaletimizi tehlikeye atan adamlar kısıtlanmalıdır. Tüm bu adamlar sonsuza dek siyasi işlevleri yerine getirmekten alıkonulmalıdır."

Ancak, esas olarak eski İmparatorluk görevlilerine güvenen Bismarck, Prusya için yaptığı her şey için _dürüst adama_ olan minnettarlığını ifade ederek - Sedan'daki asil davranışı ve Majesteleri William'a Metz'i hediye etmesi için - Gambetta'nın bu bildirisine itiraz etti: Seçimlerin o zaman özgür olmayacağını ve özgürlüğün kalbine o kadar değerli olduğunu, seçimlerin özgürlüğünü herhangi bir şekilde kısıtlamaktansa ateşkesi bozmayı tercih ettiğini ilan etti.

George, bunu duyunca öfkeye kapıldı. "Ne," diye haykırdı,
"Prusyalı milletvekillerini Kral William'ın asaletinden ve görkeminden bahsederken ifadelerine dikkat etmeleri konusunda uyaran bu Bismarck, 'çünkü Prusya'da efendilerine hakaret etmeye cüret eden hizmetçilere karşı yasalar var' - bu Bismarck özgürlüğü savunmak ve Bonaparte'ın suç ortaklarını desteklemek için buraya mı geliyor! Ah! Bu özgürlük savunucuları!"

Ne yazık ki, bunların hepsi işe yaramadı; Prusyalılar zaten Paris kalelerindeydi ve Bismarck'ın tehditleri Fransa'da Gambetta'nın sözlerinden daha fazla ağırlık taşıyordu. Bu nedenle, bir kez daha Majesteleri William'a boyun eğmek zorunda kaldık ve milletvekillerimizin çoğu Bordeaux Odaları'na kabul edildikleri için ona borçludur.

Cumhuriyetin bu savunucuları, Bismarck'a nankör olmadıklarını hemen gösterdiler; çünkü onlar, İtalya'dan, yaşlı, hasta ve güçsüz bir şekilde, iki oğluyla birlikte, Fransa'nın düşmanlarıyla savaşmak ve tüm Avrupa mesafeliyken adaleti korumak için gelen Garibaldi'yi tısladılar!

Garibaldi'nin cevap vermesine bile izin verilmedi: halkın bu temsilcileri onu tısladılar! Sakin bir şekilde geri çekildi!

Ertesi pazar günü -bunu söylemekten utanıyorum- bizim papaz Daniel ve mahallemizdeki diğer birçok papaz, Garibaldi'nin bir
_canaille_ olduğunu vaaz ettiler. Onları kınamıyorum; sadece bir gerçeği belirtiyorum.
Piskoposlarından emir almışlardı ve itaat ettiler; çünkü zavallı kırsal rahip, piskoposunun insafına kalmış ve onun emirleri altında,
bir sürücünün elindeki kırbaç gibi; itaat etmezse, kovulur! Biliyorum ki birçok kişi böyle şeyler söylemektense sessiz kalmayı tercih ederdi ve
onlara acıyorum!

Eh, Bismarck da gülebilirdi; aramızda inanılandan daha fazla arkadaşı vardı. Uluslardan kar elde etmek isteyenler her zaman bir anlaşmaya varırlar; çıkarları ve düşmanları aynıdır.

Sonra Bordeaux Meclisi barışa oy verdi. Zor bir konu değildi; sadece
Alsace ve Lorraine'in feda edilmesi ve Prusyalıların bizi bombalayarak, harap ederek ve soyup
sokarak çektikleri sıkıntının tazmini olarak beş milyar doların verilmesi gerekiyordu!

Sonra Alsace ve Lorraine'deki talihsiz milletvekillerimiz, Fransız kardeşleri tarafından, her türlü adalet duygusuna aykırı olarak Alman ilan edildi; çünkü
dünyada hiç kimse bizi Alman yapma hakkına sahip değildi; bizi Fransız ana vatanımızın bedeninden
ayırma ve bizi vahşi bir hayvana atılan canlı et parçası gibi, kanlar içinde barbarların kampına fırlatma hakkına sahip değildi; hayır, dünyada hiç kimse böyle bir hakka sahip değildi. Biz tek başımıza, Alman mı yoksa Fransız mı kalacağımızı özgürce seçmeli ve kendi oylarımızla karar vermeliyiz. Fakat Bismarck ve William ile hak, özgürlük ve adalet güçsüzdür; güç her şeydir. Kederli milletvekillerimiz sonunda itiraz ettiler:

"Alsace ve Lorraine temsilcileri, barış için herhangi bir
müzakereden önce, Ulusal Meclis'in masasına, en açık ve en
vurgulu dille, iradelerinin ve haklarının Fransız olarak kalmak olduğunu teyit ettikleri bir bildiri koydular.

"Adaletin hor görülmesi ve nefret dolu bir güç kullanımıyla yabancının egemenliğine teslim edildik, yerine getirmemiz gereken son bir üzücü görevimiz var.

"Bizi rızamıza aykırı olarak elden çıkaran bir anlaşmayı tekrar geçersiz ve hükümsüz ilan ediyoruz.

"Haklarımızın geri alınması, vicdanımızın dikte ettiği biçim ve ölçüde, her birimiz ve hepimiz için sonsuza dek açık kalacaktır.

"Daha uzun süre oturmanın onurumuzu düşüreceği bu Odadan ayrılırken, üzüntümüzün acılığına rağmen, son dürtümüz altı aydır bizi savunmaktan vazgeçmeyen adamlara duyduğumuz minnettir; ve şiddetli bir şekilde koparıldığımız ana vatanımıza karşı derin ve değişmez bir sevgiyle doluyuz.

"Dualarımızla sizi her zaman takip edeceğiz; ve sarsılmaz bir güvenle, yeniden canlanan Fransa'nın yüce kaderinin yoluna devam edeceği
gelecek günü bekliyoruz.

"Şu anda ortak aileden ayrılmış, evlerinden uzakta olan Alsace ve Lorraine'li kardeşleriniz, o aramızdaki yerini geri almak için gelene kadar, sevgili Fransa'larına karşı her zaman bir evlat sevgisi besleyecekler."

Bunlar onların sözleriydi.

Mösyö Thiers onlara Fransa'yı kurtarmanın başka bir yolunu bilip bilmediklerini sordu.

Cevap gelmedi. Ne yazık ki hiçbiri yoktu: Paris'in teslim olmasından sonra, bedeni kurtarmak için bir kolun feda edilmesi gerekiyordu.

Milletvekillerinin yarısı zaten başka şeyler düşünüyordu; barış sağlandığında,
sadece bir kral atamayı ve gazetelerin dediği gibi, Paris'i başkentinden çıkarmayı, Cumhuriyeti ilan ettiği için cezalandırmayı
düşündüler! Seçmenlerin karşısına cumhuriyetçilik iddialarıyla çıkan tüm bu insanlar
kraliyetçiydi.

Bas Rhin'in (Alsace) temsilciliğini kabul eden Gambetta, milletvekilleriyle birlikte meclisi terk etti; ve diğer eski cumhuriyetçiler,
ağızlarını her açtıklarında küçümseyerek tısladılar, istifa ettiler.

Paris çalkalanıyordu. Bir ayaklanma endişesi vardı.

O sıralarda, Mart 1871'in başlarında, Prusyalı vergi tahsildarları,
kontrolörler, _gardes generaux_ ve diğer görevliler bizimkilerin yerini almaya geldiler; Okullarımızda Fransızcanın kaldırılacağı ve Prusya Kralı'nın ordularına katılmak isteyen cesur Alsaslıların her türlü
mümkün
karşılanmayla karşılaşacakları; hatta Kraliyet ve İmparatorluk Majesteleri'nin muhafızlarına bile kabul edilebilecekleri konusunda uyarılmıştık. Bu sıralarda, Kuzen George'un eski bir arkadaşı, usta bir eyerci, zengin ve oldukça saygın bir adam olan Nicolas Hague, Paris'ten onu görmeye geldi. Nicolas Hague, Alsas'ta birçok bağ satın almıştı; savaştan önce, işlerini yoluna koyar koymaz aramıza çekilmeyi planlamıştı; ancak Almanların yaptığı tüm zulümlerden sonra ve ülkemizin onların eline geçtiğini görünce, bu tür barbarlar arasında yaşamak istemediği için bağlarını tekrar satmak için acele etti.

George ve Marie Anne bu eski dostunu ağırlamaktan çok memnundu; ve
hemen üst katta onun için bir oda hazırlandı ve kendini
evinde hissetti.

Elli yaşında, kırmızı kulaklı, yüzünün etrafında bir tür sakal yakası, altın zincirler ve mühürlerle süslenmiş büyük, kadife bir yelek olan bir adamdı; tam bir Alsaslı, deneyim ve sağlam sağduyuyla doluydu.

Bar-le-Duc yerlisi olan karısı ve iki kızı akrabalarının yanında kalıyorlardı; dinleniyorlar ve kuşatmanın acıları ve ızdıraplarından sonra güçlerini topluyorlardı; o, mallarından kurtulmakla olabildiğince meşguldü; çünkü Prusya Kralı'nın şerefine yüzlerine tokat atılacak
çocukları dünyaya getirmeyi bir utanç olarak görüyordu.

Hatırlıyorum, o geldikten sonraki ikinci gün, hepimiz kuzenimin evinde birlikte yemek yerken, bize görüşlerini anlattıktan sonra,
Nicolas Hague bize Paris kuşatmasının sefaletlerini anlatmaya başladı.
Bize, o uzun kış boyunca, her gün, fırıncıların dükkanlarının ve kasap tezgahlarının önünde yarı çıplak yaşlı adamlar ve çocuklarını kucaklarında tutan, soğuktan solmuş, kollarında üç veya dört saat yağmurda, karda ve rüzgarda küçük bir parça siyah ekmek veya at eti için bekleyen yoksul kadınlar
görüldüğünü söyledi;
ki bunlar çoğu zaman asla gelmez! Bu mutsuz insanların hiçbirinin teslim olma isteğini dile getirdiğini duymamıştı; ancak üst düzey subaylar ve kurmay subaylar, kuşatmanın ilk günlerinden itibaren, Paris'in dayanamayacağını utanmadan ilan etmişlerdi! Ve eskiden rütbeleriyle, apoletleriyle ve ünvanlarıyla gurur duyan, yalnızca bizi savunmakla ve ulusun onurunu korumakla görevli olan bu adamlar, dilleriyle kendilerine güvenenleri ve yıllarca ekmeklerini yedikleri kişileri, gereksiz teftişlerde ve geçit törenlerinde, St. Cloud'da, Compiegne'de, Tuileries'de ve başka yerlerde anlamsız şenliklerde cesaretlendirdiler. Nicolas Hague'ye göre, Sedan'dan Paris'in teslim olmasına kadar yaşadığımız tüm felaketler, kurmay subayların, komitelerin ve eski Bonapartist yer tutucuların hoşnutsuzluğuna atfedilebilirdi. Onlar, Cumhuriyet Prusyalıları kovarsa, dünyada hiç kimsenin onu yok edemeyeceğini çok iyi biliyorlardı; ve Cumhuriyet'i umursamadıkları için, ona göre hareket ettiler.

"Şu anda General Trochu'ya karşı büyük bir haykırış var," dedi, "esas olarak, kalplerinde,
onu hanedanlarından ziyade Fransa'yı desteklediği için kınayan Bonapartistler tarafından başlatıldı.
Onu tüm felaketlerimizden sorumlu tutuyorlar; ve birçok Cumhuriyetçi
onlara inanacak kadar basit. Ancak,
bu adamın ancak son anda, her şey çoktan kaybedilmişken geldiği;
Prusyalılar Paris'e zorla yürüyüşlerle ilerlerken;
MacMahon'un, İmparator'un emriyle, Sedan'a gitmek ve bizi orada ezecek olan orduyu ezmek için başkenti terk ettiği;
o anda Paris'in silahı, savaş mühimmatı, erzağı, askeri olmadığı; tüm mahallenin, erkek, kadın ve çocukların şehre sığındığı;
mobilya, saman ve saman dolu vagonların sokakları boğduğu;
bu emrin Bu iğrenç karmaşanın ortasında yeniden inşa edilmesi gereken,
kalelerin silahlandırılması, Ulusal Muhafızların örgütlenmesi, halkın
tazminatlandırılması vb. ; ve sonra, saf tutmayı bile bilmeyen binlerce adama tüfek kullanmayı, yürüyüşe geçmeyi ve en sonunda ateş altında götürülmeyi öğretmek gerekiyordu;--bütün bunlar hatırlandığında, bir adam için bunun çok fazla olduğu kabul edilmelidir
ve eğer hatalar yapılmışsa, suçlanması gereken General Trochu değil, bizi bu duruma getiren zavallı adamlardır.
Her şeyden önce, adil olalım. General Trochu'nun emri altında gerçek askerler, gerçek subaylar olsaydı, büyük saldırılar yapabilir, hatları dağıtabilir veya en azından Almanları etrafta meşgul edebilirdi. Ama ben, eyerci Nicolas Hague,
köşedeki bakkal Claude Frichet ve bizim gibi birkaç yüz bin kişi, komuta kelimesini bile bilmeyenler, nasıl eski birlikler gibi savaşabilirdik? İyi niyetten ve cesaretten yoksun değildik; ama herkes kendi işine bakıyordu. Vurmalı tüfeklerimize, çakmaklı tüfeklerimize ve diğer yüzlerce cesaret kırıcı şeye gelince, düşmanın iyi silahlandığını ve korkunç bir topçu tarafından desteklendiğini bildiğinizde, kendinizi tamamen
moralsiz hissediyorsunuz. Trochu bunların gayet farkındaydı; ve ne onun, ne Jules Favre'in, ne Gambetta'nın, ne de 4 Eylül'de kendilerini Cumhuriyetçi ilan edenlerin hiçbirinin talihsizliğimizden sorumlu olduğuna inanmıyorum, sadece Bonaparte ve tayfası!"

Sonunda, Nicolas Hague'nin görüşlerini açıkladığını duyduğumda, bencil insanlar tarafından teslim edildiğimizi gördüğümde - Kuzen Jacques Desjardins'in dört ay önce öngördüğü gibi - Cumhuriyet'in var olduğunu ve şüphesiz bizi bu üzücü duruma getiren herkese adaletin sağlanacağını ve bu sayede bir gün ayağa kalkıp sıranın bize geleceğini gördüğümde, değirmenimi, toprağımı ve ülkede bana ait olan her şeyi satıp Fransa'ya yerleşmeye karar verdim; çünkü Placiard ve diğer Prusyalı memurların birlikte kaynaştıklarını ve "Yaşasın eski Almanya!" diye bağırdıklarını gördüğümde kanım kaynadı. Buna dayanamadım.

Kuzen Tasarımımdan bahsettiğim George şöyle dedi: "O zaman, eğer tüm
Alsaslılar ve Lorrainliler giderse, beş veya altı yıl içinde tüm ülkemiz
Prusyalı olacak. Amerika'ya gitmek yerine, Almanlar buraya yüz binlerce kişi
akın edecek; ülkemizde neredeyse
bedavaya, tarlalar, çayırlar, üzüm bağları, şerbetçiotu tarlaları, asil ormanlar,
en güzel, Orta Avrupa'nın en zengin ve en üretken topraklarını bulacaklar.
Bismarck ve William bizi göç ederken görselerdi ne kadar sevinirlerdi!
Hayır, hayır; kalacağım. Ama bu benim bir
Prusyalı olduğum anlamına gelmiyor - tam tersi. Ama bu kötü hazırlanmış antlaşmada
iki iyi madde var; birincisi, Alsace ve Lorraine'de ikamet eden Alsacians ve Lorraineers'ın, Ekim 1872 ayına kadar, Fransa'da bir mülke sahip olma koşuluyla Fransız olarak kalma niyetlerini beyan edebileceklerini; ikincisi ise, Fransızların Almanya'daki toprak mülklerini koruyabileceklerini ileri sürmektedir. "Ben hemen bir Fransız olarak kalmayı seçiyorum ve bu hizmeti bana memnuniyetle yapacak olan arkadaşım Nicolas Hague ile birlikte Paris'te ikamet etmeye başlıyorum. Belediye başkanı, belediye meclisi üyesi veya benzeri bir şey olmak istemiyorum; iyi bir araziye, gelişen bir işe ve hoş bir eve sahip olmak benim için yeterli olacak. Evet, hemen ilan etmeyi düşünüyorum; ve Fransa'da ikamet edebilecek herkes benim yaptığımı yaparsa, üzerimizde Alman otoriteleri olacak, bu doğru, ancak toprak ve insanlar Fransız kalacak ve toprak ve insanlar her şey. "_Dürüst adamın_ eski valileri ve vali yardımcıları, tıpkı bu adamlar kadar, davetsiz misafir değil miydi? Bize meclisin oyladığı ücreti ödetmekten ve bizi, İmparator'un istediği şekilde oy kullanabilecek, yaşlı kafalıları milletvekilleri olarak seçmeye zorlamaktan başka bir şey umurlarında mıydı? Bizimle, ticaretimizle, işimizle, sadece kendileri, arkadaşları, tanıdıkları ve yalancı yemin edenin hanedanının tüm destekçileri için karlarımızın en iyi kısmını bizden çekmekten daha fazla mı ilgileniyorlardı?

"Bu yeni valiler, bu _kreis-direktörleri_, bu belediye başkanları, Prusya hanedanını savunmak için üzerimize
çalıştırıldılar, bizi diğerlerinden daha fazla ilgilendirmeyecekler. İlk başta yumuşak davranmayı deneyecekler; ve Bonaparte'ın valileri altında Fransız kalmayı başardığımız gibi, İmparator William'ın valileri altında da Fransız olarak yaşayabilir ve kalabiliriz.

"Benim asıl endişem, büyük bir çoğunluğun benim yapmak üzere olduğum gibi ilan etmesidir. Korkum, Placiard'ların ve Prusyalılar tarafından yerlerinde tutulan diğer İmparatorluk belediye başkanlarının, insanları, şüpheli bir şekilde bakılma veya hatta sınır dışı edilme tehditleriyle korkutarak, kendilerini Fransız olarak ilan etmekten vazgeçirebilmeleridir; korkum, bu adamların, karar vermekten korkanları gün geçtikçe geri tutmalarıdır: çünkü gün bir kez geçtiğinde, Fransa'ya katılmayanlar Prusyalı olacaklardır - çocukları yirmi yaşında, eski Almanya için hizmet edecek ve darbelere maruz kalacaklardır; ve Fransa'ya kaçmış olanlar, geri dönmeye veya miraslarından sonsuza dek vazgeçmeye zorlanacaklardır.

"Şimdiki en büyük umudum, her zaman işe yaramaz şeyler söylemekle meşgul olan Fransız gazetelerinin, Alsacians ve Lorrainers'ı tehlikeleri konusunda uyarmaları ve onlara, eğer Fransa adına beyan ederlerse, şahıslarının ve mallarının antlaşmayla güvence altına alınacağını; ancak bunu yapmayı ihmal ederlerse, şahıslarının ve mallarının Prusya yasalarına tabi olacağını bildirirler. Hatta,
açık ve basit bir beyan formu bile sağlamaları iyi olur. Bu adımla,
ilgilenen herkes açıkça bilgilendirilecek ve bu belgeler
Fransa'ya en büyük hizmeti yapmış olacaktır.

"Bana gelince, burada kalıyorum! Kendi toprağımdayım; onu satın aldım;
Alnımın teriyle ödedim. Vergileri ödeyeceğim;
Dilimi tutacağım ki, ne endişeleneyim ne de uzaklaştırılayım.
Ürünlerimi Almanlara olabildiğince pahalıya satacağım;
sadece Fransızları işe alacağım; ve eğer Cumhuriyet güç kazanırsa, ki umarım öyle olur --şimdi halk Monarşilerin bizim için neler yapabildiğini görüyor--eğer ulus kendi işini akıllıca, sağduyulu bir şekilde, ılımlılıkla, iyi bir düzen ve düşünceyle yaparsa, yakında tekrar ayağa kalkacak ve
bir kez daha güçlü hale gelecektir. On yıl içinde kayıplarımız telafi edilecek: iyi bilgilendirilmiş seçim bölgelerine, ulusal ordulara, dürüst yönetimlere, bir komiserliğe ve bildiğimizden çok farklı bir kadroya sahip olacağız.

"O zaman Fransızlar geri dönsün; daha önce olduğu gibi bizi, onları açık kollarla karşılamaya ve yanlarında yürümeye hazır bulacaklar. "Ancak eski darbe ve devrim yollarını sürdürürlerse; maceracılar, Cizvitler ve egoistler adalete karşı başka bir koalisyon oluştururlarsa; evet ve hayırla, süngüleri insanların boğazına doğrultarak ve seçmenlerin yarısının okuyamadığı seçmenlerle plebisit ve anayasaların utanç verici saçmalıklarına yeniden başlarlarsa; dürüstçe rekabete açmak yerine, dostlarının himayesi ve tavsiyesiyle yeniden yer verirlerse; ilköğretimi ve zorunlu askerlik hizmetini reddederlerse; geçmişte olduğu gibi cahil bir halk ve paralı askerlerle dolu bir orduya sahip olmak isterlerse, böylece soyluların ve burjuvaların oğulları evde huzur içinde kalırken, yoksullar yük hayvanları gibi çalışır ve gidip ilgilenmedikleri efendiler için savaş meydanlarında ölümle karşılaşırlarsa:--kısacası, Cumhuriyeti devirip yukarı
Tekrar monarşi, o zaman hangi sefaleti beklemeyebiliriz? Zavallı Fransa,
kendi çocukları tarafından kiralanmış, Polonya gibi olacak; 89'daki tüm fetihlerimiz
kaybolacak. İsviçre, İtalya, Belçika, Hollanda, Kıta'nın tüm özgür
ulusları kaderimizi paylaşacak; Almanların geniş ayakları Avrupa'yı kaplayacak ve biz mutsuz Alsaslılar ve Lorrainliler boyunduruğun altında başımızı eğmek veya Amerika'ya gitmek zorunda kalacağız."

George'un bu konuşması beni düşündürdü ve beklemeye karar verdim.

Birçok Alsaslı ve Lorrainli aynı şeyi düşünmüştür; ve bu yüzden M. Thiers, Cumhuriyet'in bizi en az bölen hükümet biçimi olduğunu söylerken haklıydı: aynı zamanda bizi kurtarabilecek tek hükümet biçimidir. Meşruiyetçilerin, Orleanistlerin ve Bonapartistlerin ortak bir zeminde buluşabileceği başka bir hükümet biçimi bizim yıkımımızla sonuçlanacaktır. Bu partilerden biri prensini tahta oturtmayı başarırsa, ertesi gün diğerleri birleşip onu devirir; ve Almanlar, bizim bölünmüşlüğümüzden yararlanarak Franche Comte ve Champagne'ı ele geçirirler.

Sekizlerin Milletvekilleri Bunun üzerine iyi düşünmek için. Versay'da olmaları bir parti değil, ülkeyi yeniden canlandırmak içindir; dağılmış ülkemize uyumu geri getirmek içindir ve yeni anlaşmazlıklar
ekmemek içindir. Vatanseverliklerine ve eğer bu yeterli değilse
ihtiyatlılıklarına sesleniyorum. Yeni darbeler bizi giderek daha korkunç yeni
devrimlere sürükleyecektir. Arzusu barış, emek, düzen, özgürlük, eğitim ve herkes için adalet olan ulus, kendisini İmparatorlar ve Krallar tarafından parçalanmış görmekten bıkmıştır; ulus, bu zor sularda
bu Kralların ardından gelen balıkçılara karşı öfkelenebilir ve sonuçlar gerçekten korkunç olabilir.

İyi düşünsünler; bunu yapmak onların görevidir.

Ve tüm bu prensler de, tüm bu utanmaz sahtekârlar, birliğin tek başına bizi kurtarabileceği krizde bizi bölmek için gelmekten çekinmeyenler, Almanlar sınırdaki tüm güçlü yerleri işgal ederken, ülkemizin bir kısmını daha parçalamak için fırsat kollarken! Orduya kayırmacılıkla giren; hoşnutsuz gazeteleri ticaretin canlanmasını engelleyen, Cumhuriyetle halkı tiksindirme umuduyla! Bir gün şeref sözü veren ve ertesi gün geri çeken, genel yıkımın ortasında milyonlarca dolar talep etmekten utanmayan bu prensler. Evet, bu adamlar, hayırseveri Charles X.'i tahttan indirmek için Bonapartistlerle entrika çeviren babaları Louis Philippe'i ve Jakobenlerle entrika çeviren ve Louis XVI'nın ölümüne oy veren büyükbabaları Philippe Egalite'i anmak istemiyorlarsa, farklı davranmalılar. servetini kurtarmak için, oğlu ise Kuzey ordusunda hain Dumouriez ile birlikte entrika çevirip Paris'e yürüyüp yerleşik yasaları devirmek için çalışıyordu. Ama entrikaların günü geçti!

Bonaparte, Orleans Prensleri dışında birçoğunu da soyup soğana çevirdi; binlerce ailenin babalarını vurdu, sürgün etti, tamamen mahvetti;
karıları ve çocukları her şeylerini kaybetti! Bu zavallı yaratıklardan hiçbiri bir kuruş bile talep etmiyor; böyle bir zamanda ülkelerinden bir şey istemekten utanırlar:
Sadece Orleans Prensleri,
milyonlarını talep ediyor.

Açıkçası, bu hiç de hoş değil.

Ben sadece sıradan bir değirmenciyim; sıkı çalışmayla sahip olduğum şeylerin yarısını kazandım: ama eğer küçük servetim ve hayatım Alsace ve
Lorraine'i Fransa'ya geri getirebilseydi, onları hemen verirdim; ve eğer şahsım bölünme ve sıkıntıya sebep olsaydı ve ülkemin barışı için tehlikeli olsaydı, atalarımın inşa ettiği değirmeni,
onların temizledikleri,
çalışmam ve biriktirmemle elde ettiğim toprakları terk eder ve giderdim! Ülkeme hizmet ettiğim, onu büyütmeye yardımcı olduğum fikri benim için yeterli olurdu. Evet, gidecektim,
tüm kalbimle, ama geriye bakmadan.

Ve şimdi Plebisit hikayesini bitirelim.

Jacob değirmende çalışmaya geri döndü; Jean Baptiste Werner de Gredel'i evlenmeye
talep etmek için geri döndü. Gredel tüm kalbiyle kabul etti;
karım ve ben içtenlikle kabul ettik.

Ama çeyiz? Gredel'in aklında bu vardı. Yüz livresi olmadan ev işlerine başlayacak kız o değildi! Bu yüzden tekrar su oluğundan suyu en dibe kadar akıtmak, tekrar çamura girmek,
ve bir kez daha kazma ve küreği elime almak zorundaydım.

Gredel beni izliyordu; ve eski sandık demir çemberleriyle gün ışığına çıktığında, onu kıyıya koyduğumda ve paslı asma kilidi açtığımda ve taçlar gözlerinde sağlam ve sağlam bir şekilde parladığında, sonra eridi; artık her şey yolundaydı; hatta beni öptü ve annesinin boynuna asıldı.

Düğün geçen 1 Temmuz'da gerçekleşti; ve
mutsuz zamanlara rağmen, neşeli bir düğündü.

Şenliğin sonuna doğru ve M. Thiers ve Fransa'da Cumhuriyet'i kurmasında onu destekleyen tüm iyi adamların şerefine iki veya üç şişe eski şarap daha açarken, Kuzen
George bize Jean Baptiste Werner'i taş ocağında ortaklığa aldığını duyurdu. İnşaat taşı gerekecek; Alsas'taki
bombardıman ve yangınlar uzun süre mimarlar, taş ocağı işçileri ve duvarcılar için iş sağlayacak: büyük ve önemli bir
iş olacak.

Ayrıca kuzenim, George Weber'in gereken
parayı sağlayacağını; Jean Baptiste'in emir almak ve
taş ocaklarında çalışmak için seyahat edeceğini ve karı eşit olarak bölüşeceklerini ilan etti.

Masada oturan noter M. Fingado, senetleri cebinden çıkardı ve herkesin memnuniyeti için bize okudu.

Ve şimdi her şey yolunda ve Bonaparte'ın Plebisit'iyle bizim için kaybettiğini emek, ekonomi ve iyi davranışla geri kazanmaya çalışacağız.

Hikayem sona erdi; herkes bundan istediği kadar düşünce ve
öğrenim çıkarsın.

Emile Erckmann ve Alexandre Chatrian'ın

Plebisit Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLEBISCITE ***

***** This file should be named 36860.txt or 36860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/6/36860/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
