*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Girl in Spring-Time (İlkbaharda Bir Kız)
Yazar: Jessie Mansergh
Yayın Tarihi: July 27, 2011 [EBook #36874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Girl in Spring-Time, by Jessie Mansergh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Girl in Spring-Time

Author: Jessie Mansergh

Illustrator: Gertrude Demain Hammond

Release Date: July 27, 2011 [EBook #36874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL IN SPRING-TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

İlkbaharda Bir Kız
Jessie Mansergh tarafından yazılmıştır
Gertrude Demain Hammond tarafından çizilmiştir
Londra, Blackie and Son Limited tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1897 tarihlidir.
İlkbaharda Bir Kız, Jessie Mansergh tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
İLKBAHAR ZAMANINDA BİR KIZ, JESSIE MANSERGH TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

TATİLDEN ÖNCEKİ GÜN.

Yaz ortası tatillerinden önceki gündü ve birinci sınıf kızları Milvern House'un üst katındaki ders odasında oturmuş, dönemin olaylarını ve önümüzdeki birkaç haftanın olası zevklerini tartışıyorlardı. Dersler sabah bitmişti, öğleden sonraları
toplanmaya ayrılmıştı ve şimdi keyifli bir şekilde gözetimsiz bir dinlenme saatinin tadını çıkarıyorlardı.

Uzun boylu, zayıf bir kız masanın yanında duruyordu, bir masanın içindekileri
çıkarıyor ve
çöp sepetini kağıt parçalarıyla dolduruyordu.
Diğer öğrenciler küçük ellerin ve zarif,
koyu kafanın hareketlerini bilinçsiz bir hayranlıkla izliyorlardı. Bertha Faucit'te hoş bir şekilde
düzgün ve zarif bir şeyler vardı. Saçları her zaman
düzgündü, hareketleri kasıtlı ve zarifti; insana karşı konulamaz bir şekilde
güneş ışığında kanatlarını tüylerle kabartan zarif, iyi beslenmiş bir güvercini hatırlatıyordu,
kendi öneminin çok mutlu bir duygusuyla.

Pencerenin yanında, belli ki bir kız kardeş olan başka bir kız duruyordu, çünkü aynı desende bir elbise giymişti ve kendini benzer bir ağırbaşlılıkla
tutuyordu. Bertha ve Lois Faucit, eski bir katedral kasabasında yaşayan bir dekanın kızlarıydı ve okul arkadaşları bu konudaki her tuhaflığı hesaba katmaya alışkındı. "Dekanın
kızları, biliyorsunuz!" Böyle bir ileri gelenin çocuklarının, sıradan, anlamsız ölümlüler gibi, yastık savaşlarına ve yatak odası yemeklerine dalmasını beklemek gülünçtü.

Bertha çalışırken sürekli konuşuyordu, kelimelerini hareketlerini karakterize eden aynı hassas netlikle
söyleyip duruyordu.

"Piknik mi? Aman Tanrım, evet! Neredeyse her hafta piknik yapıyoruz.
At arabasına binip kendi erzakımızı taşıyoruz ve çubuklardan ateş yakıyoruz. Hiç açık havada bir su ısıtıcısı kaynatmayı denediniz mi? Bu korkunç bir deneyim. Öncelikle odun o kadar nemli ki
yanmıyor ve dumanlanıp kirleniyorsunuz; sonra yanmaya başladığında ve su ısıtıcısını üstüne koyduğunuzda, her şey yere çöküyor ve en baştan başlamak zorunda kalıyorsunuz. Taşlarla destekliyorsunuz ve her şeyi ikinci kez başlatıyorsunuz ve sonra
diğerleri masayı kurmaktan geri dönüp, `Ne! Su daha
kaynamadı mı? Ah, ateş yakmayı bilmiyorsunuz! Doğru şekilde
kurulmamış. Göstereyim size!' diyorlar. ve her şey tekrar başlıyor.
Bir saatin sonunda su ısıtıcısı kaynar ve su tütsülenir! Biz
her zaman ellerimizi yıkamak için kullanırız ve bunun yerine süt içeriz. Bu yıl
ateş yakıcı kullanmayı düşünüyorum."

"Yanımızda taşımak için uygun bir çay sepetimiz var," dedi diğer kızlardan biri. "Su ısıtıcısı, hava akımından korunan bir lambanın üzerine asılır ve on dakikada
hiçbir sorun yaşamadan kaynar su elde edebilirsiniz. Nehre gittiğimizde her zaman yanımıza alırız.
Her şeyden çok tekneyle piknik yapmayı severim."

"Tüm tatillerde deniz kenarına gideriz," dedi Ella Bennet,
pembe yanakları ve uzun, kahverengi saçları olan iri bir kız; "Annem
banyo yapmanın bize çok iyi geldiğini düşünüyor. Geçen yıl yüzmeyi öğrendim. Yaşlı bir
balıkçı bir teknede kürek çekiyordu. Belimde bir kayış vardı ve
ben dönüp dururken beni bir sırıkla tutuyordu. Bana
da dalmayı öğretmeye çalıştı ama çok gergindim. Bir gün
gerçekten deneyeceğime yemin ettim. Teknenin kenarına altı kez
çıktım, beni tutarken ve ellerimi nasıl uzatacağımı gösterdi ve
her seferinde ciyaklamaya başladım ve son anda tekrar aşağı atladım. Grup günüydü, bu yüzden kıyıda oturan yüzlerce insan vardı
ve kahkahalarla gülüyorlardı. Minibüsten inmeye utanıyordum."

"Deniz kıyısını umursamıyorum. Kırsalı seviyorum," dedi başka bir kız. "Geçen yıl Derbyshire'daki eski bir çiftlik evinde kalmıştık.
Duvarlar meşe ağacından ve merdivenlerde gizli dolaplar var.
Bir efsaneye göre, ay ışığında gecelerde odalardan birinde beyazlar giymiş bir kadın
vardır ve gelip eski bir eğirme çarkının yanında oturur. Bir akşam
bir çarşaf giydim, saçımı pudraladım ve kaşlarımı siyaha boyadım, sonra
ev sahibinden diğerlerine yukarı çıkıp hayalet aramalarını
önermesini istedim. Aceleyle geldiler ve ben oradaydım
başım öne eğik bir şekilde bir yargıç gibi ciddi bir şekilde dönüyordum. Çok sessizlerdi, ama çocuklar giderek daha da yaklaştılar ve sonra bayılıyormuş gibi
yaptılar ve tam üzerime devrildiler. Korkunç şeyler! Meğerse
aptal yaşlı kadın onların korkmuş olabileceğini düşünmüş, bu yüzden
yukarı çıkmadan önce onlara kim olduğunu söylemiş. Çok sinirlenmiştim!"

"Ama gerçekten korkmuş olabilirler. Bir milyon pound bile olsa
yukarı çıkıp bir hayalet görmem -en azından kendi başıma," dedi Nellie
Grey, sınıftaki en küçük kız. "Elbette
kardeşlerin seninle olsaydı o kadar da kötü olmazdı. Kardeşler çok
serserilerdir, ama
kendileri asla korkmazlar, bu yüzden bazen onların olması rahatlatıcıdır. En büyük ağabeyim çok cesurdur. Bir denizci olmak istiyordu, ama babam buna izin vermedi, bu yüzden Noel'de bir gece bize kaçacağını söyledi. Veda etti ve eşyalarını aramızda paylaştı. Boya kutusunu, Minnie'yi masayı ve Phil'i
kitapları ve alet kutusunu aldım. Ertesi sabah kahvaltıya indiğimizde,
her zamanki gibi oradaydı. Hiç kaçmamıştı.
Çok soğuk olduğunu söyledi. Ama eşyaları geri vermeyecektik.
Çok güzel bir boya kutusu, altındaki çekmecede
çok güzel büyük bir palet var. Mildred! Ne kadar da sessizsin! Tatillerde ne yapacaksın?"

Konuşmacı, masanın kenarında oturan bir kıza bakmak için döndü ve odadaki herkes, gözlerindeki manzaranın ne kadar hoş olduğunu gösteren bir
çabuklukla onun örneğini izledi.

Mildred Moore, on dördüncü yaş gününü yeni geçmişti, ama o kadar büyük ve güçlüydü ki yaşından daha büyük görünüyordu. Uzun bacakları neredeyse yere değiyordu, elleri kucağında kavuşturulmuştu ve mutlu hayallere dalmış bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Mildred, okulun
güzeliydi ve tatlı, parlak ve güzel olan her şeye duyulan sevgi
kızlık için doğal olduğundan, arkadaşları onu bu konuda bir kaide üzerine koydular ve ona özel bir iyilik gösterdiler. Duygusal olan Eva Murray, Mildred'in tıpkı bir İskandinav prensesi gibi olduğunu söylemeye alışkındı ve pratik olan Blanche Green, bir İskandinav prensesinin nasıl olduğunu sorduğunda, daha önce hiç böyle bir prensesle tanışmadığını söyledi. gerçek
hayatta, ama resim galerilerinde birçoğunu görmüştüm, her zaman
gri gözleri ve altın rengi saçları vardı ve güçlü, nazik ve korkusuz görünüyorlardı, ama
aynı zamanda isterlerse korkunç derecede itici olabilirlermiş gibi,--ki bu
sorunu bir kez ve herkes için kesinleştirdi, çünkü herkes bu tanımın Mildred'a tam uyduğu konusunda hemfikirdi.

"Ne yapacağım?" diye tekrarladı İskandinav prensesi neşeyle. "Neden,
hiçbir şey kastettiğiniz şekilde değil. Biz asla
gitmiyoruz, ne kırsala ne de deniz kenarına, pikniklere, partilere veya bu tür heyecanlara
dahil olmuyoruz. Sadece evde sessizce kalıp her zamanki işimize devam ediyoruz, ama ben annemleyim, biliyorsunuz - bu benim tatilim! Onu hiç
görmediniz, kızlar; keşke görseydiniz, çünkü o diğer insanların
annelerinden oldukça farklı. Başlangıçta benden sadece yirmi yaş büyük ve korkunç derecede güzel. Koyu gözleri ve yumuşak kahverengi saçları olan minik bir şey. İstasyonda beni karşılamaya denizci şapkası ve küçük mavi bir ceketle geliyor, kendisi de büyük bir okul kızı gibi görünüyor. Onunla gurur duyuyorum! En son eve gittiğimde onu kollarıma aldım ve odanın karşısına taşıdım. Tekmeledi ve "Saygısız çocuk! Nasıl cüret edersin! Beni hemen yere bırak!" dedi ama aslında hiç kızmadı ve ikimiz de kanepeye yuvarlandık ve ağlayana kadar güldük. Bir araya geldiğimizde çok eğleniyoruz - Annem ve ben. Ben yokken o yalnız oluyor, zavallı, çocuklardan başka konuşacak kimsesi yok, bu yüzden bunu tatillerde telafi ediyoruz. Her gece akşam yemeğine otururum ve kahve içeriz,
sıcak tereyağlı tost ve bizim için kötü olan her türlü iyi şeyi yeriz,
ve gündüzleri küçükleri eğlendirmek için büyük çocuklara penilerle rüşvet veririz, böylece odayı kendimize ayırabiliriz ve
okulum bitip eve gidip
kalacağım zaman geçireceğimiz güzel zamanlardan bahsedebiliriz!"

Kızlar, Mildred konuşurken ona kıskançlık ve şefkatin karışımıyla baktılar. Kıskançlık,--çünkü evde olma ihtimalinden duyduğu yoğun haz, onları tatilleri ebeveynlerin aileleri için eğlence sağlamakla meşgul olmaları gereken bir dönem olarak görmelerindeki bencilliklerinin farkına varmalarını sağladı;--şefkat,--çünkü Bayan Moore'un dul olduğu ve yarım düzine gürültücü çocuğuyla birlikte yaşadığı kır evinden ayrılmaya gücü yetmeyecek kadar fakir olduğu iyi biliniyordu. Mildred iyi bir yatılı okul, böylece
zamanı geldiğinde küçük kardeşlerine ders verebilecekti ve diğer kızlar bu olasılık karşısında özellikle acınacak haldeydiler.

Mary Nicoll şimdi konuya şüpheli bir zevkle değindi.

"Ama Mildred, eğer bütün gün ders vermek zorundaysan, bu pek eğlenceli olmayacak.
İstediğin gibi dolaşamayacaksın veya akşamlar dışında
boş zamanın olmayacak. Ve tüm o berbat eski
dersleri tekrar gözden geçirmek ve bir sürü aptal çocuğun beynine tablolar, tarihler, enlemler ve boylamlar kazımak zorunda kalmak. Okulda olmaktan
daha kötü olacak."

"Çocuklarımız aptal değil. İğne kadar keskinler ve hiç sıkıcı olacağını sanmıyorum. Pozisyonların tersine çevrilmesi ve hiçbir işi yapmamak ve tüm kusurları bulmak eğlenceli olacak. Onları korkuyla zorlayacağım. Beni -çok düzgün ve dik, saçlarım toplanmış- masanın başında oturup kurşun kalemle tıkırdarken hayal edemiyor musunuz... ``Tahtaya dikkat! ... Omuzlarınızı geri çekin, genç hanımlar, lütfen! Davranışlarınız arzulananın çok gerisinde! ... Sevgili, iyi çocuğum, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz! Sabrımı sonuna kadar zorluyorsunuz!'" 

Mildred bu sözlere Milvern Evi'ndeki farklı öğretmenleri taklit ederek yüzünü ve vücudunu bükerek eşlik etti ve onları karşılayan kahkahalar onun taklit gücünün ne kadar gerçek olduğunu gösterdi. Kendisi de kahkahalara katıldı, sonra aniden durdu, ellerini birleştirdi ve bir beklenti
coşkusu içinde ileri geri sallandı.

"Yarın bu saatlerde--oh! İstasyondan eve doğru araba kullanıyor olacağım.
Köyün
haçından ve sadaka evlerinden geçmiş olacağız ve
çiftliğin yanındaki köşeyi
dönmüş olacağız. Çocuklar kapıdan dışarı fırlayacaklar--masa çay için hazır olacak, ortada bir kase gül olacak--oh!--ve
çilekler--oh!--ve gerçek, hakiki, koyu, köy kreması. Yarın! Buna
inanamıyorum. Daha önce hiç bu kadar çok eve gitmek istediğimi
sanmıyorum. Paskalya için gitmediğinizde Noel'den yaz ortasına kadar olan dönem çok uzun geliyor.
Bu gece gözümü bile kırpamayacağım, çok
heyecanlıyım. Hiç yatabileceğimi sanmıyorum."

Kızlar sohbete o kadar dalmışlardı ki Mildred'in son konuşması sırasında kapının açıldığını duymamışlardı ve yeni gelen kişi böylece rahatsız edilmeden dinleme fırsatına sahip olmuştu. Uzun boylu, zayıf, koyu saçlı ve şimdiye kadar görülmüş en tatlı kahverengi gözlere sahip genç bir hanımdı. Siyah bir elbise, beyaz yaka ve manşetler giymişti ve sanki yaşlı ve saygın görünmek için elinden geleni yapıyormuş gibi görünüyordu, ama istediği kadar başarılı
olmuyordu. Bu, iki bayan müdürden daha küçüğü olan Bayan Margaret'ti, kızlar arasında "Mardie" olarak bilinirdi, çünkü "o kadar tatlıydı ki" ona sıradan, katı, okul müdiresi ünvanıyla hitap etmek imkansızdı. Ancak bu öğleden sonra, Mardie'nin gözleri her zamanki gibi sakin değildi ve Mildred'in coşkusunu dinlerken yüzü belirgin bir şekilde bulutlandı.

"Mildred, canım," dedi, öne çıkıp elini kızın omzuna koydu. "Seni birkaç dakika odamda istiyorum. Seni uzun
tutmayacağım. Bir şey var--"

"Bana söylemek istediğin şey! Ah, Mardie, tahmin edebiliyorum. Terliklerimi
ortada bıraktım ve kıyafetlerimi
odanın her tarafına
attım. Biliyorum--çok iyi biliyorum ama bu son gün--son günde titiz ve düzenli olamam. Bu insan doğasında yok!" Mildred, Bayan Margaret'i kolundan
tuttu ve kıvırcık başını
sevimli, kedi gibi bir tavırla omzuna sürttü. "Yarın sabah tamamen
kurtulacaksın ve sonra--"

"Ama konu odan değil, Mildred. Gel canım--benimle gel. Seni
gerçekten istiyorum."

"O zaman hazırım!" Kız hafifçe yere kaydı ve Bayan Margaret'i odadan takip etmek için döndü. "Beni oldukça meraklandırıyorsun, Mardie.
Ne olabilir ki?"

İKİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

Bayan Margaret'in odası üçüncü kattaydı ve hem bir yatak odası hem de sahibinin nadir boş zamanlarında çekilebileceği bir kutsal alan olarak hizmet veriyordu. Yatak bir köşede duruyordu, odanın geri kalanından perdeyle ayrılmıştı;
duvarlara resimler asılmıştı; köşelere küçük kitaplıklar yerleştirilmişti; pencerenin önünde ise ideal bir kanepe olabilecek kadar uzun ve geniş, lüks bir şekilde yastıklanmış döşemeli bir koltuk vardı.
Kızların tahminine göre Mardie'nin odası bir cennetti ve
pencerenin dışındaki keten perdeyle güneşten korunan
o hoş koltukta sıcak ve rahat bir şekilde uzanıp,
altındaki bahçeden nefis manzaralar yakalayabilmek neredeyse baş ağrısına değecek gibiydi.

Mildred, arzulanan pozisyona doğru yöneldi ve sırtını yastıklara yasladı, ellerini zarif olmaktan çok rahat bir tavırla dizlerinin etrafında kavuşturdu. Ancak, Bayan Margaret'in bu seferlik sunabileceği bir
azarlama yoktu. Sırtını bükmenin ve göğsünü daraltmanın korkunç sonuçları hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; hatta kaşlarını kaldırarak, "Sevgili Mildred, genç bir hanımın oturması gereken
şekil bu mu?" diye bile sormadı. Sadece kızın yüzüne baktı ve
sohbeti nasıl açacağını şaşırmış gibi kaşlarını çattı.

"Devam et, Mardie, canım?" dedi öğrencisi, cesaretlendirici bir şekilde. "Ne oldu--bir yanlış
mı
yaptım? Ne olduğunu bilmiyorum ama çok üzgünüm ve
bir daha asla yapmayacağım. Son gün beni azarlama! Sana sadakatle söz vereceğim--"

"Yapma, canım! Öyle bir şey değil." Bayan Margaret kararlı bir ifadeyle doğruldu ve cesurca ilerledi.
"Mildred, cesur musun? Büyük bir hayal kırıklığına dayanabilir misin?"

Mildred endişeyle gözlerini kaldırdı. Bir an sessizlik oldu, bu sırada kız gibi yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu.
Yanaklardaki renk soldu, gözler sertleşti, dudaklar ince, düz bir çizgiye dönüştü.

"Hayır," dedi sertçe, "Yapamam!" ve Bayan Margaret ona nazik bir itirazla baktı.

"Ah, Mildred, bunu böyle algılama! Bu odaya başka kızları da getirmek zorunda kaldım, canım, ve onlara senin bu hayal kırıklığının yanında hiçbir şey
kalmayan dertlerden bahsetmek zorunda kaldım -- hiçbir şey! Zavallı küçük Effie
Browning, ebeveynlerinin yurtdışından dönmesini dört gözle beklerken ve
gelmelerine kadar saatleri sayarken--ona annesinin ölümünü bildiren
telgrafı göstermek zorunda kaldım. Ve Mabel ve Fanny--Ama annen
iyi, gayet iyi ve güvende. Bu, daha az sıkıntıya katlanmak için minnettar hissetmeni sağlamıyor mu?"

"Hayır!" dedi Mildred tekrar, öncekinden daha inatçı bir şekilde; "Hayır!" Gözlerini kırpmadan Bayan Margaret'e baktı. "Annem iyiyse,
şu anda hissedebileceğim tek bir sıkıntı daha var. Eğer - eğer
eve gitmemi engelleyecek bir şey varsa, buna
dayanamam-- beni öldürür!
Kalbimi kıracağım!"

"Saçmalık! Birkaç haftalık bir hayal kırıklığı yüzünden kalbini kıracak kadar güçlü, cesur ve aklı başındasın, ne kadar zor olursa olsun. Gel, Mildred, zorluklarda bana yardımcı olman için sana güvendiğimi biliyorsun; benimle kavga etmemelisin, çünkü birbirimize eşlik etmek zorunda kalacağız. Küçük kardeşin Robbie kızıl hastalığına yakalandı
ve sen--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü öğrencisi acı bir kederle
bir çığlık atarak sözünü kesti ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bir şeyi
hayal etmek bir şeydi, bunun ciddi bir şekilde doğru olduğunu bilmek başka bir şeydi.
Mildred eve gidememe olasılığından
korkunç bir hayali felaket olarak bahsetmişti, ama bunun
gerçek olabileceğini hiç, hiç düşünmemişti. Eve gitmemek! Tatiller boyunca okulda kalmak!--olay o kadar korkunçtu ki bunun ne anlama geldiğini
anlamak imkansızdı. Yine de ilk acınası sonuçlardan bazıları zavallı Mildred'ın zihninde yeterince açıktı:--tüm
kutularını açmak,
giysilerini çekmecelere ve dolaplara geri koymak;
boş yatakhanede tek başına uyumak;
günleri boş okul odalarında tembel tembel
geçirmek, iki kat yalnız hissetmek birkaç gün önce yanında olan ve şimdi kendi mutlu evlerine dağılmış olan arkadaşlarının anıları yüzünden. Effie Browning tatillerini bir iki kez okulda geçirmişti ve Mildred ona o kadar acımıştı ki, yalnızlığını neşelendirmek için ona haftalık mektuplar ve kutular dolusu kır çiçekleri ve yosunlar göndermişti. Ve şimdi kendisi bu korkunç deneyimi yaşayacaktı! Yarın sabah diğer kızlar kutularını bağlayıp istasyona gideceklerdi ama onun için veda heyecanı, kavşaktan tek başına seyahat etmenin verdiği hoş önem duygusu, onu denizci şapkası ve mavi serge takım elbiseyle bekleyen sevgili küçük annesi olmayacaktı! Kalbi tutkulu bir özlemle şişmişti ama ağlayamıyordu; darbe çok ani ve çok şiddetliydi. Ancak, Bayan Margaret'in gözleri ıslaktı, kıvırcık, altın rengi kafaya bakarken. Birkaç dakika
konuşmadı, sonra elini kızın koluna koydu ve
dikkat çekmek için bastırdı.

"Senin için çok üzgünüm--çok üzgünüm, zavallı kızım. Bak canım, işte kız kardeşime gelen
bir mektup. Annen haberi bize
vermemizi istedi--"

Mildred mektubu neredeyse vahşice kavradı. Annesinin
el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:--

Sevgili Mildred,

Bu mektubu aldığında, Bayan Chilton sana evdeki sorundan bahsetmiş olacak. Zavallı küçük Robbie iki gündür çok kötü durumda ve bu sabah doktor bunun kızıl hastalığı olduğunu söyledi.
Bana söylediğinde ağlamaktan kendimi alamadım, çünkü kafamın içinde o kadar çok şey
dolaşıyordu ki ve her şey çok karanlık ve zor görünüyordu. Robbie için endişeliydim ve diğer çocuklarla
ne yapacağımı düşünemiyordum; ve sen, sevgilim, tatillerin daha yeni başlıyor!
Seni düşünmek kalbimi kırdı. Son birkaç saatte bir ay geçirmiş gibiyim,
ama herkes çok nazikti ve her yerden
yardım geldi. Bayan Bewley ve Bayan Ross, kendi çocukları olmadığı ve enfeksiyondan korkmadıkları için
çocukları yanlarında kalmaları için götürecekler. Robbie'ye ben bakacağım ve diğerlerinden
biri hastalanırsa, hemen eve gönderilecekler ve en üst katı bir hastane yapacağız. Sanırım, her şey yolunda gitse ve
Robbie tek hasta olsa bile, karantinadan çıkmamız altı hafta sürecek. Ah, sevgili çocuğum, hazırlıklarının ortasında sana
gelen hayal kırıklığın için çok üzgünüm; ama
bunun için çare yok, okulda kalmalısın, çünkü seni
gönderebileceğim başka bir yer yok. Ne Bayan Bewley'den ne de Bayan Ross'tan seni diğer çocukların yanına götürmelerini isteyemem ve hatta
sen burada olsan bile birbirimizi göremez veya konuşamazdık ve bu kadar yakın olmanız ve birlikte
olmamanız korkunç olurdu.

Ben de senin kadar hayal kırıklığına uğradım canım, çünkü sana
sevgili, büyük kızımı tekrar geri
görmeyi ne kadar dört gözle beklediğimi anlatamam, ama bu başımıza gelen ve bizim
yardım edemeyeceğimiz bir bela ve biz de olabildiğince
cesur olmaya çalışmalıyız. Robbie bugün çok sıcak ve ateşli. Ne zaman eve geleceğini sordu ve ben de ona şimdi gelemeyeceğini
söylemek zorunda kaldım. Kısa bir süre sonra geri döndüm ve onu ağlarken buldum, "Çünkü Millie bana kızacak!" Zavallı minik adam! Eğer iyi geçinirse, hastalığının
neden olduğu hayal kırıklığını umursamamalıyız.

Sana mektup göndermeme izin verilmiyor canım, ama lütfen
bana olabildiğince sık ve neşeyle yaz. Tüm arkadaşlarımızdan
uzak olacağız ve mektuplar hevesle karşılanacak. Tatillerde harçlık olarak
bir altın karşılığında sana posta havalesi gönderiyorum.
Bu kadarını karşılayabilirim, canım, yoksa on katı kadarını alabilirsin.
Bunu biliyorsun.

Boşa harcayacak başka bir dakikam yok, o yüzden elveda canım. Günün
her saati seni düşüneceğim. Cesaretli olarak bana yardım et!

Anne.

Mildred mektubu okudu, katladı ve parlak, kuru gözlerle Bayan
Margaret'a baktı.

"Kendi odama gidebilir miyim, Bayan Margaret, lütfen?"

"İstersen yapabilirsin Mildred, ama diğer kızlar hemen
gelip çay içmeye hazırlanırlar. Burada kalmayı tercih etmez misin? Sana
yazma çantamı vereceğim ve annene yazabilirsin; o da seni
duymak için can atacaktır. Burada çayını, güzel küçük bir
tepsiyi
içeceksin ve Bertha da seninle olacak, tabii yalnız kalmak istemiyorsan."

"Kimseyi görmek istemiyorum. Hepsi eve gidiyor. Bu beni her zamankinden
daha kötü hissettirir. Hepsi mutlu ama ben--"

"Onlar da senin hayal kırıklığını senin kadar hissedecekler.
Hepimiz çok üzgünüz; ama tatilleri senin için
keyifli kılmak için elimden geleni yapacağım, canım."

"Bana karşı nazik olma, Mardie, lütfen. Buna dayanamıyorum--sanki herkesten nefret ediyormuşum gibi hissediyorum! Robbie'nin yılın bu zamanında neden hastalanması gerekiyor? O yorucu küçük bir şey. Her zaman aynı şekilde oluyor--onunla ilgili beş kızdan daha fazla sorun var. Annem neden bizimle kalıp onu emzirilmesi için göndermiyor? Biz beş kişiyiz ve ondan sadece biri var. Paskalya'da evde değildim, ama neredeyse tüm kızlar gitti. Annemi görmeden altı ay daha yaşayamam. Bunu düşünmek bile beni çılgına çeviriyor!"

"Bunu düşünme, Mildred. Altı ay çok uzun bir yol; ondan önce yüzlerce şey olabilir. Aylar hakkında endişelenme, sadece bugünü düşün ve zeki, cesur ve sabırlı olmaya çalış."

"Annem sıkıntıdayken zeki olmak korkunç olurdu. Her şey ters gittiğinde cesur olamam; kalbim kırıldığında sabırlı olamam."

"Zor, canım, ama bundan daha zor denemeler var, hayatımız boyunca katlanmak zorunda olduğumuz ve biliyorsun--"

"Mardie, vaaz verme! Yapma! Buna katlanamıyorum. Başkalarının daha kötü dertleri olduğunu bilmek nasıl daha kolay olabilir? Bunu daha zor hale getiriyor, çünkü onlar için olduğu kadar kendim için de üzülmem gerekiyor. Mantık yürütmeye çalışmanın bir faydası yok; beni rahat bıraksan iyi olur. Başka bir kelime daha edersen ben--ben--ben--" Mildred'ın sesi titredi, yükselen hıçkırıklara karşı boşuna mücadele etti ve yüzünü ellerinin arasına gömerek acı bir ağlama fırtınasına
başladı. Bayan Margaret onu kontrol etmeye çalışmadı, çünkü gözyaşlarının bir rahatlama olacağını ve bu patlamadan sonra Mildred'ın daha sakin ve daha mantıklı olacağını biliyordu. Zaman zaman inip kalkan omuzlarını sıvazladı ve okşayıcı
sözler mırıldandı.

"Sevgili Mildred! Zavallı kız! Çok üzgünüm,--hepimiz senin için çok üzgünüz,
canım. Bunu biliyorsun,--değil mi?"

Mildred dizginsizce ağlamaya devam etti, ama sonra Mardie'nin yanına sokuldu ve hıçkırıklarına birkaç kırık cümle karışmaya başladı.

"Ah, Mardie, bu kadar korkunç olmak istemiyorum! İyi olmaya çalışacağım. Ama
içimde nasıl hissettiğimi bilmiyorsun! Öfkeli, çaresiz! Öyle görünüyor ki--sanki--gerçek olamaz. Çok mutluydum. Çok--yakındı."

"Evet canım, evet; ama Mildred, beni dinle. Hiçbir şeyin
evin veya Annemin yerini tutamayacağını biliyorum, ama iki veya üç hafta boyunca gitmeyeceğim ve birlikte birkaç rahat küçük zaman geçireceğiz - sen ve ben.
Benimle yatacaksın, yemeklerimizi güney salonunda yiyeceğiz,
kendi hesabımıza küçük gezilere çıkacağız,
köy hanlarında çay içeceğiz ve tarlalarda botanik yetiştireceğiz. Doktorun kızı okuldan
gelecek, gelip seninle istediği kadar gün geçirecek ve sen de meyve toplamama ve reçel yapmama yardım etmelisin. Ayrıca birkaç güzel kitap da alacağız ve akşamları yüksek sesle okuyacağız. O kadar da
korkunç olmayacak - öyle değil mi canım? Gel, Mildred, eğer böyle ağlarsan
beni hiç umursamadığını düşüneceğim."

"Ah, Mardie, seviyorum! Seni seviyorum ve nazik olacağını biliyorum, ama
ben--_okuldan_ bıktım. Annemi istiyorum! Annemi istiyorum!" Ve kıvırcık saçlı kafa bir kez daha aşağı indi ve Mildred yeni gözyaşlarına boğuldu.

Böylesine parlak bir vaatle doğan bir günün gerçekten de üzücü bir sonuydu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KURTARMAYA GELEN ARKADAŞLAR.

Mildred'in hayal kırıklığı haberi kamuoyuna duyurulduğunda alt katta şaşkınlık yaşandı. Kızlar gruplar halinde toplandılar ve
nefeslerini tutarak konuştular. "Korkunç" ve "korkunç" kelimelerinin kullanıldığı zamanlar Bayan Chilton'ı dehşete düşürürdü, eğer orada olsaydı ve hepsi arkadaşlarının dünyadaki en acınası yaratık olduğu konusunda hemfikirdi.

Hatta küçük altıncı sınıf öğrencileri bile sempatiyle doluydu, çünkü Mildred
onlara "büyük kızlardan" daha fazla dikkat ediyordu ve hatta bazen tatil öğleden sonralarını oyunlarına ve "giyinmelerine" yardım ederek geçirmeye tenezzül ediyordu. Haberi duyduktan on dakika sonra küçük Nina Behrends bir egzersiz kitabının bir yaprağına bir not karalamış ve onu hantal bir
kapak ile birlikte bir zarfa yerleştirmişti. Yukarı çıkıp Bayan Margaret'in kapısını çaldı ve Mildred gözyaşlarıyla ıslanmış gözleriyle koridora baktığında, küçük akar paketi onun ellerine bastırdı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Mildred zarfı şaşkınlıkla açtı, bu şaşkınlık
kesinlikle eski bir parça Hindistan kauçuğunu, uçları tüylü ve yıpranmış, minik dişlerin ısırıklarıyla birlikte çıkardığında azalmadı. Açıklama için nota döndü ve şu sözcüklerle verildi:

Geyik Mildred,

Umarım iyisindir. Sana injy-ruber'ımı gönderiyorum. Kalın tarafı
siliniyor. Umarım eve gidemeyeceğin için seni rahatlatır.

Bu yüzden kalıyorum,

Küçük arkadaşın,

Nina.

Zavallı küçük Nina! "Injy-ruber" onun en büyük hazinelerinden biriydi ve ona göre başka hiçbir armağan sevgisini ve acımasını
bu kadar uygun şekilde ifade edemezdi.

Aynı dürtü sırayla diğer tüm kızları da ziyaret etti.
Sözlerle sempati duymak yeterli değildi, kesinlikle bir şeyler _yapmak_
gerekiyordu; ve yarım saat geçmeden her kız, sıkıntıda Mildred'a gönderebileceği bir haraç
arayarak yeni düzenlenmiş bir masanın içindekileri karıştırıyordu. Ne kadar da ilginç bir
hediye koleksiyonuydu! Kalem kutuları (az çok hasarlı);
benekli mürekkep lekeleri; kadife dairelerde toplanmış ördek ve tavşanlardan oluşan "mutlu aileler"; fotoğraf çerçeveleri; renkli tahta kalemler;--listede nelerin yer almadığını söylemek zor olurdu, her hediye
ayrı bir pakete sarılmış ve en şefkatli
şefkatle
sunulmuştu.

Bertha Faucit sunumları yukarı kata taşımakla görevlendirilmişti ve Mildred'ı pencere kenarında oturmuş, kasvetli, yaşlarla ıslanmış gözlerle bahçeye bakarken buldu. Şu anda etrafında bir
İskandinav prensesine benzeyen hiçbir şey yoktu. Olduğu gibi görünüyordu -- özellikle kederli, mutsuz, İngiliz bir okul kızı. Arkadaşını gördüğünde yüzü bir zevk parıltısıyla aydınlandı,
çünkü çay aşağıdayken yaklaşık bir saattir yalnızdı
ve bu alışılmadık sessizliği bunaltıcı bulmaya başlamıştı.

"Ah, Mildred!" diye bağırdı Bertha. "Ah, Bertha!" diye bağırdı Mildred; sonra
sessizliğe gömüldüler, birbirlerine hüzünlü gözlerle baktılar.

"Eve gidemem!" dedi Mildred sonunda, derin bir nefes alarak ve kelimeler arasında şüpheli boşluklar bırakarak. "Tüm tatillerde burada tek başıma kalmak zorundayım! Sekiz hafta - elli altı gün! Sanırım delireceğim - eminim! Kafam şimdiden garip hissediyor!"

"Bunun sebebi ağlıyor olman. Sabaha daha iyi olacaksın," dedi Bertha ve onun sakin, gerçekçi sesi arkadaşının kulaklarına
yatıştırıcı bir şekilde geldi. "Bak Mildred, kızlar sana
hayal kırıklığın için ne kadar üzgün olduklarını göstermek için bu küçük hediyeleri gönderdiler. Yeni bir şey almak için dışarı çıkamadık, bu yüzden
taze değillerse bizi mazur görmelisin. Boya kalemlerimi getirdim,--mavinin seninkinden daha güzel bir renk olduğunu
söyledin; Lois aydınlatmak için iki metin seçti ve bunun dışında her türlü şey var. Bak ne bir
koleksiyon! Maggie Bruce kullanılmış yaprakları koparılmış bir egzersiz defteri gönderdi. Albüm olarak kullanılacağını söyledi; ve eve gittiğimizde
hepimiz babalarımızdan yabancı pullar isteyeceğiz ve bunları sana göndereceğiz. Diğer şeylere bakmak istemiyor musun?"

Bertha paketleri yere bir sıra halinde koymuştu ve Mildred şimdi
birbiri ardına alıp içindekileri inceledi, bir an
güldü ve bir sonraki an gözleri yaşlarla doldu.

"Hepsi ne kadar da iyilermiş -- ne kadar da nazikler! Zavallı küçük Nina Behrends çaydan önce bana `injy-ruber'ini hediye etti. O kadar kirli ki dokunduğu her şeyi mahvedebilirdi, ama küçük bir şey hakkında düşünmek bile tatlıydı. Carrie'den bir not. Zavallı yaşlı Elsie -- bunu bana göndermek ne hoş! Ne
güzel bir
çerçeve; içine fotoğrafını koyacağım, Bertha. Tahta kalemler! Tatillerde hesap yapacağımı mı düşünüyor? Ah, Bertha, beni
korkunç
düşünme ama insanların
rahatlık konusunda çok tuhaf bir fikirleri var gibi! Bayan Margaret çayıma çilekli reçel ve kek gönderdi, sanki _yiyebileceğim_ bir şey Annemi görmemenin telafisi olabilirmiş gibi! --ya da kalemler,
ya da kitaplar veya pullar. Eğer uyanıp bunun bir rüya olduğunu ve gerçekten
eve gittiğimi
görebilseydim dünyadaki tüm kırtasiye malzemelerini verirdim!"

"Bence bu konuya bakmanın doğru yolu değil," dedi Bertha,
zarifçe bir sandalyeye oturup, titiz, küçük, yetişkin tavrıyla konuşarak. "Bu şeylerin 'telafi etmesini' beklemiyoruz;
kendi başlarına pek bir değerleri yok, ama bunların anlamını düşünmelisin ve bu da hepimizin seni sevmemiz, senin için üzgün olmamız ve sana yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak istememizdir."

"Evet, evet, biliyorum; hepiniz meleksiniz ve ben bir sefiliyim!" diye haykırdı zavallı Mildred kederle. "Bu kadar nazik olmanı hak etmiyorum. Minnettar ve sabırlı olmak isterdim ama yapamıyorum! Bertha, eğer sen benim yerimde olsaydın ve okulda tek başına, Lois veya kızlardan biri bile olmadan kalmak zorunda olsaydın, ne yapardın?"

Bertha düşündü. "Sanırım ilk başta epey ağlamalıyım," dedi dürüstçe, "ve geceleri uyanık yatmalıyım ve başım ağrımalı, ama teslim olmaya çalışmalıyım.
Hiçbir zaman katlanılması çok zor bir şey yaşamadım ve bazen neredeyse
keşke yaşasaydım diye düşündüm. Elbette, bana ait olan birinin kardeşin gibi hasta olmasını istediğimi söylemiyorum. Sadece
kendimi etkileyen bir belayı isterim, böylece ona ne kadar
katlanabileceğimi görebilirim. Korkunç zorluklar yaşamış, cesur ve kahramanca davranmış ve hepsinin üstesinden gelmiş insanlar hakkında okumayı severim. Onları taklit edip
edemeyeceğimi görmek için bir hırsım var."

"Eh, ben yapmadım," dedi Mildred, "hiç de değil; ve sıra sana geldiğinde sen de bundan hoşlanmayacaksın, Bertha! Ayrıca, bir kız okulunda tek başına yaşamanın kahramanca olma şansının olduğunu düşünmüyorum. Kahramanlar ordulara, salgınlara ve korkunç felaketlere karşı savaşmak zorunda ve ben sadece donukluk ve hayal kırıklığıyla karşı karşıyayım. Onlara iyi katlansam bile, benden beklenenden fazlası olmayacak. ... Bunda kahramanca hiçbir şey olmayacak!"

Bertha düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ben o kadar emin değilim," dedi. "Yüzlerce kişiyle birlikte yürürken, davullar çalarken ve bayraklar sallanırken cesur olmak oldukça kolay olmalı ve İngiltere'nin sizden görevinizi yapmanızı beklediğini ve iyi yaparsanız yarın tüm dünyanın bundan bahsedeceğini
hatırlıyorsunuz. Sizin için oldukça kolay olurdu, Mildred; çünkü asla
korkmazsınız ve o kadar heyecanlanırsınız ki ne yaptığınızı bilemezdiniz. Burada oturup neşeli olmanız çok daha zor olacak; ve en zor şeyi yapmak kahramanca olmalı! Size sık sık yazacağım, Mildred; bütün kızlar yazacak. Bir sürü
mektup alacaksınız."

"Bu güzel olur. Mektupları severim," dedi Mildred minnettarlıkla. Bu olasılık karşısında biraz neşelendi ve bir sonraki yarım saat boyunca gözyaşlarına boğulmadan arkadaşıyla konuştu. Yine de, zavallı, çirkin yüzün hatırası Bertha'nın
yüreğine ağır geldi ve Lois ile birlikte aynı akşamın ilerleyen saatlerinde paketlemelerini
bitirdiklerinde başka hiçbir şeyden bahsedemedi.

"Zavallı Mildred burada yalnız kaldığında eve gitmek beni çok kötü hissettiriyor," dedi. "Ve çok mutlu zaman geçiriyoruz. Baba ve anne
o kadar iyiler ki, tatillerde istediğimiz hemen her şeyi bize veriyorlar.
Acaba--" Sanki parlak bir fikirle vurulmuş gibi aniden durdu ve kız kardeşinin gözlerinin içine baktı.

"Acaba--" diye yankıladı Lois hemen ve sesi aynı tınıya,
yüzü aynı meraklı ifadeye sahipti.

Milvern Evi'ndeki öğrenciler, bu iki kız kardeşin birbirlerinin ne demek istediğini anlamalarına yönelik içgüdüsel tavırlarına sık sık şaşırırlardı ve şu anki durumda Lois'in o gizemli "Acaba" ifadesinin hiçbir açıklamasına ihtiyacı olmadığı açıktı. "Biz ikiziz, biliyorsun,"
bu tuhaflık sorulduğunda söylemeye alışkındılar ve
sanki bu gerçek onları çok fazla sohbet egzersizinden kurtarmış gibi görünüyordu.

"Göreceğiz!" dedi Bertha tekrar ve Lois başını salladı ve tekrarladı,
"Göreceğiz!" yüzü gülümsemeyle aydınlanırken.

Ama Mildred arkadaşlarının onun adına ne gibi hoş planlar
kurduğunu bilmiyordu ve yüzüstü yattı,
yüreği kırık bir şekilde yatağında ağladı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EVDEN KÖTÜ HABERLER.

Ertesi sabah Mildred umutsuz bir anı ile uyandı.
Yüzünü yastığa gömdü ve günün nasıl geçeceğini merak etti, kızların farklı gruplarının evden saat onda, on birde, birde, yarım düzine farklı saatte ayrıldığını ve kendisinin
yalnız başına sefalet içinde kaldığını gördü.

Ancak arkadaşları onun duygularına karşı çok anlayışlıydılar ve ona böyle bir
deneyim yaşatmadılar. Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Chilton
gününü komşu bir kasabada geçireceğini duyurdu ve Mildred'dan kendisine eşlik etmek için hazırlanmasını istedi. Şimdi,
Bayan Chilton, Roma burnu ve saçı yüzünün her iki yanından düzgünce örülmüş görkemli bir kişiydi; ve kızların hiçbiri, ara sıra daha popüler olan Bayan Margaret ile yaptıkları gibi, onun kararnameleri hakkında tartışmaya cesaret edemiyordu.

Bu yüzden Mildred, tek bir itirazda bulunmadan, şapkasını ve ceketini giymek için uysalca yukarı çıktı. "Ah, beni yalnız bırakın! Evde kalıp somurtmayı tercih ederim" demek isterdi; ve Bayan Chilton da muhtemelen bunu tahmin etmişti, ancak arkadaşının asık suratına aldırış etmemiş ve yolculuğun tamamı boyunca yüzünde aynı bilinçsiz gülümsemeyle oturmuştu.

Kendi tatilleri için biraz alışveriş yapması gerekiyordu, ancak
bu bittiğinde, o ve öğrencisi bir arkadaşının evine gittiler,
öğle yemeği yiyecek ve öğleden sonrayı orada geçireceklerdi.

Arkadaşın Mildred'in yaşlarında iki kızı vardı, zeki, canlı kızlar, onu kendi odalarına götürüyorlar, eşyalarını gösteriyorlar, gizli planlarını paylaşıyorlar ve hepsi o kadar nazik ve arkadaş canlısıydı ki, mutsuz olmayı unuttu ve kendileri kadar neşeyle sohbet ediyorlardı. Bayan Chilton muhtemelen geleceğini duyuran mektupta bir uyarı notu bırakmıştı, çünkü kimse Mildred'e tatiller konusunda tek kelime etmiyordu, ancak ayrılırken annesi onu kızlarla bir gün daha geçirmeye davet etti ve kızlar da onu sempatik bir coşkuyla öptüler. Yolcular tekrar okula vardıklarında saat neredeyse sekizdi ve evin her zamanki hareketli görünümünden farklı bir görünüme kavuştuğunu gördüler. Sınıflar
kapanmıştı, akşam yemeği şirin küçük güney
salonunda hazırlanmıştı ve Mildred iki kızla
paylaştığı
yatakhaneye girmeye çalıştığında kapının kilitli olduğunu gördü ve Bayan
Margaret gülümseyerek öne çıkıp kendi odasına giden yolu gösterdi.

"Öğleden sonra arı gibi meşguldüm. Gelip her şeyi
ne kadar güzelce düzenlediğimi gör," dedi neşeyle ve Mildred etrafına bakınca
bir köşede kendi çekmeceli dolabını, elbiselerinin gardıropta düzgünce asılı olduğunu,
duvardan dik açıyla dar bir yatağın
dik durduğunu gördü.

Bu manzara karşısında yüreği kabardı ve yüreğinde yüzlerce sevgi dolu, minnettar düşünce
doğdu. Bayan Margaret'e kendisini
vakfı açma gibi acı dolu bir işten kurtardığı ve bu güzel, lüks odayı
paylaşmasına izin verdiği için teşekkür etmek istedi, ama sanki dudaklarının etrafına demir bir bant geçirilmiş gibiydi ve kelimeleri telaffuz edemiyordu.

"Yatak odanın görünümünü bozuyor!" diye mırıldandı sonunda ve kendi
kulaklarına bile sesi boğuk ve kaba geldi; ama Bayan Margaret
sadece gülümsedi ve bir kolunu okşayarak beline doladı.

"Ah, ama sabah uyandığımda ve küçük altın saçlı kızımı yanımda yatarken gördüğümde, bukleleri yastığın her tarafına dağılmış halde gördüğümde bunu düşünmeyeceğim, tıpkı masaldaki prenses gibi!" dedi ve Mildred da buna gülmek zorunda kaldı, çünkü o da diğer ölümlülerin çoğu gibiydi - biraz iltifat almaya
müthiş derecede duyarlıydı!

"Çok asık suratlı bir prenses!" dedi pişmanlıkla. "Gerçekten çok
minnettarım, Mardie, ama bunu gösteremem. Bir iki gün boyunca
kaba davranırsam beni mazur görürsün, değil mi canım?"

Mardie kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını komik bir şekilde büzdü. Bir okul müdiresi için her zaman alışılmadık derecede hareketliydi, ama Mildred'a göre, dönem döneminin "Bayan Margaret"inden oldukça farklı bir insandı. Dantel fırfırlı korseli güzel bir mavi elbise giymişti ve sanki bir sorumluluk yükünden kurtulmuş gibi havadar adımlarla yürüyordu.

"Pekala," dedi, başını sallayarak ve bir kız kadar yaramaz görünerek, "Elbette hoşgörülü olacağım, ama umarım beni çok fazla zorlamazsın. Okul zamanı dışında çok hoş bir insanım ve tatillerin her gününün tadını çıkarmak istiyorum - beni engellemezsen sana bağımlı olacağım!"

"Seni engelliyorum, - ben!"

Bu, meseleyi yeni bir ışık altında gösteriyordu ve Mildred kendi bencilliği düşüncesiyle
yenildi. Ne kadar acı çekmek zorunda kalırsa kalsın, zavallı Mardie'nin hak ettiği
dinlenmenin keyfini bozmamalıydı. Bu affedilemezdi. Mardie için
cesur olmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Ertesi gün Bayan Chilton seyahatine çıktı ve Bayan Ross'tan küçük hastanın durumu hakkında ciddi bir açıklama yapan bir mektup geldi. Belli ki olabildiğince neşeli bir şekilde yazmaya çalışıyordu, ancak
Mildred satır aralarındaki endişeyi okudu ve pişmanlık duydu.

Robbie'nin gerçekten hasta olacağını hiç düşünmemişti, ancak ateşi birkaç gün boyunca onu ateş basacak ve kızaracak ve diğer herkesi haftalarca rahatsız edecek çocukça bir şikayet olarak görmüştü. Sadece hissetmekle kalmamış, aynı zamanda böyle bir zamanda hastalanmasının çok "yorucu" olduğunu söylemişti; ama şimdi zavallı
küçük Robbie'nin yatakta yatıp "Çünkü Millie ona kızardı," diye ağlamasını hatırlamak
kalbini parçaladı. Gün bitmek bilmez derecede uzun ve kasvetli görünüyordu ve
sonraki sabahın haberleri daha iyi olmak yerine daha kötüydü. Robbie'nin hayatı
tehlikedeydi. Ancak doktor, önümüzdeki yirmi dört saat içinde bir değişiklik olmasını umuyordu ve Bayan Ross, kız kardeşinin endişesini gidermek için
öğleden sonra telgraf çekeceğine söz verdi.

Bayan Margaret çok ciddi görünüyordu ama çok az konuştu ve Mildred mektubu elinde bırakarak yukarı kata çıktığında onu takip etmeye
çalışmadı. Hepimizin yalnız kalmayı tercih ettiği zamanlar vardır ve bu sabah
Mildred dünyadaki
kimseyle konuşmaya
kendini getiremedi. Pencere kenarında hareketsiz yatıyordu, başı açık pervaza yaslanmıştı, yaz esintisi alnındaki bukleleri hareket ettiriyordu,
bu arada holdeki saat birbiri ardına çalıyordu ve sabah yavaşça uzaklaşıyordu. Çoğunlukla, sanki haberlerin ne anlama geldiğini
anlayamıyormuş gibi sersemlemiş hissediyordu, ama ara sıra
kalbi dayanılmaz bir sızıyla şişiyordu.

Robbie'nin beş kız kardeşinin toplamından daha fazla sorun çıkardığı doğruydu,
ama yaptıkları masum, sevimli bir doğaya sahipti,
ve sebep oldukları geçici sıkıntı sona erdiğinde, annesiyle birlikte onlara şefkatle
güle güle katılmışlardı. O kadar erkeksi bir çocuktu ki! Eğer sadece kadınlardan oluşan bir evde
yetiştirilseydi birçok çocuk şımarık olurdu, ama hiçbir şey
Robbie'nin ruhunu söndüremezdi. Daha etek giyerken kız kardeşlerine hükmetmeye başlamıştı ve şimdi denizci kıyafetlerine terfi ettiğinde evin efendisi havasına bürünüyordu!
Mildred, bir aynanın önünde dururken, bir makasla buklelerine vahşi kesikler atarken bulunduğu günü hatırladı. Verilen açıklama, bazı oğlanların ona "acınası kız!" demeye cesaret etmiş olması ve onun "dayanamaması"ydı! Annesi utançtan gözyaşları döktüğünde, Robbie ona sempatik bir şekilde sarıldı, ancak "acınası!" demeyi kararlılıkla reddetti.

Mildred'ın gözlerinin önünde küçük tüylü kafanın görüntüsü belirdi: Tombul yüzü, çocuksu figürün meydan okuyan duruşunu gördü ve ellerini uzatarak kırık bir dua etti.

"Aman Tanrım! Cennette çok sayıda çocuğun var--çok sayıda küçük oğlan. Bizim sadece bir tane var... Robbie'yi alma!"

Sabah tükendi, öğlenin kavurucu güneşi açık pencereden içeri
parladı, Mildred'ın başı acıyla zonkladı, sonra yavaş yavaş her şey
ölçülemez bir mesafeye kadar battı ve o
kutsanmış bilinçsizliğe
kayboldu.

Uyandığında kilise çanı öğleden sonra ayini için çalıyordu ve
Bayan Margaret diz çökmüş, elinde açık bir telgraf tutuyordu.

"Açtım, canım!" dedi; "Daha iyi olacağını düşünmüştüm. Bu
iyi haber, Mildred--iyi haber! Robbie daha iyi. Doktorlar onun
şimdi iyileşeceğini düşünüyor!"

Ah! Ne mutlu bir öğleden sonraydı! Mardie, Mildred'ı kollarına aldı ve
onu gönlünce öptü ve okşadı, sonra kapı açıldı ve
içeri aşçı olan yaşlı Ellen girdi, taze yapılmış çöreklerle dolu bir çay tepsisi, bahçeden toplanmış bir tabak ahududu ve bir sürahi koyu,
köy kreması taşıyordu. Nazik yaşlı ruh o kadar sempati doluydu ki
onu üç kat merdiveni kendisi taşımakta ısrar etmişti,
ama nefesi çok kısaydı ve endişe verici bir şekilde soluk soluğaydı. Mildred tek nefeste güldü ve ağladı ve
yastıklara yaslandı, çay içti ve büyük bir ruhsal memnuniyetle ahududu yedi.

"Çok açtım, ama bunu bilmiyordum. Sanki hastaymışım gibi hissediyorum. Ah, Mardie, acı gittiğinde ve sen
sadece dinlenip şükredebildiğinde ne güzel bir his değil mi! ... Zihninde bir acı olması vücudunda olmasından daha kötüdür. Şimdi okulda kalmak için bu kadar yaygara kopardığım için utanıyorum - karşılaştırıldığında çok küçük bir şey gibi görünüyor, ama
`Sana söylemiştim!' deme Mardie, yoksa bu beni
tekrar korkunç hissettirir. Gerçekten _büyük_, biliyorsun, sadece diğeri çok daha
büyüktü... Mardie, hiç hayal kırıklığı yaşadın mı - benimki kadar büyük bir hayal kırıklığı?"

Bayan Margaret'in yüzünden bir titreme geçti ve bir an için
çok üzgün göründü.

"Ah, Mildred, evet!" diye haykırdı. "Herkes yaşadı, canım, ama bazen ben
payımı fazlasıyla yaşadığımı hayal edecek kadar
memnunsuz oldum. Gerçekten bir hayal kırıklığı! Düzinelerce,--onlarca,--yüzlerce! Ama
elbette bazıları diğerlerinden daha katlanılması zor."

"Şimdi bana bir tanesinden bahset!" dedi Mildred, yastıklara yaslanarak
ve rahatça dinlemek için kendini yerleştirerek. "Hadi, Mardie! Bir hikayeyi dinlemeye
tam da hazır hissediyorum; ve eğer sen anlatırsan ilginç olacağını biliyorum. `Bir Hayal Kırıklığının Hikayesi!' Gençken başına gelen
heyecan verici bir şey. Hadi, hadi! Hemen başla!"

Mardie güldü ve sonra öfkeliymiş gibi yaptı.

"Ben gençken, gerçekten! Şimdi bana ne diyorsun? Benim
yaşıma geldiğinde, biri sana yaşlı derse çok öfkelenirsin. Hadi,
bakayım! Sana - tam olarak benim başıma gelmese de - hayatım boyunca tanıdığım çok iyi bir arkadaşımın başına gelen bir hayal kırıklığının hikayesini anlatacağım. İngiltere'de iş yapmaya çalıştı, ancak burada
onun için bir iş yokmuş gibi görünüyordu ve sonunda yurtdışına gitmeye karar verdi. Assam'daki bir çay plantasyonunda (Assam, Mildred! Nerede olduğunu biliyorsun, tabii ki)
bir iş ilanı duydu ve evden ayrılma fikrinden nefret etse de bunun
doğru şey olduğunu düşündü. Eh, gitti. Uzun ve pahalı bir yolculuktu,
ve oraya vardığında, her şeyin hiç de anlatıldığı gibi olmadığını gördü. Ayrıntılara giremem, ancak ilan, genç erkeklerin yurtdışında
baştan çıkarılıp zamanlarının ve paralarının çalındığı o acımasız dolandırıcılıklardan biriydi. Arkadaşım aldatmacayı görebilecek kadar akıllıydı ve
işle hiçbir ilgisi
olmayı reddetti. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak oradaydı,
yabancı bir ülkede, nereye döneceğini veya geçimini
sağlamak için ne yapacağını bilmiyordu. Tam da bu sıralarda Seylan'daki çiftçiler kinin olarak bilinen ilacın yapıldığı
cinchona ağacını yetiştirmeye başlamışlardı; ve bir gün arkadaşım iki beyefendinin mahsullerin beklentilerini tartıştıklarını ve
bu konuda çok coşkulu bir şekilde konuştuklarını duydu. Mümkün olduğunca çok yöne doğru soruşturmalar yaptı ve sonunda güneye, Seylan'a gidip araştırma yapmaya karar verdi. Kendine ait biraz parası vardı ve adada yıllardır yaşayan ve değerli
deneyimlere sahip bir adamla tanışacak kadar şanslıydı. Aralarında bir arazi satın aldılar, içine cinchona ektiler ve onu yetiştirmek için çok çalıştılar; ve Mildred,
bir İngiliz'in o tropikal ülkelerde açık havada çalışması çok zordur!
Yetiştirilmesi zor bir üründü ve talihsizlik etraftaki tüm arazilere
geldi. Kökler `kanserlendi', yapraklar kırmızıya döndü ve düştü, böylece
ağaçlar sökülmek zorunda kaldı ve kabuğun çok azı veya hiçbiri
kullanılamadı. Ancak arkadaşımın arazisi giderek daha fazla gelişti.
Ortağı akıllı bir çiftçiydi ve işi bir gözetmenin bakımına bırakmakla yetinmediler, gece gündüz kendileri baktılar. İhmal ettikleri tek bir önlem yoktu; denemedikleri tek bir iyileştirme yoktu ve dediğim gibi yer gelişti - insanlar bundan bahsediyordu - adada iyi tanınıyordu. Diğer mülklerin başarısızlığı nedeniyle daha da değerliydi ve her şey yolunda giderse mülkün elde edeceği miktar bir servet olacaktı - her iki eşe de hayat boyu yetecek kadar büyük.

"Nasıl hissettiklerini hayal et, Mildred! Ne kadar istekliydiler; ne kadar da mutluydular.
Bu zamana kadar yıllardır evden uzaktaydılar ve geri dönmeyi özlüyorlardı. Her birinin havada kendi kalesi vardı ve sanki bu para onu sağlam bir zemine
inşa edecekmiş gibi görünüyordu. Bir süre her şey gelişti, sonra--bir sabah--"

Bayan Margaret durakladı ve zor bir nefes aldı; Mildred ona
büyümüş gözlerle baktı.

"Arkadaşım bana her şeyi yazdı. Kahvaltılarını bitirip birlikte dışarı çıktılar, önümüzdeki birkaç hafta bittiğinde ve para ödendiğinde ne yapacaklarını konuştular. Kolombo'da hediyeler alacaklardı, ilk vapurda yolculuk yapacaklardı ve ganimetlerle
yüklü olarak eve döneceklerdi. Ortağı --adı `Ned'di-- kız kardeşleri için aldığı hazineleri - ametist yüzükler, kaplumbağa kabuğu fırçalar, pirinç süsler - dağıtırken evinde gerçekleşecek sahneyi canlandırıyordu. El kol hareketleri yaparak ve ellerini havada sallayarak yürümeye devam etti. Birdenbire durdu, şiddetle irkildi ve dikkatlice korunan kına ağaçlarından birine baktı.

"Ortağı `Ne oldu, Ned?' diye bağırdı ve bunun üzerine diğeri yüzünü çevirdi. Bir an önce her şey parlak ve ışıltılıydı. Artık
değişmişti--yaşlı, çok yaşlı bir adamın yüzü gibi. Arkadaşım baktı ve
gördü: yapraklar buruşuyordu--kırmızı hastalığın başlangıcıydı!"

Bayan Margaret yerinden fırladı ve odada volta atmaya başladı.
Sesi titriyordu; gözlerinde şüpheli bir parlaklık vardı; Mildred ise
gizli olmayan bir şekilde gözyaşlarını
sökmüştü.

"Ah, Mardie! Ne korkunç! Ah, zavallı, zavallı adamlar! Ne yaptılar?"

"Yapılacak hiçbir şey yoktu. Bunu deneyimle biliyorlardı. Hastalık
yayılacak ve yayılacaktı, ta ki tüm arazi yok olana kadar.
Bunu durdurmak için hiçbir şey yapamazlardı. Bungalov'a geri döndüler ve
bütün gün boyunca orada oturdular--tek kelime etmeden veya gözlerini
yerden kaldırmadan. Tüm o zorlu, aralıksız çalışma yılları
boşa gitmişti--"

Mardie aniden durdu.

"Ve sonra--sonra?"

Mardie, sanki bakışlarından kaçınıyormuş gibi, sırtı arkadaşına dönük bir şekilde duruyordu.
Sesinde tuhaf bir şekilde yorgun, isteksiz bir ifade vardı.

"Ah!--çay ekmek için toprağı kazdılar ve hayata yeniden başladılar."

"Ama, Mardie, canım, bu kadar üzülme! Çok zordu ama
sonuçta bitti ve senin kişisel mutluluğunu etkilemedi!"

Mardie, tuvalet masasının üzerindeki süsleri gergin parmaklarıyla oynattı.

"Geç oluyor," dedi. "Şapkanı tak, Mildred ve
alacakaranlık çökmeden önce bahçede biraz yürüyüşe çıkalım."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YİNE GÜNEŞ IŞIĞI!

Ertesi gün, iyi bir gece geçiren ve belirgin şekilde daha iyi olan Robbie'nin güven verici haberlerini getirdi. Mildred içtenlikle minnettardı; ama
şimdi kaygının gerginliği hafiflediğinde,
durumunun yalnızlığı eski yoğunluğuyla üzerine çökmeye başladı. Mektup okumaktan ve yazmaktan yorulmuştu ve büyük, boş evin sessizliği
ruhunu ağırlaştırıyordu.

"Üç gün - ve şimdiden bir ay gibi geldi! Peki bir ay
nasıl hissettirecek? ve iki ay?" diye sordu kendine, telaşla. "Mardie'nin `Bir seferde bir gün yaşa ve gelecek için endişelenme' demesi gayet iyi. Benim yerimde bu kadar kolay bulamazdı!
Bertha bana bir mektup gönderebilir! Eve geldiği ilk
gün yazmasını beklemiyordum ama koşullar altında ikinci gün yazabilirdi!"

Bayan Margaret ziyaretçilerle meşguldü; hizmetçiler işleriyle meşguldü.
Mildred ne yapacağını bilemeyecek kadar aklını kaçırmıştı.
Yüzünü cama yasladı ve kasvetli bir şekilde yola baktı.

"Mardie'yi görmeye iki ziyaretçi daha geliyor. Bu, aşağı inip çay içmem için en azından yarım saat daha geçmesi gerektiği anlamına geliyor. Yaşlı bir kadın ve hafif bir elbise ve pembe güllü bir şapka giymiş genç bir kadın. Hiç hoş görünmüyor!" diye eleştiren Mildred; "Büyüdüğümde bundan çok daha iyi giyineceğim. Botları korkunç! - gösterişli bir elbisenin altında eski, bakımsız şeyler. Daha az para harcayıp saygın
ayaklara sahip olmayı tercih ederim. Yaşlı kadın uzun olduğu kadar geniş; başlığı eğri! Kız neden eve girmeden önce düzeltmiyor? Annemin bu kadar dağınık olmasına izin vermem! Korkunç derecede sıcak görünüyor!"

Mildred, yaşlı kadına ve kızına baktı, ta ki yolun bir köşesi onları
gizleyene kadar ve onlar ortadan kaybolduğunda her zamankinden daha yalnız hissetti. On dakika veya daha fazla bir süre boyunca başka bir ruh görülemedi,
sonra postacı eve doğru hızla koştu. Mildred
zilin sesini duydu ve mektuplardan herhangi birinin kendisi için olup olmadığını merak etti. Muhtemelen, neredeyse kesinlikle; çünkü
bu güneyden gelen postaydı, neredeyse tüm kızların evlerinin olduğu yön. Aralarında Bertha'dan biri de olabilirdi.
Şu anda posta kutusunda yattıklarını bilmek ve Mardie çıkıp kapıyı açabilmeden önce ziyaretçilerin ayrılmasını beklemek zorunda kalmak ne kadar da sinir bozucuydu.

"Elinde beş veya altı tane vardı; bazıları benim için olmalı. Diyelim ki
şimdi, sadece diyelim ki istediğim her şeye sahip olabilirim--ne seçmeliyim?
Bir avukattan bir milyon sterlinlik bir servet için geldiğimi söyleyen bir mektup? Bu oldukça hoş olurdu. Acaba bununla ne yapmalıyım?
Annem az önce benimle gelemedi, bu da can sıkıcı olurdu.
Sanırım Mardie ile seyahat ederdim ve satılık olan tüm büyük mülklere bakardım ve bir kulesi ve güzel büyük bir parkı olan, geyikleri, tavus kuşları ve çimenlerin üzerinde güneş saatleri olan bir tane satın alırdım. Mobilyaları satın almak için Londra'ya giderdim--şimdiye kadar görülen en sanatsal mobilyalar. Oturma odası ve kütüphaneyi düzenlemesi için Anneme bırakılmalıydı,
ama geri kalan her şeyi ben tamamlardım, böylece güvenli olduğu ilk anda o gelebilirdi. Onun odasının yanında kendime ait bir oda takımı olurdu.
Büyük bir oturma odası,--mavi,--pencerelerin üzerinde beyaz ahşap kemerler;
köşelere oturan sevimli küçük kitaplıklar ve duvardan zambaklar gibi sarkan elektrik ışıkları. Oradan açılan
başka bir küçük oda daha olacaktı,
çok da düzenli olmadan kendimi istediğim gibi eğlendirebileceğim. Orada ahşap oymacılığı, resim ve dikiş yapardım.
Bir köşede şekerleme ve
karamel yapmak için küçük bir ocak olabilir,
ama buna henüz karar vermedim.
Oldukça yapış yapış olurdu ve her zaman mutfağa inebilirdim.
Sonra yatak odam olurdu--pembe,--en tatlı küçük yatakla,
üst tarafın bir tarafından alt tarafın diğer tarafına kadar uzanan perdelerle. Bir keresinde böyle bir tane görmüştüm ve çok güzeldi. Ayrıca
açık havada her türlü güzel şeye sahip olmak isterdim; annem ve benim binebileceğimiz atlar ve çocuklar için uzun kuyruklu midilliler. Küçükleri yatılı okullara göndermek istiyorum ama korkarım ki annem buna
izin vermez; ama mürebbiyeleri ve öğretmenleri ve evin diğer ucunda bir okul odası olabilir. Elbette onlara
öğretmekle hiçbir ilgim olmamalı. Bana `Grange'in Varisi' denmeli ve köyün tüm çocukları yanımdan geçerken zıplamalı. Bu
oldukça hoş olurdu. Her yıl doğum günümde onlara bahçede bir ziyafet verirdim ve onlar da sağlığıma içerlerdi. Bir milyon pound için büyük bir mutluluk gibi görünüyor. Keşke bana bırakacak biri olsaydı - Avustralya'da veya Afrika'da yaşlı bir amcam; Daha önce hiç görmediğim biri,
o zaman üzülmeden tadını çıkarabilirdim."

Bir milyon pound miras alma fikri o kadar ilgi çekiciydi ki Mildred yaşlı hanımı ve kızını araba yolundan aşağı doğru geri dönerken gördüğünde oldukça şaşırdı. Aşağıya doğru ikişer ikişer uçtu ve Bayan Margaret'in posta kutusunun içindekileri boşalttığını gördü.

"Ah, Mardie, postacının geldiğini gördüm, çok uzun zaman önce! Son yarım saattir o anahtarı almak için can atıyordum!"

"Gerçekten mi? Üzgünüm; ama karşılığını fazlasıyla aldın. Sana üç mektup, bana ise sadece bir mektup. Bugün şanslısın."

"Bertha--Carrie--Norah!" Mildred zarfları tek tek çevirdi ve dans eden adımlarla oturma odasına doğru sıçradı. "Şimdi bir ödül için.
Mektupları severim. Bertha'nınkini sona saklayacağım ve diğer genç hanımların kendileri için ne söyleyeceklerine bakacağım."

Kendini rahatça bir koltuğa yerleştirdi ve Bayan Margaret, kendi notunu
okuduktan sonra, onu beklenti dolu bir merakla izledi. İlk iki mektup kısa ve açıkça heyecan verici değildi;
üçüncüsü, Mildred'in şaşkın gözlerle baktığı birkaç ek içeriyordu. Biri bir telgrafa benziyordu, ancak mesajın kelimelerini
okuduğunda yüzündeki korku parıltısı, şaşkınlığa
göre hemen yerini aldı. En son Bertha'nın kendi iletişimi geldi ve bunu
tamamladığında okuyucunun yanakları parladı, gözleri heyecanla parladı. Başını kaldırdı ve Mardie odanın diğer ucundan ona bakıyordu ve sanki her şeyi biliyormuş gibi gülümsüyordu.

"Ah, Mardie, en harika şey! Bayan Faucit'ten; bir
davetiye! Anneme
yazmış ve işte cevap olarak gelen bir telgraf, kabul etmeme
me izin verdiği için çok mutlu olduğunu söylüyor. Hemen gideceğim. Bayan Faucit'ten ve Bertha'dan birer not var. Çok nazik! Kızları birkaç haftalığına İsviçre'ye götürmeden önce bir ay evde kalacaklarını ve beni ağırlamaktan
çok
çok
memnun olacaklarını söylüyor. Keşke--Keşke--"

Kısa bir süre durdu ve Bayan Margaret'e komik bir pişmanlık ifadesiyle baktı. Hatta o hanım "Peki, şimdi ne istiyorsun, tatminsiz çocuk?" diye sorduğunda bile cevap vermesi birkaç dakika sürdü.

"Hiçbir şey; sadece bir şey hakkında büyük bir yaygara kopardığında ve
sonunda onu yapmak zorunda olmadığın ortaya çıktığında, kendini
oldukça--_küçük_ hissedersin. Keşke iyi ve istifa etmiş olsaydım; kendimi
çok daha rahat hissederdim. Sanırım gitmem senin için
bir fark
yaratmaz, Mardie?"

"Sadece şu, işimi olabildiğince çabuk bitirip,
kız kardeşim dönene kadar beklemek yerine şimdi gideceğim. Çok
memnunum, Mildred! Olabilecek en güzel şey. Bayan Faucit'ten de bir mektup aldım. Hemen gitmeni istiyor ama
bunu başarabileceğimizden emin değilim." Tereddüt etti, öğrencisine belirsiz gözlerle baktı. "Çok güzel, Tanrı onu korusun!" diyordu kendi kendine, "her zaman iyi görünmeyi
başarıyor; ama perişan! Sanırım
annesi gitmeden önce ona bir iki yeni elbise isterdi. Bunu
konuşmalıyım. Görüyorsun ya, Mildred," dedi yüksek sesle, "giysilerini
düşünüyorum. The Deanery'deyken muhtemelen çok sayıda tenis ve bahçe partisine davet edileceksin ve okulda olduğundan daha seçici olman gerekecek. Sence sahip olduğunla gidebilir misin yoksa yeni bir şey mi alalım? Yarın terziye uğrayabiliriz."

Mildred başını iki yana salladı.

"Ah, hayır! Şu anki halimle gitmeliyim, Mardie, yoksa okulda kalmalıyım. Annemden şu anda para istemezdim, dünyadan para istemezdim. Doktor faturaları ve karşılanması gereken bir düzine ekstra masraf olacak ve zaten yeterince zor zamanlar geçiriyor. Elimdeki parayla birkaç küçük şey alabilirim -ayakkabılar, eldivenler ve bir denizci şapkası-: toplamda yaklaşık yirmi beş şilin; ama bir elbise düşünmenin bir faydası yok. Çok iyi olacağım. Mavi krep, kahverengi, boyalı yeşil ve bluzlarla giymek için bu iyi eski serge kumaşım var. İnsanların
giysilerimi incelediğini görürsem, saçlarımı sırtıma savurup olabildiğince sert
bakacağım, böylece başlarını çevirmek zorunda kalacaklar... Yarın şehre
gidersek, Çarşamba günü gidebilirim, değil mi?"

"Cuma de canım; bize biraz daha zaman kazandıracak." Çünkü, Bayan Margaret kendi kendine şöyle diyordu: "O zeki küçük
dikişçiyi birkaç günlüğüne gelip elbiselerine bakması için görevlendireceğim.
Annesinin çantasını düşünmekte tamamen haklı, ama Faucit'in arkadaşlarının arasında olduğunda kendi eksikliklerini hissedecek. Çocuğun işini kolaylaştırmak için elimden geleni yapmalıyım. Bir tesellisi var, o
giymesi kolay."

Mildred arkadaşının mektubuna cevap vermek için coşkuyla dans etti. Daha önce hiç kendi hesabına ziyarette bulunmamıştı ve tek başına
yabancı bir eve gitmek hoş bir şekilde yetişkin görünüyordu.
Bir dekanlık da! Seste çok etkileyici bir şey vardı.
Bir dekanlık bir düzine sıradan, sıradan eve bedeldi, tıpkı Bertha'nın
yüz diğer arkadaşa bedel olduğu gibi. Sevgili, sevgili Bertha--bu
elbette onun
fikriydi!
Mildred'in tüm
keyif ifadelerini içermek için üç sayfa not kağıdı gerekiyordu.

Ertesi gün alışveriş gezisi için ayrılmıştı, bu da endişeli bir şekilde
düşünülmesini gerektiren bir durumdu. Bayan Margaret'in
önerisi üzerine
Mildred yirmi beş şilinlik sermayesinden satın almak istediği eşyaların bir listesini çıkardı. Çeşitli
ürünlere eklenmiş açıklayıcı notlar ve kırmızı çizgilerle, bir not kağıdına düzgünce yazılmıştı. arasındaydı, böylece oldukça
üstün bir görünüm sunuyordu. Liste şu şekildeydi:--

Yeni ayakkabılar (bu sefer güzel olanlar,--kalın değil).

Terlikler (tokalı).

Eldivenler (açık ve koyu).

Kurdeleler.

Şapkayı tamamlayacak bir şey.

Kuşaklar.

Akşam için dantel şeyler.

Koku.

P.F.M.

Bayan Margaret listeyi okudu ve kahkahalarla sarsıldı.

"Başka bir şey olmadığından emin misin?" diye sordu. "Bu zavallı yirmi beş şilinden ne kadar daha fazlasını bekliyorsun? Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, bu kadar çok şey satın almaya ikna edilemezler. Gizemli
P.F.M. nedir?"

"Bir zorunluluk; üstü çizilemez. Aman Tanrım," diye inledi Mildred, "ne kadar da zahmetli!" Bu sefer yarım bir kağıt parçasını kopardı ve
hiçbir süsleme denemedi. Sonra eşyaları tek tek gözden geçirdi, bunu yaparken derin bir iç çekti.

"Ayakkabısız yapamam; terliksiz yapamam; eldivensiz yapamam. Elbette ipek olanları alabilirim ama bunlar beni
ürpertici-ürpertici hissettiriyor. Üzerimde olduklarında hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemiyorum.
Mağaza vitrinlerindeki o balmumu heykellerden biri gibi görünmeliyim, kollarım iki taraftan dışarı çıkmış! Kurdelesiz yapamam; yapamam--sanırım eski şapkayı olduğu gibi takabilir ve
kokusuz, kuşaksız, bağcıksız veya gece giyebileceğim tek bir güzel şeysiz yapabilirdim ama istemiyorum! Bunlar en ilginç şeyler...
Aman Tanrım, işte gidiyor!" ve ikinci liste iğrenmiş bir aceleyle
yazıldı.

Ayakkabılar.

Terlikler.

Denizci Şapkası.

Eldivenler. P.F.M.

"Bu kadarı yeter artık! Tüm süs eşyaları çıkarıldı ve sıkıcı
gereklilikler bırakıldı. Bunları alabilirim sanırım, Mardie?"

Bayan Margaret "dikkatle" yapabileceğine inanıyordu, bunun üzerine Mildred
küstah burnunu kırıştırdı ve bir daha asla yirmi beş şiline saygı duymaması gerektiğini söyledi, çünkü karşılığında çok az şey elde edilebiliyormuş gibi görünüyordu.

Ancak alışveriş gezisi tüm olumsuzluklara rağmen büyük bir
başarıydı. Satın aldıklarım güzel ve kendi türlerinde iyiydi ve
Mildred süs eşyası yerine yararlı şeyler seçmiş olmanın hoş bir erdem duygusunu
hissetti. Eve dönmeden önce uygulamak istediği kendi küçük bir planı vardı ve büyük bir
perde mağazasında
bozuk para
istemeyi beklerken bir istekte bulunma fırsatını değerlendirdi.

"Başka bir departmana gitmek istiyorum, Mardie. Seni birkaç dakikalığına yalnız bırakmamın bir sakıncası var mı?"

"Kesinlikle hayır. Benim de almam gereken birkaç küçük şey var. Diyelim ki on dakika sonra kapıda buluşmayı ayarladık?"

Mildred her zamanki aceleci tavrıyla oradan uzaklaştı, ancak kısa bir süre sonra uzun, camla kaplı bir tezgahın önünde durdu, tezgahın üzerinde büyüleyici bir gümüş ve emaye eşya
çeşidi sergileniyordu. İlk birkaç dakika boyunca, sorumlu asistan nazik bir hayranlıktan başka bir şey fark etmedi. Kısa elbiseler giymiş ve omuzlarında altın sarısı saç bulutları olan okul kızları, bu tür
değerli eşyaları satın almaya meyilli değillerdir; ancak Mildred, kuralın bir istisnası olma ihtimalini artıran ciddi bir düşüncelilikle birbiri ardına bir şeyin fiyatını sormaya devam etti.

Cam vitrin açıldı, küçük kalp şeklinde tepsiler ve kutular getirildi ve gümüş arkalıklı aynalarla ilgili o kadar coşkulu
söylentiler duyuldu ki asistan satıştan emin oldu. Başka bir aynaya ulaşmak için camın altına uzanıyordu desen, Mildred
aniden saate baktığında, "Ah, gitmeliyim!" diye bağırdı. Çok
teşekkür ederim!" dedi ve tam hızla başka bir yöne doğru koştu. On
dakika neredeyse bitmek üzereydi ve Mildred elindeki özel işi henüz yapmamıştı. Şemsiyelerin cazip bir şekilde
asıldığı köşeyi döndü, süslü işi kararlı bir kayıtsızlıkla geçti ve parfümeri tezgahına doğru koşarken, elinde paketle
tam arkasını dönen bir hanımla çarpıştı.

Hanımefendi şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. Gizemli ve beklenmedik olan her şeye rağmen, Bayan Margaret'in kendisiydi! Mildred kızardı, Mardie
güldü.

"Burada ne yapıyorsun, Her Yerde Olan Kişi?" diye bağırdı, ancak hemen
nazik bir şekilde yana döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Bu karşılaşmaya her iki tarafta da değinilmedi, ancak günün ilerleyen saatlerinde komik bir olay yaşandı. Bayan Margaret akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktığında, tuvalet masasının üzerinde duran küçük bir kutu buldu,
üzerinde bir yazıt, iyi bilinen, dağınık bir yazıyla yazılmıştı:

"_Mardie, Mildred'dan yığınla sevgi ve çok teşekkürlerle_."

Kutunun içinde, Bayan Margaret'in gizemli bir keyifle gülmeye başladığı bir White Rose parfüm şişesi vardı. Mildred birkaç dakika sonra kızarıp utandığında, tek bir
teşekkür sözcüğü söylemedi, ancak onu odanın karşısına, özel olarak kendisine ayrılmış bir masaya doğru götürdü. Mildred etrafına baktı ve sonra o da gülmeye başladı, çünkü birkaç dakika önce adreslediğiyle tam olarak aynı şekil ve boyutta bir paket vardı ve
kendi adı da kapağına yazılmıştı.

"Büyük beyinler aynı şekilde düşünür!" diye haykırdı Mardie. "Demek bu, o gizemli 'P.F.M.'nin açıklaması! Ama bu teşekkürler ne için, canım?"

"Ah, her şey! Sen çok naziksin, biliyorsun, ve ben çok kötüydüm!"
Mildred dedi.

ALTINCI BÖLÜM.

DEKANLIĞA YOLCULUK.

Cuma günü iş ve heyecanla geldi. Son iki gündür Bayan Margaret'in küçük dikişçisi çalışma odasını ele geçirmişti ve Mildred'in yıpranmış elbiseleri süngerlenmiş ve ütülenmişti, örgü ve düğmelerin toptan yenilenmesiyle, kayıp gençliklerini hatırlatıyordu. Ve şimdi her şey hazırdı. Evden gelen mektuplar, Robbie'nin durumunda daha fazla iyileşme olduğunu bildiriyordu; Bayan Margaret, kendi tatilinin beklentisiyle ışıldıyordu; Mildred'in beklentilerini gölgeleyecek hiçbir şey yoktu ve o hayal kırıklığı ve endişe dolu günlere gerçekten değmiş gibi görünüyordu, tepki o kadar
hoştu ki.

Bayan Margaret ve öğrencisi, tren istasyondan buharla ayrılmadan önceki birkaç dakika içinde birbirlerine söyleyecek çok güzel şeyler bulmuşlardı.
Mildred son birkaç gün içinde o kadar çok "teşekkür ederim" demişti ki, bu yönde yapılacak çok az şey kalmıştı, ama o sıcakkanlı bir sevgiyle doluydu.

"Bana ne kadar iyi davrandığını her zaman hatırlayacağım, Mardie. Bence
sen dünyadaki en iyi insansın, annemden sonra. Senin gibi olabilseydim
yaşlı olmam umrumda olmazdı."

"Ama sevgili çocuğum, kendimi hiç yaşlı saymıyorum! Benim yaşıma geldiğinde, daha yeni genç olmaya başladığını keşfedeceksin.
Acaba,--ne zaman,--eğer--"

Mardie aniden kendini toparladı ve Mildred, bir okul kızının varoluşunun zevki olan
sırlardan birini koklayarak,
hevesle bağırdı: "Ne? Ne? Ne?"

"Ah, hiçbir şey! Sadece, bu günlerde çok aptalca ve genç bir şey yapmaya
ihanet edilirsem çok şaşırıp şaşırmayacağını merak ettim."

Mildred, vagonun penceresinden aşağı baktı.

Mardie ne demek istiyordu? Yaşıyla ilgili hiçbir sır yoktu. Okuldaki her doğum günü defterine yazılmıştı ve otuz, on dört yaşın tahmininde saygıdeğer görünüyordu. Kızın aklına o anda Bayan Margaret'in yaşlı bir kadın için alışılmadık derecede çekici göründüğü geldi - o tatlı gözleri, mutlu bir gülümsemeyle aydınlandığında her zamankinden daha tatlıydı.

"Asla aptal olmayacağından eminim, Mardie!" dedi güven verici bir şekilde,
ve sonra motor düdük çaldı, gardiyan bayrağını salladı ve tren hareket etmeden önce aceleyle kucaklaşmak için sadece zaman vardı.

Platform görüş alanında kaldığı sürece Mildred'in başı pencereden dışarıdaydı; sonra oturdu ve kendisini emanet edildiği yumuşak yüzlü yaşlı kadınla karşı karşıya buldu.

Görünüşe göre ideal bir yaşlı kadındı. Saçları kar kadar beyazdı; çenesi lavanta kurdele fiyonklarının arasındaydı ve yüzü iyi niyetle parlıyordu; yine de Mildred onun sabit bakışını biraz rahatsız edici buldu ve kaçış
yoluyla pencereden dışarı baktı. Yaşlı kadın on dakika boyunca utanmaz bir
sükûnetle baktı, sonra aniden konuşmaya başladı.

"Aman Tanrım, aşkım, sende çok var! Sağlığına
zarar verebileceğinden korkmuyor musun?"

Mildred şaşkınlıkla yerinden sıçradı.

"Korkuyor musun? Neden? Özür dilerim--anlamıyorum--"

"Saçların, canım!--çok fazla. Biliyor musun, gücü
tükettiğini
söylerler. Genç bir arkadaşımın da seninki gibi saçları vardı--sen
bana onu çok hatırlatıyorsun--ve öldü! Tüberküloz diyorlardı.
Doktorlar tüm gücünün saçına gittiğini söyledi!"

Mildred neşeyle güldü.

"Ah, peki! Benim için durum oldukça farklı, kendime yetecek kadar
güç kalıyor. Bir at kadar güçlüyüm ve hayatımda neredeyse hiç hasta olmadım."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Ve o ten rengiyle de--
pembe ve beyaz. Şimdi korkmalıydım--"

Kafasını hüzünlü bir şekilde sallamaya başladı ve kızın hareketlerini endişeli bir şekilde
izledi.

"Pencerenin yanında oturmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musun, canım?" diye sordu hemen. "Biraz kızarmış görünüyorsun ve her zaman bir
cereyan olur. Yanıma gelip oturmaz mısın? Elbette istediğin gibi;
ama seni temin ederim ki çok dikkatli olamazsın. Az önce boğazını
temizlediğini fark ettim. Ah, tam da genç bir arkadaşımın söylediği gibi, `Boğazımda sadece ufak bir gıdıklanma var,' ama
gittikçe kötüleşti, canım, ta ki doktorlar ona
hiçbir şey yapamayana kadar. Soğuk algınlığı konusunda her zaman gerginimdir--"

"Genç arkadaşlarına karşı çok talihsizdi!" diye yorumladı
Mildred kendi kendine, ama hiçbir cevap vermedi ve yaşlı kadın başka bir yorumda bulunmadan önce tam iki dakika bekledi.

"Teyzen çok tatlı bir yaratık gibi görünüyor, canım! Ondan
ayrıldığın için üzgün olmalısın."

"Öyleyim. Çok! Ama o benim teyzem değil."

"Sen öyle demiyorsun! Kardeş değil, değil mi? Bunu hiç düşünmemeliydim--"

"O da kız kardeş değil." (Şimdi, akraba olup olmamamızın onun için ne önemi olabilir ki! Sanırım ona söylemem daha iyi olur,
yoksa bir sonraki öneri `anne' olacak). "O okul müdürlerinden biri. Ben de okuldan yeni ayrılıyorum."

Yaşlı kadın bu bilgi karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyordu. Sakin
ifadesi kayboldu, alnı çizgilerle doldu ve o kadar sıkıntılı görünüyordu ki Mildred kahkaha
atmamak için elinden geleni yaptı.

"Yatılı okul! Aman Tanrım!" diye bağırdı. Sonra nefes nefese bir hevesle, "Şimdi söyle bana--tamamen gizlice, bilirsin,
kesinlikle gizlice--sana yetecek kadar yiyecek veriyorlar mı? Ah, aşkım,
sana böyle hikayeler anlatabilirim--en üzücü deneyimler--"

"Kendi genç arkadaşları, açlıktan öldüler! Biliyorum," dedi Mildred kendi kendine ve aceleyle anılarını anlatmaya başladı, Milvern Evi'nin yönetimiyle ilgili o kadar parlak hikayeler anlattı ki, yaşlı kadın şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Akşam yemeğinde dört çeşit yemek ve istediğin zaman ikinci bir porsiyon. Şimdi, gerçekten canım, o okulun adresini benim için yazmalısın.
Çok fazla genç arkadaşım var. Ve terimler hakkında bir fikrin var mı?"

Kesinlikle meraklı yaşlı bir kadındı, ama çok
iyi kalpliydi ve saat bir olduğunda Mildred'ın
iyi doldurulmuş öğle yemeği sepetinin içindekileri paylaşmasında ısrar etti. Bitmek bilmeyen
soruları başka bir amaca da hizmet ediyordu, çünkü zamanı dolduruyorlardı ve
yolculuğun normalde olduğundan daha kısa görünmesini sağlıyorlardı. Tren B--'deki istasyona girdiğinde oldukça
şaşırtıcıydı ve Mildred durmadan önce camı indirmeye vakit bulamamıştı. Ancak, platformda arkadaşlarının bir anlığına belirdiğini gördü ve bir dakika sonra vagondan indi, dikkat çekmek için elini salladı.

Bertha ve Lois'e, anneleri olduğu o kadar belli olan bir kadın eşlik ediyordu ki, bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Aynı
soluk ten rengine ve koyu gözlere, aynı küçük yüz hatlarına ve zarif,
iyi görünümlü bir görünüme sahipti. Mildred yol boyunca ilerlerken platform
düzgün, tüvit takım elbiseli üç figürle buluşmak için, aniden
uçan saçların, buruşuk eldivenlerin ve gevşek ayakkabı bağcıklarının farkına vardı ve
kendi eksiklikleri için kızardı. Bertha'nın coşkulu
"İşte orada! Bak, Anne! Ona `İskandinav Prensesi' dememize şaşırıyor musun?" ya da Bayan Faucit'in "Mildred mi? Çok çekici görünüyor,
Bertha. Çok iyi bir tanımlama;" dediğini duyamadı; ama aldığı selamlar o kadar içtendi ki onu tamamen rahatlattı.

Eve dönüş yolunda Bayan Faucit arabanın köşesinde arkasına yaslandı
ve üç kız arasında
gülümseyen bir sessizlik içinde devam eden konuşmayı dinledi. Kısa süre sonra, yabancıyı ve kendi kızlarını bu kadar yakın bir şekilde birbirine çeken şeyin zıtlıkların çekimi olduğunu kanıtlayacak kadar şey duydu, ancak Mildred'ın aceleciliği biraz
şaşırtıcı olsa da, sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda
gri gözlerinin açık, samimi ifadesiyle de karşı konulamaz bir şekilde çekildi.

"Bolca ruha sahip," dedi kendi kendine, "hem dürüst hem de
gerçek yürekli! Bayan Chilton haklıydı. Kızlara iyi gelecek.
Yaşlarına göre biraz fazla sessizler. Ona sorduğum için mutluyum--"

"Annenin mektubu davetiye ile geldiğinde ne düşündün, Mildred?" diye sordu Lois ve Mildred ellerini coşkuyla
kavuşturdu.

"Oh-h, sana söyleyemem! Ben de tam bir mektup özlemi çekiyordum ve
eğer seçebilseydim nasıl bir mektup alacağımı merak ediyordum. Bir servet miras aldığımı duymaya karar verdim ve mektubun geldiğinde
onu nasıl harcayacağımı ayarlıyordum. Harika! Harika! Ertesi gün gitmek istedim ama Mardie itiraz etti. Bana karşı çok
iyi davrandı ve ilk birkaç gün boyunca tam bir dehşettim. Davetin geldiğinde kendimden
utandım. Ah, ne kadar da komik bir yer burası! Ne kadar ilginç evler, ne kadar dar sokaklar!"

Bayan Faucit gülümsedi.

"Eski şehrimizle gurur duyuyoruz, Mildred," dedi. "Sana
tüm manzaraları göstermeliyiz, surları, kaleyi ve posta arabalarının Londra'ya giderken geçtiği
eski sokakları. Bazıları o kadar
dar ki, bir araba için yer olduğuna inanamazsınız. Bu yeni sokaklar bize kıyasla oldukça geniş ve şık görünüyor."

Daha konuşurken araba aniden bir köşeyi döndü ve Dekanlık kapısına giden bir yola saptı. Mildred eski katedral şehirlerinin tuhaflıklarına aşina değildi ve sahnenin aniden değişmesine şaşkınlıkla baktı. Bir an kalabalık, dükkanların sıralandığı bir ana caddedeydiler; bir sonraki an görünüşe göre kırsalın derinliklerindeydiler - her iki tarafta yükselen kayın ağaçlarından oluşan yollar; duvarlardaki taşların arasında büyüyen yosunlar; ve dünyanın hiçbir yerinde bir katedralin çevresinde bulunamayacak kadar durgun bir ciddiyet havası.

Dekanlık çevresiyle uyumluydu. Giriş holü büyük ve loştu; meşe ağacıyla döşenmişti ve duvarlarda eski zırhlar vardı. Kışın, ızgarada büyük bir ateş yandığında, neşeli ve ev gibi görünüyordu yeterli, ancak parlak
yaz güneşinden içeri girince etki kesinlikle ürperticiydi ve Mildred etrafına bakarken gözleri büyüdü ve hayrete düştü. Ancak bir sonraki anda, Bayan Faucit sağdaki bir kapıyı açtı ve misafirini gördüğü en büyüleyici odaya
götürdü.

Dışarıdaki salonda eksik olan her ne varsa burada bolca mevcuttu. Bir cumbalı pencere çimenliğe ve uzaktaki eski kayın ağaçlarına bakıyordu; bir diğeri çiçekli bitkilerle
parıldayan bir kış bahçesine açılıyordu, şömine rafının üzerinde ise üçüncü bir pencere vardı ve bu da bacanın konumuyla ilgili olarak zihinde kafa karıştırıcı sorular uyandırıyordu. Göz nereye dönse onu büyüleyecek güzel bir nesne vardı ve Mildred kendi kendine, "Benim oturma odalarımdan birini tam olarak böyle döşeteceğim!" derken, kendisinin
ayakta durduğu yere yakın bir koltukta birinin oturduğunu fark etti.

"Pekala, Leydi Sarah, küçük arkadaşımızı geri getirdik. Bu
Mildred. Yolculuğunu güvenle tamamladı. Mildred, seni
diğer konuğumuz Leydi Sarah Monckton ile tanıştırmalıyım."

"Nasılsınız?" diye mırıldandı Mildred nazikçe. Leydi Sarah, kaplumbağa kabuğundan bir sopaya
takılmış bir çift
gözlüğü taktı ve ona baştan ayağa eleştirel bir şekilde baktı. Sonra,
gördüğü şeye bakmaya değmezmiş gibi,
keskin bir tıkırtıyla gözlüklerini düşürdü ve
Bayan Faucit'e acıma vurgularıyla hitap etti.

"Canım, inanılmaz derecede yorgun görünüyorsun! Her zamanki gibi trene geç kalmak, sanırım!
Bu berbat hizmette her zaman böyledir.
Zamanının gerisinde kalmış insanları beklemekten
daha yorucu bir şey bilmiyorum. Bertha da bembeyaz görünüyor. Çay içmedin, tabii.
Çay içmeyi özlüyor olmalısın?"

"Ah! Ben her zaman çaya hazırım, ama beklemek için sadece birkaç dakikamız vardı.
Otur, Mildred canım, uzun yolculuğundan sonra aç olan sen olmalısın.
James tepsiyi birazdan getirecek. "

Bayan Faucit, Lady Sarah'nın sözlerini dinlerken kızın yüzünde boş bir ifadenin yayıldığını gördüğü için cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. "Sanki benim hatammış gibi konuşuyor!" diye
diyordu Mildred kendi kendine. "Tren geciktiyse ben nasıl engel olabilirim ki? `Nasılsınız?' diye bile
söylemedi. Acaba kim olabilir?"

Şimdi bakma sırası ondaydı ve bir kez Leydi Sarah'a bakmaya başladığında, hayatı boyunca daha önce hiç görmediği bu kadar sıra dışı görünümlü bir birey için yüzünü çevirmek zordu.
Yüzü solgun ve bitkindi ve mükemmel bir kırışıklık ağıydı; ancak
son modaya göre kıvrılmış ve dalgalı açık kahverengi saçlarla kaplıydı; zayıf elleri yüzüklerle parlıyordu ve elbisesi
açık renkliydi ve özenle kesilmişti. İnce bir beli,
geniş kolları ve eteğinin fırfırlarının altından görünen yüksek topuklu ayakkabıları vardı.
Yüzü olmasaydı, şık bir genç hanım olarak geçebilirdi, ancak yüzü sanatın erişemeyeceği bir yerdeydi ve çevresiyle uyumsuz bir şekilde acınacak haldeydi.

Kırsalda yetişmiş Mildred şaşkınlığını gizleyemedi. Yüksek arkalıklı sandalyesine oturdu, altın rengi saçları Omuzlarına düşen bir duşla, bu olağanüstü manzaraya büyülenmiş bir şekilde bakarken gri gözleri her zamankinden daha büyüktü. Çay dağıtıldığında bile,
fincanının ağzından gizlice bakışlar atmaya ve bölünmüş bir dikkatle ekmek ve tereyağı yemeye devam etti.

Bayan Faucit onun dalgınlığını fark etti ve onunla sohbet etmeye
çalıştı, ama nafile. Mildred yarım düzine kelimeden oluşan nazik bir cevap mırıldandı ve büyülenmiş bir merakla Leydi Sarah'a bakmak için geri döndü. Kız ikinci bir fincan çayı reddettiğinde ev sahibi için bir rahatlama oldu ve yukarı kata çıkmayı
önermekte hiç vakit kaybetmedi.

"Bertha, eminim Mildred şimdi kendi odasına gitmekten mutluluk duyacaktır.
Yol gösterir misin canım? Seni akşam yemeğine kadar tekrar görmeyi beklemiyoruz, çünkü yalnız kalmaktan hoşlanacağını biliyorum!"

Mildred dışarıda, salonda hareketsiz durdu ve uzattığı parmağıyla kapalı kapıyı işaret etti.

"Dünyada bu ne--O?"

"`O!' Ne? Leydi Sarah'ı mı kastediyorsun? Ah, Mildred, dikkatli ol!"
diye bağırdı ikizler hep bir ağızdan. "Dışarı çıkabilir. Kapıyı açıp seni duyabilir! O Leydi Sarah Monckton. Kocası Hindistan'da öldü. O,
Baba'nın bir tür bağlantısıydı, bu yüzden yılda bir veya iki kez işleri hakkında ona danışmak için buraya gelir."

"Bir tür bağlantı! Ne tür? Yakın mı uzak mı? Onu iyi tanıyor musun?
Hoş olmayan bir şey söylersem duygularını incitmiş olur muyum? Hayır. Çok
memnunum. O zaman sana söyleyeyim--Ondan hiç--hoşlanmıyorum!"

Kız kardeşler birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Açıkça
kınamanın daha sert bir şekilde yapılacağını bekliyorlardı ve
Mildred'ı fikrinden dolayı kınamaya meyilli değillerdi.

"Eh, hayır; elbette hayır. Kimse yapamazdı! Biz ona her zaman bir
Dava olarak bakarız!" dedi Bertha düşünceli bir şekilde. "Anneyi yalnız bırakılsa olacağından çok daha katı yapıyor ve genç bir hanımın hoş bir şey yapmasının uygunsuz olduğunu düşünüyor. Ziyaretlerinizin bir araya gelmesine üzüldük ama buna engel olamadık. Belki de bir ziyaretçimiz olduğunda bu kadar karışmaz!"

"Benden hoşlanmadı, bu yüzden bundan faydalanacağımı düşünüyorum!
O korkunç gözlüklerinin ardından bana nasıl dik dik baktığını görmedin mi?
Neden öyle görünüyor? Yaşlı yüzlü genç bir kadın mı, yoksa genç giysili yaşlı bir kadın mı? Neden tek bir şeyle yetinemiyor? Uzun bir ziyaret mi yapacak?"

"Bilmiyorum. Bir hizmetçi ve yığınla elbise getirmiş, o yüzden
sanırım öyle. Annem onun çok yaşlı olduğunu ve
bir sürü sıkıntı çektiğini hatırlamamız gerektiğini ve onu rahatsız etmemeye çalışmamız gerektiğini söylüyor--"

"Annen çok tatlı!" diye haykırdı Mildred coşkuyla. "Leydi Sarah'ı memnun etmek için ona nazik olacağım, ama onun bana nazik olmaya
meyi hiç meyilli olduğuna inanmıyorum. Göreceğiz."

YEDİNCİ BÖLÜM.

LADY SARAH.

Mildred, Dekanlık'ta bir hafta geçirmişti ve o süre boyunca aldığı keyif tamamen saf olmasa bile, suç şüphesiz Leydi Sarah'daydı, çünkü ailenin tüm üyeleri genç misafire kimin daha fazla nezaket gösterebileceği konusunda birbirleriyle yarışıyordu. Hatta Dekan bile, karısının eğlencesine, "İskandinav Prensesi"nin kurbanı oldu, çünkü o, kural olarak, en dikkat çekmeyen adamdı. Mildred, annesine Bertha'nın babasının "tam bir Dekan" gibi olduğunu yazmıştı. Daha önce böyle bir ileri gelenle hiç karşılaşmamıştı, doğru, ama onun bilge ve çalışkan görünmesi gerektiği izlenimine kapılmıştı ve Dekan Faucit bu gereklilikleri sonuna kadar yerine getiriyordu.

İnce bir yüzü, ciddi gözleri çizgilerle örülmüş bir ağ gibiydi; omuzları, çalışma masası; ve o,
dahası, o kadar dalgındı ki, ilk tanışmaları vesilesiyle Mildred'in elini tutmayı başarmadan önce iki ayrı girişimde bulundu. Görünüşü hakkında en ufak bir fikri olmadan önce evde birkaç gün geçirmişti, ancak bir sabah, kahvaltı masasından gözlerini kaldırıp pencereden içeri dolan güneş ışığından şikayet etti; ve tam karşısında Mildred oturuyordu, gözleri mutlulukla dans ediyordu, yanaklarında yumuşak pembe bir kızarıklık ve saçları altın iplikler gibi parlıyordu. Dekan irkildi ve kaşlarını çatarak ona meraklı, dar görüşlü bir şekilde baktı. Katedralin loş ışığına ve karısının ve çocuklarının solgun yüzlerine o kadar alışmıştı ki, parlak teniyle Mildred, güneş ışığının kendisinin vücut bulmuş hali gibiydi. Gözlüklerini aradı,
yemek ilerledikçe arada sırada gizlice onu inceledi ve
bittiğinde karısına ondan bahsetmek için geride kaldı.

"Bertha'nın o arkadaşı - şey - hoş bir kız gibi görünüyor, canım!
Yüzünde beni çok hoş etkileyen bir şey var. Ben - şey - umarım ona hoş vakit geçirtmek için elinden geleni yapıyorsundur.
Sence - şey - kitap tabaklarıma bakmak ister mi?"

Bayan Faucit güldü ve elini kolunun içine soktu.

"Hayır, canım ihtiyar!" dedi. "Bence hepsi hoşuna gitmez.
Bence çok sıkılır. Onu kızlara bırak.
Gün boyu birlikte dolaşırken çok mutlular." "Ah, peki, sen en iyisini bilirsin! Ama çocuğun eğlenmesini isterim.
Bir iki kez aklıma geldi ki Sarah Monckton--eh?--gençlere karşı pek de sempatik değil, korkarım. Geçen gece akşam yemeğinde bir şey oldu--hepsini duymadım ama bir izlenimim oldu--bir izlenimim. Beni çok üzdü. Umarım kızların eğlenmesine karışmaz."

"Ah, hayır! Kendini üzme canım. Oldukça mutlular," diye itiraz etti Bayan Faucit yatıştırıcı bir şekilde; ama kocası çalışma odasına döndüğünde
hafifçe iç çekti, sanki onu inandırdığı kadar rahat değilmiş gibi.

Dekanın bahsettiği akşam yemeği masasındaki sahne kendi hafızasında
rahatsız edici derecede tazeydi. Mildred'in Lady Sarah'ı gece elbisesi içinde görünce duyduğu dehşet dolu şaşkınlıktan ve onun onaylamazlığını gösterdiği bilinçsiz tavırdan kaynaklanmıştı. Bayan Faucit, genç ziyaretçisine yaşlı kadına bu kadar belirgin bir şekilde bakmaması gerektiğini söylemek için erken bir fırsat yakalamaya karar verdi, ancak çok geç kalmıştı, çünkü yemek bitmeden Lady Sarah aniden bıçağını ve çatalını tabağına koydu ve Mildred'ı korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak büyüledi.

"Peki, Bayan Moore, bu ne hakkında? Lütfen neyin yanlış olduğunu duymama izin verin, böylece hemen düzeltebilirim. Eğer yemeğimi yiyeceksem, bu tür şeyler daha fazla devam edemez."

Kızın şaşkınlığa kapılması acı vericiydi. Keskin ses ona bir darbe gibi çarptı ve suçunun ne olduğunu kesinlikle bilmiyordu. "Ben--anlamıyorum! Ne yaptım?"

"Oturduğun andan itibaren gözlerini bana diktin. Bu şekilde gizlenmemiş bir şekilde bakmak çok terbiyesizce. Lütfen,
görünüşümde başka birine bakmayı bu kadar imkansız bulacağın kadar sıra dışı bir şey var mı?"

Mildred'ın yanaklarına kan hücum etti, ama cevap vermedi.

"Görünüşümde sıra dışı bir şey var mı, soruyorum?" diye tekrarladı Leydi Sarah tiz bir sesle.

İkinci kez cevap vermekten kaçınmak imkansızdı, ama dinleyiciler
sonra ne olacağını düşünerek titrerken,
Mildred başını kaldırdı ve aniden toparlanarak cevap verdi:

"Baktığımı bilmiyordum. Umarım beni affedersin--eğer kaba davrandıysam çok özür dilerim."

Kendisine yakışan belli bir ciddi vakarla konuştu ve
Leydi Sarah, böylesine zarif bir şekilde sunulan bir özrü kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Yine de kızın sorusunu cevaplamaktan kaçınmasının belirgin yolu, mümkünse, ilk suçtan daha
inciticiydi ve masanın üzerinden attığı bakışlar dostça değildi.

Bu andan itibaren Mildred'ın Leydi Sarah'nın gözünde doğru bir şey yapması imkansız görünüyordu. Bertha ve Lois'in rahatsız edilmeden yollarına devam etmelerine izin verildi, günde yarım düzine kez kinlerini
boşa çıkarmaya alışmış olan sivri dil ise arkadaşlarını eleştirmekle meşgul oldu.

Kaba, beceriksiz ve beceriksizdi, diye ilan etti Leydi Sarah. Bir odaya bir kasırga gibi girdi; genç bir kızdan çok bir okul çocuğu gibi yukarı aşağı koştu. Saçlarına gelince -diğerlerinin çok hayran olduğu o bulutlu, altın rengi saçlar- zavallı Mildred'ın bu konuda aldığı derslerin sonu gelmiyordu. Utanç verici derecede dağınıktı - hiçbir hanımın sahip olmaya razı olamayacağı türden bir saç. Mildred boşuna sözde dağınıklığın doğal olduğunu ve hiçbir miktarda fırçalama veya nemlendirmenin o asi dalgaları düzene sokamayacağını ileri sürdü. Leydi Sarah kaşlarını kaldırdı ve sadece deneme şansı olmasını diledi. Yeterince pürüzsüz hale getireceğine garanti verirdi. Mildred dudağını ısırdı ve öfkeyle kızardı. Dilinin ucunda, fırsatı memnuniyetle kabul edeceğini, yukarı çıkıp fırçalarını alacağını ve yaşlı hanımı ifadelerinin yanlışlığını kanıtlamaya zorlayacağını söylemek vardı; ama kendini tuttu ve Bayan Faucit birkaç dakika sonra onu odadan takip ettiğinde ve şöyle dediğinde çabasının karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti:

"Az önce sinirlerine hakim olabildiğini görmek beni çok mutlu etti canım. Senin için zordu, çünkü tabii ki hepimiz söylediklerinin tamamen doğru olduğunu biliyoruz. Saçlarını düzleştiremedin ve eğer yapabilseydin yazık olurdu -- şu anki haliyle çok daha güzel ama zavallı Leydi Sarah'ı çok da küçümsemeni istemiyorum. Unutmamalısın ki o yaşlı ve hasta ve tüm zenginliğine rağmen yalnız bir hayat yaşadı. Yaşlı ve güçsüzken sevecen olmak zordur ama genç ve mutluyken çok kolaydır. Öyle değil mi Mildred?"

"Bilmiyorum," dedi Mildred yavaşça. "Benim için değil, çünkü çok çabuk sinirlenen biriyim. Biri beni böyle sinirlendirdiğinde ne kadar korkunç hissettiğimi bilemezsiniz. Kanım köpürüyor! Sanki karşılık vermekten kendimi alamıyorum."

"Eh, kendini kontrol ettiğinde her şey daha da güzel oluyor!" diye cevapladı Bayan Faucit, nazik ve eğlenceli bir şekilde hafifçe gülerek; ve
Mildred yukarı koştu, kendini çok hoş bir şekilde erdemli hissediyordu.

O anda, Leydi Sarah'ın hiçbir şekilde sinirlenmesinin onu aceleyle karşılık vermeye
sokmaması gerektiğini ilan etmeye hazırdı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HEYECAN VERİCİ BİR UMUT.

Mildred Dekanlıkta iki hafta kaldıktan sonra, bir sabah Bertha ve Lois'i neşeyle dolduran bir mektup geldi, çünkü coşkuyla "yılın
pikniği" olarak tanımladıkları şeye bir davet içeriyordu. "

Kızlar daha önce birkaç tenis partisine katılmış ve kendi hesaplarına küçük geziler düzenlemişlerdi, çocukların mürebbiyesinin sorumluluğunda kırsalda bir öğleden sonra geçirmek için midilli arabasıyla yola çıkmışlardı, ancak bu piknik çok farklı bir ölçekte olacaktı. Bayan Newland'ın her yaz bir tane düzenlediği ve işleri uygun şekilde nasıl yapılacağını bildiği anlaşılıyordu. Misafirleri, yolculuğun ilk aşaması trenle olduğu için belirli bir saatte istasyonda toplanacaklardı, ancak birkaç araba onları yolun geri kalanında taşımak için hazır olacaktı.

Hedefleri, tepelerin arasına kurulmuş, bir nehrin girip çıktığı, ormanların, vadilerin, şelalelerin ve mağaraların olduğu, aslında en titiz zihnin bile iyi düzenlenmiş bir piknik için arzu edebileceği her şeyin olduğu sevimli küçük bir köydü.

"Ve ne kadar da hoş insanlardı - oldukça yetişkin! "Bunun
çocuk pikniği olduğunu düşünmemelisiniz," diye açıkladı Bertha endişeyle. "Biz her zaman
oradaki en gençleriz. Newland'lar çok eski dostlar ve Anne bize refakat etmediği sürece hiç gitmemize izin verilmezdi. Bayan Newland iki veya üç hizmetçiyi de yanına alır ve
onlar sepetleri taşır ve biz eğlenirken eşyaları temizler.
Nehrin ortasındaki kayaların üzerine otururuz ve gece geç saatlerde eve döneriz,
mandolin ve
gitar eşliğinde arabanın tepesinde şarkılar söyleriz. Ah, ne güzel! Eğleneceksin,
Mildred!"

Bunda hiç şüphe yoktu, çünkü Mildred yoluna çıkan her küçük zevkin tadını çıkarma yeteneğine sahipti ve bunu da onun yaşındaki birkaç kızla paylaşılabilecek
tüm kalplilik ve dezavantajları unutkanlıkla yapıyordu.

Bertha ve Lois, davet geldikten sonra ilk kez yalnız kaldıklarında özel bir görüşme yaptılar.

"Mil'in Bayan Newland'ın pikniğine bizimle birlikte olmasına çok sevindim," dedi eski. "Onun herkesi görmesini istiyorum ve onların da onu görmesini istiyorum.
Çene çalacak ve hiç utangaç olmayacak ve onlar da ona hayran kalacaklar, çünkü gerçekten çok komik şeyler söylüyor! Bazen Baba bile gülmek zorunda kalıyor. Eee--Lois! Ne giyeceğini merak ediyorum."

"Ben de!" dedi Lois sakin bir şekilde. "Davet geldiğinden beri bunu merak ediyorum ve yine de neden edelim ki, çünkü yanında eski okul elbiselerinden başka
hiçbir şeyi yok, o zaman nasıl bir seçenek olabilir? Kesinlikle çok perişan. Hiç güzel
giysisinin olmaması korkunç olmalı. Sanırım çok fakirler."

"Ah, evet, biliyorum öyleler! Mildred bunu saklamıyor. Zavallıcık!
Bu kadar iyi bağlantıları varken onun için de zor oluyor," diye karşılık verdi dekanın en büyük kızı, komik, sonuç odaklı, küçük sesiyle. "Büyükannesi çok tanınmış bir adamın kızıydı--kim olduğunu unuttum, ama bir gün bana söyledi ve önemli biri olduğunu biliyorum. Ailesinin izni olmadan evlendi ve daha sonra onu hiç tanımadılar. Mildred'in annesi büyüdüğünde, teyzelerden biri onu bir arkadaş olarak evlat edinmek istedi, ancak Bayan Moore gitmeyi reddetti, çünkü
ebeveynleriyle hiçbir şey yapmayacağına söz vermek zorunda kalacaktı.
Yaşlı kadın çok gücendi ve o günden sonra ondan hiç haber alamadılar."

"Ve iyi ki, bahsedebileceğimiz bazı yaşlı kadınlara benziyordu!" dedi Lois sertçe, bunun üzerine kız kardeşi önce güldü, sonra da
içini çekti.

"Ah, peki, bunun hakkında bir şey söylemenin bir anlamı yok! Daha önce ne hakkında konuşuyorduk--Mildred'in elbisesi mi? Şey, bir teselli var--her zaman
tatlı görünüyor. Oradaki en hoşlardan biri olacağını söyleyebilirim, ancak
Bayan Newland'in arkadaşları çok zeki. Ona yeni elbiselerimiz hakkında hiçbir şey söyleme. "Bu durum onu ​​rahatsız hissettirebilir."

Ancak, bir hafta sonra kasabadan yeni elbiseler geldiğinde Mildred'ın tavırlarında herhangi bir rahatsızlık belirtisi yoktu. Bahçede çocuklarla
çırpınıyordu ve kütüphanenin açık penceresinden dans ederek içeri girdiğinde Bayan Faucit, Leydi Sarah ve iki kızı
üzerinde iki büyük karton kutunun bulunduğu masanın etrafında toplanmış halde buldu.
Kapaklar
açıldı, kağıt mendil ambalajları yere saçıldı ve Mildred, içindekilere bakarak, zevk ve anlayışla
bir çığlık attı.

"Piknik için yeni elbiseler! Ah, ne kadar güzel! Bir bakayım,"--ve
Leydi Sarah'ın gözlükleri dehşet içinde yukarı kalktı ve iyi bir manzaraya sahip olma kaygısıyla
kendisini masanın köşesine
salladı.

Yeni elbiseler büyüleyiciydi, kızlık çağının kalbinin bu vesileyle
isteyebileceği her şeydi; yumuşak, kremsi beyaz, en Fransızlaştırılmış tarzda düzenlenmiş limon rengi
kurdeleler ve buna uygun büyük leghorn
şapkaları. Leydi Sarah bile onaylarcasına gülümsedi, ancak diğer izleyicilerin ünlemleri Mildred'ın coşkulu
rapsodileriyle karşılaştırıldığında zayıftı.

"Ah, o tatlılar! Ah, o güzellikler! Tatlı değiller mi? Dirseklerdeki ördek
küçücük fiyonklara ve boyundaki o küçük kırışık fırfırlara bak! Ve kuşaklara!--Aman Tanrım, ne kadar çok kurdele!--ve altta sarı ipek fırfırlar--oh-h! Ve şapkalara--Bertha, bir melek gibi görüneceksin! Benim de böyle bir elbisem olsaydı bütün gece otururdum--eminim ki!--onu çıkarmaya kendimi asla
zorlayamam. Oh-h!"

Bayan Faucit, onay ve acıma karışımıyla güzel, kızarmış yüze baktı. "Zavallı, sevgili çocuğum!" dedi kendi kendine, bir hizmetçinin çağrısına cevap olarak odadan çıkarken; "Onun yaşındaki çok az kız
bu kadar kıskançlıktan uzak olurdu. Keşke aynı anda ona bir elbise sipariş
etmeyi göze alsaydım; ama beğenmeyebileceğinden korkuyordum. Acaba
ne giyecek?"

Aynı soru başka birinin de aklına gelmişti ve dekanın karısı kadar
ince bir zihne sahip olmadığı için Leydi Sarah
merakının tatmin olmaması için hiçbir neden görmedi.

"Peki elbisen ne zaman gelecek?" diye sordu. "Kendin için
ne sipariş ettin, canım?"

"Ben--ben sipariş ettim!" diye soludu Mildred. Herhangi bir şeyi "sipariş etme" fikri
çok saçmaydı. "Ben hiçbir şey sipariş etmedim!"

"Gerçekten! Sanırım elbiseni de yanında getirdin. Yine de,
Bayan Mildred, ev sahibine kendi kızları için
yapması gerektiğini düşündüğü hazırlığı
kendin için yaparak onu onurlandırmış olabileceğini düşünüyorum."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Mildred, hala bu sıra dışı öneriye
şaşkınlıktan öfkeye yer kalmayacak kadar fazla yutkunmuştu.
"Aman Tanrım, eğer yapabilseydim bir düzine sipariş etmekten çok mutlu olurdum;
ama bunları ödeyecek parayı nereden bulacağım? Hayatımda
hiç böyle bir elbisem olmadı. Sanırım hiç olmayacak!"

"O zaman ne giyeceksin, sorabilir miyim?"

Zavallı Mildred mavi krep elbisenin kıvrımlarını düzeltti.
Bahçedeki koşuşturma durumu iyileştirmemişti; hüzünlü bir şekilde
buruşuk ve kötü görünüyordu, ama bir düzine kez yıkanmıştı ve
bu çileden öncekinden daha yumuşak ve daha
yakışıklı bir renk çıkarma gibi hoş bir yeteneği vardı. Önceden planlanmış bazı küçük aksesuarlarla, tatmin edici bir sonuç elde edeceğinden umudunu kesmiyordu.

"Bayan Faucit'in çamaşırcının bu elbiseyi giymesine izin verecek kadar nazik olacağını düşünmüştüm. Sahip olduğum tek uygun şey bu ve ben de--"

"Uygun! O şey! Bayan Newland'ın verdiği
pikniğe giydiğin elbiseyi giymeyi gerçekten mi düşünüyorsun?"

Lois dudağını ısırdı ve yana döndü. Bertha, buruşuk maviyi bu kadar olumsuz bir
kontrastla gösteren zarif beyaz kıvrımları aceleyle örtmeye başladı. Mildred göz kapaklarını indirdi ve bir fırtınadan önceki o
tüten sakinlikle cevap verdi.

"Öyle. Kesinlikle niyetim bu."

"Ve bundan daha iyi bir elbisenin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bu benim en iyi elbisem. Evet! Daha iyisi yok. "

"Ve annen gerçekten de böyle bir gardıropla ayrılmana izin verdi!
Saçmalık, ben buna diyorum! Kendi geçimini saygın bir şekilde sağlayamayan insanların davetleri kabul etme hakkı yoktur, bence!"

Bu sabah Leydi Sarah'ın kötü bir
baş ağrısıyla uyandığı oldu, bunun sonuçlarından biri de onu Mildred'a karşı her zamankinden daha fazla kusur bulmaya yöneltmişti. Saçlarıyla ilgili eski tartışma
kahvaltıdan sonra yeniden başlamıştı; kapıyı açık bıraktığı için
azarlanmıştı; kapıyı kapattığı için, çok yüksek sesle konuştuğu için; duyulması imkansız olacak kadar belirsiz bir şekilde mırıldandığı için; birbiri ardına gelen hayali suçlar yüzünden, sonunda umutsuzluk içinde kaçıp bahçedeki çocukların yanına sığınana kadar. Bu nedenle, sadece o anki rahatsızlık değildi, aynı zamanda sabahın birikmiş
sinirliliğiydi, kızın şu anda mücadele etmesi gereken şeydi ve çatışma onun gücü için çok zordu.

Kendisinin de tarif edeceği gibi, her yeri sıcak ve soğuktu,
beyninde bir şey "köpürdü" ve bir sonraki anda sıçradı masadan
aşağı indi ve yanakları alev alev ve gözleri öfkeyle
parlayan Leydi Sarah'la karşılaştı.

"Ve--kim--senin_--fikrini--sordu? Benim ne giydiğim seni ne ilgilendirir? Ben senin davetinle gelmedim--Bayan Faucit tarafından
soruldum ve o tatmin olduğu sürece tek bir kelime bile söylemeye hakkın yok.
Annemle benim yüzümün önünde nasıl kusur bulmaya cüret edersin? Nasıl--onun doğru
olduğunu düşündüğü şeyi sorgulamaya cüret edersin? Sen--sen kaba,
müdahaleci,--_hoş olmayan yaşlı kadın_!"

Korkunç bir sessizlik oldu. Leydi Sarah şaşkınlıkla
büyülenmiş gibi görünüyordu; çenesi düştü, gözleri yuvalarından fırladı. İkizler içgüdüsel olarak el sıkıştılar ve odaya tekrar
girerken son birkaç kelimenin sesiyle tutuklanan Bayan Faucit, kapıda hareketsiz durdu, yüzü acı dolu bir şaşkınlığı dile getiriyordu.

Mildred birinden diğerine baktı. Baştan ayağa titriyordu, kalbi boğucu zonklamalarla atıyordu. Bir an için meydan okuma tavrını sürdürmeyi başardı; ancak Bayan Faucit'in gözlerinin ciddi bakışlarıyla karşılaştığında, bir gözyaşı fırtınasına tutuldu
ve odadan dışarı fırladı. Tepki başlamıştı ve kendi öfkesi, Bayan Faucit'in övgüsünden ve kendi tebriklerinden sonra, duyan herkesi dehşete düşürmüş olması gereken bir öfke patlamasına yol açtığını fark ettiğinde, bunu izleyen şokun yanında hiçti.

Yatak odasının kanepesinin bir köşesine çömeldi ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Eski dayanılmaz gurbet sancıları
tekrar uyandı ve kalbini kemirdi; kendi evine, kendi insanlarına, her şeyden önce, her zaman sempati duyan ve anlayan değerli annesine duyduğu özlem.

Belki de Bayan Faucit o kadar iğrenirdi ki onu
doğruca okula geri gönderirdi. Eh! Şu anda sessiz ev ve Mardie'nin sevgi dolu nezaketi düşüncesi hiç de hoş karşılanmıyordu. En azından okulda herkes nazikti - hizmetçiler bile ona zevk vermek için ellerinden geleni yapıyorlardı - altın çerçeveli gözlüklerle ona bakan, sabahtan akşama kadar eleştiren ve kusur bulan korkunç Leydi Sarah yoktu.

Gerçekte on dakikadan azdı, ama Mildred'in Bertha ve Lois'i içeri almak için kapının açılmasına saatler gibi geldi ve yeni bir hıçkırık patlaması onların içeri girdiğini fark ettiği tek şeydi. Bertha kolunu beline doladı. Lois uzaktan sempatiyle
kokladı.

"Onu boş ver, Mil!" diye bağırdı. "Ağlama. Mavi krepten
daha güzel bir şeyin olamaz," ama Mildred bunun üzerine hevesle
yüzünü kaldırdı.

"Ah, bunun için ağlamıyorum! Elbiseyi umursamıyorum,
ama--ama beni çok öfkelendirdi. Bütün sabah boyunca devam etmişti ve
artık buna dayanamadım. Çok utanıyorum. Bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Ne dediğimi bilmiyorum."

İkizler gizlice bakıştılar. "Ona `müdahale eden, itici yaşlı bir kadın' dedin!" diye fısıldadı Bertha nefesini tutarak, konuşurken yarı korkuyla kapıya baktı. "Ben--ben sanki dünya sona eriyormuş gibi hissettim! Sanki
tavan başımızın üstüne yıkılacakmış gibi! Ah, Mil, yüzünü görmeliydin! Hayatımda hiç kimsenin bu kadar şaşkın baktığını görmedim ama bunun
ilginç tarafı, onun öfkeli olduğunu düşünmüyorum. Konuşmaya hakkı olmadığını biliyordu ve sanırım
sizi öfkeli olduğunuz için takdir ediyordu. Belki bundan sonra daha iyi arkadaş olursunuz."

"Hayır, olmayacağız!" dedi Mildred, çenesini inatla öne eğerek; "çünkü
ben
yapmayacağım, eğer o isterse. Onu asla affetmeyeceğim.
Umursadığım Leydi Sarah değil--annen. Ah, yüzünü unutamıyorum, çok
şaşkın görünüyordu! Bana dehşet dolu gözlerle baktı. Çok
öfkeli mi, sence?"

"Onunla konuşmadım. Sen gittikten hemen sonra bizi odadan
gönderdi, ama öfkeli görünmüyordu, sadece sessiz ve kederli."

"Oh, oh, oh! Ne yapacağım? İnsanların üzülmesinden nefret ediyorum! Bundan
tiksiniyorum! Öfkelenmekten elli bin kat daha kötü. İnsanlar
öfkeliyse kendini savunabilir ve kendi tarafını tutabilirsin, ama onlar
`üzülürse'' sadece bir zavallı gibi hissedebilirsin, sanki yaşamaya hakkın yokmuş gibi.
Aman Tanrım, benim hakkımda ne düşünecek! Daha geçen gün
sinirlerimi çok iyi kontrol ettiğimi söylüyordu ve şimdi kendimi sonsuza dek rezil ettim! Beni asla, asla affetmeyecek!"

Kızlar teselli edecek bir şey söyleyemeden önce Bayan Faucit odaya girdi ve Mildred'in oturduğu kanepeye doğru yürüdü. Solgun ve sıkıntılı görünüyordu, ama kolunu kızın beline dolama şekli kesinlikle öfkeyi ima etmiyordu.

"Bu sahnenin yaşanmış olmasından çok üzgünüm, Mildred," dedi; "ama Leydi Sarah ile konuşuyordum ve tüm
suçun kendisine ait olduğunu düşünüyor. Konuştuğu için üzgün ve
gelecekte senin hislerine karşı daha anlayışlı olacağını düşünüyorum. Geçen gün, sık sık kışkırtıldığını bildiğimi ve
sinirlerini kontrol ettiğini bilmekten ne kadar memnun olduğumu söyledim. Keşke canım,"
derin bir iç çekti, "Keşke başladığın gibi devam etseydin! Benim için büyük bir rahatlama olurdu; ama belki de bunu beklemek çok fazlaydı. Sen
genç ve dürtüselsin."

"Ah, hayır, hayır! Mazeret üretme! Ben bir zavallıyım, biliyorum öyleyim!" diye hıçkırdı
Mildred pişmanlıkla. "Sizin bir misafirinize kaba bir şekilde konuşmam nefret vericiydi - çok yaşlıydı. Annem bunu bilseydi çok üzülürdü. Ama çok çileden çıkarıcıydı! Bana kusur bulduğu sürece buna katlandım, ama annemi eleştirmeye başladığında - beni düzgün giydirmediğini ve buraya gelmeme izin verme hakkı olmadığını söylediğinde - daha fazla sessiz kalamadım - kalamadım! Çok öfkelendim. Patlamak zorunda kaldım."

"Biliyorum! Biliyorum. Kızların elbiselerinin indirilmesine
üzgünüm--her şeyin başlangıcı buydu. Mildred, canım, umarım Leydi Sarah'nın bu konuda söylediklerini bir daha düşünmezsin. İlk geldiğinde elbisenin ne kadar
güzel göründüğünü fark ettim ve piknik için tekrar
yeni ve parlak bir şekilde yapılmasını sağlayacağız. Aklıma kızların giyeceği türden bir elbise sipariş etmek geldi ama senin de beğenip beğenmeyeceğinden veya annenin verdiği şeyden
memnun kalmadığımı mı düşüneceğimden emin değildim."

Mildred, konuşmacıya ayı gibi sarılarak kollarını doladı.

"Hepiniz, biliyorsunuz! Anlıyorsunuz!" diye bağırdı; "çok farklısın. Bunu düşünmen
çok tatlı ve hoştu ama bunu tercih etmem. Eğer
insanlar beni eski kıyafetlerimle görmek istemiyorsa,
tamamen uzak durmayı tercih ederim. Ama kutumda sakladığım
çok güzel şeyler var--yeni eldivenler,--kurdeleler,--dantel yaka. Kendimi
oldukça
saygın hale getirebilirim. Endişelenmeyin Bayan Faucit, lütfen! İyi olmaya ve
bir daha seni rahatsız etmemeye çalışacağım. Lütfen alnındaki kırışıklıkları gider. "

Bayan Faucit buna güldü ve altın başını okşayan bir
eliyle okşadı. Son birkaç haftadır genç ziyaretçisine çok düşkün olmuştu ve onun ikna edici tavırlarını oldukça karşı konulamaz bulmuştu.

"Sevgili Mildred!" diye haykırdı, "Zavallı Mildred! Ziyaretinin bu şekilde
bozulması beni çok üzüyor, ama geçen gün sana
söylediklerimi hatırla canım ve sert yargılardan kaçınmaya çalış. Leydi Sarah'ın senin yaşındaki bir kızla yaşadığı bir anlaşmazlıkta
kendisini yanlış kabul etmesi büyük bir taviz; karşılığında ne kadar cömert ve hoşgörülü olabileceğini göstermelisin. Umarım bundan sonra gerçekten iyi
arkadaş olursunuz."

Mildred hiçbir şey söylemedi, ancak dudakları Bertha ve Lois'in tanıdığı bir ifadeyle kapandı. Bunu okulda birden fazla
unutulmaz olayda görmüşlerdi. Mildred dünyadaki en sevgili kızdı, ancak
düşmanlığı uyandırıldığında affetmeyi kolay bulmuyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

FRANSUZ HİZMETÇİ.

Kütüphanedeki tatsız sahneye daha fazla değinilmedi.
Leydi Sarah ne herhangi bir özür teklif etmeye ne de talep etmeye niyetli görünüyordu. Ancak kız tarafından fark edilmeden, sürekli olarak altın gözlüklerinin ardından neredeyse nazik bir merakla onu inceliyordu.
Yaşlı kadının başkalarının işlerine karışmaktan
vazgeçmesi imkansız gibi görünüyordu, ancak sonraki birkaç gün Mildred'ın rahatsız edilmeden kendi yoluna gitmesine izin verildi, dikkatini
kızlara verdi ev.

Bayan Faucit'e Lois'in sağ omzunun soldan daha yüksek olduğunu temin etti ve her öğleden sonra iki saat boyunca uzanması konusunda ısrar etti; kızların artık on beş yaşında olması nedeniyle bir refakatçi olmadan dolaşmasına izin verilmemesi gerektiği fikrini belirtti; ve son olarak ve en kötüsü, Dekan'a bir Alman okulunun prospektüsünü gösterdi ve derhal oraya gönderilmeleri gerektiğini söyledi.

İkizler umutsuzluk içindeydi ve okul odasında veya üstlerindeki yatak odalarında yapılan öfke toplantılarının çoğu yapılırken, zavallı Bayan Faucit her iki tarafı da yatıştırmak ve kocasını gözlerinin önünde olup bitenlerden habersiz tutmak için kendini tüketiyordu. Bu arada pikniğin tarihi giderek yaklaşıyordu ve Mildred kendi hazırlıklarıyla bağlantılı olarak Cecile'den daha az olmayan bir kişiden beklenmedik bir nezaket gösterisiyle karşılaştı.

Mavi elbise çamaşırcıdan yeni ütülenmiş kıvrımlarıyla her zamankinden daha canlı ve taze bir şekilde döndü ve Mildred aynı öğleden sonra odasına çıktığında Cecile'i tuvalet masasının yanında oturmuş, yaka ve kollardaki dantel fırfırları dikmekle meşgul bir şekilde gördü. "Neden, Cecile--sen!" diye haykırdı ve Fransız kadın itiraz edercesine omuzlarını kaldırdı. "Ah, Matmazel, ne istiyorsunuz? Bu hizmetçiler çok dikkatsizler. Mary, danteli olduğu gibi, elbiseye dikilmiş şekilde ütülerdi, ama ben, `Hayır, bunu iyi yapmak imkansız. Siz çıkarın,' diyorum, `ve ben dikeceğim. Matmazel Mildred, ben evdeyken
dalgalar dağınık bir şekilde pikniğe gitmeyecek.'"

"Ama bu çok nazik bir davranış, Cecile. Çok minnettarım,"
dedi Mildred sıcak bir şekilde. Tuvalet masasının köşesine yaslandı ve çevik parmakların oyununu hayranlıkla
gözlerle izledi. "Ne kadar da çabuk ve ne kadar iyi yapıyorsunuz! Danteli o minik kıvrımlara katlamak yaklaşık bir ayımı alır. Sadece yukarı doğru
çekip ipi çekiyorum, ama tabii ki bu şekilde çok daha güzel oluyor. Eski
elbise yeniden oldukça yeni görünüyor. Yıkanmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor."

Cecile eteği kol boyu mesafede tuttu ve eleştirel gözlerle baktı.

"Güzel bir renk -yumuşak ve dolgun-
Mademoiselle'in ten rengine uygun tam doğru ton. Kuşak ve dantel yakası olduğunda
oldukça _şık_ bir havası olacak, ancak yine de geliştirilebilir.
Mademoiselle isterse, kolları sertleştireceğim ve daha -ne diyorsun?--şık hale getireceğim! Çok daha iyi olurdu. "

"Bilmiyorum, eminim. Çok hoş olurdu, ama zamanın var mı,
Cecile?" diye sordu Mildred şüpheyle. "Leydi Sarah için yapman gereken işler var,
ve ben buna karışmak istemem. Teklif etmen çok nazik,
ama--"

"Ah, gerçekten, kendime ayırabileceğim saatlerim var--saatler! Bu sessiz evde can sıkıntısından
ölüyorum. Bana iş vermek bir hayır işi olurdu.
Daha çok erken; Mademoiselle elbiseyi şimdi giyse, bir dakikalığına, o zaman neyin gerekli olduğunu görebilir ve oraya buraya bir dikiş atabilirdim."

Mildred elbisesini mekanik parmaklarla çözdü. Leydi Sarah'nın hizmetçisinin bu ani cana yakınlığı karşısında şaşkına dönmüştü ve daha önceki yanlış kararları için pişmanlık duyuyordu. İlk kez koridorda karşılaştıkları andan itibaren Cecile'den hoşlanmamıştı ve Fransız kadının keskin gözleri onu baştan ayağa taramıştı, sanki kıyafetinin her ayrıntısını inceliyor ve değerini biçiyordu. Ayrıca, Bertha'nın odasına beklenmedik bir şekilde girdiğinde bir veya iki kez Cecile'in tuvalet masasının üzerindeki süsleri çevirdiğini fark etmişti ve mademoiselle için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için baktığına dair açıklamaya inanmaya pek de meyilli hissetmemişti; ancak Cecile şimdi kendine hizmet etmek için bu kadar istekliyse, neden Bertha'ya karşı da aynı derecede iyi niyetli değil miydi?

Mildred, Cecile'in akıllı parmakları elbisesiyle meşgulken, camın önünde dururken bu soruyu kendi kendine tartıştı,
buraya bir iğne, oraya bir iğne takarak, böylece kızın basit gözlerine neredeyse mucizevi görünen
bir gelişme sağladı.

Cecile çalışırken bir dizi iltifat dolu yorumda bulunmaya devam etti.

"Saçımı bir an için toplamalıyım ki arkasını görebileyim. Ah, o
güzel saçlar! Bir gün ne saç modeli olacak! Nasıl da kraliçeninki gibi bir taç haline geliyor! Mükemmel bir modele sahip olduğunuzda elbiseyi dikmek kolaydır. Sırtınız ok gibi,
Mademoiselle. Çoğu genç kız okulda kötü alışkanlıklar edinir ve
yaşlı kadınlar gibi omuzlarını büker, ama siz öyle değilsiniz. Sizin gibi bir vücuda sahip olmak için binlerce
pound verecek birçok prenses var."

"O zaman çok aptal prensesler olmalılar," dedi Mildred sertçe. Cecile'e olan hoşnutsuzluğunun üstesinden nasıl gelemedi - ince parmaklarının dokunuşu, yüzünün camda görünmesi beraberinde bir tiksinti
tisi getirdi? Cecile'in bir okul kızının elbisesini yenilemeye zaman harcayarak kazanacağı hiçbir şey yoktu ve bu nedenle sadece nezaketle harekete geçebilirdi. Kendisine böyle bir hizmette bulunan başka biri olsaydı Mildred minnettarlıkla dolup taşardı, ancak gizemli bir
nedenle kalbi Leydi Sarah'nın hizmetçisine kapalıydı. Yine de böyle bir nankörlük için kendine kızdı ve dostça bir sohbet sürdürmek için cesurca bir çaba gösterdi.

"Leydi Sarah'a gelmeden önce başka birçok hanıma hizmet ettin mi, Cecile? Sanırım onunla sadece kısa bir süredir birliktesin." Cecile kederli bir şekilde iç çekti.

"Üç ay, Matmazel. Ah, ne kadar uzun, yavaş aylar! Daha önce hiç bu kadar uzun
bir zaman bilmemiştim. Ondan önce Londra'da iki güzel genç hanımla birlikteydim. Her gece dışarı çıkıyorlardı - çok sık iki veya üç baloya gidiyorlardı - ve her zaman misafirler arasında en çok hayranlık duyulan onlardı. Bayan Adeline bir subayla evlendi ve Hindistan'a gitti. O da sizin gibiydi, Matmazel - aynı saçlar, aynı gözler - belki de onun kız kardeşi
olurdunuz. Benim de Hindistan'a gitmemi istiyordu. `Ah, Cecile!' dedi, `sensiz ne yaparım? Kimse bana senin kadar yakışmaz.' Ama yolculuğu, sıcağı, yorgunluğu göze alamam. 
Sonra Bayan Edith annesiyle aynı hizmetçiyi paylaştı ve ben buraya, hanımıma geldim. Ah, ne fark! Madam'ın evi, bir
mezar gibidir - hayat yok, güneş yok. Genç hanımlarımla her şey sabahtan akşama kadar heyecanlıydı - öğlen yemeği partileri, öğleden sonra partileri, akşam partileri, birbiri ardına gelen şeyler ve _üzüntü_ hissetmeye zaman yoktu, ama şimdi
her şey değişti. Eğlence için kapalı bir arabayla gidiyoruz ve
saat onda yatağa giriyoruz, tam hanımlarım baloları için giyinirken,
ve akşam başlamalı."

"Pekala, ama Cecile, sanırım sen daha çok hoşuna giderdi," dedi Mildred safça, "çünkü eğer sabahın ikisine veya üçüne kadar eve gelmedilerse, bu kadar uzun süre oturmak çok yorucu ve sağlığın için çok kötü olmalı. Şimdi saat on birde yatağa girebilirsin ve
bir sonraki sabaha kadar seni rahatsız edecek hiçbir şey olmaz."

Cecile başını işinden kaldırdı ve kızın yüzüne keskin bir
bakış attı. Gözleri küçük ve aydınlıktı ve Mildred'a
sanki o anda ifadelerinde hoş olmayan bir
kurnazlık varmış gibi geldi, ama belki de bu sadece açık pencereden üzerine düşen
güçlü ışığın sonucuydu.

"Ah, Matmazel, dinlenmek bir şey, bir başkasının
aynısını yapmasına izin vermek başka bir şey. Hanımım yatağa giriyor ama uyumuyor.
Saatlerce uyanık kalıyor ve bazen asabi oluyor, ama o kadar asabi ki!
O kadar tiz, o kadar yüksek sesle konuşuyor ki, insan bir felaket olacağını sanıyor.
Gece vakti böyle sesleri duymak sinirler için kötü.
Matmazel'in rahatsız edilmesinden korkuyordum. Pencereleri
çok yakın ve ev sessiz olduğunda--"

"Ah, benim için korkmana gerek yok! Bir kere
başladığımda bir top gibi uyurum. Bazen okulda geceleri korkunç gök gürültülü
fırtınalar oluyordu ve kızların yarısı sabahlıklarıyla titreyerek oturuyordu, ama sabaha kadar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ayrıca, Leydi Sarah'nın odasına ulaşmak o kadar uzun bir yol ki,
daha önce pencerelerinin bu kadar yakın olduğunu hiç fark etmemiştim."

Mildred konuşurken başını uzatarak pencereden dışarı baktı. Daha önce söylediği gibi, Leydi Sarah'nın odasının girişi koridor boyunca biraz uzakta ve bir köşenin etrafındaydı, ancak evin ana duvardan dik açıyla
çıkan bir kanadında yer aldığı için, pencere Mildred'ınkinden sadece birkaç metre uzaktaydı.

"Bu kadar yakın olduğumu hiç fark etmemiştim!" diye tekrarladı kız dalgın bir şekilde ve
eteğinin kıvrımlarıyla meşgulken Cecile kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı, sanki dikkatsizce söylediği bir söz yüzünden kendine kızmış gibi.

"Rahatsız edilmediğinize sevindim. Öyle olabileceğinden korkuyordum, ancak
Mademoiselle gecenin bir vakti bir ses duyarsa anlayacaktır--oldukça memnun bir şekilde tekrar uykuya dalacaktır. Ben her zaman
hanımefendinin soyunma odasındayım, o çağırdığında gitmeye hazırım."

"Ah, evet, hatırlayacağım!" dedi Mildred rahatça; "ama duyma olasılığım en düşük olanlardan değilim. İnsanların yatağa girdikten sonra
nasıl konuşmaya devam edebildiklerini anlayamıyorum. Tatillerde eve gittiğimde annemle yatıyorum ve söyleyecek o kadar çok şeyim oluyor ki uyanık kalmaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Bir süre konuşuyoruz, sonra o bir şeyler söylüyor ve ben de ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak
kendi kendime tekrar tekrar söylüyorum. Muhtemelen dünyadaki en basit şey ama Yunanca gibi geliyor ve
hala çözmeye çalışırken uykuya dalıyorum ve ertesi güne kadar
başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Ah, evet! ama sen gençsin ve hanımım yaşlı. Uyku ona senin gibi gelmiyor ve o öyle ki başkasının sahip olmadığı şeye
sahip olmasına dayanamıyor. Eğer o mutsuzsa, benim de acı çekmem onun zevkidir."

Mildred kaşlarını çattı ve hizmetçiye onaylamayan bir şekilde
baktı.

"Bence böyle konuşmamalısın, Cecile," dedi cesurca.
"Leydi Sarah'a sürekli yüzüne iltifat ediyorsun, bu yüzden
onu arkasından kötülememelisin. Ayrıca, sana
kızdığını da düşünmüyorum. Sana karşı diğer insanlara olduğundan daha nazik görünüyor. Hepimiz bunu
fark
ediyoruz. "

"Ah, evet!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Cecile; "hanımefendim uygun olduğunda yeterince cana yakın olabilir; ama bütün gün onunla yaşamak, onu metresi olarak görmek--
ah, Mademoiselle bunun ne anlama geldiğini anlayabildiğini düşünüyor! Ama biraz bekle, Bayan Faucit gidene ve hanımefendim sorumlu olana kadar bekle, o zaman göreceksin! O zaman benim
başıma gelenler için üzüleceksin!"

Mildred'ın gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Ama gitmiyor! Böyle bir şey söylemekle ne demek istiyorsun?
Evde ziyaretçileri varken ve çocukları tatiller için evdeyken nasıl gidebilir?"

Fransız kadın kızardı ve garip bir şekilde utanmış göründü.

"Ah, hiçbir şey demek istiyorum--hiçbir şey! Söylenmiş gibi bir izlenim edindim.
Uşaklar kendi aralarında konuşuyorlar, Mademoiselle. Ama sen en iyisini biliyorsun--
sen ailedensin. Bu bir hataydı. Bakın, o zaman, Matmazel,
Elimden geleni yaptım. Elbiseyi daha iyi buluyor musunuz?"

"Çok daha güzel görünüyor, Cecile. Böyle bir gelişmeyi sağlamak için
ne yaptığınızı hayal bile edemiyorum. Tüm
zahmetiniz için size çok
minnettarım."

"Konuşmaya değmeyecek hiçbir şey yok, Matmazel. Dantel
ve kurdele--küçük, eski olanlar yerine büyük, dolgun fiyonklar--
ne kadar fark yarattığımı göreceksiniz. Kimsenin bir Fransız kadını gibi fiyonk bağlayamayacağını söyleyecekler; ve işimi öğrendiğim Paris'te bile, odadaki hiç kimse benim gibi bir fiyonk yapamadı. En güzel elbiseleri
düzenlemeleri için her zaman onları görevlendirdim. Mademoiselle yapacağım güzel fiyonkları görecek--"

Cecile konuşurken masadan bir rulo parlak saten kurdeleyi kaldırdı ve iki veya üç metrelik bir uzunluğu sallayarak parmaklarında toplamaya başladı. Güzel bir kurdeleydi, yumuşak ve kalındı ​​ve
çok zengin bir dokuya sahipti, ancak Mildred ona bakarken kızardı ve sesi keskin ve onaylamayan bir şekilde duyuldu.

"Bu ne kurdelesi? Benim değil! Bunu
benim elbiseme takmayacaksın, Cecile!"

"Ama evet, Mademoiselle, bunu yapmam söylendi. Hanımım zili çaldı ve
ne yaptığımı sordu. Mademoiselle Mildred'in elbisesine yardım ettiğimi söylediğimde, çekmecesinden kurdeleyi çıkardı ve
yararlı olup olmayacağını sordu. `Ne istersen onu kullan,' dedi bana. Güzel bir kurdele,
Mademoiselle ve dantelle çok uyumlu. Memnun görünmüyorsun, ama
inan bana, düzenlenmiş halini gördüğünde, sen de katılacaksın--"

"Bunu düşünmüyordum. Çok hoş görüneceğini söyleyebilirim, ama
dayanamam, Cecile," dedi kız kararlı bir şekilde. "Kesmediğine sevindim, çünkü
bozulmayacak. Leydi Sarah'a çok minnettarım,
ve bunu ona söyleyebilirsin, ama kendi eşyalarımı kullanmayı tercih ederim. Eğer eski
kurdele çok eskiyse, hiç onsuz da yapabilirim; ama bunu giymenin bir faydası yok, çünkü giymeyeceğim."

Cecile şaşkınlıkla baktı, ama kızın samimiyetini
yanlış anlamak mümkün değildi. Gözleri öfkeyle parlıyordu, başını meydan okurcasına bir açıyla tutuyordu ve dudakları ince bir kırmızı çizgiye bastırılmıştı.
Mildred, Leydi Sarah'ın Cecile'in hizmetlerinde herhangi bir payı olduğunu duyduğunda tiksindi. Tüm kalbiyle Fransız kadının teklifini
kabul etmemiş olmayı diledi. Şimdi, eğer elbise piknik gününde biraz olsun
saygın görünüyorsa, Leydi Sarah bunun itibarını
kendisine alacaktı, çünkü hizmetçisinin değişiklik yapmasına izin vermişti; ve
kendi katkılarını göndermeye ve izin almadan
ne yapılacağına dair talimatlar vermeye nasıl cüret ederdi!

Cecile, genç hanımın öfkeli havasından oldukça etkilenmişti ve
tek bir itiraz sözcüğü bile etmeden beyaz kurdeleyi aldı. Belli ki
ona olanların hanımı, çünkü aynı akşam yemeğinden sonra Leydi Sarah, Mildred'i bahçeye giderken alıkoydu, ona
konu hakkında soru sormak için.

"Yani, Bayan Mildred, hizmetçim bana, elbisen için ona verdiğim
kurdeleyi kullanmayı reddettiğini söyledi. Bu doğru mu, sorabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle doğru. Cecile'e, teklif için çok
memnun olduğumu ama kendi
eşyalarımı giymeyi tercih ettiğimi söylemesini söyledim. "

"Çok bağımsızsın. Kurdele hoşuna gitmedi mi?
Senin
tercih ettiğin
bir kurdelen var mı?"

"Ah, hayır, güzeldi; bundan daha güzel olamazdı!"

"Seninki o kadar iyi değil mi?"

"O kadar da iyi değil, Leydi Sarah!"

Cecile, Mildred'ı o anda görseydi, onun iyi, dik bir sırtı olduğunu söyleyebilirdi. Yanakları kızarmıştı, ama ağzında arkadaşlarının çok iyi bildiği o inatçı ifade vardı.

"Öyleyse, sadece benden bir şey almaya itiraz ettiğin için mi reddediyorsun?"

"Sana çok minnettarım, Leydi Sarah, ama ben kendi
eşyalarımı giymeyi tercih ediyorum."

"Ah, tamam, tamam!" diye iç çekti diğeri yorgunca; "Seninle tartışmayacağım, canım. İstediğini yap. Sana bir iyilik yapmayı düşündüm, ama
bunu bu şekilde almaya karar verirsen, bunun hakkında hiçbir şey söylemenin bir anlamı yok.
Seni tutmama izin verme. Kaçıp arkadaşlarına git."

Konuşurken pencereye doğru döndü ve güneş
yüzüne tam olarak vuruyordu. Yorgun ve gri ve çok, çok yaşlı görünüyordu; ve kucağında kavuşturduğu ince
elleri ne kadar da buruşuktu!--sanki hareketsiz duramıyormuş gibi sürekli titriyorlardı. Mildred, kalbinde bir pişmanlık sancısı ile
bahçeye çıktı. Bu kadar
yaşlı olmak korkunçtu!--gözlük takmadan görememek; duymak,--insanlar seslerinin perdesinde
konuşmadıkları sürece; yürümek,--bir bastonla desteklenmediği sürece; en sıcak günde bile üşümek; sabahın ilk saatlerinde yorgun hissetmek;--ne kadar korkunç! Leydi Sarah da üzgün görünüyordu--sadece her zamanki gibi
sıkıcı değil, gerçekten ve hakikaten üzgün ve yalnız.

Ya gerçekten nazik olmayı amaçlamış olsaydı--geçmişteki müdahalesinden pişman olduğunu göstermek için? Mildred'in yüzü Bu düşünce aklından geçerken bulutlandı, ancak arkadaşlarına katılmak için çimenliği geçmeden önce dudakları eski, inatçı bir çizgiye dönüştü.

"Umurumda değil. Bana izin bile vermeden
süslü elbiselerini göndermeye hakkı yoktu. Ve bunu söyledikten sonra, annem de bana uygun şekilde bakmadı! Hayır, hiç üzgün değilim; aynı şeyi tekrar yapardım!"

ONUNCU BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR AYRILIŞ.

Olaylı piknikten önceki gün, aile kahvaltı masasının etrafında oturmuştu, Dekan az önce okuduğu bir mektuptan başını kaldırıp, yumuşak bir sesle ve sanki dünyadaki en doğal
isteği yapıyormuş gibi şöyle dedi:

"Evelyn, bu öğleden sonra saat beş treniyle şehre gitmeye hazır mısın? Başpiskopos görüşmemizi yarın saat
üçte yapacak. İki veya üç gece için eşyalarını toplasan iyi olur."

Bayan Faucit bastırılamaz bir şaşkınlıkla irkildi.
Bu kadar talihsiz bir şey
olabilir miydi! Başpiskoposla görüşme aylardır konuşuluyordu; son iki hafta içinde bu konu hakkında yarım düzine mektup
alınmıştı; tartışılacak soru acil bir önem taşıyordu. Randevunun tutulması gerektiğini hemen anladı, ancak yanındaki üç genç yüze
baktığında yüreği sızladı - dehşet içinde ve konuşamaz halde.

"Ah! Gerçekten yarın mı?" diye bağırdı. "Gerçekten emin misin canım?
Tekrar bak! Tarihte çok sık hata yapıyorsun.
Çarşamba on altı mı diyor, yoksa Çarşamba yirmi üç mü?"

Dekan mektubuna bir kez daha baktı.

"Şunu diyor: _Seninle önümüzdeki Çarşamba, hemen on altısında görüşebileceğim. Kesinlikle yarın. Neden, Evelyn; herhangi bir
neden--şey--?"

"Bugün Bayan Newland'ın piknik günü. Davetini
kabul ettim--"

"Oh, hepsi bu mu!" Kocası rahat bir nefes aldı. "Elbette yazmalısın ve
yokluğunu açıklamalısın. Anlayacaktır ve bu senin için
bir rahatlama olacaktır, canım. Ben--şey--ben de yıllar önce bir
piknikte olduğumu hatırlıyorum. Rahatsız edici bir durum! Şey--kulak kestaneleri--çimenlerde yemekler--taşınacak sepetler. Çok yorgun olurdun. Metropole'de çok daha
rahat!"

Bayan Faucit endişesine rağmen gülümsemesini tutamadı. "Aynen öyle, Austin; ama gençler buna bu şekilde bakmıyor. Kızlara refakat edecektim. Onları düşünüyorum, kendimi değil. Büyük bir hayal kırıklığı olacak."

Dekan gözlüklerini taktı ve sırayla üç kıza baktı.
Kendi kızları bastırılmış duygularla beyazdı, ama Mildred'ın yüzü
gerginliğin verdiği acıyla trajikti. Tek kelime etmedi, ama
büyük, gri gözlerini ona çevirdi, bir cerrahın elinde bıçakla başında durduğunu gören bir çocuğunkiler gibi acıklıydı; ve o bakışla karşılaştığında Dekan ruhsal bir rahatsızlıkla saçlarını karıştırdı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu çok üzücü. Hayal kırıklığına uğradılar, öyle mi? Çocukların hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum, Evelyn! Bırak eğlensinler. Eğer bu tür şeyleri takdir ediyorlarsa, kesinlikle gitsinler. Neden uzak dursunlar ki, sen bunu yapmak zorundasın? Bayan Newland onlara bakacak."

"Sevgili Dekan!" Leydi Sarah peçetesini salladı ve sesini her zamankinden daha tiz bir tona yükseltti. "Sevgili Dekan, ne söylediğinin farkında değilsin. Kızlar artık çocuk değiller;
son doğum günlerinde on beş yaşındaydılar. İki yıl sonra, ya da en fazla üç yıl sonra, sosyeteye girecekler. Onların bu tür büyük bir etkinliğe refakatçi olmadan gitmelerine kesinlikle izin veremezsin. Bayan Newland misafirleriyle meşgul olacak ve onlara bakmaya
vakti olmayacak. Evelyn gitmek zorunda kalırsa, kızlar evde kalsın.
Kesinlikle biraz hayal kırıklığına katlanabilirler.
Hayatları boyunca bundan daha büyük hayal kırıklıklarına katlanmak zorunda kalacaklar!"

"Doğru, Sarah,--çok doğru; ama onları mümkün olduğunca ertelemek istememin asıl nedeni bu. Kızların zevklerini kaçırmasını istemiyorum, Evelyn! Hiçbir şey yapılamaz mı? Aklına bir plan gelmiyor mu, canım? Çok zekisin. Başka alternatif yok mu?" Ve
nazik Dekan karısına endişe dolu bir yüzle baktı.

Bayan Faucit, kendisine ve ailenin en genç üyesi olan Erroll'a sakladığı o tuhaf tatlı, güven verici tavırla ona gülümsedi. Gün boyunca başını belaya sokmakla ve her yeni maceradan sonra annesinin şefkatine atılmak için acele eden yaramaz bir serseriydi.

"Sanırım aramızda bir plan yapabiliriz!" dedi neşeyle. "Bu kadar zeki insan! Örneğin, kızlara başka bir refakatçi sağlamak tamamen imkansız olmamalı.
Kasabada benden daha fazla insan var ve Bayan Newland bu koşullar altında bir temsilciyi kabul etmeye oldukça istekli."

"Beni kastediyorsan, Evelyn, kendimi bu çabaya eşit hissettiğimden hiç emin değilim. Kapı kapı dolaşıp makul bir şekilde bir otelde öğle yemeği yiyecek olsalardı, farklı olurdu; ama bu kadar çok değişiklik ve bütün gün açık havada geçirilecek olmasıyla--"

"Ah, sevgili Sarah, böyle bir şeyi bir an bile düşünmemiştim! Bunu istemek çok fazla olurdu. Çok yorgun olurdun." Bayan Faucit
üç ayrı şaşkınlık soluğunun yankısını yakalamıştı ve alışılmadık bir vurguyla konuştu. "Ah, hayır, kesinlikle! Bence Bayan Turner kızları sorumlu tutarsa ​​her şey yoluna girer. Bayan Newland
onu tanıyor ve evde bu kadar uygun biri varken daha fazla bakmak yazık olur. Bu çok iyi bir düzenleme olur, değil mi kızlar?"

Sonra kızların dudakları ilk kez açıldı ve konuştular. Şimdiye kadar
gerginliğin yarattığı gerilim o kadar büyüktü ki
nefes almakta bile zorluk çekiyorlardı.

"Ah, evet, Anne, çok keyifli olacak!"

"Ah, evet, Bayan Faucit, muhteşem! Eğer kendiniz gidemezseniz
Bayan Turner herkesten daha nazik olacaktır. Ama gerçekten gitmek zorunda mısınız?
Sadece iki gün için
neden evde kalamıyorsunuz?"

"Sevgili Mil! Ve bırak da Baba kendi başına gitsin!" Bertha o anın verdiği rahatlamayla
oldukça muzipleşti. "Ne kadar dalgın bir
yaratık olduğunu bilmiyorsun! Annesi ona bakmak için orada olmasaydı,
Başpiskopos'la buluşmaya kafasında şapka olmadan giderdi veya
sokakta eski bir kitapçının önünde keyifle dikilirdi, ta ki randevusunu unutana kadar. Annesi onu gözünün önünden ayırmamak için çok dikkatli olmak zorundaydı.
Söylemek istediği her şeyi bir kağıda
yazdı ve onu odanın kapısına kadar götürdü. Sonra şöyle dedi:
`Şimdi, Austin, kimi göreceğini biliyor musun?' Baba boş boş baktı ve şöyle dedi: `E--e--gerçekten ee--.' Ve sonra çok
yavaş ve belirgin bir şekilde şöyle diyor: `Başpiskoposu-görmeye-gidiyorsun!
Onu-görmeyi-çok-çok-çok-istiyorsun-gerçekten. İşte söylemek
istediğin
şeylerin bir listesi!' Sonra kağıdı onun ellerine tutuşturuyor,
onu kapının içine itiyor ve kapıyı arkasından sıkıca kapatıyor. Bu
çok
doğru! Biliyorum, çünkü onlarla birlikteydim."

"Eh? eh? eh? Bu ne! Bütün bunlar ne?" Dekan sandalyesini
masadan itti ve yüzünde komik bir
eğlenceli utanç ifadesiyle kızına baktı. "Sana yemin ederim ki Sarah,
haklısın! Çocuklar büyüyorlar--büyüyorlar! Ben--ben
hayatımda hiç böyle bir suçlama duymadım! Dalgınım! Gerçekten öyle miyim,
Bayan Bertha? Senin hayal ettiğinden çok daha fazlasını görüyorum, genç hanım!"

Dudakları seğiriyordu, ciddi gözleri eğlenceyle parlıyordu. O,
dünya çapında ünü olan bir Dekan ve bilgindi; Mildred'ın
anlayamadığı
kitaplar yazmıştı, ama gençlerin
eğlencesini o kadar çok düşünmüştü ki, o anda, o kadar nazik ve yaramaz görünüyordu ki, kızın
kalbinde aniden bir sevgi dalgası
yükseldi. Kız sıçradı ve odanın diğer tarafına
sıçrayarak onun yanına gitti, uzun kollarını boynuna doladı ve onu
dudaklarından coşkuyla öptü. Bu olağanüstü bir özgürlüktü, ancak
sonrası daha da olağanüstüydü, çünkü Dekan selamı son derece çevik bir şekilde karşıladı ve bir kolunu Mildred'ın beline dolayarak onunla birlikte kapıya doğru
tehlikeli bir şekilde, tehlikeli bir şekilde polka gibi!

gidip yürüdü. Kapıya ulaştığında ve yaşlı uşağın koridordan geldiğini gördüğünde, bir anda kendini kurtardı ve hayatında hiç oyun oynamamış gibi ayık bir şekilde çalışma odasına doğru yürüdü; ancak Mildred odaya döndüğünde ikizler sevinçten ellerini çırpıyorlardı, Leydi Sarah gülümsemesini
boşuna bastırmaya çalışıyordu, Bayan Faucit ise gözlerinde bir damla yaşla kendi kendine hafifçe gülüyordu.

Ancak iki tür gözyaşı vardır ve Dekanın karısının gözyaşları kesinlikle üzüntü gözyaşları değildi. Belki de kendisi de bir kız olduğu günleri ve tatillerini kardeşleriyle geçiren ve o kadar huysuz bir şekilde davranan belli bir sıska okul çocuğunu düşünüyordu ki, bir izleyici onun hakkında her şeyi kehanet etmeye hazır olurdu, kilisenin ciddi bir ileri geleni haline gelmesindense!

Fakat Bayan Faucit'in önünde yoğun bir hazırlık günü vardı. Hayallere dalmakla harcayacak vakti yoktu, bu yüzden Leydi Sarah'dan özür dileyerek kızları yukarı odasına taşıdı ve orada onlara önümüzdeki birkaç gün boyunca davranışları hakkında nazik bir ders verdi.

"Şimdi, canlarım, ben yokken bana yardım etmeye çalışın! Eğer
evde işlerin iyi gitmediğini hissedersem perişan olurum ve her şey
size bağlı. Küçük şeylerin sizi
rahatsız etmesine izin vermeyeceğinize karar verin ve neşeli ve hoşgörülü olun. Gerisi
doğal olarak gelecektir. Bertha, çocukları sana bırakıyorum - mutlu olduklarından emin ol. Herhangi bir kaza veya ani bir hastalık olursa, hemen bana telgraf çek. Lois, evdeki yerimi sen almalısın. Çiçeklere bak ve hava biraz soğuksa küçük oturma odasında bir ateş yak. ​​Mildred, senin için de bir görevim var. Acaba ne olduğunu tahmin edebilir misin?
Leydi Sarah'ı senin bakımına bırakacağım! Evet, gerçekten canım--ciddiyim! Senden bir iyilik olarak, ben yokken ona özel sorumluluğun olarak bakmanı istiyorum--rahat olduğundan ve
istediği her şeye sahip olduğundan emin olman için. Çok yaşlı,
Mildred ve sert tavırlarına rağmen nezaketi takdir ediyor.
Şimdi hatırla canım, sana güveniyorum!"

"Ah, canım!" diye inledi Mildred; "Keşke yapmasaydın! Hiç hoşuma gitmiyor.
Çiçekleri düzenlemeyi çok daha çok isterdim--çiçekleri ben düzenleyeyim,
Bayan Faucit, lütfen, ve Lois'in Leydi Sarah'a bakmasına izin vereyim? Kendin
söylemiştin
çiçek düzenleme konusunda oldukça yetenekli olduğumu!" Sonra, Bayan Faucit sadece gülümseyip başını sallayınca, yeni
ağıtlar
açmaya başladı. "Gitmek zorunda olman çok
üzücü. Bu dünyada her şey çok kötü oluyor! Tam eve
gidiyordum ki Robbie hastalandı ve şimdi piknikten bir gün önce bu mektup
geldi! Korkunç. Cecile senin gideceğini söyledi ama ben
asla buna inanmadım!"

Bayan Faucit sertçe başını kaldırdı.

"Cecile dedi!" diye tekrarladı. "Cecile! O ne biliyordu ki,
lütfen? Röportajın tarihi o kadar belirsizdi ki
evde hiç bundan bahsetmedim. Sık sık ertelendiği için
tatillerin sonuna kadar gerçekleşmemesini umuyordum. Cecile ne dedi?"

"Ah, pek bir şey değil!" diye yanıtladı Mildred rahatça. "Senin gittiğin
ve sorumlu olarak bırakıldığın
Leydi Sarah'ın nasıl biri olduğunu öğrenmekle ilgili bir şey. Gitmeyeceğini söyledim ve hizmetçilerin
konuştuğunu duyduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı. Gerçekten ne olduğunu unuttum."

Bayan Faucit kaşlarını çattı ve tedirgin görünüyordu. Cecile, yalnızca karı koca arasında tartışılan planları nasıl bilebilirdi?
Dekan, dikkatsizliğinden dolayı, konuyla ilgili bir mektubu ortalıkta bırakmış ve Cecile de içeriği okuyacak kadar ilkesiz davranmış olabilir mi? Aklına gelen tek açıklama buydu ve onu aşağıya, aklında taze bir ağırlıkla Leydi Sarah ile görüşmeye göndermek yeterince tatsızdı.

"Anahtarları benim için saklayacak kadar nazik olur musun, Sarah?" diye sordu. "Güvenli odadaki sandıkta bir sürü değerli eşya var ve sen sorumlu olursan kendimi daha rahat hissederim.
James, ihtiyacı olan her şey için sana başvuracak ve lütfen karşılığında ona talimatlarını vermekten çekinme. Bu arada, Mildred bana Cecile'in birkaç gün önce evden ayrılmamız hakkında ona konuştuğunu söyledi! Bunu nasıl bildiğini hayal edemiyorum. Korkarım ki o kadına karşı ilk nefretimi hiç aşamadım, Sarah. Onun meraklı tavırlarından
hoşlanmıyorum ve sana karşı tavırlarından da hoşlanmıyorum. Hizmetçilerini şımartmaya meyilli değilsin ama bana öyle geliyor ki
Cecile'in üstünlük kurmasına izin veriyorsun; ve eğer böyle devam ederse, bu büyük bir
hata olacak. Bana şımartılması güvenli bir kadın olarak
etkilemiyor!"

Leydi Sarah sabırsızca başını salladı.

"Ah, sevgili Evelyn!" diye haykırdı; "konuşmak senin için kolay. Kocan ve çocukların var ve bir hizmetçiye bağımlı değilsin. Ben bağımlıyım!
Cecile benim rahatımı veya mutsuzluğumu sağlama gücüne sahip ve o benim gereksinimlerimi anlayan yetenekli bir kadın. Yetersiz hizmetçilerden o kadar çok acı çektim ki
gerçekten bana uyan biriyle
tartışamam!"

Arkadaşının müdahalesini açıkça takdir etmemişti ve Bayan
Faucit bu konuda söylenecek başka bir şey olmadığını fark etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SONUNDA PİKNİK.

Ertesi sabah Mildred uyandığında, güneşin perdesiz pencerelerden odasına
dolduğunu gördü. Bir anlık uykulu şaşkınlık ve ardından
hatırlama uyandı. Piknik günüydü--uzun zamandır hayalini kurduğu ve böylesine ateşli bir beklentiyle beklediği
çok önemli gün.
Yataktan fırladı ve gökyüzünün güneş ışığı vaadini yerine getirip getirmediğini görmek için pencereye koştu. Eh, tam olarak değil! Mavi, rüzgarın güven verici olamayacak kadar hızlı bir hızla
taşıdığı
uğuz bulutlarla
kesiliyordu. Mildred, parlak sabahların kasvetli günlere yerleşmek gibi tatsız bir
karakteri olduğunu biliyordu, ancak en iyisini düşünmek için o kadar hevesliydi ki, tatsız gerçekler üzerinde durmasına izin vermiyordu.
Herkesin neşesini yerine getirmek için o lezzetli
güneş ışığında giyinmek yeterliydi ve kahvaltı masasındaki toplantı
en parlak himayeler altında gerçekleşti.

"Mükemmel derecede lezzetli bir gün değil mi? İnsanı zıplamak
ve dans etmek
istemiyor mu?" diye haykırdı Mildred coşkuyla. "Güneş böyle parladığında sanki her şeyi
yapabilirmişim gibi hissediyorum--çok ilham verici--insanı
çok güçlü, hafif ve iyi hissettiriyor. Yoluma bir tane çıksa, bir dağın üzerinden atlayabilirim, inanıyorum." Konuşurken, sözlerini örneklemek için bir taburenin üzerinden atladı ve o anda Leydi Sarah odaya girip masanın başındaki yerini almasaydı, muhtemelen daha fazla
başarıya
ulaşabilirdi.

Alışılmadık derecede hızlı adımlarla yürüyordu ve yüzü her zamankinden daha az çizgili ve yorgun görünüyordu. Parlak sabahın hem kendisi hem de evin genç üyeleri üzerinde belirgin bir etkisi olmuştu ve o kadar
sevimli görünüyordu ki, kızlar onun varlığından
korkmadan coşkularıyla devam ettiler.
Gülüştüler, gevezelik ettiler ve şakalaştılar
ve Leydi Sarah günün gezisinin sahnesi hakkında bir soru sorma fırsatı bulduğunda, ilk kimin cevap vereceğini ve bunu yaparken en fazla sayıda övgüyü
kullanacağını görmek için bir yarış başladı.

"Güzel bir yer mi?--Ah, enfes! Görülmüş
en güzel küçük köy! Bir nehir mi?--Evet, gerçekten de dünyanın en güzel nehri,
kayaların üzerinden sıçrayan ve her iki tarafında en tatlı küçük gölgeli patikalar! Bir han mı?--Daha doğrusu! Resimdeki bir han gibi--meşe duvarlar ve köşe dolaplarında mavi
porselen. Yürüyüşler mi?--Her yerde! Her yönde mi?--
Ülkenin her adımının güzel olduğu bir yerde yanlış bir dönüş yapmak imkansız!"

Bu coşkulu sözler birkaç dakika devam ettikten sonra Leydi Sarah'nın
yüzü merak dolu bir ifade almaya başladı ve ara sıra pencereden dışarı baktı, sanki zihninde bir soru düşünüyormuş gibi.

"Günden pek emin değilim, bulutlar alçak görünüyor.
Daha sakin olsaydı,
Bayan Turner yerine
ben de sizinle gelmek isterdim."

Odada aniden bir bomba patlasaydı, sakinleri şu birkaç, sessizce söylenen "Ben de seninle gelmek isterim" sözcüklerinden daha fazla şaşkınlığa uğrayamazlardı. Kızlar nefeslerini tuttular ve dehşetle sersemlediler. Bunun, coşkulu
tanımlamalarının sonucu olacağını hiç hayal etmemişlerdi; bir refakatçi konusunun bir kez ve herkes için
çözüldüğünü hayal etmişlerdi ve bu korkunç bir uyanıştı. Bertha, sakinliğini
kazanan ilk kişi oldu. Dekanın en büyük kızı olarak konumunun öneminin güçlü bir bilincindeydi ve annesinin yokluğunda sorumluluğundan kaçmamaya kararlıydı.

"Ama--ama, Leydi Sarah, Bayan Turner'a soruldu. Annem Bayan Newland'a
yazdı. Düzenlemeyi değiştirmenin işe yarayacağını düşünüyor musun?" diye sordu içtenlikle ve Leydi Sarah alaycı bir şekilde başını salladı.

"Sevgili çocuğum, ne saçmalıyorsun! Sanırım Bayan Newland, beni Bayan Turner'ın yerine kabul etmekte pek tereddüt etmezdi; bunu ona kendim
açıklayabilirdim."

"Ama öğleden sonra yürüyüşe çıkıyoruz, uzun bir yürüyüş. Çok
yorgun olurdun."

"Öyle bir şey yok. Henüz tamamen felçli değilim. Lütfen
bu konuda daha fazla bir şey söyleme. Ben bunu yapabilirim ve istiyorum ve
orayı görme şansına sahip olmaktan mutluluk duyarım; ama tabii ki
mürebbiyeyi tercih edersen--"

Böyle bir soruya cevap olarak ne söylenebilirdi? Bertha, ancak zayıf, morali bozuk bir sesle, kibar toplumun
uygulamalarının gerçeği açıkça itiraf etmeyi yasakladığını, ancak zayıf bir şekilde itiraz edebildi. "Pekala, o zaman, kararlaştırdığımızı varsayalım. Saat on bir buçukta evden ayrılmayacağız, o zamana kadar günün ne yapacağını göreceğim. Bulutlanmaya başlıyor ve gökyüzünün görünümünü
beğenmiyorum. Yağmur yağma eğilimi gösterirse, nemli çimenlerde yürüyerek romatizma krizi geçirme riskini kesinlikle göze almayacağım, ancak hava iyi giderse, araba geldiğinde hazır olacağım. Bayan Turner
şüphesiz evde kalmaktan çok memnun olacaktır."

Odadan hızla çıktı ve ardından gelen sahneyi tasvir etmekten daha iyi hayal etmek mümkün. Mildred, yanakları alev alev, öfkeli sözlerin selini tutmak için dudaklarını birbirine bastırarak aşağı yukarı yürüdü. Lois, Bertha bir sandalyeye oturup, umutsuzlukla ellerini kavuştururken, açıkça ağlamamak için çok çabaladı.

"Ne anlama geldiğini biliyorum! - Ne anlama geldiğini biliyorum! Daha önce bir kez bizimle gelmişti. Gün boyu yanında kalmamı, boynuma atkı
takmamı ve eve dönerken arabanın içinde oturmamı sağladı. Öğle yemeğinde buz yememe, gölde yelken açmama -ya da--ya da--güzel bir şey yapmama izin vermedi! Hemen vazgeçip evde kalmayı tercih ederim. Her şey
bozulacak! Biraz olsun tadını çıkaramayacağım!"

Kendisi de ağlamak üzereydi ama Mildred hayatında ilk kez
hiçbir tepki vermedi. Dudaklarında garip, yarı zafer kazanmış bir gülümseme vardı ve odada aşağı yukarı volta atmaya devam etti ve arkadaşının ağıtlarına
hiç katılmadı.

Bertha ve Lois, kendilerine verilen çeşitli görevleri yerine getirmek için üzgün bir tavırla uzaklaştılar. Bertha, çocuklarla birlikte çay içmeleri için birkaç küçük arkadaşın davet edilmesi emrini vermek üzere kreşe, Lois ise bahçıvanın eve getirdiği
çiçek sepetini düzenlemek üzere. Saat on civarında gökyüzü tehdit edici bir şekilde bulutlandı ve Leydi Sarah'nın kehanetinin gerçekleşmek üzere olduğu görüldü, ancak araba saat on bir buçukta kapıya geldiğinde, güneş tüm ihtişamıyla tekrar parlıyordu ve
hava sıcak ve hoş kokuyordu.

Kızların hiçbiri, kahvaltı odasında ondan ayrıldıktan sonra Mildred'ı hiç görmemişti, ancak son anda koridorda ağır ağır yürüyerek geldi, öyle bir gençlik ve güzellik tablosu gibi görünüyordu ki,
onları hayranlıkla nefeslerini tuttu. Mavi elbise sanki ilk kez giyiliyormuş gibi taze ve zarif görünüyordu, beline yumuşak beyaz bir kuşak sarılmıştı ve boynundaki muslin kıvrımlarına bir demet öküz gözü papatyası sokulmuştu. Altın rengi saçları dalgalı yığınlar halinde sırtından aşağı iniyordu ve gölgeli şapka büyüleyici yüzünün üzerine doğru eğilmişti. Dekanın kızları onun yanında renksiz ve önemsiz görünüyorlardı, ancak kendi görünümleriyle ilgilenmeyecek kadar mutluydular, çünkü arabada yanlarına oturmak için öne çıkan Bayan Turner'dı, Lady Sarah ise verandada durmuş, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle veda ediyordu. "Çok pervasız ve aptalca diyorum! Yağmuru açıkça duydum, söylüyorum, ve duymakla yetinmeyip başımı pencereden dışarı çıkardım ve
yüzümde birkaç damla hissettim. Şemsiye ve yağmurluk aldın mı? Hayır mı? Şimdi, sevgili Lois, lütfen
söylediğim her şeye itiraz etme. Annen uzakta ve sorumluluğu
omuzlarımda hissediyorum. Bayan Turner, şemsiye ve yağmurlukların alınmasını ve soğuk algınlığı durumunda kalın pelerinlerin alınmasını sağlayacak kadar nazik olur musun? Eve dönüş yolunda arabada açlıktan öleceksin."

Hırçın sesin yankısı, araba kapıdan uzaklaşırken onu takip etti ve Bertha elini salladığında, yüzüne bir pişmanlık gölgesi düştü.

"Hayal kırıklığına uğramış! Zavallı yaşlı kadın; orada dururken yalnız görünüyor.
Romatizması yüzünden gelmeye cesaret edemiyor; ama şu gökyüzüne bakın,
ve birinin yağmur yağdığını söylediğini hayal edin; bu konuda da çok olumlu. Rüya görmüş olmalı. "

"İyi de, Tanrı aşkına, şimdi mutsuz olmaya başlama Bertha,
çünkü o _gelmiyor_! İki saat önce neredeyse ağlıyordun
çünkü o geliyordu. Hiç eğlenmeyeceğini ve
evde kalmayı tercih edeceğini söylemiştin. Tanrı aşkına neşeli ol ve
bir daha homurdanma!"

Mildred'in sesi o kadar sinirli geliyordu ki arkadaşları ona şaşkınlıkla baktılar. Son derece güzel ve çekici görünüyordu, ama yine de kendisi gibi değildi. Aradaki farkın nerede olduğunu söylemek zordu, ama hem Lois hem de Bertha bunu hemen fark ettiler. Başlıca özelliklerinden biri olan coşkulu mutluluk havası
kaybolmuştu. Gergin, endişeli ve huzursuz görünüyordu.

Günün erken saatlerinde Mildred'in ruhunda bu tuhaf depresyon asılı kalmış gibiydi. Her sessiz fırsatta arkadaşının kulağına hevesle "Eğleniyor musun?" diye fısıldadı;
"Eğleniyorsun, değil mi Bertha?" ama ancak öğle yemeği çimenlere serildiğinde ve bıçak ve çatal için neşeli mücadele başladığında, kendisi eğlenceye tüm kalbiyle katılabildi. O zamandan sonra o kendi neşeli haliydi ve
Bertha kehanetinin gerçekleştiğini görmenin zevkini yaşadı, çünkü öğleden sonra bitmeden önce, eski mavi elbisesi ve yenilenmiş şapkasıyla Mildred,
partinin baş kişisi olmuştu. Hanımlar, çok güzel olduğu ve çok çekici,
ikna edici küçük tavırları olduğu için ona hayran kalmışlardı; beyler ise, genç hanımefendilik yapmacıklığının her izinden uzak, tam bir okul kızı olduğu için. Onu yamaçlarda koşarken veya nehir yatağında kayadan kayaya atlarken görmek onları çok mutlu ediyordu ve dönüş yolculuğu zamanı geldiğinde,
arabada onun yanındaki koltuk için epeyce bir mücadele oldu. Mildred'ın tahminine göre, onu kazanan beyefendi,
en ilginç kişiydi. Çok uzun ve o kadar zayıftı ki
giysileri bol kıvrımlar halinde üstünden sarkıyordu. Cildi donuk kahverengi bir renge dönmüştü ve tuhaf bir şekilde kurumuştu, ancak mavi gözleri çocuksu bir ışıltıyla parlıyordu. Mildred yaşlı mı genç mi olduğuna karar veremedi, ancak konuşma sırasında Seylan'da on beş yıllık bir konaklamadan yeni döndüğünü ve yirmi birinci yaş gününden kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldığını söylediğinde, yaşını pek zorlanmadan hesaplayabildi.

"Seylan'la ilgileniyorum. Lütfen bana her şeyi anlat!" dedi.
Bunun üzerine arkadaşı gülümsedi ve bunun "büyük bir emir" olduğunu söyledi. Ancak, ülke ve oradaki kendi maceraları hakkında bazı ilginç hikayeler anlatmaya rahat ve geveze bir şekilde devam etti. Örneğin, karanlığın aniden karaya nasıl çöktüğünü ve küçük derelerin bir saat içinde bir nehir büyüklüğünde nasıl kabardığını anlattı; Bir akşam arkadaşının bungalovundan dönerken, fenerindeki yağın
bittiğini ve tehlikeli yolda elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldığını; bir ormanın sınırlarında, ölümcül bir mücadelede dik duran iki yılan gördüğünü ve üç mil uzunluğunda ve o kadar yoğun olan beyaz kelebeklerin uçuşunu hatırlayabildiğini,
güneşi bir bulutla örttüklerini anlattı. Fillerinin hikayelerini de anlattı; kendisinin üzerinde çalıştığı büyük
çay fabrikasını inşa ederken nasıl çalıştıklarını, ağır taşları yamaçlardan yukarı sürüklediklerini ve ağır ayaklarıyla onları kendi özel
oyuklarına nasıl ittiklerini. Saat dörtte zil çalana kadar ne kadar istikrarlı ve ne kadar ısrarla çalıştıklarını, sonra aniden kuyruklarını çevirip, saflarına doğru ağır ağır yürüdüklerini ve ertesi sabaha kadar tek bir iş bile yapmayı reddettiklerini anlattı. "On beş yıl!" diye iç çekti; "on beş
yıl! Bir adamın hayatından güzel bir dilim. Dışarı çıktığımda,
birkaç yıl içinde servet edinip eve gelip onu İngiltere'de harcama hayalleri kuruyordum, ancak hızlı servet edinme günleri sona erdi ve muhtemelen hayatımı Seylan'da sonlandıracağım. Şimdiki yaşınızdan çok daha büyük değildim,
Bayan Mildred, velim beni şehirdeki bir ofise gönderdiğinde,
ve sabahtan akşama kadar bir masada oturup mektupları kopyalamak zorunda kaldım.
Bah! Ne kadar da nefret ediyordum. Yirmi bir yaşına geldiğim ve paramı alabildiğim anda yurtdışına gitmeye karar verdim, ama zamanı geldiğinde,
gitmek konusunda kendimi oldukça kötü hissettim. Birlikte yaşadığım,
çalıştığım, oynadığım ve her neşeyi ve üzüntüyü paylaştığım özel bir dostum vardı. Ondan ve başka birinden -şimdi karım olan hanımdan- ayrılmak korkunç bir
acıydı! Sanırım onunla tanıştırıldınız; işte orada, mavi elbisesiyle, diğer arabanın önünde oturuyor."

"Kahverengi şapkayla mı? Evet, biliyorum; ondan hoşlanıyorum. Çok
tatlı görünüyor." Mildred kararlı bir şekilde başını salladı ve arkadaşının gözleri karşılık olarak
parladı.

"Ah, evet! Oldukça tatmin edici. Arada sırada bana biraz zorbalık ediyor,
biliyorsun--aramızda; ama bu kötü dünyada her şeye sahip olamazsın. Eh, görüyorsun, o bana zamanında çıktı. Ama
bundan söz edilmeden önce, başka bir ilginç şey olmuştu.
Bir öğleden sonra bungalovumun önünde oturuyordum, çok alçak ve
yurt özlemi çekiyordum ve uzun bir iş gününden sonra ölüme kadar yorgundum.
Eski ülkeye geri dönüp
ya da arkadaşlarımı tekrar görebilecek miyim diye merak ediyordum ki, aniden bir adam yolun köşesinden döndü ve
bahçe yolundan yürümeye başladı. Bir İngiliz'di--ilk bakışta anlaşılıyordu; uzun boylu, geniş ve omuzlarını tutmanın tuhaf bir yolu vardı. Ona baktım, uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğumu bilmeden ve bir düzine metre kadar yaklaştığında başını kaldırıp bana baktı ve o benim arkadaşımdı! - beş dakika önce düşündüğüm ve bir daha asla görmekten ümidimi kestiğim adam!"

"Aman Tanrım! Ne yaptın? Ne dedin?"

Bay Muir gülümsedi.

"Ne? Ne? `Halloa!' diye bağırdım ve o da `Halloa!' diye bağırdı ve el sıkıştık ve bungalov'a girdik. Bu sana garip geliyor, değil mi? Benim yerimde olsaydın ve okul arkadaşlarından biri
ortaya çıksaydı, sanırım biraz farklı davranırdın!"

"Tam olarak!" diye bağırdı Mildred; "Nasıl bu kadar sakin olabildiğini anlayamıyorum! Eğer orada olsaydım ve Bertha'nın geldiğini görseydim, bir Kızılderili gibi
çığlık atar, aşağı koşar ve onu öpücüklere boğardım. Erkekler
çok
soğukkanlı olmalı."

"Bunu bilmiyorum. Duyguları ifade etmenin farklı yolları vardır. Bazen bir el sıkmak çok işe yarar. Eh, ben
şanslıydım, görüyorsunuz, çünkü bir kez daha yanımda bir arkadaşım vardı. O da
ben olmadan benim onsuz olduğum kadar yalnızdı ve gelip
bana katılmaya karar vermişti. Aramızda bir arazi satın aldık ve şimdi kendi fabrikamız var. Bu akşam bu iyi insanların Çin çayı içtiğini görmek beni üzdü. Bazı ukalaların bunun sindirime iyi geldiğini iddia ettiğine inanıyorum, ancak bu Seylan'daki yoksul çiftçileri teşvik etmekle
karşılaştırıldığında ne ki? Unutmayın, Bayan Mildred, hayatınızın geri kalanında sadece Hint çayı içmenize güveniyorum."

"Ah, içeceğim!" diye söz verdi Mildred hemen. "Seylan'la oldukça ilgileniyorum, çünkü siz ve benim çok yakın bir arkadaşımın arkadaşı olan başka bir çiftçi var. Bana birkaç hafta önce onun hakkında bir hikaye
anlattı. Sizin kadar şanslı değildi. Tamamen yalnızdı ve kinin yetiştirmeye çalışıyordu - buna kina diyorsunuz, değil mi? Diğer tüm mülkler, onunki hariç, hastalıktan muzdaripti ve ona bunun için çok para vaat edilmişti - bir servet - ama tam da eve dönmeyi düşünürken, hastalık onun mülküne de geldi ve her şey gözlerinin önünde
öldü. Tüm çalışmaları boşa gitti, yeniden başlamak zorunda kaldı
ve bunun yerine çay yetiştirmek için toprağı kazdı."

"Şimdi, acaba bu hikayeyi sana kim anlattı!" diye haykırdı Bay Muir. "Aynı deneyimi yaşayan bir adam tanıyordum. Gariptir ki, benimle birlikte gemide
eve geldi. Sadece bir hafta önce karaya çıktık. Muhbirinizin adını söylemenizde sakınca var mı?"

"Hayır, elbette hayır. Neden söyleyeyim ki? Okul müdürlerimden biriydi -- Bayan Margaret Chilton. O ve en büyük kız kardeşi hepimizin gittiği okulu işletiyor -- Bertha, Lois ve ben. Bir gün hayal kırıklıklarından bahsediyorduk ve bana bu hikayeyi bir örnek olarak anlattı."

Bay Muir başını geriye attı ve yumuşak, eğlenceli bir şekilde gülmeye başladı, dinleyici için çok şaşırtıcıydı.

"Tesadüflerden bahsediyoruz!" diye bağırdı. "Tesadüflerden bahsediyoruz! Aman, Bayan Mildred, bahsettiğim adam tam da o. Bu ilginç bir şey değil mi? Onu yakından tanıyorum ve bana da hikayeler anlattı -- Bayan Margaret Chilton ve diğer insanlar hakkında. Ve o senin okul müdürün mü? Şimdi söyle bana, nasıl biri? Onun hakkında o kadar çok şey duydum ki duymak istiyorum."

"O bir tatlı!"

"Şey--böylece anladım!" dedi Bay Muir kuru bir şekilde. "Ve
görünüşüne gelince? Esmer mi açık renk mi, uzun mu kısa mı, sade mi yoksa yakışıklı mı?"

Mildred düşündü.

"Kahverengi gözleri var," dedi yavaşça. "Ah, bunun iyi bir
tanımlama olmadığını düşünebilirsiniz, ama öyle; çünkü Mardie'nin gözlerini gördüğünüzde,
başka hiçbir şeyi fark etmiyorsunuz. O kadar berrak, tatlı ve güzeller ki,
ve size doğru bakıyorlar, sanki içini ve içini görebiliyorlarmış gibi,
ama o kadar nazik ve kibarlar ki, hiç aldırış etmiyorsunuz."

Mildred konuşurken, Bayan Margaret'in ifadesinin komik bir taklidiyle arkadaşına kendi gözlerini açtı ve bu da onu
kendisine rağmen güldürdü.

"Anlıyorum! Anlıyorum! Eh, bu güzel günlerden birinde Bayan Chilton'la tanışma zevkine erişirsem şaşırmam. Eğer yaparsam, eminim ki onu tariften tanıyacağım."

Bu noktada araba tren istasyonunun önüne yanaştı ve
grup çeşitli evlerine dönmek üzere ayrıldı. Bay Muir karısının kulağına bir iki kelime fısıldadı ve kızların oturduğu vagonun penceresine gelip onlara son bir veda
dilediler.

"_Au revoir_, Bayan Mildred!" diye bağırdı, mavi gözleri eğlenceyle
parıldıyordu. "Veda etmeyeceğim, çünkü sizinle tekrar, daha da ilginç bir vesileyle
görüşmeyi umuyorum."

"Ne demek istediğinizi en ufak bir fikrim yok, ama umarım görüşürüz!" diye karşılık verdi Mildred.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR DENEYİM.

Kızlar eve vardıklarında Leydi Sarah'ın onları oturma odasında beklediğini gördüler. Elleri kucağında tembelce yatıyordu, beyaz bir şal boynuna
dolanmıştı omuzları ve yorgun, moralsiz yüzünün görüntüsü
bir pişmanlık sızısı getirdi. İstasyondan bu yana kadar
sürdükleri coşkuyu, günü çok açık bir şekilde uzun ve sıkıcı bulan birinin
karşısında sürdürmek kolay değildi. Ancak Leydi Sarah'ın soracak çok sorusu vardı ve
her cevabı eski şikayetin yankısıyla aldı.

"Keşke seninle gelseydim! Çok güzel bir gündü,
hiç zarar görmezdim. O talihsiz sağanak yağmur olmasaydı
bütün gün burada oturup
ölümüne yorulmak yerine her şeyi görürdüm."

"Sevgili Leydi Sarah, araba kullanmadın mı? Neden arabayı sipariş edip
kırsal alana doğru uzun bir yolculuk yapmadın?"

"Tek başına araba kullanmanın ne faydası var? Hayır, teşekkür ederim Bertha,
ben
evde kalmayı tercih ederim. Cecile? hayır--dünyalar için değil. Sanırım kızın
sinirlerinde bir sorun var. Son birkaç gündür hareketsiz
oturması imkansız gibi görünüyor.
Bir Jack-in-the-box gibi
yukarı aşağı zıplayan birinin yanında olmak beni huzursuz ediyor.
Yemek odasında sizi bekleyen bir
akşam yemeği var, canlarım. Siz onu alın ve
yatalım. Gün yeterince uzundu."

Kızlar itaatkar bir şekilde arkalarını döndüler ve yaşlı kadını daha fazla geciktirmemek için
yemeklerini aceleyle yediler. Kendi istediklerini elde etmekte başarılı olmuşlardı ve her zamanki gibi, vicdanları onları bencillikle suçlamaya ve kendi zevklerini yaşayabileceklerini ve Leydi Sarah'ın da kendi zevkini yaşamasına izin verebileceklerini ima etmeye başlamıştı. İkizler iyi geceler demek için Mildred'in yatak odasına girdiklerinde, Bertha bu duyguları dile getirmekten kendini alamadı.

"Zavallı Leydi Sarah, gerçekten de sıkıcı görünüyor! Yalnız bir gün geçirdi. Kendimi biraz - kötü hissettiğimi söylemeliyim."

"Ben de kötü hissediyorum," dedi Lois; ama bunun üzerine Mildred sabırsız bir itirazla sözünü kesti.

"Neden kötü hissediyorsun? Hiçbir şey yapmadın. Senin hatan değildi. Gitmesini engellemek için hiçbir şey yapmadın."

"Hayır, ama gelmesini istemedim, hatta bunun bir zevk olacağını
söylediğinde bile. Engellendiği zaman mutlu oldum; duşun
oldukça bir takdir olduğunu düşündüm."

"Yapma, Bertha!" diye bağırdı Mildred sertçe. Yüzü canlı bir
pembeye döndü, bir an için kendiyle mücadele ediyormuş gibi göründü, sonra kararlı bir
şekilde, "Bak, sana bir şey söyleyeceğim. Şok olacaksın, ama artık bitti ve geri alınamaz, bu yüzden bunun hakkında
bir şey söylemenin bir faydası yok. Duş yoktu. Bir numaraydı. Hortumu
penceresine vurdum."

İkizler aynı anda bir soru sorduğunda odadan bir dehşet nefesi duyuldu, "Sen--_ne_?"

"Penceresine hortum tuttum. Size her şeyi anlatacağım. İkiniz de
yemek odasında ağlıyor, zevkinizin
bozulduğunu ve hiç eğlenemeyeceğinizi söylüyordunuz. Sonra odadan
çıktınız ve ben bahçeye doğru yürüdüm. Pencerede bir ses duydum ve Leydi Sarah'ın odasında durduğunu gördüm. Beni
görmesini
istemedim, bu yüzden bir ağaç kümesinin arkasına kaydım ve hortum
yerde hazır bir şekilde duruyordu. Bir anda aklıma
yağmur yağdığını
düşündürebileceğim geldi ve onu alıp camlara hafifçe vurdum, tıpkı bir sağanak yağmurun başlangıcı gibi. Az sonra
pencerenin açıldığını duydum ve elini uzattığını gördüm; sonra köşeden
bir fiske vurdum, böylece oldukça güzel bir banyo yapmış oldu. Pencere
bir gürültüyle kapandı ve her şey bitene kadar
pat pat sesler çıkarmaya devam ettim.
Arka planda durup "--"

"Ah, Mildred!" diye yankılandı Dekan'ın kızları dehşet içinde koro halinde; "Ah,
Mildred! Nasıl yapabildin, nasıl cüret edersin? Diyelim ki biri seni gördü."

"Ah, ben ona iyi baktım! Beni hiç kimse görmedi--Erroll hariç."

"Erroll? Aman Tanrım! Ve ona söylememesi konusunda uyardın mı?"

Mildred başını iki yana salladı.

"Hayır; Annem çocuklara böyle bir şey söylememize asla izin vermez.
Diyor ki bu onları aldatıcı yapıyor. O her şeyi unutacak; çocuklar
her zaman unutur."

"Genellikle unutmalarını istediğin zaman hatırlarlar. Ah, Mildred, keşke
yapmasaydın! Hiç hoşuma gitmiyor.
Her zamankinden
daha kötü hissettiriyor."

"Sen benim kadar kötü hissedemezsin," diye karşılık verdi Mildred
perişan bir şekilde. "Bunu yaptıktan sonra o an pişman oldum. Yukarı çıktım ve kendi odamda kaldım, çünkü yeterince
yaramazlık yaptığımı ve ortalıktan çekilmem gerektiğini düşündüm. Lady Sarah yerine arabada Bayan Turner'ı görünce gerçekten hayal kırıklığına uğradım. Hiç eğlenmemem gerektiğini düşündüm - beni çok endişelendirdi; ama sonra ilgimi çekti ve eve dönene kadar her şeyi unuttum." Sesi kederli bir fısıltıya dönüştü, "Annen onu da benim sorumluluğuma verdiğinde ne düşüneceğini bilmiyorum, ama iki gün daha var; çok nazik olacağım ve telafi edemezsem deneyeceğim."

"Hepimiz deneyeceğiz," dedi Bertha içtenlikle. Mildred'ın itiraf ettiğinden daha fazla sıkıntılı olduğunu gördü ve gece yatmadan önce teselli edici bir şeyler söylemek için can atıyordu. "Bugün iyi vakit geçirdik
, yarın o da iyi vakit geçirecek. Artık endişelenme, sevgili Mil,
ama Anne geri dönmeden önce ona sürpriz olarak yapabileceğimiz güzel bir şey düşünmeye çalış. "

"Beni azarlamaman çok iyi, Bertha. Bana
tiksindiğini biliyorum, ama bunu söylemeyeceksin. Sen asla
böyle bir şey yapmazdın."

"Hayır, çünkü ben asla acele etmem. Herhangi bir şey hakkında, iyi ya da kötü, karar vermem uzun zaman alır. Eğer bunu düşünmek için beş dakika bekleseydin, asla o hortumla oynamazdın; ama boş ver,
Mil, bir gün cesurca bir şey yapılacak ve sen
hayatını riske atıp bunu yapmış olacaksın, ben hala uçurumun kenarında titriyorken. Her iki şekilde de işe yarıyor, görüyorsun!"

Bertha, arkadaşının kolunu nazik bir küçümsemeyle sıvazladı ve ona şefkatle iyi geceler dileyerek
kendi odasına döndü.

Kendi başına bırakılan Mildred, isteksiz ve teselli edilemez bir şekilde soyunmaya başladı. Günün yorgunluğu ve sabahki kaçamak yüzünden çok
üzüntü içindeydi. Leydi Sarah'nın yüzü onu rahatsız ediyordu.
Bertha ve Lois şok olmuşsa, annelerinin duyguları ne olurdu? "Bu sefer gerçekten çok üzülecek," diye iç çekti Mildred kendi kendine. "Aman Tanrım, neden sürekli
başımı derde soktuğumu merak ediyorum! İyi olmak istiyorum, en iyi niyetlerim var... Bayan
Faucit bana o gün tutkuya kapıldığım zamanki gibi bakacak.
Böyle bakılmasından nefret ediyorum. Büyük, ciddi gözler, sanki
kalbi kırılmış gibi! Ve bu sefer hepsi benim hatamdı... Keşke
sakin ve dikkatli olabilseydim. Yarın başlayacağım ve tek bir kelime söylemeden önce kendi kendime yirmi sayacağım."

Yatağa girdi ve yorgun bir iç çekişle başını yastıklara koydu,
ama uyku uzun sürdü ve göz kapakları yorgun gözlerinin üzerine kapandığında bile, kapalı dudaklardan zorla çıkan inlemeler,
uzuvların sinirsel seğirmeleri, huzursuz bir vicdanın
onu rüyalar diyarına kadar takip ettiğini gösterdi.

Mildred ne kadar uyuduğunu hiç bilmiyordu, ama sanki bir an
bilincini kaybetmiş gibiydi ve bir sonraki an uyanıktı -tamamen,
tamamen uyanık- kalbi bir balyoz gibi çarpıyordu ve damarlarında alışılmadık bir korku
ürpertisi vardı. Bir şey onu uyandırmıştı -neydi bu?
Sesin yankısı kulaklarında çınladı, tiz, acıklı, yalvaran.
Ne olabilirdi? Mildred yatakta doğruldu ve odanın etrafına
araştırarak baktı. Işık yeterince yüksekti en uzak köşeyi göster.
Kapı kapalıydı, pencere bıraktığı gibiydi, pencerenin alt kısmı birkaç santim açılmıştı; şömine rafındaki küçük saatin tik takları sessizlikte net bir şekilde duyuluyordu. Her şey o kadar sakin, o kadar huzurlu, o kadar güvenli görünüyordu ki Mildred rahat bir nefes aldı ve tekrar giysilerin arasına gömülmeye hazırlanıyordu, o sırada kalbi aynı gizemli sesin tekrarıyla
sıçradı.

Bu sefer yanlış anlaşılması mümkün değildi. Dinleyiciyi gerginlikten titreten, o kadar acı, çaresiz bir yalvarışla
yükselen bir sesin sesiydi.

Gün ışığında, yanımızda oturan arkadaşlarımızla birlikte, böyle bir sesin gecenin karanlık sessizliğindeki sinirleri ne kadar keskin bir şekilde etkilediğini fark etmek zordu, ancak Mildred korkusuz bir
doğaya sahipti ve ilk şaşkınlık şokundan sonra, dürtüsü alarmın kaynağını bulmaktı, başını yorganın altına saklamak
ve parmaklarını kulaklarına tıkamak değildi, birçok başka kızın onun yerine yapacağı gibi. Yataktan kaydı, odanın diğer ucuna doğru sürünerek pencereye
gitti ve yere diz çökerek kulağını açık alana dayadı, dikkatle dinledi.

Evin pencereleri karanlık ve cansızdı, ancak o, gergin bir sessizlik içinde beklerken, Mildred'a hafif bir ses mırıltısı
kulağına ulaştı. Şimdi uzun, düz bir mırıltı, şimdi kesik bir itiraz çabası, sonra yine yumuşak, alçak bir ses.

Mildred gözlerini bir yandan diğer yana çevirdi, pencerelerin ait olduğu
farklı odaları aklına getirdi.
Kahvaltı odasının altında, kreşin üstünde, sağda kendi
giyinme odası, solda, çıkıntılı kanatta, Leydi Sarah'nın odası
ve hizmetçisinin odası. Mildred daha önce evin geri kalanından nasıl koptuğunu hiç fark etmemişti, ancak seslerin bu son odadan geldiğine dair inanç, beraberinde bir rahatlama getirdi. Cecile, metresinin geceleri sık sık sinirli bir şekilde uyanık olduğunu söylemişti ve onu şu anki gibi olası bir alarm konusunda uyarmıştı. Eğer sadece Leydi Sarah hizmetçisini azarlıyorsa, yatağa geri dönüp rahatça uyumaması için hiçbir neden yoktu, ancak bu sonuca rağmen pencerenin yanında diz çökmeye devam etti, çünkü o iki çığlığın hatırası kolayca akıldan çıkarılamazdı. Kelimeleri ayırt edememişti, ancak ton, sadece sinirlilikle açıklanamazdı. Mildred, Leydi Sarah'nın sesinin farklı tonlarını incelemek için bolca fırsat bulmuştu, ancak bu notayı daha önce hiç duymamıştı. Cecile, metresinin ona sert davrandığını söylemişti, ancak Mildred, evdeki herkes gibi, durumun tam tersinin daha gerçeğe yakın olduğunu düşünmeye meyilliydi, çünkü yaşlı kadın, zeki hizmetçiden korkuyor ve onu gücendirmekten korkuyor gibiydi. Mavi elbise konusundaki nezaketinden dolayı geçici olarak unutulan Fransız kadına karşı eski güvensizlik, Mildred'ın göğsünde yeniden uyandı; başını öne eğdi ve o uzaktaki odada olup bitenleri duymak için kulaklarını zorladı. Sanki uzun zamandır pencerenin önünde diz çökmüş gibiydi, ancak gerçekte sadece birkaç dakika sonra aniden, keskin bir şekilde çığlık tekrar duyuldu, ancak dinleyici sesi ve söylemekte zorlandığı kelimeyi tanımadan önce değil. "Yardım edin! Yardım edin!" Bu, Leydi Sarah'ın sesiydi. Başı dertteydi, biri ona
kötü davranıyordu, bu yüzden yardım için
yalvararak
zavallı, titrek sesini yükseltmek zorundaydı.

Mildred ayağa fırladı, kan yanaklarına hücum etti ve
kalbi çılgınca atmaya başladı. En ufak bir korku duymamıştı.
O anda hissettiği şey neredeyse zafer gibiydi. Leydi
Sarah sorumluluğuna verilmişti ve şimdi tehlikedeydi.
Bir önceki günkü hatalarını telafi etme şansı vardı; onu tehdit eden bir tehlikeden
kurtarma fırsatı! Mildred
sabahlığını ve terliklerini giydi ve elini kapının koluna koydu.
Ancak kapıyı açmaya vakit bulamadan, dışarıdan gelen hafif bir hışırtı dikkatini çekti; dinledi ve Leydi
Sarah'ın odasından kendi odasına doğru gelen neredeyse fark edilemeyen ayak seslerini duyabildi. Kapısının dışında durdular ve sanki
kalbinin atışları varlığını ele veriyormuş gibi görünüyordu.
Ama hayır, tekrar ilerlediler, eteklerin hışırtısı giderek zayıfladı, ta ki uzakta kaybolana kadar.

Mildred kapıyı açtı ve dikkatlice geçide baktı. Her yer
karanlık ve sessizdi, ama merdivenin üstündeki duvarda, şimdi burada, şimdi orada, sanki aşağıdaki salona inen birinin elinde taşınan bir mumdan yansıyormuş gibi, hafif bir ışık titredi. Mildred, kalın, yastıklı terlikleri hareketlerinin karakteristik hafifliğine yardımcı olarak, geçit boyunca hızla ilerledi, böylece en dikkatli kulakların bile duyabileceği bir ses çıkarmadan istediği manzarayı elde edebileceği bir noktaya ulaştı.

Düşündüğü gibiydi. Birisi elinde mumla aşağı doğru sürünüyordu
ve alev ne kadar zayıf olsa da, Leydi Sarah'nın hizmetçisinin zarif
başını, hafif, kıvrımlı figürünü aydınlatmaya yetiyordu.

Mildred, anladığını gösteren bir ifadeyle dudaklarını birbirine bastırdı ve
hemen arkasına dönüp adımlarını öncekinden daha hızlı bir şekilde geri çekti. Bu sefer kendi odasında durmadı,
Leydi Sarah'nın odasına girilen daha uzak geçide döndü. Anahtar
kilitteydi, çünkü Cecile, kendisi ayrılmadan önce yaşlı kadını dikkatlice odaya kilitlemişti, ancak Mildred anahtarı çıkarırken
hoş bir küçümsemeyle gülümsedi ve sabahlığının
cebine kaydırdı. Bir an sonra odanın
içindeydi, Leydi Sarah'nın yatağının yanında duruyordu ve ürkek gözlerle yastıkta yatan yüze bakıyordu.

İlk bakışta tamamen garip ve yabancı görünüyordu. Leydi Sarah'nın saçları kahverengi ve gösterişliydi - bu dağınık bukleler kar kadar beyazdı; Leydi Sarah'nın belirgin kaşları ve düzgün dişleri vardı, ancak yüzünü örten mendili kaldırdığında, kaşları yoktu ve dudakları dişsiz diş etlerinin etrafına düştü. Mildred büyülenmiş gibi duruyordu, ancak bakarken bile elinde tuttuğu mendilden yükselen hafif, mide bulandırıcı bir kokunun farkına vardı. Yüzüne doğru kaldırdı ve bir dişçinin ameliyathanesinin hatırası hızla aklına gelince iğrenerek ürperdi. O
şeytani Cecile! Leydi Sarah'ı bayıltmak için bir şey mi kullanıyordu? Ve bu yüzden mi öylece yatıyordu ve gözlerini açmaya
çalışmıyordu?

Mildred, ışığın dışarıdan görülüp şüphe uyandırması ihtimaline karşı gazı açmaya cesaret edemedi, ancak tuvalet masasının etrafına baktı,
gümüş süs eşyalarının arasında bir şişe tuz keşfetti ve
bunun ve bol miktarda suyun yardımıyla
yaşlı kadını bilincine kavuşturmayı başardı. Düzleşmiş göz kapakları açıldı ve
Leydi Sarah hayalperest, tanımayan gözlerle yukarı baktı, çünkü
belirsiz ışıkta beyaz cübbesi ve dalgalanan altın saçlarıyla kızın figürü etten kemikten bir kızdan çok cennetten gelen bir ziyaretçiye benziyordu.

"Kim,--kim,--nesin sen?" diye mırıldandı ve Mildred güven verici bir
tebessümle daha da yaklaştı.

"Ben--Mildred! Mildred Moore. Seni çağırdığını duydum ve
ne olduğunu görmeye geldim. Korkma, Leydi Sarah. Beni tanıyorsun--Mildred'i tanıyorsun! Seninle ilgileneceğim--Kimse sana zarar vermeyecek."

Leydi Sarah o sersem, şaşkın gözlerle bakmaya devam etti, sonra
birdenbire yüzünde anlayış ışığı parladı, parmakları
kızın kolunu kavradı ve çılgınca bir yandan diğer yana baktı.

"Cecile? Cecile?"

"O burada değil, Leydi Sarah. Aşağı indi. Gittiğini gördüm,
ve hemen sana bakmak için içeri girdi."

"Gitti mi? Aşağı mı?" Leydi Sarah kızı itti ve
yatakta doğrulup aceleyle yastığının altını yoklamaya başladı. "Anahtar
mı? Gitti--onu aldı! Ah, Mildred, kasadaki
kasanın anahtarı. Buradaydı. Yastığımın altında uyudum.
Onu benden almaya çalıştı ve ben de vermedim.--O bir hırsız,
Mildred, kurnaz, kötü bir kadın ve benden zorla alamayınca,
o mendile kloroform döktü ve yüzüme tuttu.
Aşağıda suç ortakları var. Kasayı açıp
burada olduklarını kimse anlamadan kaçacaklar. Orada Bayan Faucit'in
dışında benim de değerli eşyalarım var. Onları bir daha asla göremeyeceğiz ve ben sorumlu
olarak bırakıldım. Kötü kadın! Bunun için planlar yapıyordu. Ah,
o zalim, tehlikeli--eğer geri dönüp seni burada
bulursa seni öldürecek, çocuğum."

Mildred kısa bir kahkaha attı ve saçlarını alaycı bir hareketle geriye attı: "O değil, gerçekten! O benden benden
benim ondan korkmam gerekenden çok daha fazla korkardı. Ama ne yapmalı, Leydi Sarah? Hemen bir şeyler yapmalıyız; kaybedecek zaman yok. Gidip Bertha'yı -hizmetçileri- Bayan Turner'ı uyandırayım mı?"

"Bir sürü sinirli kadın! Ne işe yarayacaklar ki? Histerik bir şekilde
gidip siz aşağı inmeden alarm verirler. Ve
aşağı inerseniz, çocuklar ve kızlar olarak, eski deneyimli ellere karşı ne yapabilirsiniz? Cecile bunu hiç kendi başına planlamamıştı.
Aşağıda iki veya üç adam var, öfkesini dışarı vurdu.
James'i bulabilirseniz... "

Leydi Sarah sözünü kesti ve bitkin gözleriyle kızın yüzüne baktı. Bu, dikkatli ve sorgulayıcı bir bakıştı ama kız bundan
kaçmadı. Başını ciddi bir şekilde salladı, sanki önerinin gücünü fark ediyormuş ve kendisine yüklediği sorumluluğu kabul ediyormuş gibi, çünkü James'in odası evin geri kalanından ayrıydı ve oraya ulaşmak için zemin kata inmek ve hizmetçilerin salonuna giden koridorun tamamını yürümek gerekiyordu.

"Elbette, James en iyisi olurdu!"

"Nerede uyuduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum."

Leydi Sarah başını yastığa yasladı, şiddetle titriyordu.

"Aşağı inip, güçlü oda kapısının birkaç metre yakınından geçmen gerekecekti - seni görebilirlerdi - ve görürlerse? - Hayır, hayır! Seni
bırakamam. Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Senin güvenliğin onların alabileceği her şeyden daha değerli. Çok büyük bir risk."

"Sevgili Leydi Sarah, korkmuyorum. Öyle sessizce ilerleyeceğim ki
beni asla
duyamayacaklar ve bir kere aşağı indiğimde, koridorda koşmam bir dakika bile
almayacak. Beni engellemeye çalışma, gitmeliyim--gitmeliyim! Bayan Faucit soyulurken
burada sessizce kalamazdım. Bak!
İşte anahtar, Cecile onu kilide bırakmış. Kalk ve kendini
içeri kilitle ve ben geri dönene kadar kapıyı açma. Gergin olmayacak mısın?"

"Kendim için değil--hayır, hayır!--ama senin için, Mildred. Hayır, gitmeyeceksin, buna
izin vermeyeceğim! Annen--"

"Anne kendisi giderdi. O dünyadaki en cesur küçük yaratıktır. Korkmuyorum. Beni görürlerse hemen kaçıp
sesimin tonuna göre çığlık atacağım. Duyacaksın, diğerleri duyacak,
tüm ev bir kargaşa içinde olacak ve kaçıp
beni yalnız bırakmaktan mutluluk duyacaklar. Ama onları şaşırtmak ve kaçmalarına
izin vermemek istiyorum. Şimdi gidiyorum. Kaybedecek bir dakika yok. Kapıyı nasıl
kapadığına dikkat et. Korkma. Hiçbir ses duymazsanız
her şeyin yolunda olduğunu anlayacaksınız."

Mildred elbisesinin kıvrımlarını etrafına doladı ve koridora çıktı. Lambalar sönmüştü ama ay ışığı uzun pencerelerden içeri
doluyor ve onu tökezleme tehlikesinden kurtarıyordu. Köşeyi dönüp,
kendi odasının kapısını geçip, merdivenin başına kadar
süründü, şimdiye kadar heyecan ve girişimcilik bilincinden başka bir şey yoktu; ama burada görevinin tehlikeli kısmı başladı ve
bir an nefes almak ve en iyi şekilde nasıl devam edeceğini düşünmek için durdu.
Merdivenler her seferinde altı basamaklı olarak iniyordu,
bunlardan ikisinde yalnızca kendisi aşağıdaki salondan görülebilecekti. Basamaklardan birinin gıcırdadığını biliyordu. Hangisiydi? Hangisinde? Bunu bu kadar çok, birçok kez fark ettiğini hatırlamamak aptallıktı! Tek bir şey vardı; her basamağı olabildiğince hafif basmak ve hırsızlar o kadar meşgul olabilirlerdi ki
böylesine nazik bir sesi fark etmezlerdi. Yünlü terlikleri daha sıkı bağlamak için eğildi, sonra yavaşça, ihtiyatla
inişe başladı. Ayaklarının altında hiçbir basamak gıcırdamadı, ancak ikinci kat merdivenin dibine ulaştığında hissettiği rahatlama değil,
hayal kırıklığıydı, çünkü tehlikeli noktanın artık geçilmesi gerektiğini fark etti, şu anda koridorda duran herhangi birini görebiliyordu.

Ya Cecile olası bir keşiften korunmak için suç ortaklarından birini
güç odasının kapısının dışına yerleştirmiş olsaydı? Ya bir sonraki adımda kendini iri yarı bir serseriyle karşı karşıya bulsaydı,
ağır bir el dudaklarının üzerine bastırılarak
adımlarını susturmaya hazır? Mildred eski inatçı ifadesiyle dişlerini sıktı ve kararlı bir şekilde öne doğru adım attı. Görevinde belli bir miktarda tehlike olduğunu en başından beri biliyordu; ilk alarm onu
şaşırtmadı. Bir an sonra kasayı görebildi ve rahat bir nefes alarak hırsızların ganimetlerini toplamakla çok meşgul olduklarını ve nöbet tutmaya vakitleri olmadığını keşfetti. Yarı kapalı kapının içinden hafif bir ışık parladı; Mildred nefesini tuttu ve seslerin mırıldandığını, ara sıra sert bir madde üzerindeki çelik aletlerin tıkırtılarını duyabiliyordu. Sesin beraberinde getirdiği öfke dalgasıyla eskisinden daha az dikkatli yürüdü ve ardından gelen gıcırtı onu dehşete düşürdü. Aman Tanrım! Sessizlikte ne kadar yüksek bir ses duyuluyordu! Bir adım bile atmaya cesaret edemedi, duvara yaslanmış bir şekilde durdu, elbisesi elinde toplanmış, bir alarmın ilk belirtisinde üst kata geri dönüp hizmetçileri haykırışlarıyla uyandırmaya hazırdı; ama
güçlü odadaki iş durmadı, sesler hala
birbirlerine fısıldaşıyordu, tık, tık sesi daha önce olduğu gibi devam ediyordu. Mildred'ın kulaklarına bu kadar
keskin gelen şey aslında çok hafif bir sesti, birkaç metre öteden zar zor algılanabiliyordu ve kendi hareketleriyle
yaptıkları gürültü hırsızların
kulaklarına ulaşmasını engellemişti.

Fark edilmemiş olması kıza taze bir cesaret verdi, böylece
kalan birkaç basamağı neredeyse koşarak indi, küçük yastıklı
ayakları sessizce halının üzerine düştü. Şimdi koridorda duruyordu; sağa doğru keskin bir dönüş onu James'in
yatak odasına götürecekti, ama ilerlemeden önce içgüdüsel bir merakla
güçlü odanın kapısına bir kez daha baktı. Kapı yarı kapalıydı, yarıdan fazla kapalıydı; ay ışığı cilalı kulpu ve üst ve alt taraftaki büyük pirinç sürgüleri aydınlatıyordu. Bunlar bir kez yerlerine kaydırılsa, odanın içindekilerin kaçması imkansız bir görev olurdu, çünkü pencere küçüktü ve demir parmaklıklarla korunuyordu. Sürgüler takılırsa hırsızlar bir
tuzağa yakalanmış fareler gibi yakalanırdı!

Mildred taştan oyulmuş bir figür gibi duruyordu, kapıya dik dik bakıyordu; kalbi bir balyoz gibi atıyordu, kan parmak uçlarına
dolanıyordu. Diyelim ki James'i uyandırmaya çalıştı! Kapısı kilitli olabilirdi; yaşlı bir adamdı, muhtemelen çok derin uyuyordu; uyandığında ve giysilerini giydiğinde hırsızlar
kaçmış olabilirdi! Çok çalışıyorlardı; her an dışarı çıkabilirlerdi,--_ama eğer o sürgüler kaydırılırsa_!-- Kızın beynine aniden bir dürtü
sıçradı ve silkelenmeyi reddetti. Sağa doğru bir düzine adım, öne doğru bir sıçrama, bir el topuzda, diğeri pirinç çubuğu yerine fırlatmak için kaldırıldı, hızlı, aceleci bir hareket ve iş biterdi, hırsızlar suçüstü yakalanırdı ve Bayan Faucit'in hazineleri kurtarılırdı! "Ve ben bunu yapabilirim," dedi Mildred kendi kendine, "James veya başka biri kadar; belki daha iyi, çünkü ben küçük ve hafifim ve onlar şu anda meşgul ve şüphelenmiyorlar. Doğru zaman, belki de _tek_ zaman. Bunu yapabilirim - _yapacağım_, çok gergin olmadan, - düşünmek için zamanım olmadan!" 

Zaten yeterince gergindi, zavallı çocuk, çünkü kalbinde başarısızlık korkusu ve o kötü adamlara karşı korkunç bir korku vardı; ama bunun şimdi veya asla olması gerektiğini bilmek ve tereddüt etmek için kendine zaman tanımamak için yeterli kendine hakimiyeti kalmıştı. 

Cecile ve iki suç ortağı, hazinelerini kasadan çıkarıp ganimeti taşımak için uygun bir şekilde bir araya getirirken, salondaki beyaz figürün adım adım ilerlediğinin, altın saçlarının örtüsünün arasından bakan beyaz yüzün, o iki güçlü pirinç tokmağa giderek daha da yaklaştığının farkında değildi. Mildred'ın boğazında o son kritik anda küçük bir duygu hıçkırığı kabardı, dişleri aralık dudaklarının arasından parladı, sonra vahşi bir hayvanınkine benzer bir yaylanmayla kapı koluna atıldı ve heyecandan doğan bir güçle kapıyı lentoya çarptı ve büyük pirinç çubuğu yerine fırlattı. Hırsızlar çaresiz bir güçle kapıya atılırken içeriden bir öfke uluması duyuldu, ancak çok geçti. Mildred aşağı doğru eğildi,
ikinci kilidi sabitledi ve James'i uyandırmak için uçtu, öfke ve mücadele ne olursa olsun, güçlü meşe kapının
tıpkı parmaklıklı pencerenin kendisi gibi onları kaçıştan uzak tuttuğunu bilerek.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SOYUNDAN SONRA.

Dekanlık sakinleri o heyecanlı gecenin geri kalanında hiç uyuyamadı.
Sağlam oda kapısının aniden çarpması ve hemen ardından gelen gürültü, ev halkını alarma geçirmeye yeterdi; ancak Mildred hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlıydı.

James'in odasına tam zamanında vardığında, o sadık hizmetçiyle karşılaştı
gece kıyafetinin üzerine giydiği paltoyla aceleyle dışarı çıktı ve
arabacıyı uyandırmak için bahçeden hızla geçerken, o
salona geri döndü ve gonga vahşi bir şekilde vurmaya başladı.

Bir an sonra Bertha, bir sürü dehşete kapılmış kadın hizmetçiyle birlikte aşağı doğru koşarak geldiğinde, gördüğü manzara karşısında dehşete kapıldı. Mildred beyaz sabahlığıyla orada duruyordu, saçları vahşi bir şaşkınlıkla yüzünün etrafına
dökülmüştü, gözleri parlıyordu, uzun kolları çubukları havada savuruyordu ve onları zaferin vahşiliğiyle gonga indiriyordu, bunda nazik izleyici için tuhaf bir şey vardı. Mildred Moore'a garip bir şekilde benzemiyordu - güzel, neşeli
Mildred, alay etmeye ve rahatsız etmeye, öpüşmeye ve arkadaş edinmeye ve
bir anda tekrar alay etmeye hazırdı. O anın korkunç heyecanına o kadar kapılmıştı ki, etrafında olup bitenlere
gözleri kapalıydı ve arkadaşlarının yanında durduğu gerçeğinden tamamen habersiz görünüyordu.

Bertha'nın aklından Mildred'in delirdiği geçti ve
acı içinde sallanan kolları yakaladı.

"Mildred, Mildred--yapma! Ah, ne yapıyorsun? Hepimiz buradayız; ben
buradayım--Bertha! Ne oldu? Ne oldu? Öyle
bakma, beni korkutuyorsun! Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi, Mildred, canım?"

"Ben--ben--ben," diye başladı Mildred boş boş. Başını çevirdi ve James'in polislerle birlikte arabacının
dönmesini beklediği
güverte kapısına; sonra da merdivenlerde toplanmış kadın hizmetçilere baktı; son olarak arkadaşının yüzünde, beyaz ve endişeli ve sempatiyle dolu. "Beni anlıyorsun, değil mi, Mil?" diye tekrarladı Bertha nazikçe ve bunun üzerine Mildred'ın gergin tavrı
rahatladı. Bir rüyadan uyanan biri gibi elini başına koydu
ve Bertha'yı kollarından tutarak gözyaşlarına boğuldu.

"Beni götürün!" diye hıçkırdı; "beni götürün!" ve Bertha onu kahvaltı odasına götürdü, ardından seyircilerden sempati mırıltıları duyuldu.

James, olanları diğer hizmetçilere kısa bir şekilde anlatmak için zaman bulmuştu ve onlar hayret ve hayranlıkla
dolmuşlardı.

"Gece yarısı tek başına aşağı inmek - o çocuk! O
cesur ve hiç şüphe yok! Onu her zaman sevdim - kendine has çok güzel
yolları var, - ama hiç böyle çıkacağını düşünmemiştim. Çok
umursamaz görünüyordu! Zavallı çocuk, onu o gongu çalarken görmek! Ne
yaptığını
bilmiyordu. Herkesi üzmeye yeter. O
ağır kapıyı kendisi kilitlemek!"

Sonra konuşma başka bir yöne döndü ve Cecile ve onun kötü adamlarını
kınamaya başladı.

"Aldatıcı, kötü yaratık! Bu onun yumuşak dilinin ve aldatıcı yollarının sonu! Sırayla tüm odaları karıştırmak için bahaneler uydurmak
ve meraktan ve
kötü entrikadan başka bir şey olmadığında yardım ediyormuş gibi yapmak! Bir akşam onu ​​elinde efendinin bir mektubuyla gördüm
ve onu bulmak için gönderildiğini söyledi. Çok muhtemel, çünkü
evde kendi yarım düzine hizmetçisi varken! Şimdi bir değişiklik olsun diye
bir süre hapis yatacak--ilk seferi de değil, ya da ben
yanıldım. Düşünsenize, Bayan Mildred olmasaydı, evdeki değerli eşyaların
en iyisini alıp gitmiş olurdu!"

Böyle devam etti, kahvaltı odasında olayın kahramanı
gönülden yatıştırılıp okşanırken, Bayan
Turner ve iki kız onun etrafında dolanıyor ve kimin onun rahatı için daha çok şey yapabileceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Ancak, onun telaşına rağmen,
yukarıdaki yaşlı kadını ilk düşünen Mildred oldu ve onun hızlı "Leydi Sarah'la kim var?" sorusu mürebbiyenin
itirrahatsız olmasına neden oldu.

"Ah, canım, bana hatırlattığın için çok mutluyum! Onu tamamen unuttuğumu söylemekten utanıyorum. Cecile'e güvenmeye alışkın insan."

Aceleyle uzaklaştı, kızların yanına anaç yaşlı aşçıyı gönderdi, aşçı da sırayla mutfak hizmetçisini eve içecek
hazırlaması için gönderdi. Böylece sabahın üçte Dekanlık'ta birkaç çay partisi düzenlendi, oradaki konuklar anormal giysileriyle rengarenk bir görünüm sergilediler.

Polisler geldiğinde, Bertha ve Mildred hırsızların yakalanmasını görmek için salona çıkmayı reddettiler; ancak Lois merakını
saklayamadı ve Cecile'in suç ortakları olan iki iri, kötü görünümlü adam ve Cecile'in kendisi hakkında heyecan verici bir hikayeyle geri döndü, "çok beyaz, çok korkmuş, çok,--çok _yaşlı_ görünüyordu, bu yüzden ona acımak zorundaydım, ama kızmaya çalıştım! Sanırım şimdi yatağa girip
iyi bir Hıristiyan gibi sessizce uyumuş olmayı diliyordur!" diye bitirdi Lois tuhaf bir şekilde; ve bunun üzerine Bayan Cook sesini yükseltti,
ve hepsinin gecikmeden bunu yapmaya başlamasının iyi bir şey olacağını söyledi.

"Saat neredeyse dört," dedi, "ve yarının işi, hırsız olsun ya da olmasın,
yapılmalı. Bayan ofis açılır açılmaz bir telgraf alacak ve ilk trenle
evine dönecek, ya da
yanılıyorum. Siz genç hanımlar hemen yatağa girseniz iyi olur, yoksa
sizi hayalet gibi görürse her zamankinden daha fazla üzülür!"

Bayan Turner bu anda odaya döndü ve teklifi sıcak bir şekilde destekledi. Mary'yi, hoş yüzlü hizmetçiyi, korkusundan sonra gergin ve sinirli olan
Lady Sarah'ın sorumluluğuna bırakmıştı ve kendisi de gecenin geri kalanında Mildred'ın yatağını paylaşmayı teklif etti,
ikizler birbirlerine eşlik etmek zorunda kalacaktı.

Mildred teklifi kabul ettiği için minnettardı, çünkü sinirlerindeki gerginlik
onu o kadar güçsüz bırakmıştı ki, merdivenleri
çıkarken bacakları titriyordu. Bayan Turner yanında yatsa bile, güneş göklerde yükselene ve günün sesleri aşağıdaki bahçeden yükselene kadar uyku
gelmedi. Sonra sonunda, ışık ve güneş ışığının getirdiği mutlu güvenlik duygusuyla, yorgun göz kapakları kapandı ve
derin, dinlendirici bir uyku.

Bayan Turner kalktı ve odadan yavaşça dışarı çıktı; Bertha ve Lois yarım saatlik aralıklarla içeri göz attılar; Mary birbiri ardına iki cazip kahvaltı tepsisi hazırladı ve onları dokunmadan aşağı taşıdı,
çünkü Mildred yedi uyuyanlar gibi uyuyordu ve hiç kimse hak edilmiş dinlenmeyi
kısaltmaya cüret edemezdi.

Saat birden kısa bir süre önce kapıya bir taksi yanaştı ve Dekan ile Bayan Faucit eve aceleyle girdiler. Endişeli ve tedirgin görünüyorlardı
ve soracakları bir sürü soru vardı--ancak gümüşlerle ilgili değildi--bu oldukça ikincil bir konu gibi görünüyordu--ama Mildred, Leydi Sarah ve çocukların refahı ve zavallı, mutsuz Cecile'e ne yapıldığıyla ilgiliydi. Bayan Turner onlara cevaben çocukların her zamanki gibi
mutlu ve yaramaz olduklarına dair güvence verdi; Leydi Sarah'ın
oldukça gergin olduğu, ancak bunun dışında macerasından dolayı kötü durumda olmadığı ve
Mildred'in sabahın yedisinden beri derin uykuda olduğu. "Hemen yukarı çıkıp onu görmeliyim - sevgili çocuk! sevgili, cesur çocuk!" diye haykırdı Bayan Faucit sıcak bir şekilde; ve yukarı doğru koştu, Dekan da onu takip etti, anlamlı bir şekilde başını salladı ve odaya girerken ayak uçlarında yürüdü ve yatağın yanına doğru ilerledi.

Mildred derin bir uykudaydı, saçları yastığın üzerine parlak altın bukleler halinde düşmüştü; bir kolu yorganın üzerinden atılmışken, diğeri başının altına sokulmuştu, böylece yanağı avucunun çukuruna dayanıyordu.

Gözlerinin altında koyu gölgeler vardı; ve her zamanki parlak halinden o kadar farklı, o kadar beyaz ve bitkin görünüyordu ki Bayan Faucit'in gözleri yaşlarla doldu ve istemsizce eğilip dudaklarına bir öpücük kondurdu.

Mildred'in yatakta doğrulurken attığı çığlık iki dinleyiciyi hayretle geri sıçrattı. Aniden uyanmak, düzensiz sinirler için fazlaydı ve yumuşak dokunuş, beraberinde yüzlerce kabus getirmişti. Yanında duran kişiyi gördüğünde, bir anda sakinleşti ve mahcup bir şekilde özür diledi.

"Ah, Bayan Faucit, sizi korkuttuğum için çok üzgünüm! Gözlerimi yeni kapatmıştım ve bunun korkunç bir şey olduğunu düşündüm - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum! Nasıl geri döndün? Saat kaç? Kahvaltı hazır mı?
Ah, burada olmana çok sevindim! Her şey yolunda! Kapıyı kapattım - dışarı çıkamazlar!-"

"Evet, canım, evet - biliyorum! Bunu düşünme. Bu gece dinlendiğinde uzun bir
sohbet edeceğiz ama şimdi tekrar uyumaya çalış. Seni rahatsız ettiğim için kendime çok kızıyorum!"

"Uyuyamıyorum. Uğraştım ama iyi olmadı. Bütün
gece uyanıktım!" diye iç çekti Mildred acınası bir şekilde. Gerçeği
söylediğine inanıyordu ama gerçekte şu anda o kadar uykuluydu ki
ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Zavallı gözlerini
Dekan'ın yüzüne kaldırdı ve esneyerek sordu: "Başpiskopos
Cecile hakkında ne dedi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dekan telaşla. "Bu korkunç - çocuk
dolaşıyor! Ne söylediğini bilmiyor!" Elini Mildred'ın
alnına koydu ve odadan geri geri çıktı, giderken karısına gizlice işaret etti. Koridorda saçlarını
çaresiz bir sefaletle karıştırdı.

"Başı yanıyor, Evelyn! Çocuk ateşler içinde! Hemen bir şeyler
yapılmalı. Onun acı çektiğini görmek istemiyorum. Eee--ee--ona
ne verebilirsin canım? Aconite ve belladonna? Aconite ve belladonna'ya ne diyorsun--her yarım saatte bir?"

Dağınık saçları ve şişkin gözleriyle o kadar komik görünüyordu ki
karısı gülümsemesini tutamadı.

"Ah, bir günlük dinlenmeden sonra iyi olacak canım!" dedi
güven verici bir şekilde. "Onu yatakta tutacağım ve çok
fazla konuşmasına izin vermeyeceğim. Endişelenmene gerek yok; Mildred birkaç saatten fazla
üzülmeyecek kadar sağlıklı!"

"Ama belladonna'yı denemeliyim! Kesinlikle belladonna'yı denemeliyim!" dedi Dekan acilen. Koridorda ilerledi, ama
karısı odaya tekrar girmeye vakit bulamadan geri döndü, yüzü ilhamla
aydınlanmıştı.

"Evelyn, düşünüyordum! Altın bir saat ve zincir--Kızlara Noel'de verdiğimizin aynısı.--Bu nasıl olurdu, ha? Bunları ona küçük bir--şey,--minnettarlık--şey,--kabul olarak sunabiliriz! Sen buna ne diyorsun? Sana iyi bir fikir gibi geliyor mu?"

"Sermaye, Austin! Belladonna'dan çok daha iyi!" diye haykırdı Bayan Faucit.

Onun omzuna onaylarcasına vurdu ve Dekan ellerini ovuşturarak ve kendi kendine kıkırdayarak çalışma odasına gitti, tıpkı tüm öğrenimine rağmen gerçekten de masum, nazik bir çocuk gibi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SONUNDA ARKADAŞLAR!

O gün boyunca Dekanlık'ta sürekli bir gidip gelme oldu ve atmosfer heyecanla doluydu. Bayan Faucit, yine de Mildred'ı kendi odasında tutsak etti, ona okuması için ilginç bir kitap verdi ve soygun konusunun onun duyabileceği şekilde
anlatılmasını yasakladı, bunun sonucunda akşam olduğunda bir kez daha kendisi oldu, kızlarla sohbet etti ve sadece zavallı, mutsuz Cecile'i hatırlayarak
melankoliye kapıldı.

Ertesi sabah Mildred, James'in yatak odasını aramaya başladığı o hareketli andan beri ilk kez Leydi Sarah'ı gördü.

Yaşlı kadın, şallara sarılmış ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturma odasının penceresinin yanındaki en sevdiği köşede oturuyordu, çünkü ileri yaşında bildiği böyle bir deneyim kolayca atlatılamazdı ve Mildred arkadaşlarıyla bahçede yürürken, Leydi Sarah'ın onu birkaç dakika yalnız görmek istediğini, çünkü söyleyeceği özel bir şey olduğunu belirten bir mesaj aldı.

"Teşekkür ederim, En nazik ve cömert kız, sana!" Lois, Noel tatillerinin başında okulda oynanan bir oyundan alıntı yaptı ve Mildred kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

Alıntı kulağına uygun geldi, çünkü soygun girişiminin olduğu gece yaptığı yardım için minnettar bir
şekilde kabul edildiğini duymaya çağrıldığından şüphesi yoktu. Çimenlerin üzerinden eve doğru yürürken, şimdiki gibi durumlardaki alışkanlığından dolayı sahneyi kendi kendine prova ediyordu. "Sevgili Mildred! Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim!" diye hayal etti Leydi Sarah, coşkuyla.

"Aman, lütfen bundan bahsetme! Hiçbir şey yapmadım!"

Yüzünü, cevabını vereceği nazik itiraz gülümsemesine çevirdi ve Leydi Sarah'dan kesin bir feragatname uydurmaya başlamıştı ki, evin Benjamin'iyle yüz yüze geldi - macera arayışıyla bahçede dolaşan küçük, yaramaz Erroll.

Bir Hollanda bluzu ve yaklaşık altı inç uzunluğunda saçma sapan küçük bir pantolon giymişti, altından çıplak bacakları kahverengi ve sağlam görünüyordu.

Başının arkasında kırmızı bir şapka vardı ve bir Grenadier Muhafızı havasıyla yürürken kollarını sallıyordu, üstelik çok sert ve savaşçıydı. Mildred, yanından geçerken kulağını şefkatli bir anının işareti olarak çimdikledi, bunun üzerine Erroll komik küçük yüzünü ona doğru kaldırdı ve gönüllü olarak bir bilgi verdi.

"Yady Saraw'a pompadan bahsettim!"

"Pompa!" Mildred'in kalbi korkuyla sıçradı. Çocuğu kolundan yakaladı ve sorusunu cevaplayana kadar sıkıca tuttu. "Hangi pompa? Ne demek istiyorsun, Erroll?"

"Pencereye suyu neyle pompaladın!" dedi Erroll hoş bir şekilde.

Mildred'ın bu istihbarattan rahatsız olacağından habersizdi ve onu üzerinden atıp eve doğru yürümeye devam ederkenki aceleci tavrına epeyce şaşırmıştı.

Gerçekten de burada durum değişmişti. Teşekkür edilmeyecek, azarlanacaktı - suçlarından dolayı hesap sorulacak, cesaretinden dolayı övülmeyecekti.
Mildred dudaklarını birbirine bastırdı ve gözleri öfkeyle parladı.

Son iki gündeki daha heyecanlı olaylar pikniği arka plana atmıştı, bu yüzden Erroll'ın bahsettiği talihsiz olayı neredeyse unutmuştu. O zamanlar bu onu çok rahatsız etmişti, ancak o zamandan beri "telafi etme" fırsatı olmuştu, ki bu da daha önceki herhangi bir suçu kesinlikle mazur göstermeliydi. "Leydi Sarah'ın
bu konuda hiçbir şey söylemesine gerek yoktu; kendisine söylenmiş olsa bile. Belki de hayatını
kurtardığımda, böyle küçük bir şeyi affedebilirdi," dedi kendi kendine öfkeyle. "Sanırım beni suçlayacak bir şeyi olduğu için mutludur, böylece güzel veya minnettar bir şey söylemekten kaçınabilir!"

Mildred, koşullar altında tamamen doğal olmayan bir şekilde, tamamen öfkeli ve huzursuz hissetti. Birkaç gün boyunca bir kahraman gibi muamele gören birinin, aniden kaideden aşağı çekilip bir suçlunun karakterinde görünmeye zorlandığını görmek tatsız bir şok etkisi yaratır. Mildred bunu gerçekten çok zor hissetti ve son kırk sekiz saattir yaşlı kadını düşündüğü yumuşamış his bir anda kayboldu ve yerini eski acı düşmanlığa bıraktı. Leydi Sarah, kızın Erroll ile karşılaşmasını görmüştü, bu yüzden yaklaştığında ifadesindeki ani değişikliği anlamakta zorluk çekmiyordu. Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar. Leydi Sarah'nın kaşları çatılmıştı, ancak genel olarak öfkeli olmaktan çok endişeliydi; Mildred bir ok gibi dik, başı meydan okurcasına geriye atılmıştı. "Bu doğru mu, sorabilir miyim, çocuğun bana söylediği şey - geçen sabah yatak odası penceremde hortumla oynayıp, beni
yağmur yağdığına inandırmaya çalıştığın?"

Leydi Sarah, ellerini kucağında kenetlemiş bir şekilde sandalyesinde dik oturuyordu. Sabah ışığı yıpranmış yüz hatlarına soluk bir renk veriyordu, boynundaki kemikler her zamankinden daha belirgin görünüyordu. "Ama yaşlıysa bu benim suçum değil," diye inatçı bir yorumda bulundu Mildred. "Bunun için beni
suçlayamaz sanırım?"

"Evet, oldukça doğru."

"Doğru! Romatizmamdan korktuğumu söylediğimi duydun ve
evde kalabilmem için yağmur yağdığına beni ikna etmeye çalıştın.
Gitmek için can attığımı biliyordun ve beni engellemek için kasıtlı olarak işe koyuldun. Gerçekten de güzel bir davranış! Yüzüme bakıp bunu kabul etme
cüretini nasıl gösterdiğini merak ediyorum!"

"Ben asla yalan söylemem," dedi kız gururla ve Leydi Sarah sert bir kahkahayla sözünü kesti.

"Hayır; sen sadece yalan söylüyorsun sanırım. Yaşlı bir kadını kandırmak ve onu
sahte bahanelerle evde kalmaya zorlamak için
yolundan çıkmanın yalan söylemek olduğu hiç aklına gelmedi mi?"

Mildred irkildi.

"Hayır, asla öyle olmadı. Bunu düşünmedim. Düşünseydim,
yapmazdım."

"Ve neden yaptın? Elbette pikniğe gitmemi engellemek için;
ama neden bu kadar endişeliydin?
Ben orada olsaydım ne zararı olurdu?"

Keskin sesinde alışılmadık bir endişe vardı ve
cevap ancak yavaş geldi.

"Ah, bilmiyorum! Geçtiğimiz hafta pikniği dört gözle bekliyorduk. Tek yaptığımız bunun hakkında konuşmaktı. Elbette her şeyin
bozulmasını
istemedik."

"Benim varlığımla nasıl olurdu?"

"E-e."

Mildred pek de tatsız şeyler söylemekten hoşlanmıyordu ama yine de bu itici yaşlı kadına kendisi hakkında ne düşünüldüğünü söylemek zorunda olmanın bir tür tatmini vardı. İtici ve nankör! Piknik gecesi olanları unutmuş muydu ki kurtarıcısını tek bir teşekkür
kelimesi olmadan karşılayabilmişti?

O kesin cevabı duyduğunda Leydi Sarah'ın yüzünden bir duygu dalgası geçti. Boğazı hareket ediyordu, yüzü hüzünlü bir ifadeyle doluydu, amansız, kız gibi figüre bakarken ama Mildred'ın gözleri yere bakıyordu ve hiçbir şey göremiyordu.

"Zevkinizi nasıl bozacağımdan korktunuz?"

"Ah--her şekilde! Bizi her zaman yanınızda tutardınız
ve etrafta koşmamızı yasaklardınız; veya--veya arabanın dışına oturmamızı,
veya--veya herhangi biriyle konuşmamızı--veya istediğimiz her şeyi yapmamızı. Erken bir trenle eve dönmemiz gerektiğini söyledin. Sıcaktan kavrulurken pelerin giymemizi istedin. Bizi diğerlerinden önce düzeltirdin,
sanki küçük çocuklarmışız gibi. Ah!" diye haykırdı Mildred dürtüsel bir şekilde, iki gün önceki tüm korkular aniden hatırlanırken, "çok kötü olurdu!"

Sessizlik. Mildred huzursuzca bir ayağından diğerine geçti, mendilini bir top haline getirdi ve son derece rahatsız hissetti. Yakışıksız bir sıcaklıkla konuşmaya
zorlanmıştı ama kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz vicdanı sızlamaya başladı. Lady Sarah'ın her zamankinden daha keskin, daha mantıksız bir şeyler söylemesini özlemişti, böylece
yaralı olanın kendisi olduğunu hissedebilir ve bu
korkunç suçluluk duygusundan kurtulabilirdi. Ama Lady Sarah konuşmadı. Kelimeleri
bulmak için çok mu öfkeliydi? Öfke patlaması için enerjisini mi topluyordu? Sessizlik baskıcı bir hal aldı. Mildred arkadaşlarına
katılmasına izin verilmesini özledi ve sabırsız bir meydan okumayla gözlerini kaldırdı.

Aman Tanrım! Gördüğü neydi? Bu zavallı, büzülmüş figür,
bu titreyen eller ve yaşın tuzlu,
zor gözyaşlarının damladığı titrek yüz hatları? Bunlar asla, asla bir an öncesinin kendine güvenen ve şık hanımına ait olamazdı!

Mildred dehşetle bir nefes verdi ve kendini sandalyenin yanına
dizlerinin üzerine attı.

"Ah! Ne dedim? Ne dedim? Ah, ben ne kötü, kötü,
iğrenç bir yaratığım! Leydi Sarah, Leydi Sarah, ağlama! Ah,
lütfen ağlama, lütfen ağlama! Böyle devam edersen
kalbimi kıracaksın!"

Sesi titredi, kollarını yaşlı kadının beline doladı ve
onunla birlikte bir yandan diğer yana sallandı, hıçkırık hıçkırık yankılanırken, arada sırada
kırık sözler kulağına acıyla düştü.

"--Toprağın yükü! Toprağın yükü! Dünyada
yalnız.--Umursayacak kimse yok! Ah, sevgili Tanrım, bırak da bitireyim--öleyim!"

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı Mildred, pişmanlık nöbetiyle. Zayıf bedenini
kollarının arasına daha sıkı sardı ve yumuşak, sıcak yanağını
titreyen yüze dayadı. "Böyle konuşma--yapma! Buna
dayanamıyorum. Eğer beni affetmez ve arkadaş olmaya söz vermezsen
yaşadığım sürece bir daha asla mutlu olamam! Sana o oyunu
yaptıktan sonra o an için üzgündüm. Piknikteki zevkimi mahvetti. Bana nazikçe
sorsaydın sana ne kadar üzgün olduğumu söylerdim ama çok
korkunç bir öfkem var. Bir öfkeye kapılıyorum ve sonra ne dediğimi bilmiyorum. Lütfen beni affet ve ağlamayı bırak! İşte--işte
mendilim; gözlerini kurulayayım!"

Leydi Sarah titredi.

"Çok iyisin. Seni suçlamıyorum, zavallı çocuk. Dürüst bir
kızsın ve ben senin sinirini birçok kez denedim. Ben de genç ve zekiydim,
bir zamanlar, ama artık hepsi geçti. Ben sadece
huysuz, bencil, yaşlı bir kadınım, herkese yük olan, ne bir kız ne de bir çocuk, benim ne olacağımı umursayan biriyim."

"Böyle söyleme. Seni seveceğim! Eğer izin verirsen seni sevmek isterim. Görüyorsun ya, hepsi bir hataymış. Soğuk ve
huysuz olduğunu düşündüm ve umursamadım, ama eğer sadece üzgün ve yalnızsan, o zaman seni
_seviyorum_!" diye haykırdı Mildred aceleyle; "çünkü eminim ki senin yerinde olsaydım
elli bin kat daha iğrenç olurdum."

Leydi Sarah gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Ben `kötü' olmak istemiyorum! Senin mutluluğunu mahvetmek istemiyorum, zavallı
çocuk!" dedi acınası bir şekilde; "ama bu asabi ruh büyüdü ve büyüdü, ta ki üstesinden gelemeyecek kadar güçsüz görünene kadar. Ve sen de beni nankör olarak düşünmelisin. Geçen geceki yardımın için sana teşekkür etmek istedim.
Unutmuyorum, çocuğum--asla unutmayacağım! Bu sabah seni görmeyi çok istiyordum. Yarım saat daha erken gelseydin, farklı bir tepki alırdın, ama o çocuk içeri koştu ve küçük hikayelerini anlatmaya başladı. Keşke sessiz kalsaydı. Keşke hiç dinlemeseydim."

"Dinlemiyorum! Azarlamalar bittiğine göre, bildiğin için mutluyum," dedi Mildred açık sözlü bir şekilde. "Sana kendim söyleyecek cesareti kendim bulamazdım, ama şimdi bildiğin için kendimi çok daha rahat hissediyorum.
Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım; gerçekten yapmadım."

Leydi Sarah gülümsedi ve elini okşayarak altın rengi başın üzerine koydu.

"Sana inanıyorum canım. Eğer öyle diyorsan, inanmadığından oldukça eminim.
Sen zeki, umutlu, genç bir yaratıksın, Mildred. Kalbim sana doğru
gidiyor. Yaşlı bir kadının huysuz öfkesini yenmesine yardım eder misin?"

Mildred yüzünü kaldırdı, gri gözleri iri ve ciddiydi.

"Bana da yardım edersen," dedi. "Birbirimize yardım edelim!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MUTLU BİR SON.

Dekan ve Bayan Faucit, Mildred'a kendi kızlarının sahip olduğu saatlere eşdeğer altın bir saat hediye ettiler. Saatin arkasında bir monogram, kapağın içinde bir yazı vardı ve hayal edilebilecek en
güzel örnekti.

Mildred, sonraki birkaç gün boyunca zamanın nasıl geçtiğini merak etmeye başladı ve bu da onu her iki veya üç dakikada bir saati çıkarmaya zorladı. Aralarda da saatin bağlı olduğu güzel küçük zincirle oynayarak keyifli bir şekilde vakit geçiriyordu. Annesi ve Bayan Margaret'e yeni eşyasını anlatan ve saatin
sunulmasına yol açan olayları dramatik bir şekilde anlatan coşkulu mektuplar yazdı; ancak aldığı cevaplar
kesinlikle hayal kırıklığıydı, çünkü Bayan Moore yalnızca sözlü bir mesaj gönderebiliyordu, Mardie ise habere sinir bozucu derecede ılımlı bir şekilde yaklaşıyordu.

Mildred, heyecan verici açıklamasının beklediği ilgiyi
uyandıramadığını üzüntüyle fark etti.

Ardından gelen tebrikler bile, sanki bir saat ve zincirin
sunumu günlük bir olaymış gibi, coşkudan yoksundu.

"_Ve şimdi canım, sana anlatacak ilginç bir şeyim var_," diye devam etti mektup, Mildred'in kendi maceralarının konusu birkaç yüzeysel cümleyle
kapatıldığında; ve kelimeleri okurken, kız sabırsızlıkla başını salladı.

"Gerçekten ilginç! _Benim_ haberlerime ne diyor?--Bir soygun,--bir
yakalama,--bir kavga,--bir uzlaşma,--bir saat ve zincir! Bana anlatacağı
bu kadar ilginç bir şey yoktur, eminim." Ancak Mildred, Bayan Margaret'in mektubunu okumayı bitirmeden önce fikrini değiştirdi.

Ve şimdi canım, sana anlatacak ilginç bir şeyim var.
Seylan'daki çiftçi arkadaşımın, kına
ürünlerinin feci bir şekilde
öldüğüyle ilgili hikayeyi hatırlıyor musun? Bunu sana, tatillerde eve gidemediğin için çok üzgün olduğun

gece anlatmıştım. O zamanlar bu hayal kırıklığının seninkinden farklı olduğunu söylemiştin, çünkü benim kişisel mutluluğumu etkilememişti; ama
yanılmışsın, Mildred canım, çünkü o ürün bir başarısızlık yerine başarılı olsaydı, çoktan çiftçinin karısı olurdum,
ve Milvern Evi'nde "Mardie" olmazdı! Yıllar geçti
ama şimdi her şey daha parlak görünüyor, ikinci bir
talih umudu olmasa da ve ben Seylan'da yaşayacağım, Mildred, birlikte konuştuğumuz bungalovda.

Korkarım tatillerden sonra döndüğünde beni okulda bulamayacaksın, çünkü çok yakında evleneceğiz; ama Bay Lytton önümüzdeki altı ay boyunca İngiltere'de olacak ve o harika kişi, gelecekteki eşi, eminim ki, yalnızlık günlerinde ona teselli veren sevgili kızlarını görmek için Milvern Evi'ne birçok ziyarette bulunacak. Çok şaşırdın mı, Mildred?
Yazıp bana harika haberim hakkında ne düşündüğünü söylemelisin ve Bertha ile Lois'e de yazmalarını söylemelisin. Bu arada, Bay Lytton geçen gün beni ziyarete bir arkadaşını getirdi, Bay Muir, Seylan'da komşusu. Geçen gün bir piknikte seninle tanıştığını söyledi ve
bana bir dahaki sefere yazdığımda iletmem gereken bir mesaj emanet etti:
"Bayan Mildred'a sevgilerimi ilet ve ona tamamen onun
fikrinde olduğumu söyle." Ne demek istedi canım? Merak ediyorum.

Mildred o heyecan verici "karı"
kelimesini duyduğunda heyecandan yüksek sesle çığlık attı, bunun etkisi Bertha ve Lois'in omzunun üzerinden bakmak için uçup gitmesi oldu. Üç kız birlikte mektubu okudu,
birlikte soluk soluğa kaldılar, inlediler ve haykırdılar,
son geldiğinde birlikte bir ağıt korosuna dönüştüler. "Mardie olmadan okul!"

"Mardie olmadan dersler!"

"Mardie olmadan Milvern Evi! Oh, oh, oh! Buna nasıl katlanacağız?"

"Bay Lytton'dan nefret ediyorum!" diye bağırdı Mildred kin dolu bir şekilde, sonra pişmanlık duyarak; "en azından, tam olarak bunu kastetmiyorum. Mardie'yi elde edebilirse onu istemesi doğaldır; ama ben ona bencil diyorum. Ne yapacağız, bilmek isterim?"

"Belki de onu kendimize saklamak istediğimiz için bencil olduğumuzu düşünür," dedi Bertha düşünceli bir şekilde. "Mardie'nin mutlu olacağına sevindim, ama onsuz bir okul hayal edemiyorum. Yeni kızları kim karşılayacak ve evlerini özlediklerinde onları kim rahatlatacak? Yarı tatillerde bizi kim dışarı çıkaracak ve akşamları yüksek sesle kitap okuyacak? Hasta olduğumuzda bize kim bakacak?"

"O gittiğinde odası kimin olacak? O tatlı küçük odayı terk etmeyi yüreğinde nasıl bulabileceğini anlayamıyorum!" diye bağırdı Lois, sırası gelince. "Ama gitmek için can atıyor olmalı, sanırım, yoksa onunla evlenmeye söz vermezdi."

"Öğleden sonra yürüyüşe çıktığınızda yılanlarla karşılaştığınız bir ülkede yaşamak istemezdim; ama bence Kızılderililer iyi insanlar," diye açıkladı Mildred. "Bay Muir'in çok güzel, güneş yanığı bir yüzü ve çok nazik, pırıltılı gözleri vardı! Eğer Mardie'nin kocası da öyleyse, onu götürdüğü için onu affederim. Ama bir köle gibi çalışacağım, böylece mümkün olan en kısa sürede okuldan ayrılabilecektim. `Bayan Lytton!' Aman Tanrım! Ona bir
hediye
vermemiz gerekecek. Keşke düğün bu kadar erken olmasaydı, çünkü dünyada sadece iki penim var. Belki de bir araya gelebiliriz."

"Bence tüm okul katılıp ona gerçekten güzel bir şey verirse iyi olur - örneğin bir tuvalet çantası."

"Ah, tuvalet çantası değil. Bunu yolculukta kullanırdı ve belki de
iki veya üç yıl boyunca bir daha kullanmazdı. Her gün ihtiyaç duyacağı bir şey seçmeliyiz. Bir saat iyi olurdu," ve Mildred gururlu bir sahiplik havasıyla saat zincirini şıngırdattı.

"Bence bir yüzük her ikisinden de daha iyi olurdu," dedi Lois; ve tartışma bir sonraki yarım saat boyunca azalmayan bir enerjiyle devam etti, sonra tartışmacılara gelin adayına içten ama biraz da hüzünlü tebrik mektupları yazmalarına izin verildi.

Mildred mektubunu bitirir bitirmez yukarı kata koştu ve yatak odasında Leydi Sarah ile yarım saat geçirdi. Birkaç gün önce yapılmış olan arkadaşlık anlaşması, yaşlı hanımın şok ve heyecanın etkisinden muzdarip olması ve birkaç gündür yatağa bağlı kalması nedeniyle kız tarafından daha da sadık bir şekilde tutulmuştu. Hizmetçi Mary, mutsuz Cecile'in yerine hizmetçi olarak görevlendirilmişti, ancak Mildred günde yarım düzine kez, yastıkları yeniden düzenlemek ve hastayı parlak, güneşli varlığıyla canlandırmak için odaya giriyordu. Leydi Sarah onu her zaman bir gülümsemeyle karşılıyor ve kızın kulağına tatlı bir şekilde gelen içten "Yakında geri dön!" demeden asla gitmesine izin vermiyordu. Yaşlı hanıma gerçekten düşkün olmaya başlamıştı ve hasta odasında izleyicileri eğlendiren ve büyüleyen küçük otoriter tavırlar takınıyordu.

O gün Mary'yi aşağıya çay içmeye gönderdi ve
yatak ucuna oturdu, saçları omuzlarına döküldü ve elleri dizlerinin etrafında kenetlendi. İki hafta önce Leydi Sarah bu pozisyonun çirkinliğine haykırırdı,
ama bugün bakışları sanki gözlerine hoş geliyormuş gibi kız gibi bir figüre odaklanmıştı. Kendisi zayıf ve sarsılmış görünüyordu, ama
nazik ifade yüzünü değiştirdi ve yumuşak, beyaz saçlar,
alışkanlık edindiği süslü peruktan çok daha yakışıyordu. Mildred bu noktada çok güçlü hissediyordu ve düşüncelerini
sözcüklere dökmekten çekinmedi.

"Eğer _benim_ yaşlı hanımım olacaksan, o çirkin, kahverengi peruğu
yakmakta ısrar edeceğim!" dedi bu öğleden sonra. "Beyaz saçlı yaşlı hanımları severim ve seninki herhangi bir taklitten daha güzel. Kalktığında, önündeki bir yastığın üzerine ve arkaya doğru düşen
güzel bir dantel parçasıyla senin için ayarlayacağım. Kahverengi saçların sana hiç yakıştığını düşünmüyorum ve çok kıvırcık ve yapay görünüyor. Bunu söylememe aldırmazsın değil mi?" diye doğal bir şekilde bitirdi,
bu da Leydi Sarah'ın istemeden gülümsemesine neden oldu.

"Hayır, canım, hayır! Ne istersen. Uzun zamandır kimse
benim görünüşümle ilgilenmiyor. Ama garip olacak. İnsanlar
yorum yapacak--"

"Sadece senin iki kat daha güzel göründüğünü söyleyecekleri zaman bunun ne önemi var? Elbette herkes bunun bir peruk olduğunu gayet iyi biliyordu," dedi Mildred, Lady Sarah'ın irkildiği bilinçsiz bir zulümle. Ancak, Mildred tekrar konuştuğunda, hiçbir kırgınlık beslemediğini gösteren bir istekte bulunmak içindi.

"Mildred, tatillerinin geri kalanını benimle İskoçya'da geçirip geçirmeyeceğini merak ediyordum. Faucitler önümüzdeki hafta İsviçre'ye gidiyor, Bayan Chilton az önce bana söylediğin düğün için hazırlıklarla meşgul olacak ve annenin evi önümüzdeki üç hafta boyunca kapalı olacak. Pitlochry'deki bir otelde oda tuttum ve seni yanımda görmekten çok
çok mutlu olurum. Çok güzel bir yer ve evde başka gençler de olacak. Toplum için bana bağımlı olmayacaksın. Gelmeye karar verebileceğini düşünüyor musun?"

"Önce anneme sormam gerekirdi ama evet derse, oldukça
kolayca," diye karşılık verdi Mildred. Parmaklarını daha sıkı bir şekilde birbirine kenetledi ve bu son sıra dışı gelişmeyi düşünerek oturdu - Leydi Sarah'nın dünyadaki tüm insanlardan
onu ziyarete davet etmesi ve böyle bir daveti kabul etmeye
istekli olması. Eğer biri bundan iki hafta önce bu kadarını kehanet etmiş olsaydı, nasıl
alay edip alay ederdi ve sevgili küçük anneyi Leydi Sarah'nın temsil ettiği ogre olmadığına ve misafirine nezaketle davranması için güvenilebileceğine ikna etmek için ne kadar çok açıklama gerekirdi!

"Ne düşünüyorsun, Mildred?" diye sordu Leydi Sarah, kızın ifadesindeki değişiklikleri meraklı gözlerle izleyerek ve Mildred her zamanki
açıklığıyla cevap verdi.

"Bunun ne kadar garip olduğunu düşünüyordum çok iyi arkadaş olduk,
birbirimizden bu kadar nefret ettiğimiz zamanlarda! Bana karşı serttin,--ben sana
kaba davrandım ve her zaman anlaşamıyorduk! Sanırım seni
ilk geldiğim gece rahatsız ettim. Geç kaldığım için sinirlenmiş gibiydin."

"Senden hiç hoşlanmadım, çocuğum. Eğer öyle görünüyorsam, bunun sebebi
kötü bir
kabalık alışkanlığı edinmiş olmamdır. Tam tersine
sende beni her zaman çeken bir şey var.
Ne olduğunu bilmiyorum--sesinde, gülüşünde, hareketlerinde,
gençliğimi hatırlatan bir şey. Ne kadar da uzaklarda görünüyor!--başka bir hayat gibi--ve o büyük erkek ve kız ailesinde benden başka hayatta kalan yok! Ben yalnız bir yaşlı kadınım,
Mildred!"

"Ama olmana gerek yok! Dünyada bir arkadaşa ihtiyaç duyan çok sayıda insan var ve sen zenginsin - yılın her günü iyi şeyler yapabilirsin! Sık sık bukleli saçları, güzel büyük bir evi ve bolca parası olan
sevgili yaşlı bir kadın olmanın ne kadar güzel olacağını düşündüm. Bu benim hayallerimden biri. Fakir insanlara bir tür peri
annesi olurdum; mücadele eden genç dahilere, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan güzel kızlara ve pis evlerde yaşayan yaşlı kadınlara yardım ederdim. Eğer
kendime ait hiç kimsem olmasaydı, onları bulmak için dışarı çıkardım, çünkü tek başıma yaşayamazdım, beni sevecek kimse olmadan ve kendimden başka düşünecek hiçbir şeyim olmadan!
Yapamazdım!"

Mildred, sanki bu düşünce için sempati talep ediyormuş gibi, hüzünlü gözlerle Leydi Sarah'a baktı. Kendisinden daha yaşlı insanların, bu yaşam görüşlerini arkadaşına aşılamak için uzun zamandır cesaret için mücadele ettiğini bilmiyordu ve ahlaki bir ders çıkarmaktan suçluluk duymuyordu. Ancak Leydi Sarah
dinledi ve en ufak bir
kırgınlık duymadan sözlerini düşündü. Mildred'in bu son günlerde söylediği veya yaptığı hiçbir şeye asla kırılmadı; kalbini kıza açmış gibi görünüyordu
bu da Bayan Faucit'i gelecek için çok umutlu hale getirdi.

Leydi Sarah'ın davetine eşlik eden Bayan Moore'a yazdığı mektupta da aynı şeyi söyledi.

Mildred'in Leydi Sarah'ın davetini kabul etmesine izin vermenizi çok umuyorum, diye yazdı, çünkü aralarında gelişen
dostluğun karşılıklı olarak faydalı olacağına inanıyorum. Leydi Sarah'ın talihsiz bir
davranışı var, ama ben her zaman onun yüreğinin sıcaklığına inandım,
ve sevgili, zeki kızınıza derinden aşık oldu. İlk başta hiç de iyi arkadaş değillerdi, şüphesiz duymuşsunuzdur,
ama koşullar onları birbirine çekti ve her birinin diğerinin karakteri üzerinde
olumlu bir etki yaratmaya başladığını görebiliyorum. Mildred'in güneşli etkisi zavallı yaşlı kadının yüzündeki kırışıklıkları yumuşatıyor ve bu kadar yaşlı ve zayıf birinin ona teselli için güvendiğini bilmek, eminim ki, onun her zaman yakındığı aceleciliğe olan isteğini yenecektir. Leydi Sarah'nın hayranlığına şaşırmıyorum, çünkü hepimiz sevgili çocuğa aşığız. O, sessiz evimizin hayatı oldu. Umarım gelecekte onu daha çok görebiliriz.

Bayan Moore bu mektubu ve ona eşlik eden daveti, sıcak bir öğleden sonra hastasıyla ateş odasında otururken aldı.
Robbie artık sadece ismiyle hastaydı - kalkmış, giyinmişti ve aklı başındaydı; duvara freskler çizerek eğlenebiliyor ve sabah ve akşam banyolarından sonra inatçı küçük topuklarını süngertaşıyla ovabiliyordu. Bayan Moore mektuplarını baştan sona bir, iki ve bir kez daha okudu; sonra onları masaya koydu,
mendilini cebinden çıkardı ve çok sessizce ve kasıtlı olarak
ağlamaya başladı.

Genellikle kaygılarına rağmen neşeli bir anneydi ve
son birkaç haftadır Robbie'nin yararına o kadar başarılı bir şekilde
şarlatanlık yapmıştı ki,
Robbie ruh halindeki ani değişiklik karşısında dehşete düşmüştü.

Yaralı bir boğa gibi kükredi ve öne doğru atılarak
başını onun dizine gömdü.

"Yapma! yapma!" diye bağırdı, "Bir daha asla yapmam! Bir daha asla yapma!" çünkü vicdanı bir düzine yaramaz ucubeyle ilgili olarak sızlıyordu ve
bu sıkıntı patlamasına neden olanın kendi kötülüğü olduğuna ikna olmuştu.

Annesi onu kolundan yakaladı ve hevesli gözlerle yüzüne baktı. O dünyadaki en güzel küçük anneydi ve Mildred onunla
gurur duymakta haklıydı.

"Robbie!" heyecanla bağırdı, "ben iyi bir anne miyim? Sana karşı nazik oldum mu? Beni tüm kalbinle seviyor musun?"

Robbie, duygu ızdırabı içinde zıplayıp duruyordu.

"Uuu--huu--huu! Evet, seviyorum! Uuu--huu--"

"Ve bir gün zengin yaşlı bir kadın geldi diyelim -çok, çok zengin, Robbie--
evleri, bahçeleri, arabaları, atları ve midillileri olan-
güzel küçük, uzun kuyruklu midillileri olan ve `Gel ve benimle yaşa, Robbie, ve benim küçük oğlum ol' dese? Ne derdin?
Gidip zavallı Anne'yi tek başına mı bırakırdın?"

"Hayır--ah--ah! Yaşlı kadınlar istemiyor! Çirkin yaşlı bir midilliyi duvardan
at!"

Annesi ne kadar ağlarsa, Robbie o kadar yüksek sesle kükredi. Birbirlerine sarıldılar
hıçkırarak ve ağlayarak ta ki ses alt bölgelere ulaşana kadar ve
her işte çalışan hizmetçi halısız merdivenden yukarı sürünerek
dehşetle ağzı açık bir şekilde dinledi.

Sonra aniden Bayan Moore, Robbie'yi silkeledi, odadan fırladı ve
hizmetçiye, Bayan Ross'u hemen çağırması için yoldan aşağı koşmasını söyledi - hemen, ve kalem ve kağıt getirmesini, böylece üst kattaki bir pencereden dikte edilecek bir mektubun kelimelerini yazabilirdi.

Mildred'in bu aceleciliği kimden miras aldığını görmek kolaydı.
Zavallı Bayan Ross, geldiği anda kafasına fırlatılan kelime selinden şaşkına dönmüştü. Bayan Moore, doğru şeyi doğru şekilde söylediğinden emin olana kadar dört ayrı mektup yazmak zorunda kaldı.

Mektubun başından sonuna kadar heyecan yaratması kaderinde vardı.
Dekanlığa ulaştığında, Leydi Sarah gözlüklerini çıkarıp okudu,
ancak bir an sonra şaşkınlıkla bir çığlık atarak onları düşürdü.
Odanın diğer sakinleri dehşet içinde bakarken, bu davranışa ne yapacaklarını bilemeden, soluk soluğa kaldılar.

"M-M-Mildred!" diye bağırdı ve kız yanına geldiğinde, onu tutkuyla kucakladı. "Mildred, Mildred, sen kim olduğunu biliyor musun? Benim küçük yeğenim, büyük yeğenim, Mary'nin çocuğu! Sende tanıdık bir şeyler olduğunu biliyordum, hissettim! Bunu defalarca söyledim ve şimdi Mary yazıyor, zavallı Mary! Sen benden her zaman `Leydi Sarah' diye bahsettin ve o benim olduğumu hiç hayal etmemişti. Ülkenin derinliklerinde yaşıyordu ve kocamın onurlarından hiç
haberdar olmamıştı. Onu en son gördüğümde bekardı--"

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Mildred, heyecanla ellerini birbirine kenetleyerek, "Senmişsin! Sen zengin teyzeydin! Oh, ne kadar
korkunç
romantik! O zaman sen de benim teyzemsin. `Teyze Sarah!' Aman Tanrım, kim böyle bir şeyi hayal ederdi ki! Ve annem diyor ki, annem ne diyor?"

"Zavallıcık, seni ondan almaya çalışacağımdan korkuyor gibi görünüyor,
ben de onu uzun zaman önce ailesinden ayırmak istemiştim; ama tatmin ol,
Mildred, o günlerden beri bir ders aldım. Seni
annenden almaya çalışmayacağım!"

"Buna sevindim, çünkü çok zaman kaybı olurdu," dedi Mildred hemen. "Ayrıca, gelip anneni görmeli ve
tüm aileyi tanımalısın. Kendine bir daha asla yalnız diyemezsin,
Leydi Sarah, çünkü bir yeğenin, beş büyük yeğenin ve bir
büyük yeğenin olacak. Büyük yeğen, geri kalanların hepsinden daha önemlidir.
Oh-h!" Odanın etrafına büyük, şaşkın gözlerle baktı, "İnanamıyorum. Teyzem! Yeğeniniz! Eğer biri beni şu anda çimdiklemezse
uyuyor ve rüya gördüğüme inanacağım. Bayan Faucit,--
Bertha,--Lois,--inanıyor musunuz? Hiç değişmiş gibi mi görünüyorum? Leydi
Sarah'ın yeğeni! Ben--Sanırım adımın bir önemi yok,
öyle mi? Eğer bir ünvana girdiysem, lütfen bana nazikçe söyleyin! Daha fazla heyecana
dayanamam!"

"Ah, Mildred!" diye bağırdı ikizler hep bir ağızdan. Bayan Faucit neşeyle güldü,
ve Leydi Sarah zafer kazanmış gibi etrafına baktı.

"Ah, canım, görünüş olarak babana benziyor olabilirsin, ama mizaç olarak
büyükannensin! Kız kardeşim Edyth--en zeki, en neşeli kız! O benim arkadaşım ve yoldaşımdı; o gittiğinde ve bizi terk ettiğinde
neler çektiğimi kimse bilmiyordu. Annen de onun gibi, Mildred--küçük ve esmer. Beni ona çeken şey
benzerliğiydi, ama o evden ayrılmayı reddetti ve ben Çin'e gittim ve birbirimizi
gözden kaybettik. Eve döndüğümde başına ne geldiğini
sormak için fazla gururluydum, ama onu sık sık düşündüm. Kan sudan daha koyudur ve yaşlılığımda kendi akrabalarımdan bazılarının yanımda olmasını
özledim. O fakir mi diyorsun, Mildred? Eh, eh!" Leydi
Sarah gizemli bir şekilde başını salladı, bu da yüzlerce hoş olasılığı tartışıyor gibiydi.

Böylece Mildred, Leydi Sarah ile İskoçya'ya gitti ve
Robbie karantinadan çıktığında, Bayan Moore ile buluşmaktan neredeyse kızın kendisi kadar heyecanlanan yaşlı kadınla birlikte eve döndü. Teyze ve yeğen birlikte birçok görüşme yaptı,
sonuç olarak Bayan Moore ve çocukları yazlık evlerine veda ettiler ve Leydi Sarah'nın kır evinin kapılarının hemen dışında bulunan güzel bir evde yaşamaya gittiler. Burada, yaşlı kadına son günlerinde teselli ve neşe verecek kadar yakındılar,
ve bir yük haline gelmeyecek veya çocukların dinlenmesini
bozmasına izin vermeyecek kadar yakındılar. Leydi Sarah, büyük yeğenine ve beş büyük yeğeninin her birine büyük ilgi gösteriyordu ve hepsine eşit cömertlikle davranıyordu,
ama Mildred onun sevgilisi ve seçilmiş arkadaşıydı.

Kız her günün büyük kısmını büyük evde geçiriyordu ve
birçok kişi başını sallayıp böyle bir arkadaşlığa
kötü gözle baksa da, bu arkadaşlık sonuna kadar kesintisiz devam etti. Bununla, hayatlarının eşit bir şekilde, anlaşmazlık veya yanlış anlama olmadan
akıp gittiği ima edilmemektedir. Tam tersine. Ne teyze ne de yeğen bir anda mizacını değiştirmedi; Leydi Sarah'nın huysuzluğu genellikle Mildred'ın öfkesini
çok zorluyordu, tıpkı yaşlı hanımın da kızın aceleci tavırları karşısında
zayıfladığı gibi. Yaşlılık ve gençlik bu tür denemeler olmadan birlikte yaşayamazlar, ancak onları bir araya getirmekten asla vazgeçmeyen ortak bir noktaları vardı: birbirlerini seviyorlardı ve aşk en tatlı barış elçisidir. Leydi Sarah kendi gençliğini hatırlar ve dudaklarındaki aceleci sözleri kontrol ederdi. Mildred, endişeli ve öfkeli bir şekilde, her zaman yorgun ve hasta olmanın ve sabır için çok çabalamanın ne kadar üzücü olduğunu anlar. Bir tarafa bir bakış, diğer tarafa bir kelime ve anlaşmazlık sona ererdi, her barış elçiliği yeni bir ders verir ve gelecek için daha fazla güç bırakırdı.

Bayan Moore ve çocukları, Leydi Sarah'ın arkadaşları olduğu günü kutsamak için çok nedene sahipti, ancak sonunda ölüm onu ​​yanlarından aldığında, miras aldığı hiçbir iyi şey Mildred'ı, çok sevdiği sevgili, öfkeli, yaşlı hanımın kaybından dolayı teselli edemezdi.

Son.

Jessie Mansergh'in Project Gutenberg'in İlkbahar Zamanında Bir Kız adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL IN SPRING-TIME ***

***** This file should be named 36874.txt or 36874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/7/36874/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
