*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ruby of Kishmoor (Kishmoor'un Yakutu)
Yazar: Howard Pyle
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ruby of Kishmoor, by Howard Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ruby of Kishmoor

Author: Howard Pyle

Posting Date: April 29, 2009 [EBook #3687]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 16, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUBY OF KISHMOOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Paul J. Hollander. HTML sürümü: Al Haines.

Kishmoor'un Yakutu

Yazar:

Howard Pyle

İÇERİK

Önsöz

I. Jonathan Rugg

II. Gümüş Peçeli Gizemli Kadın

III. Siyah Giyen Tek Gözlü Küçük Beyefendiyle Muhteşem Karşılaşma

IV. Gümüş Küpeli Yabancıyla Önemli Macera

V. Kırık Burunlu Deniz Kaptanıyla Beklenmedik Karşılaşma

VI. Gümüş Peçeli Kadınla Maceranın Sonu

Sonsöz

Önsöz

Gününün çok ünlü korsanlarından biri Kaptan Robertson Keitt'ti.

Daha sonraki kötü şöhretli kariyerine başlamadan önce, başlangıçta Jamaika adasında saygın bir tüccar olarak çok iyi tanınıyordu. Oradan, her şeyden önce, Afrika ticareti işine girdikten sonra, hemen, düzenli olarak, bir korsan oldu ve
sonunda kariyerini tarihin en ünlü korsanlarından biri olarak sonlandırdı.

Bir anda başarının zirvesine ulaştığı ve mesleğinde döneminin en ünlü
kişisi haline geldiği olağanüstü macera, Kishmoor Rajah'ının büyük gemisi The Sun of the East'in ele geçirilmesiydi. Bu gemide, Rajah'ın en sevdiği Kraliçe vardı ve hizmetkarlarıyla birlikte Mekke'ye hac yolculuğuna çıktı. Bu büyük Doğu hükümdarının sarayı, kolayca tahmin edilebileceği gibi, altın ve mücevherlerle oldukça
parlıyordu, böylece Kraliçe ve hizmetkarlarının yanlarında getirdikleri bu tür kişisel süs eşyalarının yanı sıra, seferin masrafları için bol miktarda hazinenin yanı sıra, korsanları başarılı maceraları için inanılmaz bir altın ve mücevher ödülüyle ödüllendirdi.

Bu büyük satın almada alınan değerli taşlar arasında muhteşem Kishmoor yakutu da vardı. Okuyucunun bildiği gibi bu, dünyanın en büyük mücevherlerinden biriydi ve hem muazzam boyutu hem de renginin ihtişamı açısından eşsizdi. Kishmoor Rajah'ı bu değerli mücevheri belirli bir vesileyle Kraliçesine hediye etmişti ve kraliçe yakalandığında onu alnını ve kaşlarını çevreleyen bir tür tacın merkez parçası olarak takmıştı.

Korsan tarafından Kishmoor Kraliçesi gibi önemli bir kişinin ve gemisinde bulduğu muazzam hazinenin ele geçirilmesi, onun ününü sağlamlaştırmak için tek başına yeterli olurdu. Ancak kendi başına tüm bir Doğu krallığının değerine eşit olan yakut gibi olağanüstü bir ödülün ele geçirilmesi, onu bir anda en yüksek şöhret zirvesine yükseltti.

Bu inanılmaz ödülü ele geçirmeyi başaran kaptanımız büyük gemiyi batırdı ve içindeki herkesle birlikte batmaya bıraktı. Mürettebattan sadece üç Lascar, bu muazzam felaketin haberini şaşkına dönmüş dünyaya iletmek için kaçtı.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Kaptan
Keitt'in daha önce yaşadığı gibi nispeten karanlıkta yaşamayı umması artık mümkün değildi. Artık dünyanın gözünde fazlasıyla dikkat çekici bir figürdü.
Çeşitli yerlerden birkaç keşif gezisi derhal ona karşı düzenlendi ve şu anda dünyanın gözleri önünde böylesine net bir şekilde tasvir edilmiş olarak kalması artık güvenliğiyle bağdaşmaz hale geldi.
Buna göre, hemen şimdi bulmayı umduğu güvenliği aramaya koyuldu ve bunu daha da kolay yaptı çünkü artık ve tek seferde, iyi şans ve şöhret konusundaki en iyimser beklentilerini tamamen yerine getirmişti.

Bundan sonra, buna göre, kaptanımızın maceraları daha da apokrif bir hal aldı. Batı Hint Adaları'na güvenli bir şekilde
ulaştığı biliniyordu, çünkü bir kez Port Royal'da ve iki kez de Jamaika adasındaki Spanish Town'da
görüldü. Ancak daha sonra ortadan kayboldu; ve dünya onunla ilgili
birkaç yıl sonrasına kadar hiçbir şey duymadı. Bir gün, bir zamanlar korsan kaptanın kendi gemisi The Good Fortune'da topçu olarak görev yapmış olan Nicholas Duckworthy adlı biri, Bristol kasabasında, yanında kırmızı bir mendille bağladığı miktarda değerli mücevheri o yerin bir tüccarına satmaya çalışırken tutuklandı. Duckworthy'nin daha sonra kendisi verdiği itirafta, Kaptan Keitt'in büyük macerasından sonra Afrika'dan güvenli bir şekilde yelken açıp Yeni Dünya kıyılarına ulaştığında, The Good Fortune'u Windward Adaları açıklarındaki bir mercan resifinde batırdığını beyan etti; o
sonra hemen gemiyi terk etti ve Duckworthy ile birlikte, yelken ustası (bir Portekizli), The Bloody Hand adlı bir brigin kaptanı (Keitt'in bir arkadaşı) ve Hunt adında kötü bir serseri (korsanlar arasında belirli bir konumu olmasa da, aynı anda hem Kaptan Keitt'in kötülüklerinin kışkırtıcısı hem de en büyük kısmına ortak olan) en yakın güvenli limana doğru yola koyuldu. Bu beş değerli kişi sonunda Jamaika adasını ele geçirdi ve yanlarında Doğu Güneşi'nden ele geçirilen tüm mücevherleri ve
altınların bir kısmını getirdi.

Ancak, ganimetlerinin paylaşımına gelindiğinde, hemen
Rajah'ın yakutunun paylaşılacak mücevher koleksiyonundan gizemli bir şekilde kaybolduğu keşfedildi. Diğer korsanlar hemen kaptanlarının onu gizlice çaldığından şüphelendiler ve aslında onun alçaklığından o kadar emindiler ki hemen ondan bir itiraf almaya çalıştılar.

Ancak bunda o kadar başarısız oldular ki,
onların ısrarlarına boyun eğmeyi reddeden kaptan, onların
elleri altında ölmeye izin verdi ve büyük yakutun saklandığı yerin sırrını -eğer böyle bir sırrı varsa-
kendisiyle birlikte taşıdı.

Duckworthy itirafını, kendisinin, Portekizli yelkenci, The Bloody Hand'in kaptanı
ve Hunt'ın, Kaptan Keitt'in mürettebatından şu anda hayatta olan tek kişiler olduğunu söyleyerek sonlandırdı;
çünkü The Good Fortune, gemiyi terk etmelerinin hemen ardından gelen bir fırtınada dağılmış olmalıydı; bu durumda tüm mürettebat kaçınılmaz olarak
yok olmuş olmalıydı.

Duckworthy'nin kendisi de kısa süre sonra asıldı, bu yüzden eğer
tahmini doğruysa, dünyadaki herhangi bir korsanın belki de
girdiği
en büyük macerayı başarıyla tamamlayan o kötü mürettebattan artık sadece üç kişi hayatta kalmıştı.

I. Jonathan Rugg

En ağırbaşlı ve ciddi tavrın altında hangi romantik özlemlerin saklı olduğunu asla bilemezsiniz.

Uzun boylu, zayıf, eklemleri gevşek, biraz ürkütücü bir görünüme sahip, düz, koyu renk saçlı, kemikli, sarkık alnı, kaşlarını çatmış, bir çift küçük,
derin
gözleri ve kare bir çenesi olan Jonathan Rugg'ı gözlemleyen hiç kimse, bu kadar ciddi bir dış görünüşün altında romantik bir maceraya yönelik bir iştah gizlediğinden bir an bile şüphelenmezdi.

Yine de, kendini aniden, sanki Philadelphia gibi ciddi bir kasabanın sessizliğinden, Jamaika adasındaki Kingston'ın tropikal büyüsüne taşınmış gibi buldu; gece opal bir gökyüzünde salınan dolunayla parlıyordu, sıcak ve aydınlık karanlık tropikal bir gecenin gizemleriyle doluydu ve karadan esen bir esintinin kokularıyla yüklüydü; aniden, alışılmadık bir heyecan için öyle şiddetli bir arzuya kapıldığını fark etti ki, fırsat çıksa, kendisini nereye götürürse götürsün, her macerayı büyük bir istekle kucaklamaya hazır hissediyordu. Evde (önde gelen bir tüccarın muhasebe ofisinde katip olarak çalışıyordu, adı Jeremiah Doolittle'dı), böyle boş hayaller ona gelseydi, kendini bir aptaldan daha iyi görmezdi, ama şimdi kendini ilk kez yabancı bir ülkede, böylesine garip ve alışılmadık manzaralar ve seslerle çevrili, hepsi de abartılı hayallere yol açan bir yerde bulduğuna göre, sıra dışı ve tamamen sıra dışı bir deneyim arzusu, daha önce tamamen yabancı olduğu tek bir şiddetle onu ele geçirdi. Durduğu, parlak beyazlıkta olan ve ay ışığının parlaklığını inanılmaz bir şekilde yansıtan sokakta, önünde uzanan, üzerinde muazzam bir tropikal yeşillik bulunan uzun beyaz bahçe duvarları gördü. Bu bahçelerde ve sokağa yakın bir yerde, birkaç gösterişli villa ve malikane vardı, pencerelerinin çıtalı panjurları ve perdeleri, gecenin serin ve ılık havasının daha özgürce içeri girmesine izin verecek şekilde kaldırılmıştı. İçeriden parlak ışıklar, neşeli seslerin kahkahaları ve konuşmalarıyla birlikte veya belki de bir çınlayan piyano veya gitarın eşliğinde bir şarkıyla birlikte çıkıyordu. Ara sıra, ışık ve yazlık giysiler giymiş, neşeli ve şaşırtıcı renklerle süslenmiş bir grup figür, ay ışığından geçiyordu; böylece gecenin parlaklığı ve sıcaklığıyla birlikte, tüm bu sıra dışı görüntüler ve seslerle birlikte, Jonathan Rugg'a, daha önce tüm varlığını geçirdiği o ayık ve sağlam dünyada yaşayan birinden çok, olağanüstü bir büyü ve gerçek dışılık diyarının sakini gibi geliyordu. Bu anlatıya devam etmeden önce okuyucuya şu bilgi verilebilir:
kahramanımız bu büyülü dünyaya Philadelphia'dan SUSANNA HAYES gemisinin
süper kargo gemisi olarak gelmişti; birkaç yıl boyunca kendini o kadar dürüst ve çalışkan bir hizmetçi olarak kanıtlamıştı ki, o hayırsever adam, hak eden katibine, hem yurtdışı seyahatlerine olan eğilimini tatmin etme hem de kişisel çıkarı için güvenilir bir pozisyonu doldurma fırsatı vermişti. SUSANNA HAYES o öğleden sonra Kingston Limanı'na girmişti ve bu, Jonathan'ın o tropikal enlemlerde geçirdiği ilk geceydi; hayal gücü ve hayal gücü, yabancı ülkelerden gelen faturaların hesaplarını dosyalamak için masanın başında dururken onu sık sık oraya götürmüştü.

Son olarak, maceraya olan ani eğiliminin ne kadar çabuk ve ne ölçüde tatmin edileceğini hiç düşünmüş olsaydı, romantik özlemleri önündeki olasılık karşısında biraz yıkılabilirdi.

II. Gümüş Peçeli Gizemli Kadın

O anda kahramanımız, yanında durduğu ahşap bir kapının küçük bir kapısının açıldığının ve
başka türlü gizlenmiş bir çehreye sahip gözlerin onu
son derece yakından incelediğinin farkına vardı.

Kişisinin bu gözlemini fark etmeye vakit bulamadan
kapı açıldı ve ay ışığında, önünde yaşlı bir zenci kadının eğik ve çarpık figürü belirdi. Bir kalamanko giysisi giymişti ve ayrıca sakini olduğu tropikal dünyayı büyük ölçüde çağrıştıran çeşitli gösterişli renkli süslemelerle süslenmişti. Yünlü başı, halkının
modasına uygun olarak, tamamı bir mendilden yapılmış devasa ve alev alev kırmızı bir
türbanın kıvrımlarına sarılmıştı. Yüzü
inanılmaz derecede çiçek çukurlarıyla doluydu, öyle ki bu şekil bozukluğuyla,
muazzam ve biçimsiz dudaklarının somurtmasıyla ve
safran kadar sarı bir çift gözün yuvarlanmasıyla vurgulanan, Jonathan Rugg daha önce hiç bu kadar sıra dışı ve bu kadar
iğrenç bir figür görmediğini düşündü. Kahramanımızın aklına, belki de, daha bir an önce bu kadar hararetle arzuladığı türden bir maceranın kendisini yakalayacağı geldi. Yanılmış da değildi; çünkü önce bu tarafa
sonra da o tarafa bakan, son derece temkinli ve kurnaz bir ifadeyle ve görünüşe göre sokağın o an için
boş olduğundan emin olarak, ona yaklaşmasını işaret etti. Ona yeterince yaklaştığında, onu kolundan yakaladı ve
anında onu bahçeye
çekerek kapıyı hızla ve en abartılı gizliliği ima eden bir sessizlikle kapatıp sürgüledi.

Aynı anda, kapı direğinin gölgesinden aniden kocaman bir zenci belirdi ve Jonathan ile kapı arasına öyle bir yerleşti ki,
kaçma girişimi, kahramanımızın
sable ve dev bekçiyle kaçınılmaz olarak bir çatışmaya girmesine neden olacaktı.

Zenci kadın, kahramanımıza çok dikkatli bir şekilde bakarak şöyle diyor: "Korkuyor musun,
Buckra?"

"Hayır," diye alıntıladı Jonathan; "gerçeği söylemek gerekirse, dostum,
ben barışçıl bir adam olsam da, Dostlar Cemiyeti olarak bilinen o dinsel tarikata mensup olmama rağmen, kişisel olarak o kadar zayıf ya da mizacım o kadar çekingen değil ki, herhangi birinden korkmamı gerektirecek kadar. Gerçekten, kaçmayı düşünseydim, övünmeden, şu kapının önünde tehditkar bir şekilde duran iri yarı arkadaşından bile daha iyi bir adamın yanından geçebileceğime inandığımı ilan edebilirdim."

Bu sözler üzerine zenci kadın öylesine muazzam bir sırıtışla gülümsedi ki, ay ışığında yüzünün alt kısmının tamamı parlayan dişlere dönüşmüş gibi görünüyordu. "Sen cesur bir Buckra'sın," dedi geveze İngilizcesiyle. "Melina ile gel ve Melina seni
akşam yemeğini onunla birlikte yemeni isteyen güzel bir hanıma götürsün."

Bunun üzerine, kahramanımıza bu sıra dışı daveti reddetme fırsatı vermeden, bunu yapmak istese bile, onu elinden
tuttu ve bahçeye hakim olan büyük ve görkemli eve doğru götürdü. "Gerçekten de," dedi Jonathan kendi kendine, siyah rehberini takip ederken -kendisi de dev zenci tarafından takip ediliyordu- "gerçekten de, böyle bir başlangıçtan itibaren yargılanacaksa, maceradan payımı alacağım."

Konağın iç ihtişamı, dışının etkileyici karakterini hiç yansıtmıyordu, çünkü aydınlatılmış bir verandadan girip, ardından parlak bir şekilde aydınlatılmış bir koridora
gelen Jonathan, daha önce hiç görmediği kadar
zarif ve iyi döşenmiş bir zevkle çevrili olduğunu gördü.

Berraklaştırılmış mumdan mumlar, kristal avizelerdeki yıldızlar gibi parıldıyordu.
Bunlar da ışığı yakalayarak, gökkuşağının tüm çeşitli renkleriyle prizmatik parçalar halinde parıldıyordu, böylece yumuşak
ama parlak bir ışıltı tüm daireyi doldurdu. Lekesiz bir berraklıktaki cilalı aynalar, altın çerçevelerle çerçevelenmiş ve duvarlara yerleştirilmişti, cilalanmış zeminleri, zengin Doğu halılarını ve fildişi rengi panellere asılı görkemli resimleri yansıtıyordu, böylece dairenin güzellikleri, bakanın bakışlarını çevirdiği her tarafta şaşırtıcı manzaralarla devam ediyordu. Kahramanımıza oturmasını emreden, ki o da hiç de azımsanmayacak bir utanç ve kısıtlamayla bunu yaptı ve yaldızlı ve saten kaplı sandalyenin en uç noktasında, şefi olan zenci kadın onu şimdilik kendi tefekkürüne bıraktı. Kendini, olağan ağırbaşlı tavrının bir parçasından daha fazlasına dönüştürme fırsatı bulmadan hemen önce, dairenin diğer ucundaki kapının ipek perdeleri aniden ikiye ayrıldı ve Jonathan önünde, en zarif kalıp ve orantı hatlarını sergileyen bir kadın figürü gördü. Tamamen beyaz giyinmişti ve baştan ayağa narin gümüş bir tülden yapılmış bir örtünün kıvrımlarıyla sarılmıştı. Bu örtü, yüzünü tanınmaktan saklasa da, yine de güzelliğinin, aşırı zarafetini ve yüz hatlarının güzelliğini ima edecek kadar ayırt edilebilmesine olanak sağlıyordu. Kahramanımıza doğru ilerleyip, ona alabaster kadar beyaz, incecik elini uzatarak, parmakları bir sürü mücevher yüzükle çevrili bir şekilde ona şöyle hitap etti:

"Efendim," dedi, en gümüş ve müzikal tonlamayla, "kendinizi böyle beklenmedik bir şekilde ve neredeyse şiddetle, benim gibi sizin için tamamen yabancı birinin evine sokulmuş halde bulmaktan büyük bir şaşkınlık duymuşsunuzdur. Ama sizi tanımasam da, size ziyaretçimi daha iyi tanıdığımı bildirmeliyim, çünkü ajanlarım sizi bu öğleden sonra rıhtıma indiğinizden beri gözlemliyorlar ve sizi o zamandan beri takip ediyorlar, ta ki kısa bir süre önce, bahçe kapımın hemen karşısında durana kadar. Bu ajanlar sizi, şüphesiz tamamen farkında olmadığınız bir yakınlıkla gözlemliyorlar. Hatta, şüphesiz yeni çevrenize olan aşırı ilginizden dolayı, Henüz akşam yemeği yemedin. Bunu bilerek ve şu anda çok
doyurucu bir iştahın olduğunu bilerek,
şüphesiz ki tamamen senin şerefine aceleyle
hazırlanmış olduğunu öğrendiğinde şaşıracağın
bir ziyafette benimle birlikte masaya oturmak gibi büyük bir iyilik yapıp yapmayacağını sormak zorundayım."

Böyle diyerek ve Jonathan'a cevap vermesi için zaman tanımadan, ona elini uzattı ve en nazik ısrarla onu bitişikteki
mükemmel bir şekilde döşenmiş yemek odasına götürdü.

Burada kar beyazı bir örtüyle örtülü ve her türden gümüş ve kristal süslerle
süslenmiş bir masa duruyordu. Kendisi
oturduktan ve Jonathan'a karşısındaki sandalyeye oturmasını işaret ettikten sonra, ikisine hemen kahramanımızın bir zamanlar okuma şansına sahip olduğu bazı
olağanüstü Doğu masallarının
sayfalarından çıkabileceğini
hiç düşünmediği bir yemek servis edildi.

Bu akşam yemeği (ki kendi başına bir Sibaritin damak tadını
başarıyla cezbedebilirdi) birkaç şarap ve likörle daha da zenginleştirildi
ki bunlar, odayı, ifade edildikleri güneş ışığıyla aydınlanmış üzümlerin aromasıyla doldurarak, iştahı harekete geçirdi; onlar olmadan böyle bir teşvike
ihtiyacı yoktu. Kendisi de çok az yiyen hanım,
Jonathan'ın açlığı
yatışana kadar sabretti. Ancak, ziyafetin sona erdiği tatlı tatlılarına olan saldırılarında zayıfladığını gördüğünde,
aklını tamamen meşgul eden konuya
onunla konuştu.

"Efendim," dedi, "herkesin, ister erkek ister kadın olsun, bir düşmana sahip olduğunun şüphesiz farkındasınızdır. Benim durumumda size bildirmeliyim ki, amaçlarını gerçekleştirmek için hayatımı kendi amaçları için memnuniyetle feda edecek en az üç kişi var. Hiçbir zaman onların entrikalarından güvende değilim, ayrıca," diye haykırdı, büyük bir duygu sergileyerek, "ihtiyacım olduğunda başvurabileceğim kimse yok. Tehlikelerimde sizde bir dost bulmayı ummama yol açan şey buydu, çünkü ajanlarım aracılığıyla sadece mizacınızın dürüst ve kişiliğinizin güçlü olduğunu değil, aynı zamanda hatırı sayılır derecede enerji ve kararlılığa sahip olduğunuzu gözlemledikten sonra, iyi niyetinize, büyüklüğünden bir an bile şüphe edemeyeceğiniz bir güven yüklemeyi çok istiyorum. Söyle bana, zavallı, savunmasız bir kadına deneme saatinde yardım etmeye istekli misin?"

"Gerçekten de, dostum," dedi Jonathan, her zamankinden daha fazla canlılıkla, daha önce hayatında yabancı olduğu bir yumuşaklıkla - şüphesiz, içtiği cömert şaraplarla böyle bir ruha ısınmıştı - "gerçekten de, dostum, eğer yüzünü görebilseydim, bu konuda kararımı daha da olumlu hale getirirdi, çünkü görebildiğim kadarıyla, görünüşünün göze son derece hoş göründüğünü düşünüyorum."

"Efendim," dedi kadın, bu beklenmedik çıkışa biraz eğlenerek, "Ben, Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim. Belki bir gün, merakınızı gidermekten ve zavallı yüzümü olduğu gibi size göstermekten çok memnun olurum. Ama şimdi"--ve burada daha ciddi ruh haline geri döndü--"Size tekrar sormalıyım: Kendisinin çok büyük bir tehlike altında olduğu bir dönemde korunmasız bir kadına yardım etmeye istekli misiniz? Eğer
istediğim yardımı reddederseniz, kölelerim sizi girdiğiniz
kapıya kadar götürecek ve huzur içinde ayrılmanıza izin verecekler. Öte yandan, güveni kabul ederseniz, bunun karşılığında hiçbir ödül almayacaksınız, sadece çaresizliğiyle size bu şekilde
çağrıda bulunan birinin minnettarlığı."

Jonathan birkaç dakika sessiz kaldı, çünkü burada gerçekten de
oluşturabileceği her türlü beklentiyi
sonsuzca aşan bir maceraya
giriyordu. Ayrıca, ihtiyatlı bir yapıya sahipti ve
şu anda kendini içinde bulduğu şey kadar belirsiz ve
karmaşık bir işe atılmaya hiç yanaşmıyordu.

"Dostum," dedi sonunda, "sana hikayenin şimdiye kadar beni senin zorluklarında sana yardım etmek için her türlü eğilimi gösterecek kadar etkilediğini söyleyebilirim, ancak ayrıca sana şunu da bildirmeliyim ki, daha önce hiç bu tür bir işe girmediğim için ihtiyatlı bir adamdım. Bu nedenle, gelecekteki eylemlerimi bağlayabilecek herhangi bir söz vermeden önce, genel bilgeliğe göre, bana dayatmayı düşündüğün koşulların neler olduğunu bilmeliyim." 

"Gerçekten de efendim," diye haykırdı hanım, büyük bir canlılıkla ve daha neşeli vurgularla - sanki zihni, arkadaşının isteğini hemen reddetmesinden kaynaklanan bir korku yükünden kurtulmuş gibi - "gerçekten de efendim, size dayatacağım güvenin, sözlerimin sizi düşündürdüğü kadar büyük bir mesele olmadığını göreceksiniz. 

"Buralarda sizin gibi bir yabancının elinde olsa, hiçbir önemi olmayacak, ancak benim elimde olduğu sürece benim için sonsuz bir tehdit oluşturacak küçük bir bibloya sahip olduğumu bilmelisiniz." 

Bunun üzerine, ve bunu söyledikten sonra, ellerini çırptı ve bir görevli hemen içeri girdi ve Jonathan'ı şimdi içinde bulduğu garip maceraya ilk sokan aynı zenci kadının kişiliğini açıkladı. Ay ışığında olduğundan daha
parlak bir şekilde aydınlatılmış odada daha da
çarpık ve itici görünen bu yaratık, elinde beyaz bir peçete taşıyordu ve bunu metresine uzattı. Bu açıldığında, yaklaşık
bir limon büyüklüğünde küçük bir fildişi top ortaya çıktı. Zenci kadına çekilmesi için başını sallayan kadın, fildişi topu ona uzattı ve Jonathan onu azımsanmayacak bir merakla aldı ve dikkatlice inceledi. Son derece
eski ve neredeyse kahverengiye yakın koyu bir sarı renkte görünüyordu. Kahramanımıza Çin işçiliği gibi görünen, Doğulu türden garip figürler ve karakterlerle kaplıydı.

"Size söylemeliyim ki, efendim," dedi hanım, misafirinin bunu bir süre sessizce incelemesine izin verdikten sonra, "bu size pek değerli görünmese de, yine de son derece değerlidir. Sonuçta, ancak, bu tür konularla ilgilenen herhangi birinin sahip olabileceği bir meraktan başka bir şey değildir. Sizden ricam şu: Bunu sorumluluğunuz altına almaya, bu bölgelerde kaldığınız süre boyunca onu en büyük özen ve sadakatle -evet, gözbebeğiniz gibi- korumaya ve ayrılmanızdan bir gün önce bana güvenle geri vermeye razı olacak mısınız? Bunu yaparak bana ne anlayabileceğiniz ne de kavrayabileceğiniz bir hizmette bulunacaksınız, ancak bu hizmet beni tüm hayatım boyunca borçlunuz yapacaktır." 

Bu sırada Jonathan bir cevap için zihnini oldukça iyi hazırlamıştı. 

"Dostum," dedi, "bu tür bir konu benim iş bilgimin tamamen dışında, ki bu da aslında bir tüccarlık mesleğinde katipliktir. Yine de, size yardım etmek için her türlü eğilimim var, ancak sizi kuşatan tehlikeleri büyütmüş olabileceğinizi düşünüyorum. Bana bu kadar zahmete değecek kadar önemsiz görünüyor; yine de, istediğinizi yapacağım. Onu güvende tutacağım
ve bir hafta sonra sana geri vereceğim, o zamana kadar
yükümü boşaltmış olmayı ve Demerara'ya yolculuğuma devam etmeye hazır olmayı umuyorum."

Bu sözler üzerine, onu her zaman açıklanamayan bir hevesle izleyen hanımefendi, kahramanımızı tamamen
etkileyecek kadar yürekten gelen minnettarlık dolu sözcükler söyledi. Nakilleri biraz olsun yatıştığında, onun gitmesine izin verdi ve zenci kadın onu bahçeden geri götürdü, hemen oradan
girdiği kapıdan içeri ve sokağa çıkardı.

III. Siyah Giyen Tek Gözlü Küçük Beyefendiyle Muhteşem Karşılaşma

Kendini bir kez daha açık sokakta bulan Jonathan Rugg, bir süre ay ışığında durdu, zihnini biraz olsun
kendisiyle alışılmış olan o ayıklığa oturtmaya çalıştı; çünkü, gerçekten de, beklenmedik bir şey onu
az da olsa heyecanlandırmıştı Az önce başına gelen olaylar.
Bu sakinleşme çabasından, siyahlara bürünmüş küçük bir beyefendinin biraz uzakta durup ona çok dikkatli bir şekilde baktığını fark ederek uyandı. Ay ışığının parlaklığında
kahramanımız küçük beyefendinin sadece tek bir gözü olduğunu ve elinde altın başlı bir baston taşıdığını görebiliyordu. Bu ayrıntıları incelemeye
zamanı bile olmamıştı ki, diğeri ona her türlü nezaket ve samimiyetle
yaklaştı.

"Efendim," dedi, "bu öğleden sonra bu limana gelen
SUSANNA HAYES gemisinin süper kargosunu sizde tanımakta kesinlikle yanılmıyor muyum?"

"Gerçekten de," dedi Jonathan, "haklısın dostum. Bu benim
mesleğim ve geldiğim yer."

"Elbette!" dedi küçük beyefendi. "Elbette! Elbette!
SUSANNA HAYES, bir kargo dolusu Hint mısır unu ve Philadelphia'dan sevgili iyi
dostum Jeremiah Doolittle'dan. İyi efendinizi
çok iyi tanıyorum - gerçekten çok iyi. Ve hiç Kingston, Jamaika'dan arkadaşı Bay Abner Greenway'den bahsettiğini duymadınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jonathan, "Bu ismi hiç hatırlamıyorum
ve böyle bir ismin kitaplarımızda yer aldığını da bilmiyorum."

"Elbette! Elbette!" diye tekrarladı küçük beyefendi, canlı bir şekilde ve
aşırı iyi huylu bir şekilde. "Gerçekten de, adımın
hiçbir zaman onun kitaplarında görünme ihtimali yok, çünkü ben bir iş muhabiri değilim,
ama geçmişte onun çok yakın bir arkadaşıydım. Onun hakkında sormak istediğim çok şey var ve aslında,
sizin ondan bir mektup getiren kişi olmanızı umuyordum. Ama buradan biraz uzakta bir yerde kalıyorum, bu yüzden eğer sizden çok fazla şey
istemiyorsa belki de
oraya kadar bana eşlik edersiniz, böylece
konuşabiliriz. Sizi
daireme gelmeniz için zorlamak yerine, geminize kadar memnuniyetle eşlik ederim, ama size söylemeliyim ki
çok ateşli bir hastalığa yakalandım, bu yüzden doktorum geceleri dışarı çıkmamamı yasakladı."

"Gerçekten de," dedi Jonathan, fark etmiş olabileceğiniz gibi, çok rahat bir yapıya sahipti--"gerçekten de, sizin evinize kadar size eşlik etmekten çok
memnuniyet duyarım. Jeremiah Doolittle'ın herhangi bir dostuna hizmet etmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok."

Ve bunun üzerine, ikisi büyük bir dostlukla birlikte yürüdüler, siyah giysili tek gözlü küçük beyefendi, kolunu Jonathan'ınkine güvenle bağladı ve büyük bir hızla koşarken bastonuyla kaldırıma sürekli vurdu. Kasabayı (kendisi de vatandaşıydı) çok iyi tanıyordu ve konuşması o kadar ilginçti ki, Jonathan fark etmeden önce epeyce bir mesafe kat etmişlerdi.
Geride kalanlardan daha karanlık ve daha az ziyaret edilen bir mahalleye girdiklerine. Her iki tarafta da yüksek tuğla evler vardı, aralarında dar, eğri bir yol uzanıyordu ve ortada bir köpek kulübesi uzanıyordu.

Bu evlerden birinin önünde -yüksek ve kasvetli bir yapı- kahramanımızın kondüktörü durdu ve kapıyı bir anahtarla açarak içeri girmesi için işaret etti. Jonathan itaat etti, yeni bulduğu arkadaşı Jonathan'ın ayaklarının karanlıkta gürültülü bir şekilde çarptığı bir merdiven uçuşuna doğru yol gösterdi ve sonunda iki merdiven çıkıp bir sahanlığa ulaştıktan sonra, koridorun sonunda bir kapıyı açtı ve Jonathan'ı, kısmen açık bir panjurdan içeri giren ve zeminde parlak bir ışık parçası halinde duran Moonshine dışında, aydınlatılmamış bir daireye soktu.

Şefi bir çakmak taşı ve çelikle bir ışığı çaktığında, kahramanımız tek bir mumun ışığıyla kendini hemen bir yatak odasında buldu, bu yatak odası hiç de azımsanmayacak derecede konfor ve hatta zarafetle döşenmişti ve bir bekar odasının her görünümüne sahipti.

"Bu kepenkleri ve pencereyi kapatırsam beni affedin," dedi yeni tanıdığı, "çünkü bahsettiğim o şeytani ateş öyle bir ateş ki, gece havasını odamdan uzak tutmalıyım, yoksa yarın sabaha kadar eklemlerimden kemikleri sallıyor ve kafamdan dişlerimi takırdatıyor olacağım." 

Böyle söyleyerek sözünü tuttu ve sadece kepenkleri kapatmakla kalmadı, ağır demir sürgüyü de yerine oturttu. Bunu başardıktan sonra kahramanımıza oturmasını söyledi ve önüne biraz daha kaliteli rom ve biraz da eşit derecede kaliteli tütün koyduktan sonra, hemen hayal edilebilecek en dostça sohbete başladılar. Bir süre sonra aşırı derecede gizli hale gelen konuşmaları sırasında Jonathan, yeni arkadaşına güzel yabancının kendisini sürüklediği maceranın koşullarını anlattı ve muhatabı macerasıyla ilgili olarak söylediği her şeyi en yakın ve en titiz dikkatiyle dinledi.

"Söz veriyorum," dedi Jonathan bitirdiğinde, "umarım aptalca bir aldatmacanın kurbanı olmamışsınızdır. Bakalım sana ne
söylemiş."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Jonathan. Ve bunun üzerine elini pantolon cebine soktu ve fildişi topu çıkardı.

Küçük beyefendinin tek gözü siyah ışıkta nesneye bakar bakmaz, en tuhaf ve sıra dışı kasılma onu ele geçirdi. Kalbine bir kurşun saplanmış olsaydı, daha
şiddetli bir şekilde irkilemezdi veya daha
katı ve nefes nefese oturup bakamazdı.

Jonathan topu cebine koyarken duygularını büyük bir zorlukla kontrol altına aldı, derin ve yoğun bir nefes aldı ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi avucunun içiyle alnını sildi.

"Ve sen," dedi aniden, "anladığım kadarıyla, bir Quaker'sın. Öyleyse, karanlıkta herhangi bir anda kaburgalarının arasına bir İspanyol bıçağı saplanabilecek böyle bir yerde bile, asla silah taşımıyor musun?"

"Hayır," dedi Jonathan, bu kadar yabancı bir konunun bu kadar aniden konuşmaya dahil olmasına biraz şaşırarak. "Ben barış adamıyım, kan adamı değil. Dostlar Cemiyeti'nin insanları asla
silah taşımaz, ne saldırı ne de savunma için. "

Jonathan yanıtını bitirirken küçük beyefendi aniden
sandalyesinden kalktı ve odanın diğer tarafına doğru hızla hareket etti.
Onu biraz şaşkınlıkla izleyen kahramanımız, kapıyı çaldığını
ve tek bir hareketle sürgüyü çekip anahtarı çevirdiğini gördü.
Bir sonraki anda Jonathan'a döndü, sanki yüzünden bir maske düşmüş gibi aniden
değişen bir yüz. Dedikoducu ve
kibar küçük yaşlı bekar artık orada değildi, onun yerine
öfkeli ve isimsiz bir tutkuyla kasılan bir adam vardı.

"O top!" diye bağırdı, kısık ve gürültülü bir sesle. "O fildişi
top! Bana hemen ver!"

Konuşurken göğsünden uzun, keskin bir İspanyol bıçağı çıkardı
bu bıçak her görünümünde en ölümcül olasılıklardan tereddütsüz bahsediyordu.

Siyah giysili küçük yaşlı beyefendinin yüzünün her çizgisini çarpıtan kötücül tutkular kahramanımızı
öyle bir şaşkınlıkla doldurdu ki uyuyor mu uyanık mı olduğunu bilmiyordu; ama
diğerinin elinde çıplak ve parlayan bıçakla yaklaştığını gördüğünde
aklı bir şimşek gibi geri geldi. Ayağa fırladı,
masasını kendisiyle aniden beliren düşmanı arasına koymakta vakit kaybetmedi.

"Gerçekten de, dostum," diye bağırdı, dehşetle dolu bir sesle--"gerçekten de, dostum, benden uzak dursan iyi olur, çünkü ben barışçıl ve kan dökmekten kaçınan bir adam olsam da, sana söz veriyorum ki, haykırmadan veya kendimi savunmaya çalışmadan öldürülmeye
durmayacağım hayat!"

"İstediğin kadar yüksek sesle ağla!" diye haykırdı diğeri. "Burada seni duyacak kimse yok! Sesin kısılana kadar ağla; bu mahallede kimse durup sana ne olduğunu sormayacak. Sana söylüyorum
O fildişi topa sahip olmaya kararlıyım ve onu alacağım, onu elde etmek için kalbini kesmek zorunda olsam bile!" Konuşurken, yüzünde o kadar sıra dışı ve şeytani bir çarpıtmayla sırıttı ve tehditini yerine getirme niyetiyle öyle bir görünüm sergiledi ki, kaz etini inanılmaz bir hızla ve keskinlikle kahramanımızın omurgası boyunca buz gibi
parmaklar gibi
süründürdü.

Yine de korkularını yenen Jonathan, oldukça iyi bir ruh haliyle konuşmayı başardı. "Gerçekten de, dostum," dedi, "benim senin iki katın ve senin yaşının yarısı kadar bir adam olduğumu ve bir bıçağın olmasına rağmen kendimi
sonuna kadar savunmaya kararlı olduğumu unutuyorsun. Sana benden talep ettiğin şeyi vermeyeceğim ve senin hatırın için kapıyı açmanı ve
içeri girdiğim gibi beni serbest bırakmanı tavsiye ediyorum, yoksa başına bir şey gelebilir."

"Aptal!" diye bağırdı diğeri, bitirmesine fırsat vermeden. "Öyleyse,
iki hain beni beklerken, belki de tam kapının önünde, seninle gevezelik etmeye vaktim olduğunu mu düşünüyorsun? "Ölümünden dolayı kendini suçla!" Ve tarif edilemez bir tehditle dişlerini gıcırdatarak ve elini masaya koyarak inanılmaz bir çeviklikle
masanın üzerinden ve kahramanımızın üzerine atladı. Kahramanımız, böylesine sıra dışı bir saldırıya tamamen hazırlıksızdı ve çelik kadar güçlü bir kolla boğazını kavramış ve gözlerinde anında ölümün korkunç habercisi olan bir bıçak parıldarken duvara fırlatıldı. Hayatını koruma içgüdüsüyle saldırganını bileğinden yakaladı ve bileğini kendinden uzağa doğru bükerek vücudunun her bir lifini kendini korumak ve kollamak için insanüstü bir çabaya soktu. Diğeri, çok daha yaşlı ve küçük olmasına rağmen, tamamen çelik liflerden oluşmuş gibiydi ve katilce çabalarında öyle sıra dışı bir güç ortaya koydu ki kahramanımız bir an için kalbinin hayatından duyduğu korkuyla eridiğini hissetti. Tükürük içeride kurumuş gibi görünüyordu. ağzı ve saçlarının başının üzerine doğru sürünerek yükselmesi. Şiddetli bir umutsuzluk ve ızdırap çığlığıyla, savunmak için muazzam bir çaba gösterdi ve diğerinin bacağının arkasına topuğuyla vurarak ve tüm ağırlığını öne vererek, rakibini ayaktayken geriye doğru tökezletti. Birlikte yere düştüler, en umutsuz kucaklaşmada kilitlendiler ve inişlerinde muazzam bir şangırtıyla bir sandalyeyi devirdiler - kahramanımız en üstte ve siyah giysili küçük beyefendi onun altında.

Yere çarptıklarında siyah giysili küçük adam çok
delici ve korkunç bir çığlık attı ve saldırı çabalarını anında gevşeterek, ellerinin arkasıyla yere vurmaya ve dolaştığı halıya topuklarıyla vurmaya başladı.

Kahramanımız ayağa fırladı ve genişleyen gözleri, genişleyen beyni ve yüzen görüşüyle, taşa dönmüş biri gibi diğerine baktı.

Anında ne olduğunu ve istemeden bir başkasını öldürdüğünü gördü. Kendisinden uzağa çevrilen bıçak,
düşüşünde diğerinin göğsüne saplanmıştı ve
şimdi ölümün son sancıları içinde titriyordu. Jonathan bakarken
aralanmış ve sırıtan dudaklardan ince kırmızı bir akıntının sızdığını gördü;
gözlerin içe döndüğünü gördü; göz kapaklarının kasıldığını gördü;
şeklin gerildiğini gördü; ölümde hareketsizleştiğini gördü.

IV. Gümüş Küpeli Yabancıyla Yaşanan Önemli Macera

Böylece kahramanımız sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durdu, kurbanına bakıyordu,
taşa dönmüş bir adam gibi. Beyni ona
bir baloncuk gibi genişliyormuş gibi geldi,
kanı her devasa kalp atışında kulaklarında kabarıp çınladı,
görüşleri yüzdü ve titreyen elleri
soğuk ve iğrenç bir terle ıslandı. Ayaklarının dibindeki yerdeki ölü figür ona geniş, cam gibi bir bakışla baktı ve zihninin karışıklığı içinde Jonathan'a gerçekten bir katil olduğu göründü.

Bir an önce kan suçundan tamamen masum olan bu adamın başına gelen bu korkunç şey neydi? Şimdi, kurbanı ayaklarının dibinde ölü yatarken, kalbinde bir hançer varken, böylesine uç bir durumda ne yapacaktı? Kendisine karşı bu kadar korkunç bir kanıt varken, onun suçsuz olduğuna kim inanırdı? Yabancı bir ülkede yabancı biri olarak, yanlış adalet suçlamasına karşı kendini nasıl tamamen savunacaktı? Bu düşüncelerle, gelişmiş bir dehşet hayati organlarını sardı ve buz gibi soğuk bir ter tüm vücudunu kapladı. Hayır, hiçbir açıklama veya savunma için beklememeliydi! Hemen bu korkunç yerden kaçmalı, yoksa
eğer keşfedilirse, sonu kesinlikle mühürlenecekti!

O anda ve endişelerinin en uç noktasında, aniden kapıya bir vuruş geldi, odanın sessizliğinde o kadar yüksek ve o kadar
ürpertici bir ses duyuldu ki, kahramanımızın vücudundaki
her parçalanmış sinir buna yanıt olarak
karıncalandı ve heyecanlandı.
Taş kesilmiş bir şekilde, nefes almaya bile cesaret edemeden durdu; sonra,
ağzının açık olduğunu fark ederek, kuru ve kavrulmuş dudaklarını ıslattı ve
çenelerini bir çatırtıyla birbirine çekti.

Panele yine aynı yüksek, ısrarcı vuruş geldi,
ardından da şu emir sözcükleri duyuldu: "İçeriyi aç!"

Zavallı Jonathan etrafına aynı anda hem dehşet hem de umutsuzluk dolu bir bakış fırlattı, ama onun için olası bir kaçış yoktu. Odada, bir kapandaki fare gibi, ölü kurbanıyla birlikte sıkıca kapalıydı. Geriye
dışarıdan gelen çağrıya uymaktan başka bir şey kalmamıştı. Gerçekten de,
dikkatinin en uç noktasında,
kapıyı açmayı ne kadar geciktirirse,
dışarıda duran kişinin gözünde o kadar az masum görüneceğini fark edecek kadar
yeterli sebebi vardı.

Kötü yapılmış bir
otomatın belirsiz ve spazmodik hareketleriyle, odayı geçti ve yerde yatan bedenin üzerinden çok dikkatli bir şekilde
bastı ve hiçbir şekilde
üstesinden gelemediği tereddütlü bir isteksizlikle, kapıyı açtı, kilidini açtı. Mum ışığında, dışarıdaki geçidin karanlığına karşı kendini gösteren figür, Jonathan'ın hem kurbanı hem de sebebi olduğu olağanüstü trajediye son derece uygun, tekil ve yabancı bir görünümdeydi. Uzun, siyah bir bıyığı olan, zayıf, uzun boylu, ince, sarı yüzlü, ürkütücü, derin ve son derece huzursuz siyah gözleri olan bir adamdı. Dantelli bir şapkanın altındaki koyu kırmızı bir mendil, başının etrafına sıkıca bağlanmıştı ve mumun ışığını yakalayan bir çift gümüş küpe, geçidin mürekkep karanlığına karşı parıldıyor ve ışıldıyordu. Bu olağanüstü varlık, kahramanımıza müdahalesi için herhangi bir özür
sözüyle iltifat etmeden, hemen odaya doğru
atıldı ve uzun, zayıf, kuş gibi boynunu uzatarak bakışlarını
aradaki masaya doğru yöneltti, odanın ortasında hareketsiz ve hareketsiz yatan figüre
açık ve yoğun bir bakış dikti.

"Ne cesaretin var," dedi gırtlaktan ve yabancı bir aksanla ve
bunun üzerine, bir cevap beklemeden öne çıktı ve ölü adamın
yanına diz çöktü. Elini sessiz ve küçülmüş göğsüne soktuktan sonra, hemen başını kaldırdı ve delici gözlerini
kahramanımızın yüzüne dikti, o da umutsuzluğuyla uyuşmuş ve sersemlemiş bir şekilde, hala bir kabusun zincirlerine bağlı biri gibi duruyordu.
"O öldü!" dedi yabancı ve Jonathan başını sallayarak karşılık verdi.

"Vy you keel ze man?" diye sordu muhatabı.

"Gerçekten," diye haykırdı Jonathan, sonunda bir ses bularak, ama o kadar kısık bir ses ki, kendi sesi olduğunu bile zor anlıyordu, "bu meseleden ne çıkaracağımı bilmiyorum! Ama, gerçekten, sana temin ederim ki, dostum, senin gördüğün şeyden
tamamen masumum."

Yabancı, delici bakışlarını hala kahramanımızın
yüzüne dikmişti ve Jonathan, kendisinden daha fazla bir şey
istendiğini hissederek devam etti: "Gerçekten de, çok
abartılı ve
olağanüstü bir maceranın kurbanıyım. Bu akşam, bu ülkeye tamamen yabancı biri olarak
geldiğimde, bana hem önemsiz hem de
saçma görünen bir görev
yükleyen güzel bir kadının
evine sokuldum. Şu küçük fildişi topa bak," dedi,
cebinden küreyi çıkarıp başparmağıyla
parmağı arasında göstererek. "Bütün bu felaketi bana getiren şey bu gibi görünüyor; çünkü genç kadının evinden gelen, şu anda yerde ölü yattığını gördüğün adam beni buraya gelmeye ikna etti. Beni buraya kandırdıktan sonra, bu önemsiz şeyi hemen ona vermemi istedi. Bunu yapmayı reddettiğimde, beni hayatımdan mahrum etmek için çılgınca ve öfkeli bir eğilimle bana saldırdı!"

Fildişi topu görünce yabancı hemen diz çökmüş duruşundan kalktı ve kahramanımıza şimdiye kadar karşılaştığı en sıra dışı bakışı
dikledi. Gözleri bir kedininki gibi büyüdü, nefesi göğsünden öyle derin ve yoğun bir şekilde çıktı ki sanki bir daha asla geri dönmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ve Jonathan topu cebine geri koyana kadar, nesnenin görüntüsünün onu
götürdüğü transtan uyanmış gibi göründü. Fakat bu garip tavrın sebebi kahramanımızın pantolon cebinde kaybolur kaybolmaz, elektrik şokuyla
ayağa kalktı. Bir anda, sanki büyünün dokunuşuyla
dönüştü. Gözlerine aniden ve uğursuz bir ışık doldu, yüzü
kan kadar
kırmızı oldu ve elini aniden ve
şiddetli bir hareketle cebine vurdu. "Ze ball!" diye bağırdı, boğuk ve tiz bir sesle. "Ze ball! Bana ze ball!" Ve bir sonraki anda, kahramanımız, doğrudan alnına doğrultulmuş yuvarlak ve parlak bir tabanca ağzı gördü. Bir an için sanki büyülenmiş gibi durdu; sonra kendisini bekleyen ölümcül tehlike karşısında, kendi kulaklarına vahşi bir
hayvanın haykırışı gibi gelen bir kükreme
çıkardı ve ardından bir delinin şiddeti ve öfkesiyle kendini
ötekinin üzerine attı.

Yabancı tetiği çekti ve barut tavada parladı.
Silahı yere düşürdü, takırdadı ve hemen diğer cebinden bir tane daha çekmeye çalıştı. Ancak, nişanını yöneltemeden önce, kahramanımız onu iki bileğinden yakaladı ve elini geriye doğru bükerek, herhangi bir atışın kendisine anında etki etmesini engelledi.
Sonra sıra dışı bir vahşet ve çılgınlık mücadelesi başladı - yabancı elini kurtarmaya çalışıyordu ve Jonathan onun katil
amacına ulaşmasını engellemek için tüm umutsuzluk enerjisiyle çabalıyordu.

Bu mücadelede kahramanımız masanın kenarına doğru itildi. Sırtının kırıldığını hissetti ve böyle bir durumda kendini sadece birkaç dakika daha savunabileceğinin farkına vardı. Yabancının yüzü kendi yüzüne yakındı. Sarımsak kokusuyla güçlü olan sıcak nefesi kahramanımızın yanağını yelpazelerken, vahşi ve vahşi bir sırıtışa dönüşen dudakları mum ışığında parlayan keskin dişlerini sergiledi. "Topu bana ver!" dedi sert ve öfkeli bir fısıltıyla. O anda Jonathan'ın kulaklarında aniden ve şaşırtıcı bir
tabanca patlaması duyuldu ve bir an için farkında olmadan ölümcül bir yara alıp almadığını merak etti. Sonra aniden, kendisine bu kadar yakın duran yüzünde olağanüstü ve korkunç bir değişimin gerçekleştiğini gördü; gözler inanılmaz bir hızla birkaç kez kırpıştı ve sonra yukarı ve içe doğru yuvarlandı; çeneler korkunç ve mağaramsı bir esnemeye dönüştü; tabanca
bir takırtıyla yere düştü ve bir sonraki anda, çok sert ama bir an önce olan kaslar gevşek ve isteksiz bir gevşekliğe dönüştü. Eklem
ler çöktü ve tüm adam, zemine uzanan ölü figürün üzerine ve üzerinden ayırt edilemez bir yığın halinde düştü,
aynı anda keskin ve kör edici bir barut dumanı bulutu
daireyi doldurdu. Birkaç dakika boyunca eller kasılarak seğirdi; boyun korkunç bir uzunluğa kadar gerildi;
uzun, zayıf bacaklar yavaşça ve kademeli olarak gevşedi ve vücudun her bir
limi yavaş yavaş ölümün bitkinliğine çöktü. Bir kan lekesi
belirdi ve boğazdaki yakada büyüdü ve aynı derecede
yüzün rengi çekildi ve donuk ve kurşuni bir solgunluk bıraktı.

Kahramanımız, tüm bu korkunç ve ürkütücü görünüm değişikliklerini hareketsiz ve odaklanmış bir dikkatle, sanki bunlar onun için son derece önemli ve önemli konularmış gibi, durup izledi; ve ancak ikinci kurbanından son yaşam kıvılcımı da kaybolduğunda, bakışlarını bu korkunç dağılma sahnesinden ayırıp etrafına baktı, bu tarafa ve oraya, gözleri kör olmuş ve nefesi, etrafındaki nesneleri keskin bir bulut halinde gizleyen kalın kükürtlü duman bulutu tarafından
tıkanmıştı.

V. Kırık Burunlu Deniz Kaptanıyla Beklenmedik Karşılaşma

Kahramanımız, başına gelen ilk felaketle dikkati dağılmış ve sersemlemişse, bu ikinci ve daha da korkunç ve şiddetli olay, bir an için, ondan tüm düşünce ve duyum gücünü almış gibi görünüyordu. Daha önce kendisini sarsan tüm o duygu karmaşasının kaybolduğunu keşfetti ve bunun yerine uyuşmuş ve kör bir zekanın ona kaldığını fark etti. Bu ikinci ölümün huzurunda dururken, ilkinde olduğu gibi masum ve isteksiz bir araçtı, içinde ne pişmanlık ne de dehşet belirtisi göremiyordu. İlk karşılaşmada yere düşen şapkasını aldı ve ceket kolunun manşetiyle tozu olağanüstü bir özenle silkeleyerek kunduzunu kafasına son derece nazikçe yerleştirdi. Sonra, sanki güçlü bir ilacın dumanı altındaymış gibi hâlâ sersemlemiş bir şekilde dönerek, beklenmedik bir şekilde üzerine
birikmiş olan trajik dehşet sahnesinden ayrılmaya hazırlandı.

Ancak planını uygulamaya koyamadan önce, aşağıdan gelen yüksek ve telaşlı ayak sesleriyle kulakları irkildi.

Aşağıdan gelen bu ayak sesleri, muazzam bir gürültü ve hız telaşıyla merdivenleri
çıktı.

İnişte bu ayak sesleri bir süre durdu ve sonra daha dikkatli ve kasıtlı bir şekilde, çifte trajedinin
yaşandığı ve kahramanımızın hala sessiz ve hareketsiz durduğu odaya doğru yaklaştı.

Bu süre boyunca Jonathan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak pasif bir şekilde durdu ve olabileceklere
boyun eğdi. Kendisinin
kontrolünün olmadığı koşulların kurbanı olduğunu hissetti.
Kısmen açılmış kapıya bakarak, başına gelecek olan macerayı bekledi.
Bir kez daha ayak sesleri durdu, bu sefer tam eşikte,
ve sonra kapı dışarıdan yavaşça açıldı.

Kahramanımız oradaki açıklığa bakarken, hemen görüşüne, açıkça denizcilik alışkanlığı olan birinin güçlü ve sağlam figürü açıldı. Şapkasındaki altın örgüden,
ceketindeki kurdeleden sallanan mühürlerden ve belirli bir alışkanlık özelliğinden, mesleğinde hiç de azımsanmayacak biri olduğu açıkça anlaşılıyordu.
Güçlü ve kuvvetli bir yapıya sahipti, başı omuzlarına yakındı ve
yuvarlak, kısa bir boğa boynu vardı. Gevşek bir şekilde düğümlenmiş siyah bir kravat ve altın örgüyle süslü kırmızı bir yelek giyiyordu; pirinç tokalı ve askılı deri bir kemer ve kocaman
deniz botları, hayatındaki mesleğini tek başına çağrıştıran bir kostümü tamamlıyordu. Yüzü bir kedininki gibi yuvarlak ve genişti ve teni, sürekli güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan dolayı yeni cilalanmış maun rengine dönmüştü. Ancak aksi takdirde komik olabilecek bir yüz ifadesi, bu durumda, burnunun yüzüne o kadar düzleşmiş olmasıyla tek başına itici hale gelmişti ki, bu özelliği ayırt etmek için geriye sadece burun deliklerinin olması gereken yerde iki dairesel delik kalmıştı. Gözleri, yüzünün geri kalanı kadar kesinlikle o kadar uğursuz değildi, açık gri renkteydi ve son derece canlılardı - hatta bakışlarının neşeli huzursuzluğunda iyi huyluydular - her ne kadar sarkık kaşların siyah çalılığının altında neredeyse gizli olsalar da. Konuştuğunda sesi o kadar
derin ve yankılıydı ki sanki bir insanın göğsünden değil de
bir namludan çıkıyor gibiydi.

"Ne olacak, canım!" diye haykırdı gür bir sesle, o kadar yüksek sesle ki
kahramanımızın kulaklarındaki gergin davulları
çalmış gibiydi. "Ne olacak, canım! Burada ne işin var? Gecenin bu saatinde kim tabanca atıyor?" Sonra, yerde bir araya toplanmış şekilde yatan figürleri görünce, kocaman, kalın dudakları hayretle açıldı ve gri gözleri kafasının içinde iki top gibi yuvarlandı, böylece düz yüzü ve burun deliklerinin yuvarlak delikleriyle, başka koşullar altında hem gülünç hem de
grotesk görünecek bir görüntü sunuyordu.

"Kan adına!" diye haykırdı, "burada kesinlikle cinayet işlendi."

"Cinayet değil!" diye haykırdı Jonathan, tiz ve soluk bir sesle. "Cinayet değil! Hepsi bir kazaydı ve ben bir bebek kadar masumum."

Yeni gelen ona baktı ve sonra yerdeki iki figüre,
sonra tekrar ona baktı, aynı anda hem meraklı hem de kurnaz gözlerle.
Sonra yüzünde alaycı denebilecek bir sırıtma belirdi. "Kaza!" dedi. "Kan adına! Gerçekten garip bir kaza, iki adamı topuklarından vurup üçüncüsünü çiziksiz bırakan!" Kendini böyle kurtararak odaya girdi ve Jonathan'ın macerasının son kurbanını kolundan tutarak, bir çuval tahılı tutar gibi, cansız ve çaresiz bedeni yattığı yerden ilk kurbanın yanındaki yere sürükledi. Sonra, yanan mumu kaldırarak, iki yere serilmiş bedenin üzerine eğildi, ışığı önce birinin sonra diğerinin çizgilerine yakın tuttu. Onlara uzun süre çok dikkatli bir şekilde, en yakın ve en dikkatli incelemeyle ve kusursuz bir sessizlikle baktı. "İkisi de ölü," dedi, "Davy Jones kadar ve her kimsen, itiraz ediyorum ki işini hayatımda gördüğüm en eksiksiz şekilde yaptın." "Gerçekten de," diye haykırdı Jonathan, aynı tiz ve soluk soluğa sesle, "bunu
kendileri yaptı. Önce biri bana saldırdı, sonra diğeri ve ben sadece beni öldürmelerini engellemeye çalıştım. Bu
bıçağının üstüne düştü ve o da beni yok etme çabalarında kendini vurdu."

"Bunu," dedi denizci, "bir kara inişçisine rahatlıkla söyleyebilirsin ve
belki sana inanır; ama
Kaptan Benny Willitts'in gözlerini bu kadar kolay boyayamazsın. Ve eğer sana sormaya cesaret edebilirsem, senin iddia ettiğin kadar zararsız bir adama saldırmalarının sebebi neydi?"

"Bunu bilmiyorum," diye haykırdı Jonathan; "ama sana tüm koşulları anlatmaya tamamen hazırım. Dostlar Derneği'nin bir üyesi olduğumu bilmelisin. Bugün Kingston'a indim ve çok yakışıklı görünümlü genç bir kadınla tanıştım. Bana bu küçük fildişi topu emanet etti ve birkaç gün saklamamı istedi. Şiddet duyguları uyandırabilecek hiçbir şey göremediğim bu topun görüntüsü, bu iki adamı tamamen delirtmiş gibi görünüyor, öyle ki anında bana en vahşi ve en ölümcül saldırıyı yaptılar. Bak! Bu kadar küçük bir şeyin bu kadar çok soruna yol açacağına inanır mıydın?" Ve konuşurken, başına gelen çifte trajedinin nedenini diğerinin bakışlarına tuttu. Ama Yüzbaşı Willitts'in gözleri topa dikilir dikilmez, yüzünde en tuhaf değişiklik geçti. Kırmızı yanaklarındaki renk donuk ve sarıya dönmüş gibiydi, şişman dudakları aralanmıştı ve gözleri sabit ve camsı bir parıltıyla bakıyordu. Ayağa kalktı ve hala yüzünde şaşkınlık ve hayret ifadesiyle önce kahramanımıza sonra da elindeki fildişi topa baktı, sanki hem akıl hem de konuşma yeteneğinden mahrum kalmış gibi. Sonunda, kahramanımız küçük şeyi tekrar cebine koyarken, denizci büyük bir çabayla da olsa yavaşça kendine geldi ve ciğerlerinin en dibine kadar derin ve yoğun bir nefes aldı. Siyah ipek kravatının köşesiyle, terin toplandığı alnını sildi. Sonunda, aniden sesini değiştirerek, "Eh, yemek arkadaşı," dedi, "gerçekten de çok harika bir macera yaşadın." Sonra derin bir
nefesle: "Eh, kan adına! Sana açıkça söyleyebilirim ki, yüzleri okumada
zayıf değilim. Eh, dürüst olduğunu düşünüyorum ve
bana söylediğin her kelimeye inanmaya meyilliyim. Kan adına! Senin için
çok üzgünüm ve seni
sıkıntından kurtarmaya meyilliyim.

"Yapılacak ilk şey," diye devam etti, "bu iki ölü adamdan kurtulmak ve bunun üstesinden gelmekte
sorun çekmeyeceğimize inanıyorum. Birini buradaki halıya saracağız ve diğerini
şu yatak perdesine yuvarlayabiliriz. Sen birini taşıyacaksın ve ben de diğerini ve liman çok uzakta olmadığı için onları
kolayca
getirip denize atabiliriz ve olanlardan
hiç kimse daha fazla haberdar olmayacak. Kendi güvenliğiniz için, kolayca görebileceğiniz gibi,
gidip bu nesneleri burada bırakıp ilk gelenin
bulmasını ve size karşı delil olarak ortaya çıkmasını bekleyemezsiniz."

Kahramanımızın şu anki şaşkın durumunda bu mantık ona
o kadar aşırı derecede haklı göründü ki, buna en ufak bir itirazda bulunmadı.
Buna göre, akşamın olaylarının sessiz, sessiz iki kurbanı
da dışarıdan bakıldığında ne korkunç ne de uğursuz görünen bir bohçaya sarılmıştı.

Bunun üzerine, Jonathan siyah giysili küçük beyefendinin bulunduğu halıyı omuzladı ve kaptan da diğeri için aynısını yaptı,
hemen karanlıkta merdivenlerden aşağı inip
sokağa çıktılar. Burada kaptan seferin şefi oldu ve birkaç ara sokaktan ve bazı ara sokaklardan geçerek yolu gösterdi--arada sırada dinlenmek için durdu, çünkü yükler hem ağırdı hem de taşıması beceriksizdi--ikisi de sonunda limanın önüne çıktılar, kimse onları sorgulamadan veya herhangi bir sorundan şüphelenmeden. Su kenarında limana doğru oldukça uzun bir mesafeye uzanan açık bir iskele vardı. Oraya
kaptan önderlik etti ve Jonathan da onu takip etti. Böylece iskele veya iskele boyunca, arada sırada gevşek tahtalara
takılarak, sonunda suyun amaçları için yeterli derinliğe ulaştığı yere gelene kadar yola çıktılar. Burada kaptan omuzlarını eğerek yükünü karanlık, gizemli sulara
attı ve Jonathan da onun örneğini izleyerek aynısını yaptı. Her bir ceset, onları saran kılıfların gevşemesiyle, halının ve perdenin yüzeye çıkıp gelgitle birlikte yavaşça sürüklendiği
elektriğe asık suratlı ve kurşun gibi bir sıçramayla battı. Jonathan, iki kasıtsız cinayetinin son kanıtlarının kayboluşuna donuk bir şekilde bakarken, aniden ve şiddetle arkadan kendisine fırlatılan muazzam güçteki bir çift kol hissederek uyandı. Onların kucaklaşmasında dirsekleri anında yanlarına sıkıca
sabitlendi ve bir an çaresiz ve şaşkın bir şekilde durdu, bu sırada deniz kaptanının sesi kulağının dibinde gürleyerek şöyle haykırdı: "Kanlı, geveze Quaker, o fildişi
topu alacağım ya da canını alacağım!" Bu sözler Jonathan üzerinde, sanki aniden üzerine soğuk su
dökülmüş gibi aynı etkiyi yarattı. Kendini kurtarmak için hemen mücadele etmeye başladı ve bu, aynı anda hem dehşet hem de umutsuzlukla
doğdu. Çabaları o kadar muazzamdı ki, birden fazla kez kendini neredeyse kurtaracaktı, ancak yine de esir alan kişinin güçlü kolları onu demir bir mengenedeymiş gibi tutuyordu. Bu arada,
kahramanımızın saldırganı, fildişi topun saklandığı pantolon cebine elini sokmak için sık sık ama etkisiz girişimlerde bulundu,
bu arada korkunç ve korkunç bir küfür dizisiyle
nefes nefese küfür etti. Sonunda, her böyle girişimde engellendiğini ve kurbanının mücadeleleri karşısında tüm sabrını kaybettiğini fark ederek,
Jonathan'ı sanki onu yere çarpacakmış gibi ayaklarından kaldırmaya çalıştı.
Şüphesiz, eğer
topuğu iskeledeki gevşek bir tahtanın çatlağına takılmasaydı, bunu başarabilirdi.
Anında ikisi de şiddetle yere serildi, kaptan altında ve Jonathan üstündeydi, yine de demirden kucaklamasıyla sarılmıştı. Kahramanımız başının arkasının diğerinin düz yüzüne şiddetle çarptığını hissetti ve kaptanın kafatasının, bir direğe veya tahta parçasına çarpan bir yumurtanın çıkardığına benzer
korkunç bir çatırtı sesiyle
çaldığını duydu, ki buna çarpmış olmalıydı. Çılgınca mücadelelerinde
rıhtımın kenarına çok yaklaşmışlardı, böylece bir sonraki
an, muazzam ve gürültülü bir sıçramayla Jonathan kendini limanın sularına
dalmış buldu ve saldırganın kolları vücudundan
kurtuldu. Suyun şoku onu anında kendine getirdi ve oldukça iyi bir yüzücü olduğu için, sümüksü deniz yosunuyla kaplı, su seviyesinden yukarıdaki iskeleye uzanan tahta bir merdivenin çapraz parçasına ulaşmakta ve kavramakta en ufak bir zorluk çekmedi. Jonathan, bir kez daha karaya çıktıktan sonra, sanki bir sonraki saldırının nereden geleceğini anlamak ister gibi etrafına baktı. Ama iskelede tamamen tek başına duruyordu; görünürde başka bir canlı yoktu. Suyun yüzeyinde, sanki altında mücadele eden bir şey tarafından rahatsız edilmiş gibi bir hareketlilik vardı; ama şüphesiz kafasındaki muazzam çatırtıdan sersemlemiş olan kaptan, onu yutan elementten bir daha asla ayağa kalkamadı. Ay ışığı, huzurlu ve görkemli bir aydınlatmayla parlıyordu ve uzak kasabadan gelen bazı uzak sesler dışında, hiçbir ses, ılık, tropikal gecenin sessizliğini ve huzurunu bozmuyordu. Berrak su, parlak ay ışığıyla
aydınlanmış, iskeleye vuruyordu. Tüm dünya sakin, dingin ve derin bir
ve tam bir dinginlikle
sarılmıştı.

Jonathan başının üstündeki gökyüzünde yüzen yuvarlak ve parlak ışık küresine baktı ve başına gelenlerin gerçekten de bir gerçeklik olup olmadığını ve muazzam bir
halüsinasyon olup olmadığını merak etti. Sonra aniden olanların
yeniden farkına vararak kendini uyandırdı, döndü ve sanki ele geçirilmiş biri gibi iskele boyunca koştu ve böylece bir kez daha ay ışığıyla aydınlanmış kasabaya doğru gitti.

VI. Gümüş Peçeli Kadınla Maceranın Sonucu

Aniden, belki de hiç de efendisi olmadığı garip bir etkiyle yönlendirilene kadar, ani kaçışını kontrol edemedi, kendini bahçe kapısının önünde dururken buldu,
bir saatten fazla bir süre önce ilk kez böylesine muazzam sonuçlara yol açan
bir dizi korkunç maceraya
girmişti.

İnsanlar hâlâ geçip gidiyorlardı ve bu gruplardan biri -genç hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir grup- sokağın karşı tarafında durup, hiç de azımsanmayacak bir merak ve eğlenceyle, onun
damlayan ve perişan halini gözlemledi. Fakat kahramanımızın tek bir düşüncesi ve tek bir niyeti vardı -kendisine ve kurbanlarına karşı bu kadar düşüncesizce ve böylesine korkunç sonuçlar
veren o güvenden olabildiğince çabuk kurtulmak. Bahçenin kapısına koştu ve ne efendisi ne de kontrol edebildiği bir şiddetle tekmelemeye ve vurmaya başladı. Tüm mahallenin uyandığının farkındaydı, çünkü ışıkların hareket ettiğini ve yüksek sesli sorgu seslerinin duyulduğunu gördü; yine de yarattığı karışıklığa hiç aldırmadan, kapıyı gürültülü bir şekilde yumruklamaya ara vermeden devam etti. Sonunda, şiddetli darbelerinin sesine yanıt olarak, küçük kapı açıldı ve orada bir çift göz belirdi. Bir sonraki anda kapı çok aceleyle aralandı ve çiçek bozuğu zenci kadın belirdi. Kadın onu ceketinin kolundan yakaladı ve hızla bahçeye çekti. "Buckra, Buckra!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun? Tüm kasabayı uyandırıyorsun!" Sonra, onun damlayan giysilerini inceleyerek: "Suya girdin. Ateşlendin ve ölene kadar titredin." "Hanımım!" diye bağırdı Jonathan, duygularının aşırılığından neredeyse hıçkırarak; "beni hemen ona götür, yoksa
tamamen delirmediğim için cevap veremem!"

Kahramanımız tekrar hanımla tanıştırıldığında, onu bol ve zarif bir sabahlık giymiş, zarif vücuduna sonsuz derecede yakışmış ve daha önce onu saran gümüş tülden bir örtüyle örtülü halde buldu.

"Dostum," diye bağırdı hararetle, ona yaklaşıp küçük fildişi topu ona doğru uzatarak, "bana verdiğin şeyi geri al! Üç adamın ölümüne sebep oldu ve eğer onu daha uzun süre elimde tutarsam
başıma ne korkunç bir felaket geleceğini bilmiyorum.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı, keskin bir sesle. "Üç adamın ölümüne
neden olduğunu mu söyledin? Çabuk! Bana ne olduğunu söyle,
çünkü bir şekilde bana güvenlik ve tüm tehlikelerimden kurtuluş haberi getirdiğini hissediyorum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye bağırdı Jonathan, hala heyecandan soluk soluğa. "Ama şunu biliyorum: Senden ayrıldığımda masum bir adam olarak
ayrıldım ve şimdi masum olmama rağmen
almamda etkili olduğum üç hayatın ağırlığıyla sana geri dönüyorum."

"Açıkla!" diye bağırdı kadın, ayağıyla yere vurarak.
"Açıkla! Açıkla! Açıkla!"

"Bunu yapacağım," diye bağırdı Jonathan, "ve elimden geldiğince çabuk! Senden
ayrılıp sokağa çıktığımda siyah giysili küçük bir beyefendi bana yaklaştı."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı kadın; "ve sadece bir gözü vardı ve altın başlı bir baston mu taşıyordu?"

"Kesinlikle," dedi Jonathan; "ve arkadaşı Jeremiah Doolittle ile tanıştığını iddia etti."

"Onu hiç tanımadı!" diye bağırdı kadın, hararetle; "ve size şunu söylemeliyim ki, o bir zamanlar korsan Keitt'in yakın arkadaşı olan Hunt adında bir kötü adamdı. Kaptanının göğsüne ölümcül bir bıçak saplayan ve onu bu evde öldüren oydu. Siz dışarı çıktığınızda, kendisi veya ajanları kapımı gözetliyor olmalı."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Jonathan, "ama beni dairesine götürdü ve orada, bana yüklediğin güveni öğrendikten sonra, bunu benden talep etti ve ben bunu ona vermeyi reddettiğimde, hemen bana bir hançerle saldırmaya başladı. Hayatımı korumaya çalışırken, istemeden bıçağı kendi göğsüne saplamasına ve kendini öldürmesine neden oldum."

"Peki sonra ne oldu?" diye bağırdı kadın, duygularıyla neredeyse dağılmış gibi görünüyordu.

"Sonra," dedi Jonathan, "tuhaf bir adam geldi -bir yabancı- bana tabancayla saldırdı, beni öldürmeyi ve böylece aynı küçük şeyi ele geçirmeyi amaçlıyordu."

"Ve," diye haykırdı kadın, "uzun, siyah bıyıkları mı vardı ve kulaklarında gümüş küpeler mi vardı?"

"Evet," dedi Jonathan, "vardı."

"Bu," diye bağırdı kadın, "Hunt'ı gözetleyen Kaptan
Keitt'in Portekizli yelken ustasından başkası olamazdı! Bana sonra ne olduğunu söyle!"

"Hayatımı alabilirdi," dedi Jonathan, "ama ardından gelen mücadelede kendi tabancasıyla kazara kendini vurdu ve ayaklarımın dibinde öldü. Bir deniz kaptanı gelip yardım teklif etmeseydi başıma ne geleceğini bilmiyorum."

"Bir deniz kaptanı!" diye haykırdı; "ve düz bir yüzü ve kırık bir burnu mu vardı?"

"Gerçekten de vardı," diye cevapladı Jonathan.

"O," dedi kadın, "Kaptan Keitt'in korsan ortağı olmalı - Kanlı El'den Kaptan Willitts. Şüphesiz Portekizlileri gözetliyordu."

"Beni," dedi Jonathan, "iki cesedi iskeleye kadar taşımaya ikna etti. Beni oraya kandırdıktan sonra -sanırım kimsenin müdahale edemeyeceğini düşündüğü yere- bana saldırdı ve fildişi topu benden almaya çalıştı. Kaçma çabalarım sırasında ikimiz de suya düştük ve o, iskelenin kenarına kafasını çarparak önce sersemledi, sonra da boğuldu."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı kadın, coşkuyla ve mücevherli ellerini birbirine kenetleyerek. "Sonunda, bugüne kadar bana zulmeden ve hayatımı tehdit edenlerden
kurtuldum! Yüzümü görmek
istedin; şimdi sana göstereceğim! Şimdiye kadar, düşmanlarımın beni tanıyıp öldürmemesi için onu gizli tutmak zorundaydım." Konuşurken peçesini bir kenara çekti ve
kahramanımızın vizyonuna en sıra dışı ve çarpıcı güzellikteki bir yüzü gösterdi.
Işıltılı gözleri bir Jawa'nınki gibiydi ve zarifçe
kavislendirilmiş ve kalemle çizilmiş kaşların altına yerleşmişti.
Alnı parlak fildişi gibiydi ve dudakları gül yaprakları gibiydi.
En iyi ipek kadar yumuşak olan saçları, büyüleyici bollukta kümeler halinde tutturulmuştu. "Ben," dedi, "zayıf ve korsan olmasına rağmen, o kadar da kötü olmayan o talihsiz Kaptan Keitt'in kızıyım. Şüphesiz, sizin yıkımınızı neredeyse
ortaya çıkaran kötü adam Hunt tarafından
yanlış yönlendirilmeseydi dürüst bir adam olurdu. O, ölümünden
önce bu adaya geri döndü ve beni, belki de en dürüst yollarla olmasa da, Hint Okyanusu'nun sularında topladığı
tüm o büyük servetin tek varisi yaptı. Ama bana miras kalan tüm o servetin en büyük hazinesi, az önce sizin kendinizin, yeterince övemeyeceğim bir cesaret ve sadakatle savunduğunuz tek bir mücevherdi. Bu, Kishmoor Yakutu olarak bilinen
paha biçilmez mücevherdir. Size göstereceğim." Bunun üzerine küçük fildişi topu eline aldı ve güzel bileklerini çevirerek, hiçbir gözün ana küreye nerede birleştiğini fark edemeyeceği kadar güzel ve kurnazca ayarlanmış bir kapağı açtı. İçinde, kahramanımızın şaşkın bakışları önünde hemen sergilediği bir nesne içeren ham ipekten bir yün vardı. Yaklaşık olarak bir yağmur kuşu yumurtası büyüklüğünde kırmızı bir taştı ve Jonathan'ın deneyimsiz gözlerini bile kamaştıracak kadar zarif ve kırmızı bir parlaklıkla parlıyordu. Gerçekten de, kendisine doğru uzanan pembe avuçta gördüğü hazinenin paha biçilmez değerinden haberdar olmasına gerek yoktu. Bu olağanüstü mücevhere ne kadar süre baktığını bilmiyordu ama hanımın ona seslenen sesinin sesiyle tefekküründen uyandı. "Bugün vahşi ve kanlı bir ölümle cezalarını çeken üç kötü adam," dedi, "bir kaza sonucu bu mücevherin benim elimde olduğunu öğrendiler. O zamandan beri hayatım bir ipliğe bağlı ve attığım her adım, sahip olunması talihsiz olanların sahip olduğu en acımasız ve amansız düşmanlar tarafından izlendi. Onların entrikalarının ölümcül tehlikelerinden beni kurtardın, yeterince alkışlanamayacak bir cesaret ve kararlılık sergiledin. Bunda en derin hayranlığımı ve saygımı kazandın. "Hayatımı ve mutluluğumu tanıdığım herhangi bir adamın himayesine vermektense sana emanet etmeyi tercih ederim!" diye haykırdı, "seni, ihtiyaçlarımın seni sürüklediği tehlikelerin karşılığını verecek şekilde ödüllendirmeyi umamam; ama yine de" - ve burada tereddüt etti, sanki kendini ifade edecek kelimeler arıyormuş gibi - "ama yine de eğer bu mücevheri ve bana ait olan tüm serveti, zavallı Evaline Keitt'in şahsıyla birlikte kabul etmeye istekliyseniz, sadece taş ve servet değil, kadın da sizindir, uygun gördüğünüz
şekilde elden çıkarmak için!"

Kahramanımız bu beklenmedik dönüş karşısında o kadar şaşırdı ki, o anda ne cevap vereceğini bilemedi. "Dostum," dedi sonunda, "teklifin için sana çok teşekkür ediyorum ve kabalık etmek istemesem de, taşın kendisi ve servet konusunda -ki bahsettiğin ve tarihini çok iyi bildiğim- hırsızlık, yağma ve cinayetin meyvelerinden ikisini de almaya meyilli olmadığımı sana bildirmek benim görevim. Mücevheri, sanki üç kez, sanki bir başkasının kanıyla lekelenmiş olarak gördüm, öyle ki artık benim gözümde o kadar az değeri var ki, ona sahip olmak için bir karabiber tanesi bile vermezdim. Gerçekten de, dünyada beni onu kabul etmeye veya hatta tekrar elime almaya ikna edebilecek hiçbir sebep yok. Cömert teklifin geri kalanına gelince, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, dört ay sonra Pensilvanya'nın Kensington şehrinde Martha adında çok güzel bir genç kadınla evleneceğim. Dobbs ve bu nedenle eğilimlerimi başka herhangi bir yönde değerlendirme özgürlüğüne sahip değilim. "

Kendini böyle teslim ettikten sonra Jonathan, sert ve beceriksiz eklemlerinin emredebileceği kadar rahat bir şekilde eğildi ve ardından, yanakları kızarmış ve gözleri başka tarafa çevrilmiş bir şekilde onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermeyen büyücünün huzurundan çekildi.

Böylece hayatında başına gelen tek önemli macera sona erdi.
Çünkü bundan sonra, ticaret mesleği ve son derece huzurlu varoluşunun sağlayabileceği
heyecanla yetindi.

Sonsöz

Sonuç olarak, değerli Jonathan Rugg, Martha Dobbs ile evlendiğinde, ertesi Haziran ayında, gizemli bir arkadaşın geline o kadar önemli bir değere sahip bir inci ipi hediye ettiği söylenebilir ki, bunlar paraya çevrildiğinde kahramanımız eski patronu değerli Jeremiah Doolittle ile ortaklığa girebildi ve böyle bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, zamanla kendi zamanında, memleketi olan
şehrin önde gelen tüccarlarından biri oldu. Philadelphia.

Howard Pyle'ın Kishmoor'un Yakutu adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUBY OF KISHMOOR ***

***** This file should be named 3687.txt or 3687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/3687/

Produced by Paul J. Hollander.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
