*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Midnight Webs (Geceyarısı Ağları)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: July 27, 2011 [EBook #36875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Midnight Webs, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Midnight Webs

Author: George Manville Fenn

Release Date: July 27, 2011 [EBook #36875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIDNIGHT WEBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Geceyarısı Ağları
George Manville Fenn tarafından
Tinsley Brothers tarafından yayınlanmıştır, 18 Catherine Street, Strand,
Londra. Bu baskı 1872 tarihlidir.
Geceyarısı Ağları, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
GEORGE MANVILLE FENN TARAFINDAN GECEYARISI WEBLERİ.

BİRİNCİ HİKAYE: SMITH'İN ŞARKI SÖZÜ.

GİRİŞ.

İLK SÖZCÜKLER.

Uzun yıllar bekledim, birinin veya bir başkasının her şeyin tam ve doğru bir hesabını vereceğini bekledim, ancak bunun
benim görevim olacağını pek düşünmedim; çünkü bu benim yolumda değil. Ancak diğer kısımlar ve diğer insanların acıları hakkında ne kadar çok şey söylendiğini, bizimkinin ise
bir gazete satırına bile çıkmadığını görünce, bunun adil olduğunu düşünemiyorum; ve
adalet her zaman sevdiğim bir şey olduğu için, çok
isteğim dışında, başladım; bu arada, boş kolum yüzünden, kağıt sürekli kayıyor ve
sürtünüyor, böylece onu ancak kurşun mürekkep hokkasını bir köşeye, tütün kavanozumu da diğer köşeye koyarak susturabiliyorum. Görüyorsunuz ya, ben
bu tür şeylerde pek
evcil değilim; ve eğer önüme bir pipo
ve bir bardak bir şey koyarsanız, size her şeyi anlatabilirim,
zamanımı alırım, bu yeterli olmayacak gibi görünüyor. Dedim ki: "Neden
benim anlattığım gibi yazmıyorsunuz ki, diğer insanlar da her şeyi okuyabilsin?"
Ama "Hayır," dedi; "kendi tarzımda yapabilirim; ama sizin
sade, sade tarzınızda olmasını istiyorum; o yüzden yapın."

Çoğunuzun beni tanıdığını tahmin ediyorum - beni Bond Caddesi'nde, Facet'in kapısında sık sık gördünüz - Facet'in, bilirsiniz, büyük kuyumcunun, durduğum ve
arabaları açtığım,
mesajlar aldığım veya içlerinde sonsuz sayıda değerli eşya olan küçük paketler aldığım yer; çünkü bana güveniliyor. Smith, adım--Isaac Smith; ve
ben o uzun boylu, korkunç adamım, yüzünün bir tarafında dikiş var,
sol kolu düğmeye kadar kıvrılmış ve
o "komiser" üniformasında tek bir leke bile yok, göğsünde üç madalya var.

Bir gün ayakta duruyordum, sabırla bir şeyler yapmayı beklerken, uzun boylu bir beyefendi yanıma geldi, sanki beni iyi tanıyormuş gibi başını salladı; ve ben de selam verdim.

"Kırım'da o uzvunu mu kaybettin, dostum?"

"Hayır, efendim; İsyan," dedim, doğanın bana karşı yaptığı gibi
katı bir şekilde ayakta duruyordum.

Ve sonra bana bir yığın soru daha sordu; ben de ona cevap verdim; ve
sonunda, bir akşam evine gittim ve beni içeri aldı,
ve beni harekete geçirmek için gerekeni yaptı. Uzun zamandır böyle bir şeyi denemek için birazcık
kaşıntım vardı, itiraf etmeliyim; ama
sözleri beni harekete geçirdi; ve sonuç olarak en iyi
küçük kağıttan bir deste ve bir kalemlik aldım; işte hikayem.

------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, BİRİNCİ BÖLÜM.

Dub-dub-dub-dub-dub-dub. Öndeki oğlanların tek bir yumuşak vuruşu - yürüyüşün zamanını işaretlemek için davullarına hafifçe ve sertçe vurmaları - ve ağır bir düzen içinde oradaydık, Majestelerinin 156. Hafif Piyade alayı, sıcak sabah güneşi başımıza vururken tozlu yollardan ilerliyorduk. Ancak çok gevşek bir şekilde yürüyorduk;
çünkü adamlar yorgundu ve mola verilmesini özlüyorduk,
böylece günün sıcağında dinlenebilecek ve sonra tekrar yola koyulabilecektik.
Çadırlar, yük arabaları, kadınlar, çocuklar, filler - hepsi oradaydı; ve
günde yaklaşık yirmi mil hızla karadan geçiyorduk,
istasyona doğru gidiyorduk, orada eve giden bir alayı rahatlatacaktık.

Harry Lant olmasaydı ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum,
hava çok zordu--neredeyse sıcak kırmızı paltolarımız,
ağır sırt çantalarımız ve çiçek saksısı çantalarımız kadar zordu, tepesinde bir çocuğun oyuncağı gibi yuvarlak beyaz bir top vardı; ama ne kadar yorgun olursa olsun, Harry Lant'in
her zaman söyleyecek veya yapacak bir şeyi olurdu; ve albay yakında olsa bile,
söyler veya yapardı. Şimdi, yanımızda bir fil yürüyordu, bölüğümüzün kaptanı, teğmenlerden biri, ve 
havdada birkaç kadın vardı; o sırada, temiz beyaz basmalı giysiler giymiş, ve pek bir şey giymemiş, ve bir muslin sarığı, ve epeyce bir şey giymiş, siyah bir zenci, yaratığın boynunda yürüyor, gözlerini
çevreliyor ve büyük kepçe kulaklı sabırlı canavarı
sürdüğü demir bir tost çatalı gibi bir şey sallıyordu. Adamlar,
nazikçe homurdanmaya, silahlarını bir yandan diğer yana çevirmeye,
hapşırmaya, öksürmeye ve bir koyun sürüsü gibi havaya kalkan tozda boğulmaya başlamışlardı ki, Yüzbaşı Dyer filin üzerinden aşağı indi ve yanımızda yerini aldı, neşeyle bağırdı: "Sadece bir mil daha,
çocuklarım, sonra kahvaltı."

Ona tezahürat ettik ve yarım mil daha kat edildi; bir kez daha
çocuklar korkunç bir şekilde yorulmaya başladığında ve hatta Harry Lant bile sessiz kaldı, ki bu,
Harry Lant'in ne olduğunu görünce,
bir termometredeki herhangi bir dereceden
çok daha fazla hava durumu anlamına geliyor, söyleyebilirim.
Ama ona doğru baktım ve ne demek istediğimi anladı; ve dışarı çıkıp
filin yanına gitti. "Hortumunu taşı, efendim," dedi; ve
büyük canavarın yumuşak burnunu nazikçe tutarak
omzuna koydu ve adamlar kahkahalarla gülerken öylece yürümeye devam etti.

"Pulla-wulla. Ma-pa-na," diye bağırdı arabayı süren zenci ya da buna benzer bir şey; çünkü şimdiye kadar konuşulan tüm rom dilleri arasında
onlarınki en romlusudur ve bana her zaman bir şarkının fall-lal-la
ya da tol-de-rol nakaratını hatırlatır.

"Tamam. Ben hallederim!" diye şarkı söylüyor Harry; ve yürümeye devam etti,
büyük yumuşak ayaklı canavar yuvarlak ayaklarını kaldırıp
nazikçe yere koyarken, Harry'yi incitmeyecek şekilde; ve bu hareket ne kadar önemsiz olsa da, okumaya devam ederseniz göreceğiniz gibi,
çok şey ifade ediyordu, tam o sırada zavallı adamlarımızı son yarım milden
bir tanesi bile düşmeden geçirdi. Ve sonra
durma çağrısı yapıldı; adamlar sıraya dizildi; biz dağıldık; ve kısa bir süre sonra, ağaçların ince tepelerinde
olabildiğince gölgede tembel tembel dolaşıyorduk.

-------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, İKİNCİ BÖLÜM.

Duraklamadan sonraki ilk yarım saat oldukça yoğun bir zamandı: birkaç çadırı gevşekçe kurmak, ateş yakmak ve su getirmek; ama yorgun olmamıza rağmen, her şeyi kısa sürede yoluna koyduk. Albayın çadırı vardı, Albay Maine--küçük, tıknaz bir adamdı, hepimiz ona gülerdik, çünkü o kadar tombul, yuvarlak, iyi huylu bir adamdı ki, hiçbir şeyle ilgilenmezdi; çünkü o zamanlar cesur küçük bedeninde neyin uyuduğunu, dışarı çıkarılmayı beklediğini
öğrenmemiştik. Sonra subaylar için yemek çadırı ve hasta listesindekiler için hastane çadırı vardı, çan çadırlarımızın yanında, hiç kurmamamız gereken, sadece güneşlik görevi gören çadırlar. Ama tabii ki, asıl çadır albayınkiydi.

İşte oradaydılar, albay ve eşi, Bayan Maine--hoş,
sevecen konuşan, genç sayılabilecek bir kadın: kendisinden yirmi yaş küçüktü;
ama tüm bunlara rağmen, bundan daha mutlu bir çift asla nefes almamıştı; ve bu ikisi
sanki alay, Hindistan ve tüm yerliler
özellikle
düşmek ve diktikleri iki küçük altın puta tapmak için yaratılmış gibiydiler--bir küçük kız ve bir küçük oğlan, bilirsiniz. Biz beyler onlara Cock Robin ve Jenny Wren derdik, gerçi Jenny Wren en büyükleri yaklaşık bir buçuk yaşındaydı. Ve sanırım albayın karısının onları böyle giydirme fikrini edinmesinin sebebi Fransa'da biraz yaşamasıydı; ama o iki çocuğu görmek yüreğinize iyi gelirdi - küçük kırmızı tunikli ve kılıçlı oğlan, kırmızı ceketli ve kemerli kız, küçük bir şarap ve su matarası ve minik bir teneke kupa; ve o küçük şeyler, yaşlı siyah ayah'ı, erkeklerin arasına girmek için ondan kaçma biçimleriyle yarı çılgına çeviriyorlardı, erkekler, onları avlarken şişman yaşlı kadını kandırmaktan büyük zevk alıyorlardı, onu her yere gönderiyorlardı, ta ki kadın dönüp elleriyle işaretler yapana ve yere tükürene kadar, bu onun bize küfür etme şekliydi. Çünkü söylemeliyim ki biz İngilizler, yerlilere ne yaptığımız veya ne söylediğimiz konusunda çok, çok dikkatsizdik. Subaylar ve erler, hepsi de,
onlara hayvanlardan çok daha iyi bir şeymiş gibi bakıyorlardı
ve sanki hiç duyguları yokmuş gibi, çok az düşünüyormuş gibi onlarla konuşuyorlardı
eğer bir gün gelecekse, çiğnenen kölelerin ne kadar vahşi efendiler olabileceğini düşünüyorlardı -- eski atasözünün her köpeğin başına geleceğinden emin olduğu gün; ve o zamanlar aramızda köpeğin -- yani, biliyorsunuz, Kızılderililerin -- delirdiğinden ve ısırmaya hazır dişlerini
bilediğine dair en ufak bir şüphesi olan tek bir kişi bile yoktu.

Elbette alayımızda bahsetmem gereken başka kişiler de vardı: Yüzbaşı Dyer'dan bahsettim; ama Albay ve Bayan Maine'in çok sevdiği, çok yakışıklı genç bir teğmen vardı; ve onlarla zaman zaman bir anlaşma yapardı,
Kaptan Dyer'ın çok iyi bir dostu olmasının yanı sıra--ikisi birlikte atışırlardı
ve kardeş gibiydiler, gerçi Teğmen Leigh'de hiç hoşlanmadığım bir şey vardı. Sonra bir de doktor vardı--bir Galliydi ve alayımızın
her yerdeki en sağlıklı alay olduğunu övünürdü; ve size ne olduğunu söyleyeyim,
eğer bir kez hastalandıysanız ve hastanedeyseniz, dediğimiz gibi--ama bilirsiniz,
iyileşene kadar her yerde olmak anlamına gelen bir yürüyüş alayıyla--diyorum ki, eğer bir kez hastalandıysanız ve onun elleri altındaysanız, tekrar hasta olmaya karar vermeden önce iki kere düşünürdünüz ve ona gitmeden önce de çok kötü olurdunuz. Ona Pestle derdik, gerçi adı Hughes'du;
ve biz erkekler ondan nasıl da ölümcül bir şekilde nefret ediyorduk, ta ki gerçek karakterini bulana kadar, neredeyse paramparça olmuş halde yatarken ve bizi kendine getirmeye çalışırken
zaman zaman üzerimize ağlamaya hazırken. "Durun çocuklar," derdi, "sadece bir saat daha ve köşeyi dönmüş olacaksınız!" geriye kalanımız ona adaleti sağladığında. Sonra, elbette, başka subaylar ve bazıları binbaşıyla birlikte ve alayımızın başka bir taburu Wallahbad'daydı; ama onların benim hikayemle hiçbir ilgisi yok.

Sanırım şimdi size bu molanın sabahında, kendimi bir pipoyla serinlettikten sonra, tıpkı Kanada veya Nova Scotia'da olsaydı kendimi bir pipoyla ısıtmam gerektiği gibi, kahvaltı için hazır olduğumu ve Bayan Bantem'in çayı yaptığını gördüğümde, yemekhaneye gitmekten daha iyisini yapamam.

Bazı adamlar kahvaltıda çayımızı içmemize gülmeden edemediler; ama yine de ben bundan hoşlanırdım, çünkü beni her zaman eve götürürdü, çay ise götürürdü--ve zavallı yaşlı annemin ekmek ve tereyağı için benden daha iyi bir çocuk olmadığını söylediği günlere; ekmek için ne kadar ödersem ödeyeyim, diye homurdanmasına gerek kalmayacak kadar tereyağı da yoktu; ve Bayan Bantem annem gibi olmasa da, çirkin düşünceleri
getirdi. Bayan Bantem, hayatımda gördüğüm en büyük ve en çirkin kadındı diyebilirim. Çoraplarıyla beş fit on bir buçuk boyundaydı, çünkü Joe Bantem bir gün Çavuş Buller'ı onu standardın altına almaya ikna etti. Yüzü neredeyse bir siyahınki kadar koyuydu; bir bıyığı vardı, hem de güzel bir bıyığı; ve genel olarak da çok kaba bir görünümü vardı. Kızamık--size kim olduğunu doğrudan söyleyeyim--Kızamık onun bir at vaftiz annesi olduğunu söylerdi; ve birbirlerinden
hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı; ama Joe Bantem o kadınla onun kendisinden
olduğu kadar gurur duyuyordu; ve eğer biri onun görünüşü hakkında bir ipucu verirse, gülerdi,
ve bunun sadece dış kabuğu olduğunu söyler ve suyundan bahsederdi. Ama
yine de, hiç kimse o kadınla uzun süre birlikte olup da onun tadını bilmeden
kalamazdı. Onu ve Joe'yu birlikte görmek bir manzaraydı, çünkü o sadece orta boydaydı--beş fit yedi buçuk--ve gördüğünüz en güzel pembe-beyaz, kahverengi bıyıklı, açık yüzlü adamdı. Hepimiz tekrar tekrar bronzlaşıp bakırlaşıyorduk, ama Joe yıllar önce Gosport'tan gemiye bindiğimiz günkü kadar güzel, taze ve beyazdı; ve
daimi şaka Bayan Bantem'in ten rengini dört dörtlük tutmak için bir hazırlığı olduğuydu.

Joe Bantem ne yaptığını biliyordu, çünkü bir gün başka bir alayın adamları tarafından çirkin bir yorum yapıldığında, benimle gizlice konuşmaya başladı ve
bizden daha iyi bir kadının
yaşamadığına yemin etti; ve haklıydı, çünkü şu anda Kitabı elime alıp
Eski İngiltere'deki tüm yargıçların önünde aynı şeyi yemin etmeye hazırım. Çünkü görüyorsunuz, biz erkekler çok beceriksiziz: bize
pembe-beyazın güzel bir kısmını gösterin, onun peşinden deli gibi koşarız; oysa biz
bütün bu süre boyunca sağlam, iyi ve doğru olan, iyi giyecek ve pembe-beyazınız solup kirlendikten uzun süre sonra bile canlı renkler gösterecek olan şeylerin sonsuzluğundan kaçıyoruz. Konuşacak fazla yerim yok.
Ama mevcut arkadaş bilirsin, ve setra. Ama, kural olarak, senin güzel pembe-beyazın düğmelerden, yama yapmaktan veya yemek pişirmekten ne anlar? Neden, yemek pişirmenin en iyisine sahiptik; haşlanmış etiket ve bez değil, güzel güveçler, rosto ve haşlamalar, diğer adamlar bir köpek eti yemeği için homurdanırken. En tatlı temiz gömleklerimiz vardı ve tek bir düğme bile düşmezdi; çoraplarımız yamalıydı; ve sadece birimiz -mesela Kızamık- gereğinden fazla damlattı, sadece Bayan Bantem'in ona nasıl
düşeceğini görsün, hepsi bu. Başı daha önce ağrımıyorsa, o zaman ağrırdı; ve şimdi sanki yıllar önce değil de, sadece bu dakikaymış gibi, Kızamık'ın kulaklarını yumrukluyor ve ayık kalmazsa onu başka bir karmaşaya
dönüştürmekle tehdit ediyordu. Ve onu da
ters çevirirdi, sadece Joe'ya söylediği gibi ve Joe bana, zavallı adamın ne kadar zayıf olduğunu ve kolayca götürülebileceğini
söylediği gibi, bu onun yıkımı olabilirdi.
Uzun lafın kısası, Bayan Bantem kırk yaşında iyi bir anaç kadındı; ve ona karşı söyleyecek bir şeyi olanlar bunu kıskançlıktan söylüyorlardı ve şimdi söyleyeceğim tek şey daha önce söylediklerim: tek bir kusuru vardı, o da dürüst askerlere eş olabilecek küçük Bantem'leri hiç olmamasıydı; ve nerede olursa olsun, dileğim
yüz yaşına kadar mutlu ve saygıdeğer bir şekilde yaşaması.

Bu beni Kızamığa getiriyor. Adı Bigley'di; ama çocukken aşı olmadığı için çiçek hastalığını çok kötü geçirmişti; ve yüzü delik deşikti, o kadar yuvarlak ve pürüzsüzdü ki
yanaklarına ve alnına bezelye koysanız bile düşmezlerdi; bu yüzden ona Measles adını verdik. Eğer herhangi biriniz
"Neden?" diye sorarsa, söylediğimden fazlasını bilmiyorum.

O asık suratlı bir adamdı Measles, sevgilisi ona
güldüğü için 'listelendi; onu umursadığı için değil, ama
gülünmekten hoşlanmadığı için, 'listelendi, dediği gibi, ve bu onu
kin dolu yaptı. Her zaman terfi alamadığı için homurdanırdı ve her şeye ve herkese
alay ederdi ve Harry Lant ile
kavga ederdi, bilirsiniz, filin hortumunu o taşırdı; Harry ise onunla
uğraşmadan asla mutlu olmazdı, bu yüzden bazen
karmaşamıza bir sürü sıcak su dökülürdü.

Ve şimdi sanırım sadece üç davulcuyu isimlendirmem gerekiyor, Bayan Bantem'in demir bir çubuk gibi hükmettiği, ama hepsi onların iyiliği için, ve sonra
işimi bitirdim. Eh, kahvaltımızı yaptık ve gölgede oturup tadını çıkardık. Kızamık, suyun her zamankinden daha iyi olması nedeniyle homurdandı; çünkü bazen biz, Hindistan'daki askerler, kazanda pişirilmeden önce korkunç derecede canlı olan su içerdik; çünkü oradaki su böcekleri bir miktar sıcağa dayanabilse de, ateşe dayanamazlardı. Bayan Bantem daha sonra eşyaları yıkıyordu ve akşam yemeğinden bahsediyordu; Harry Lant, büyük file götürmek için tüm ıvır zıvırı topluyordu, tam o sırada bulabildiği en iyi gölgede duruyordu, büyük kulaklarını çırpıyordu, küçük domuz gözlerini kırpıştırıyordu ve hortumunu ve kuyruğunu iki sarkaç gibi çevirip saat gibi ileri geri sallıyordu ve sürekli Harry'yi izliyordu, Kızamık aynı anda "İşte bazı deliler geliyor!" dedi. ------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Şimdi, size Kızamık'ın kin güttüğünü anlattıktan sonra, onun herhangi birine deli demesinin,
bahsedilen kişide ortak bir akıl eksikliği olduğunu kanıtlamadığını kolayca anlayacaksınız; fakat onun kastettiği, güneş bu kadar yüksekteyken ve bu kadar güç kazanmışken, gelen insanların seyahat etmekten yarı deli olduklarıydı.

Başımı kaldırıp, yaklaşık bir mil ötede, uzun, düz ovadan gelen, bir fil ve at sırtında bir veya iki adam gördüm; ve daha bir dakika bile bakmadan, Yüzbaşı
Dyer'ın albayın çadırına geçtiğini ve sonra gelen filin yönünü işaret ettiğini gördüm. Bir sonraki dakika, bizim olduğumuz yere geçti. "Teğmen Leigh'i gördün mü?" dedi hızlı bir şekilde.

"Hayır, efendim; kahvaltıdan beri görmedim."

"Görünürdeyse onu peşimden gönder. Ona Bayan Ross ve ekibinin
orada olduğunu ve onları karşılamak için yola çıktığımı söyle."

Bir sonraki dakika gitmişti, bir seyis atından bir at aldı ve sıcağa rağmen, filin olduğu ekiple buluşmak için dörtnala gitti, hava o kadar açıktı ki, onun hemen yukarı çıktığını, atını döndürdüğünü ve filin yanından nazikçe geri döndüğünü görebiliyordum.

Teğmenden hiçbir şey görmedim ve gerçeği söylemek gerekirse, partinin geleceğini düşünürken onu tamamen unuttum, çünkü bir şekilde Bayan Maine'in kız kardeşinin onunla kalmak için eski ülkeden
çıktığını duymuştum. Doğru hatırlıyorsam, siyah hemşire Bayan Bantem'e söyledi ve o da bundan bahsetti. O zaman, bu partinin, sanırım,
hanımefendinin kendisi olduğunu; ve düşündüğüm gibi olduğunu düşündüm. Alayın eve dönmesi için beklenmedik bir şekilde Patna'dan ayrılmak zorunda kalmıştık; ve hanımefendi, emirlere göre, bizi takip etmişti, çünkü bu sadece ikinci günlük yürüyüşümüzdü.

Sanırım pipom beni yaklaşan partiyi izlemeye,
ve Bayan Ross'un nasıl bir adam olacağını ve kız kardeşine
benzeyip benzemediğini merak etmeye yöneltti. Sonra onunla kimin evleneceğini merak ettim, çünkü bildiğiniz gibi,
hanımlar Hindistan'da bir koca bulmadan çok uzun süre kalmazlar. "Belki de," dedim kendi kendime, "teğmen olacak;" ama on dakika sonra, fil sendeleyerek yaklaşırken fikrimi değiştirdim, çünkü
Kaptan Dyer büyük canavarın yanında ağır ağır yürüyordu ve hanımın aşağı inmesine yardım eden el onun eliydi - uzun boylu, yakışıklı, kendine güvenen bir kızdı,
önderlik ediyor ve kız kardeşini öpüp yatıştırıyordu,
çadırdan koşarak çıkıp kollarını yeni gelenin boynuna doladığında.

"Sonunda, Elsie," dedi Bayan Albay yüksek sesle. "Uzun ve sıkıcı bir yolculuk yaptın."

"Son on dakika içinde değil," dedi Bayan Ross, parlak, neşeli ve özgür yürekli bir şekilde gülerek. "Teğmen Leigh beni çok
samimi bir şekilde karşıladı."

"Kim?" diye haykırdı Bayan Albay, birinden diğerine bakarak.

"Teğmen Leigh," dedi Bayan Ross.

"Korkarım ki kendimi duyurmadığım için suçluyum," dedi Yüzbaşı Dyer,
muslin kaplı şapkasını kaldırarak. "Kız kardeşiniz Bayan Ross, Teğmen Leigh'in yokluğunda sizinle buluşmak için
atla gelmemi istedi. "

"O zaman sen--"

"Ben sadece Lawrence Dyer'ım, onun arkadaşı," dedi yüzbaşı gülümseyerek.

Tam o anda, genç hanımın derinden kızardığını ve Bayan Albay'ın sinirli göründüğünü gördüğümde kendi kendime "Bundan bir şey
çıkacak," diye mırıldandım, çünkü nefret ettiğim bir şey varsa o da bir adamın kendini
bir peygamber olarak göstermesidir. Ama bana öyle geldi ki, yüzbaşı
Teğmen Leigh'in yerini almış ve Bayan Ross, gerçekte olduğu gibi, onu hiç görmemiş olmasına rağmen, kız kardeşinin ondan o kadar çok bahsettiğini duymuştu ki, onu, tüm bu zaman boyunca Yüzbaşı Dyer'la
konuşmuş olmasına rağmen, eski bir arkadaş olarak karşılamıştı.

Ve bunu düşünen tek kişi ben değildim; yoksa Bayan Albay neden sinirli görünüyordu ve kürek çekerek gelen albay dışarı, yüksek sesle haykır: "Neden, Leigh, canlan bakalım, dostum! Dyer sana
üstünlük sağlıyor. Neden, neredeydin?"

Teğmenin ne dediğini duymadım, çünkü dikkatim o anda başka bir şeyle meşguldü, ama elini uzatarak Bayan Ross'a doğru yürüdüğünü gördüm ve görüşme çok resmiydi; ama, size söylediğim gibi, dikkatim başka bir şeyle meşguldü ve o şey biraz karanlık, parlak, istekli, ciddi bir yüz, bir çift keskin göz ve küçük alaycı bir ağızdı; ve Kaptan Dyer Bayan Ross'a
havdadan aşağı inmesinde yardım ettiği gibi, ben de hizmetçisi Lizzy Green'e aşağı inmesinde yardım ettim; teşekkür olarak, yarı küstah bir bakış, bir baş sallama ve çadıra doğru sıcak kumlu tozda ilerleyen güzel küçük bir çift ayak bileğinin görüntüsünü elde etmek için.

Ama bir sonraki dakika geri döndü, bazı bagajlar hakkında soru sormak için -bir veya iki öküz sandığı- ve hevesle onu karşılamak için öne çıktığımda yanıma geliyordu, o zaman sanki, benden utanmayı kafasına koymuş gibiydi, bunun yerine az önce gelen Harry Lant'a gitti,
ve ne istediğini duyduğunda, ellerini ciddi bir
şekilde başının üstüne koydu ve ona normal bir doğu selamı verdi,
sonra da ona kölesinin emirlerine itaat edeceğini söyledi. Bunların hepsi
beni çok fena bir şekilde rahatsız etti; o zamanlar nedenini bilmiyordum, ama
sonradan öğrendim, ama önümüzdeki günlerde.

Bize Begumbagh'a giden rota verilmişti, eskiden ihtişamıyla oldukça ünlü bir kasabaydı; ama duyduğum kadarıyla,
çok sıcak, kuru, tozlu, sefil bir yer olacaktı; ve ben
Hindistan'da eve dönmemiz için emirleri alana kadar ne kadar süre daha orada kavrulacağımızı hesaplamaya başlardım; ve en düşük
hesaplamaya göre, beş yıldan az olamazdı. Her halükarda, biz askerler kendi yataklarımızı yapardık ve ister evde ister yurtdışında olsun, yatakların üzerinde yatmak zorundaydık; ve Bayan Bantem'in bize söylediği gibi, "Homurdanmanın ne faydası vardı?" Her hayatta sıkıntılar vardı, hatta sivillerde bile -biz askerler Kraliçe'nin üniformasını giymeyenlere böyle derdik- ve başka bir safta olsaydık biraz daha mutlu olup olmayacağımız çok şüpheliydi. Ama yine de Hükümet, uygun kıyafetler ve iklime uygun şeyler konusunda işleri bizim için biraz daha iyi hale getirebilirdi.

Ve böylece devam ettik: sabah ve akşam yürüyüşleri; sıcak gün boyunca kamp kurma; ve çok geçmeden, Bayan Ross'ta, biz erkeklerin tapınacak başka bir şey daha bulduğunu gördük.

Ama şimdi şunu da söyleyeyim, aklımdan çıkarayım, o huzurlu günlerde, en büyük endişemiz sıcak bir yürüyüş olduğunda, ne zaman iyi durumda olduğumuzu bilmediğimizi ve diğer insanlarda ne gibi iyi nitelikler olduğunu görmeden önce sıkıntıların gelmesini istediğini her zaman fark ettim. Küçük önemsiz şeyler bizi üzerdi - büyük üzüntüler geldiğinde sonradan fark etmediğimiz şeyler. Biliyorum ki
tuhaf, kinci ve kıskançtım; ve bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü
her zaman
kötü huylu ve çabuk sıkılan bir adamdım; ama Bayan Bantem bile mükemmel olmadığını gösterirdi, çünkü bir gün Measles akşam yemeğinde Lizzy Green, Bayan Ross'un hizmetçisi ve onun için harika bir şey olan, kusur bulmaması hakkında konuşmaya başladığında beni oldukça üzdü.
Onun iyi bir kız olduğunu ve istediği kadar askeri iyi bir eş yapabileceğini söylemeye başladı; Bayan Bantem olabildiğince kinci davrandığında--sanırım, o gün yemek pişirmede bir sorun olmuştu, bu da onu biraz çileden çıkarmıştı--ve Lizzy'nin çok iyi olduğunu ama görünüşün her şey olmadığını ve çok çiğ olduğunu ve herhangi bir şeye iyi olmak için çok fazla giyinmek istediğini söyledi; bir askerin karısı olmaya gelince, askerlerin kendilerini satın alıp sivil olana kadar
karı sahibi olmalarının bir işi yoktu. Sonra,
yine, Bayan Maine'e karşı aniden bir kin beslemiş gibi görünüyordu,
onun zavallı, kendini beğenmiş, hoş bir hanım olduğunu ve o iki güzel
çocuk olmasaydı onu asla affedemeyeceğini söyledi; ancak Bayan Bantem'in albayın karısını affedecek nesi vardı,
sanırım kendisi bile bilmiyordu.

Yaşlı siyah ayah da bu sefer çok sinirlendi ve hepsi
iki yeni gelen yüzünden; çünkü Bayan Ross'un yanında çocuklar olmadığında, onlar da Lizzy ile birlikteydi, o da metresi gibi iklime yeniydi ve ülkenin yukarılarında bir süredir yaşayan insanlara özgü o bebek gibi isteksiz yola girmemişti. Hepsi hayat, eğlence ve enerjiydi ve çocuklar uzakta olduklarında asla mutlu olmazlardı;
ve bir sabah, Lizzy'yi çocuklardan daha çok memnun etmek için, Harry Lant gölgelik bir yer seçerdi ve sonra Nabob'un, baş filin bakıcısı olan Chunder Chow'u yarı vahşi hale getirirdi, hayvanını çağırarak ve onunla türlü
şeyler
oynayarak.

Chunder onu durdurmak için elinden geleni yaptı; ama faydası olmadı, çünkü Harry o hayvan üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki, bir gün onu ağaçların altına götürmek için
ikna etmeye çalışırken, bakıcı onu durdurmaya
çalıştığında, Nabob daha fazla uğraşmadı, kocaman yumuşak hortumunu kaldırdı ve Bay Chunder Chow'u çimenlere doğru yuvarladı, orada bir papağan gibi
çığlık atarak, bir maymun gibi gevezelik ederek, opal gözlerini devirerek ve korkudan beyaz dişlerini göstererek yattı; çünkü Nabob'un ayağını onun üzerine koyup onu ezerek öldüreceğini bekliyordu, bu büyük hayvanların doğası gereği. Ama o öyle değil; sadece sancağını nazikçe Harry'nin omzuna koyuyor ve açık alanda büyük bir et dağı gibi onu takip ediyor, küçük domuz gözlerini kırpıştırıyor, minik kuyruğunu çırpıyor ve büyük kulaklarını çırpıyor; çocuklar gölgede dururken ellerini çırpıyorlardı, Bayan Ross ve Lizzy ve Yüzbaşı Dyer ve Teğmen Leigh hemen arkalarındaydı.

"Korkmanıza gerek yok, bayan," diyor Harry, Bayan Ross'un geri çekildiğini gördüğünde selam vererek; ve birkaç kelime Hindustani söylediğinde, büyük hayvanın ona nasıl baktığını görünce, korkmayı bırakıp
Harry'ye büyük canavarı beslemesi için meyve ve kek veriyorlardı.

Görüyorsunuz ya, dışarıdaki o büyük, sıkıcı yerde, insanlar onları eğlendirecek küçük bir şeye sahip olmaktan çok memnun oluyorlar; bu yüzden Harry Lant'in performanslarını, onun deyimiyle, izlemek için eskiden oldukça kalabalık olduğunu duyduğunuzda şaşırmamalısınız. Ama yine de, onun
üzücü eski Chunder Chow'undan hoşlanmamıştım; ve bana öyle geliyordu ki, o zaman bile, bir başka siyah düşman edinmeyi başarmıştık -- siyah ayah ilkiydi.

Ancak, Harry, eski Nabob'a diz çöktürmeye,
el sıkışmaya,
hortumunu kıvırmaya veya onu kaldırmaya devam etti,
sonra da kafasına giderek, büyük bir kulağını kaldırarak, birbirlerini anladıklarını söyleyerek,
birkaç kelime fısıldayarak ve sonra kulağını tekrar kapatarak, böylece kelimeler filin beynine girmeden önce kaybolmasın diye, Harry'nin açıkladığı gibi, çünkü gidecekleri uzun bir yol vardı. Sonra Harry
yatardı ve büyük canavarın
üzerinde ileri geri yürümesine izin verirdi, büyük ayaklarını çok dikkatli bir şekilde kaldırır ve Harry'nin yanına koyardı, ama ona asla dokunmazdı, sadece bir gün, büyük canavar ayağını Harry'nin göğsünün üzerinden geçirirken, bir ses Hindustani dilinde bir şeyler söyledi - ve kim olduğunu biliyordum, ama görmemiştim - Nabob ayağını Harry'nin göğsüne koyduğunda ve Lizzy yüksek sesle çığlık attığında ve hepimiz zavallı adamın ezileceğini düşündük; ama o öyle olmadı:
büyük canavar şaşırdı, ama sadece bir an için; ve yavaş, sessiz
yoluyla bir kenara çekildi ve sonra Harry'nin her yerine
dokundu; ve o gün başka bir gösteri olmadı.

"Bıçağımı bunun için Usta Chunder'a sapladım," dedi Harry bana; "çünkü
yemin ederim ki o onun sesiydi." Ve onun bunu bildiğini fark etmeye başladım.

"Onunla kavga etmem," diyorum sessizce; "çünkü bana
bıçağını sana sapladığı geliyor."

"Hiçbir fikrin yok," diyor Harry, "ne kadar kötü bir ısırıktı. Her şeyin bittiğini düşünmüştüm; ama yine de zavallı hayvan bunu kastetmemişti, yemin ederim."

----------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Harry Lant'in fil ile ilgili tüm o saçmalıklarının
bizim iyiliğimiz için şekillendiğini kim tahmin edebilirdi ki? Ama öyleydi, yakında duyacaksınız. Yürüyüş devam etti, işler
çok düzgün gidiyor gibi görünüyordu; ama sadece öyle görünüyordu, aklınızda bulunsun; çünkü hepimiz bir yanardağın üzerinde yürüyorduk, çok fazla tatsızlık yaratıyordu.
Harry Lant'ın bir şekilde bana eskisi kadar iyi bir arkadaş olmadığı hissini bir kenara bırakırsak, Yüzbaşı Dyer ile Teğmen Leigh arasında çok fazla yanlış vardı ve kısa sürede kampımızda bir hafta önce şu anda yazdığım zamandan
çok daha fazla huzur ve rahatlık olduğu açıkça ortaya çıktı.

Eskiden burada ve orada nöbet tutardım; ve tüfeğimle hareketsiz durduğumda çok şey görür ve duyardım;
çünkü bir kampta insanların bir nöbetçiye düşman şeklinde gelebilecek hiçbir şeyi
göremeyen ve duyamayan bir şey olarak bakması bir gelenek gibi görünüyor. Onun yerinden kıpırdamaması gerektiğini, yani elinin ve ayağının bağlı olduğunu
biliyorlar; ve belki de bundan dolayı duyularının bağlı olduğunu düşünüyorlar. Her halükarda, Bayan Ross'un albayın çadırında oturduğunu ve Yüzbaşı Dyer'ın yanında olduğunu gördüm, nazik ve sessiz görünüyordu ve onun söylediklerini dinlerken gözleri parlıyordu ve zengin kırmızı dudakları aralanıyordu; Teğmen Leigh'in sırası geldiğinde ve o da yanında konuşurken neşeli ve geveze oluyordu ve gülüyordu ve olabildiğince canlı konuşuyordu. Harry Lant bunun sebebinin meseleleri
uydurmaları olduğunu ve bir gün onun Bayan Leigh olacağını söyledi; ama ben hiçbir şey söylememe rağmen olaya o açıdan bakmadım.

Albayın çadırında nöbet tutmayı severdim, gece konaklamalarımızda, çadır bezi havayı içeri almak için ilmeklendiğinde ve
uçları sinekleri ve punkahların ileri geri sallanmasıyla oluşan hava akımlarını uzak tutmak için büyük küre lambaları yakılmış olurdu. Bayanlar ve üç veya dört subayın belki sohbet ettiği, belki de biraz müzik yaptığı oldukça hoş bir görüntü olduğunu düşünürdüm, çünkü Bayan Ross bülbül gibi şarkı söyleyebilirdi, diyecektim; ama duyduğum hiçbir bülbül kalbinizi ele geçiremez ve neredeyse gözlerinizi yaşartamazdı, tıpkı onun yaptığı gibi. Sonra Albay istediği için Yüzbaşı Dyer ile düetler söylerdi, ancak Bayan Maine'in bundan hoşlanmadığı açıkça görülüyordu, Teğmen Leigh'den daha fazla, gördüğüm kadarıyla, birden fazla kez, öfkeli ve haşin bir tavırla kamptan hemen ayrılmak için dışarı çıktı, belki birkaç saat geri dönmemek üzere. Yolda yaklaşık iki hafta geçirdiğimiz bir geceydi, çünkü albay geçen hafta boyunca bizi çok rahat bırakmıştı, ben çadırda nöbet tutuyordum. Biraz şarkı söylenmişti ve Teğmen Leigh bir düetin ortasında gitmişti. Sonra doktor, albay ve birkaç subay whist oyununda meşguldüler ve siyah hemşire Bayan Maine'i dışarı çağırdı, sanırım iki çocuk hakkında bir şeyler görmek için; Yüzbaşı Dyer ve Bayan Ross çadırın hemen dışında birlikte yürürken, Bayan Ross iplerden birini tutuyordu ve o da hemen yanında duruyordu. Çok fazla konuşmadılar, ama ayakta durup parlak gümüş aya ve titreyen yıldızlara baktılar; o arada sırada manzaranın güzelliği, beyaz çadırlar, buradaki ve oradaki titreyen ışıklar ve etraftaki yumuşak, huzurlu görünüm hakkında bir şeyler söyledi; ve sonra sesi
zaman zaman konuşurken alçalıp derinleşiyormuş gibi geldi, ama ben
bir heykel gibi orada durup Bayan
Ross'un güzel yüzünü, geniş beyaz alnından geriye doğru toplanmış büyük saç tutamlarını, üzerine tam olarak parlayan ay ve
ona doğru döndüğünde gözlerinin parlamasını sağlayan şekilde dururken neredeyse tek bir kelime bile duyamıyordum.

Yarım saat kadar orada durmuş olmalılar ki, geri dönmek ister gibi döndü; ama çadır ipini tutan elini onun elinin üzerine koydu ve
çok içten bir şeyler söyledi, sonra tekrar ona dönüp tam yüzüne baktı ve elinin hareket etmediğini gördüm.

Sonra birkaç saniye sessiz kaldılar, sonra tekrar konuştu, duyabileceğim kadar yüksek sesle.

"Sana sormalıyım," dedi kısık bir sesle; "Benim huzurum buna bağlı. Biliyorum ki
Teğmen Leigh ile tanıştırılmanız her zaman anlaşılmıştır. Şimdi kız kardeşinizin isteklerinin ne olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum; ama kalpler kontrol edilemezdir, Bayan Ross; ve size
samimi bir şekilde, basit bir gerçekleri söyleyen adam olarak, şimdiye kadar göğsümde sessizce uyuyan
duyguları uyandırdığınızı söylüyorum. Eğer küstahça davranıyorsam,
affedin beni -aşk hem cesur hem de çekingendir- ama en azından beni rahatlatın:
söyleyin bana, sizinle Teğmen Leigh arasında herhangi bir ilişki var mı?"

Birkaç dakika konuşmadı, ama bakışlarıyla buluştu, bana öyle geldi ki, çekinmeden, bir kelime söylemeden önce, o kadar yumuşak bir şekilde ki, ovayı geçen
esintinin fısıltılarından biri gibiydi; ve o kelime
"Hayır!"

"Bu cevap için Tanrı sizi kutsasın, Bayan Ross--Elsie!" dedi derin bir sesle; ve
sonra başı bir anlığına ipin üzerinde duran elin üzerine eğildi, Bayan Ross çadıra doğru ondan kayıp gitmeden önce, gidip
ve elini albayın omzuna dayayarak dururken, o, açıkça büyük bir neşeyle, ona kartlarını göstermeye başladı, gülerek ve
önce birini, sonra bir diğerini işaret etti; çünkü şansı yaver gidiyor gibiydi.

Ama artık çadırın içini göremiyordum; çünkü Yüzbaşı Dyer
sadece yanında nöbetçi olarak durduğumu fark etmiş gibiydi ve bana birkaç dakika konuşmadan
bana bakarken irkildi. Sonra bir adım öne çıktı.

"Bu kim? Oh, çok şükür!" (bu birkaç kelimeyi kısık sesle söyledi, ama ben onları duydum). "Smith," dedi, "Orada bir nöbetçi olduğunu
unuttum. Beni o hanımla konuşurken mi gördün?"

"Evet, efendim," dedim.

"Her şeyi gördün mü?"

"Evet efendim."

"Ve her şeyi duydun mu?"

"Hayır efendim, her şeyi değil; sadece son söylediklerini."

Sonra birkaç dakika sessiz kaldı, ama sadece elini
doğrudan göğsüme koymak için.

"Smith," dedi, "Bunu görmemeni isterdim; ve eğer
şirketimdeki başka biri olsaydı, belki de ona
para teklif ederdim, yemekhane masalarında boş gevezelik olmamasını sağlamak için;
ama senden, güvenebileceğim bir adam olarak, bir asker olarak bana şeref sözü vermeni istiyorum, gördüklerini ve duyduklarını kutsal say."

"Teşekkür ederim, kaptan," dedim, kalın bir sesle, çünkü bir şekilde
sözleri bana dokunmuş gibiydi. "Bana güvendiğin için pişman olmayacaksın. "

"Hiçbir korkum yok, Smith," dedi, hafifçe ve sanki neşeli, gururlu ve mutlu hissediyormuş gibi konuşarak. "Bir puro için ne muhteşem bir gece!" Ve ikimiz de 
başladığımızda, kutusundan bir puro çıkardı; çünkü sanki o an yerden
yükselmiş gibi, Teğmen Leigh yanımızda duruyordu; ve bugün bile bunu nasıl başardığını anlayamıyorum, ama yine de
benim gördüğüm ve duyduğum kadarını görmüş ve duymuş olmalı.

"Ve dua edin, bir asker olarak şeref sözüm dikkate alınacak mı, Yüzbaşı Dyer?
yoksa sessizliğim parayla mı satın alınacak?--Lanet olsun sana! bu tarafa gel,
sen!" diye tısladı; çünkü Yüzbaşı Dyer sanki ondan kaçınmak istercesine yarı dönmüştü, ama o hemen geri çekildi ve onların birlikte ağaçların arasında, görüş alanından tamamen çıkana kadar yürüdüklerini gördüm; ve eğer bir noktaya bağlı olmanın ne demek olduğunu
hissetmişsem, o zaman hissettim, o çadırın yanında bir aşağı bir yukarı nöbet tutarken, o ikisinin geri dönmesini beklerken.

-------------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, BEŞİNCİ BÖLÜM.

Şimdi, tüm bunları kutsal tutacağıma dair şeref sözü verdikten sonra, bazıları
gördüklerimi anlatarak inancımı bozduğumu düşünebilir; ama albayın iznini isteyerek bunu doğru yaptım--o artık bir albay--ve gülümsedi,
ve isimleri değiştirmem gerektiğini, o zaman bunun bir önemi olmayacağını söyledi.

Son bölümümde, orada nöbet tutarken, tek bir noktaya bağlı olmanın nasıl bir his olduğunu anlatarak bıraktım; ve belki de herkes bir nöbetçinin görevinin görevlendirildiği noktada kalmak olduğunu ve
savaş zamanında oradan kolayca ayrılmanın ölüm anlamına gelebileceğini bilmiyordur.

Sanırım bir saat kadar bekledim, herhangi bir alarm verip vermemem gerektiğini merak ettim; ama bunun aptalca görünebileceğinden korktum, çünkü belki de
sonuçta sadece küçük bir kavga anlamına gelebilirdi ve subaylar arasında bir düelloyla sonuçlanan herhangi bir kavgayı hatırlayamadım.

Hiçbir şey söylemediğim için de mutluydum, çünkü sonunda onları
gündüz gibi berrak ay ışığında geri gelirken gördüm; ve sonra
uzakta durdular ve bir anda bir figür diğerine sert bir darbe indirmiş gibi göründü, bu da onu sendeleyerek geriye gönderdi ve ben vurulan kişinin kim olduğunu göremedim, ta ki daha yakına gelene kadar ve bunun Yüzbaşı Dyer olduğunu anlayana kadar; oysa, ilk başta herhangi bir şüphem olsaydı,
hiç şüphem olamazdı, çünkü onlar gittikçe yaklaşıyorlardı, Yüzbaşı Dyer'a karşı büyük ve küstah bir şekilde konuşuyordu, Yüzbaşı Dyer ise çok sessizdi ve mendilini yanağına tutuyordu.

Geçecekleri yere olabildiğince yakın olmak için, iplerimin ucuna kadar yürüdüm ve onlar yaklaşırken, Yüzbaşı Leigh, iğrenç ve kinci bir fısıltıyla şöyle dedi: "Hanımefendinin davasında aldığı yarayı göstermek için çadıra gireceğini düşünürdüm."

"Leigh," dedi Yüzbaşı Dyer, beyaz mendilini indirerek -- ve parlak ay ışığında yanağının kesildiğini ve mendilin kanlı olduğunu görebiliyordum -- "Leigh, bu erkeksi olmayan bir darbeydi. Bana korkak dedin; bana vurdun; ve şimdi de acı sözlerinle yarayı zehirlemeye çalışıyorsun. Arkadaşım olarak elini tutan adama asla elimi kaldırmam, ama sana yalancı olduğunu kanıtlayabileceğim gün gelebilir."

Teğmen Leigh, sanki ona tekrar vuracakmış gibi ona sertçe döndü; ama Yüzbaşı Dyer ona aldırış etmedi, sadece sessizce odasına doğru yürüdü; bu sırada alaycı, küçümseyici bir kahkaha atan teğmen albayın çadırına girdi; ama Bayan Ross'u görmeyi bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı, çünkü ben nöbette olduğum sürece o gece görünmedi.

Ertesi sabah tekrar yola koyulduk ve her zamankinden daha sıcak ve tozlu bir yoldan geçtik; ve şunu söylemeliyim ki, bir kez daha kışlalara yerleşmeyi dilemeye başladım, çünkü her şey giderek daha çarpık,
insanlar giderek daha da nahoş görünüyordu. Neden, o sabah Bayan Bantem bile
başlamadan önce dişlerini göstermeli, Bantem'i terslemeli ve sonra albayın karısı ve kız kardeşi olan güzel hanımefendi hakkında konuşmaya başlamalı,
her türlü lükse sahipken, zavallı çalışkan askerlerin eşleri
günün tüm yükünü ve sıcağını taşımak zorundaydı. Sonra, toparlamak için
her zamanki gibi bir şeyler hakkında
kavga eden Harry Lant ve Measles'ın yanına gidiyor ve ikisinin de kulaklarını yumrukluyor, sanki kötü çocuklarmış gibi. İkisinin de şiddetle kızardığını gördüm; ama bir sonraki dakika Harry Lant kahkahalarla
patladı ve Measles da aynısını yaptı ve sonra ikisi de daha önce hiç yapmadıklarını düşündüğüm bir şey yaptılar - el sıkıştılar; ama Bayan Bantem, çok sinirli olduğu için gözlerinde yaşlarla geri dönmeden, iki adam yine aptalca bir şey hakkında tartıştılar,
ve yürüyüş boyunca birbirlerine hırlayıp laf atmaya devam ettiler.

Ama orada, Tanrı sizi korusun! Hepsi bu değildi: Bayan Maine'in kız kardeşiyle hızlı ve ciddi bir şekilde konuştuğunu gördüm ve ikisi de uyumsuz görünüyordu; ve albay çadırcılara küfür etti ve emir subayına zorbalık etti,
ve gelip yanımıza geldi, adamların kemerlerinde kusur buldu ve bu da çavuşları üzdü. Sonra bagajların bir kısmı doğru başlamadı ve Yüzbaşı Dyer, göreve bağlıymış gibi Teğmen Leigh'i göreve çağırmıştı; en sonunda yola çıktığımızda, eğer
çok büyük bir haykırış olmasaydı ve genç albay--küçük Cock Robin,
bildiğiniz gibi--tekmeleyip çığlık atıp yaşlı siyah dadı ile kavga etmeseydi,
çünkü küçük kılıcını çekip Harry Lant'ın yanında yürüyemezdi!

Şimdi, tüm bunları yazmak konusunda çok titizim, çünkü
hepimizin birbirimizle nasıl bir olduğumuzu ve tabur boyunca küçük şeylerin bizi birbirimizden nasıl uzaklaştırdığını ve
konuşmaya yetecek kadar bile dostça davranmadığımızı, böylece farkı fark etmenizi ve
sıkıntı geldiğinde insanların değişimini ve davranışlarını daha güçlü bir şekilde görmenizi istiyorum.

Yine de, Hindistan'da kimsenin öfkelenmeden uzun bir yürüyüş yapmasının mümkün olduğunu sanmıyorum. İnancım o ki
kum bunu başarıyor, çünkü bunu çok kötü yapıyorsunuz ve sıcak,
toz, susuzluk, her zaman kimseye uymayacakmış gibi görünen hükümet çizmeleri ve kumla birlikte, inanıyorum ki tüm
din adamları bile mesleklerini unuturlar.

Gün be gün, ve neredeyse her zaman geniş, kasvetli, tozlu ovalarda. Şimdi birkaç çamurlu pirinç tarlasından geçiyorduk veya bir
nehre rastlıyorduk, ama sık sık değil; ve ben sık sık kendi kendime,
sıcak, tozlu, kasvetli Hindistan'ın,
eskiden hayal ettiğim o muhteşem ülkeden, tüm güzel ağaçlar, çiçekler ve göz kamaştırıcı tüyleri olan kuşlardan
ne kadar farklı bir yer olduğunu düşündüğümde, acı acı gülerdim. Orada parlak yerler var, şüphesiz, ama ben hiç birine rastlamadım ve Hindistan'a dair anılarım
hiç de neşeli değil.

Ama sonunda büyük ve geniş bir ovayı geçtiğimiz gün geldi,
ortasında birkaç ev var gibiydi,
burada ve orada güneşte parlayan parlak bir şey vardı; ve yürüdükçe, ev kümeleri
büyüyüp büyüdü, ta ki sonunda büyük bir kasabanın
pazar meydanında durana kadar; ve o gece bir kez daha kışladaydık. Ama, benim açımdan, her zamankinden daha serttim; çünkü şimdi albayın eşini veya kız kardeşini görmedik, her ne kadar
onların yanında her ikisinden de daha çok görmek istediğim biri olduğunu kabul etsem de. Elbette hepsi albayın karargahındaydı, avlusu, ortasında bir havuzu, ağaçları ve büyük meydanın yanında düz bir çatısı olan güzel bir eski saray yeriydi; bir tarafta dar bir ara sokakla ayrılmış, dükkân ve hastane amaçlı kullanılan başka bir büyük, geniş yer vardı; diğer tarafta, hala büyük pazar meydanının yanından geçerken, albayın karargahına çok benzeyen, ancak yaklaşık on fit genişliğinde dar bir patikayla ayrılmış başka bir bina vardı ve bu yer subaylar tarafından işgal edilmişti. Kışlamız meydanın diğer tarafını kaplıyordu; diğerlerinde ise camiler ve düz çatılı binalar ve bir tür çarşı vardı; her tarafta dar sokaklarda, biz erkeklerin zenci dediğimiz kişilerin evleri uzanıyordu. Yine de, kendi adıma konuşacak olursam, onlara iyi davranıldığında, hoş, temiz, nazik insanlar olarak bakardım. Onlara beyaz muslin ve basma kumaşlı, basit oyun tarzlarıyla, büyük çocuklar gibi bakardım; ve şimdi bile genel olarak onlara dair fikrimi değiştirmedim, çünkü birçoğunda görülen çılgınca tutku patlaması, bir çocuğun kontrolsüz öfkesi gibiydi.

Her şey normal hayata dönmekte uzun sürmedi: sabahları küçük bir tatbikat, sonra günün geri kalanında, vücudumuzdaki tüm nemi alıp geceyi özleten sıcakla mücadele etmek gerekiyordu.

Albayın karargahında bir kez bile nöbetçi olarak görevlendirilmedim, ama ara sıra Bayan Bantem'den biraz haber alıyordum, Bayan Maine'in güzel eşyalarından bazılarını yıkıyordu, siyah kadınlar da diğer her şeyi yapıyordu; ve
sık sık "güzel hanımefendisi" diye çağırdığı kişi hakkında homurdanırdı ve çocuklarına acırdı. Yine de epeyce bilgi edinirdi; ve Bayan Ross'a olan ilgimle, onun ve Yüzbaşı Dyer arasında oldukça yerleşik bir şey olduğunu öğrendim; ve şimdi Teğmen Leigh'in hizmetkarı olarak işe alınan Bantem, karısına o ikisinin birbirlerine karşı ne kadar karanlık göründüğünü anlatırdı.

Ve böylece zaman sessiz ve uykulu bir şekilde geçti, adamlar her geçen gün daha da tembelleşiyordu. Bizi harekete geçirecek hiçbir şey yoktu, sadece arada sırada Measles'a iyi bir kahkaha atardık, o da kötü nöbetlerinden birini geçirir ve etraftaki tüm subaylara küfür ederdi, kendisinin de onlardan biri kadar iyi olduğunu ve
eğer hakları olsaydı onlardan önce subay yapılacağını söylerdi. Harry Lant da zamanın biraz daha az sıkıcı geçmesi için elinden geleni yapardı, şarkı söyler, hikayeler anlatır veya fil olan yaşlı Nabob ile şakalar yapardı, bu da fil bakıcısı Chunder'ı her zamankinden daha çok kızdırırdı; çünkü ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, Harry'nin sadece garip bir ses çıkarmasına izin verirdi ve tıpkı büyük bir et dağı gibi, o fil gelirdi. Kimin yolunda olduğunun önemi yoktu: talim alayı, subay, rajah, herhangi biri, yaşlı Nabob hemen Harry'nin yanına gelir, meyve almak için hortumunu uzatır veya Harry'nin göğsüne koyardı, orada biraz ekmek veya bisküvi bulurdu; sonra o büyük canavar hortumuyla onu baştan aşağı okşardı, Bayan Bantem'in, belki de yerlilerin göründükleri kadar aptal olmadıklarını ve ölü insanların hayvanların bedenlerine girdiğiyle ilgili söylediklerinin doğru olabileceğini söylemesine neden olan bir şekilde; çünkü, eğer o kocaman, aşırı büyümüş canavarın kendine ait bir ruhu yoksa
ve düşünemiyorsa, hiçbir şey bilmiyordu, o zaman şimdi!

-------------------------------------------------------------------------------

HİKAYE BİR, BÖLÜM ALTI.

Ama her zaman aynıydı; ve albayın küçük Jenny Wren'i Harry'nin
şakalarına güldüğü kadar neşeyle gülebileceğim zamanlar olsa da, artık gülemiyordum, çünkü sanki her zaman
Bayan Ross ve hizmetçisini çocuklarla dışarı çıkarmak için bir bahane olarak kullanılıyormuş gibi
görünüyordu. Bir hokkabaz grubu, dansöz kızları veya flüt ve yılanlarla bir veya iki adam, hepsi çok iyiydi; ama zeki grupların geldiğini biliyorum,
ve isimlerini verdiklerim bakmak için bile dışarı çıkmazlardı; ve kalbim, sanırım, eğer aklım değilse, o zamanlar çok ağrıyordu ve
Teğmen Leigh'in yüzbaşıya baktığı kadar
kötü bakardım Harry Lant'a.

Ama sonuçta, kasvetli bir zamandı; aniden uyandığımız, bizi bir adama dönüştüren bir zamandı.

Öncelikle, bir yerli alayının adamlarında bir şeylerin ters gittiğine dair karanlık bir söylenti geldi, kastlarıyla ilgili bir şeydi; ve bunun ciddi, keskin ve hızlı bir şey olma ihtimalinin olduğunu fark etmeden önce, birbiri ardına haberler geldi, bir yerli alayındaki İngiliz subaylarının vurulduğuna dair -burada, orada,
her yönden; ve sonra tek bir ateşin parıltısı sandığımız şeyin büyük bir trenin ateşlenmesi olduğunu ve ülkede büyük bir isyan olduğunu anladık. Ve aklınızda bulunsun, bu bir kabadayı kalabalığının isyanı veya ayaklanması değil, İngiliz subayları tarafından eğitilmiş ve disiplin altına alınmış, kendi kastlarından liderleri olan, hepsi iyi silahlanmış ve cephaneyle donatılmış adamların isyanıydı; ve tüm bunları duyduğumuzda etrafımızda konuşulan şey, Nasıl
sonlanacaktı?

Korkunç bir şeyin
olduğunu fark etmeyen çok kişi olduğunu sanmıyorum. Measles sırıttı, sırıttı ve
Hindistan'daki İngiliz tiranlığının sona ereceğini ve
yerlilerin sadece kendi tiranlıklarını tekrar ele geçireceklerini söyledi; ama bir sonraki dakika, oldukça temiz olmasına rağmen, silahını raftan çıkardı,
tekrar baştan aşağı temizledi, süngüyü taktı, ucunu hissetti
ve sonra "şimdiki zaman!"da durdu.

"Sanırım, buraya gelirlerse, onlara neyin ne olduğunu anlatabiliriz, çocuklar," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle; Bayan Bantem, daha önce konuşma şekliyle nefesi kesilmiş gibi görünse de, oldukça mutlu bir şekilde ayağa fırladı, büyük elini sol tarafına koydu ve sonra bize dönerek şöyle dedi:

"Çok güçlü atıyor."

"Ne?" dedi Bantem, şaşkın bir şekilde.

"Kızamığın kalbi," dedi Bayan Bantem; "ve ben her zaman doğru yerde olduğunu biliyordum."

Bir sonraki dakika, Measles'ın sırtına bir şaplak attı, yankılanan ses etrafta yankılandı ve onu sendeleyerek öne doğru fırlattı; ama o sadece güldü ve şöyle dedi:

"Azizlere şükürler olsun, ben Bantem değilim."

Ancak şimdi epeyce heyecan vardı. Albay uyanmış gibiydi ve onunla birlikte her subay, çünkü her an sadece haber değil, emir de bekliyorduk. Disiplin, eğer öyle diyebilirsem, sıkıca bağlanmıştı
dil son delikte; erzak ve su içeri alındı;
nöbetçiler iki katına çıktı ve garip bir güvensizlik ve korku hissi herkesi sardı, çünkü kısa süre sonra oranın insanlarının bizden uzak durduğunu gördük ve
çevremizde bu kadar zararsız görünen bir topluluk olmasına rağmen,
korkacak pek bir şey yokmuş gibi görünse de, ne tür bir ihanetle karşılaşabileceğimizi bilemiyorduk ve kendisi dışında başkaları için düşünmek ve hareket etmek zorunda olduğu için, Albay Maine--Tanrı onu korusun--o sırada gizli olan ama her an ortaya çıkabilecek tehlikelere karşı mümkün olan her türlü önlemi aldı.

Begumbagh'da çok fazla İngiliz sakini yoktu, ama olanlar
doğrudan karargahlara geldi; ve hemen ertesi sabah, yerlilerin davranışlarından dolayı yerimizi tehdit eden bir tehlike olduğunu yeterince açık bir şekilde öğrendik. Yerliler, birkaç eşyalarını toplayıp olabildiğince hızlı bir şekilde kasabadan ayrıldılar. Böylece öğle vakti pazar yeri bomboştu ve sahip olduğumuz birkaç eşya dışında, tek bir kara yüz bile yoktu. Ertesi sabah habersiz geldi; ve ben düzenliydim ve albayın hemen arkasında, subaylarla bir tür savaş konseyi tutan dış avluda bekliyordum, o sırada kavurucu güneşte, çatıda bir nöbetçi bir atlının geldiğini söyledi; ve çok geçmeden, ter ve tozla kaplı, düzenli bir süvari geldi, atı soluk soluğa ve bitkin bir halde; ve sonra o mahmuzları ve kılıcıyla şangırdayarak ve şangırdayarak içeri girdi, albaya mesajlar verdi.

O zaman düşündüklerim için beni affedeceğinizi umuyorum; çünkü o mesajları okurken, yüzünün hastalıklı, yeşilimsi bir beyaza döndüğünü gördüğümde, ona korkaklık kredisi verdim; ve bunu yapan tek kişi ben değildim. Hepimiz biliyorduk ki, bizim gibi, o da hiç öfkeyle ateşlenen bir silah görmemişti; ve öfkeli bir
sıkıntı hissi üzerime çöktü, biliyorum, onun nasıl bir adam olduğunu ve Begumbagh'da sorumluluğu altındaki dört yüz adamın hayatını riske atabileceğini düşündüğümde.

"Sence ben böyle görünür müyüm?" dedi kulağıma yakın bir ses. "Sence ben bir subay olsaydım, beyaz
tüyümü böyle gösterir miydim?"--Ve aniden arkamı döndüğümde, kapının yanında nöbet tutan
Measles olduğunu gördüm; ve o kadar
iğrenmişti ki, her yöne tükürüyordu, çünkü o, diğer Hıristiyanlar gibi sigara içmeyen, ancak tütününü bir denizci gibi
çiğneyen bir adamdı.

"Dyer," dedi albay, bir sonraki an, ve birbirlerine yaklaştılar,
ama ikimizin durduğu yere yakın bir yerde--"Dyer," dedi, "daha önce bir asker olarak görevimi yapmanın
zor olacağını hiç hissetmemiştim; ama, Tanrı yardımcım olsun, Annie'yi ve çocukları
bırakmak zorunda kalacağım." Konuşurken zavallı adamın yanaklarından birkaç
gözyaşı süzülüyordu ve
Yüzbaşı Dyer'ın
elini tuttu.

"Ona bak! Küfür et!" diye fısıldadı Measles tekrar; ve ben sertçe
arkasına tekme attım ve kaval kemiğine vurdum. "O oldukça bir--"

O an başka bir şey söylemedi, çünkü benim gibi, meydana gelen
değişimden şaşkına dönmüştü.

Sanırım Albay Maine'in küçük, rahat, tombul, kırmızı yüzlü bir adam olduğunu söylemiştim; ama tam o sırada, Kaptan Dyer'ın elini tutarak ayakta dururken,
üzerinde bir değişiklik oldu sanki; tuttuğu elini bıraktı,
kılıç kemerini sıktı ve sonra bir adım öne çıktı, düşünceli bir şekilde, sol elinde mektuplarla. O zaman, bir anda ona
haksızlık ettiğimi gördüm ve sanki yere
inip üzerimden geçmesi için yere
inebilirdim, çünkü ne olursa olsun, barış içinde, rahat, umursamaz ve tembellik ve iyi yaşama düşkün biri olsa da--harekete geçme zamanı geldiğinde, oradaydı, gerçek bir İngiliz subayı yüzünde parlıyordu, dudakları büzülmüştü, gözleri parlıyordu
ve yüzünde daha önce hiç görmediğim sert bir ifade vardı.

"Hadi bakalım!" dedim Measles'a fısıldayarak. Başka bir şey söylemedim, çünkü ne demek istediğimi biliyordu. "Hadi bakalım--hadi bakalım!"

"Şey," diyor Measles, sonra fısıldayarak, "sanırım kadınlar ve çocuklar
böyle bir zamanda bir adamın yumuşaklığını giderir; ama, lanet olsun!
bizi böyle kandırmakla ne demek istedi!"

Sanırım Albay Maine o avluda tek başına, düşünceli ve hareketsiz duruyordu,
güneş muslin örtülü yem şapkasına vuruyordu,
sense yavaşça, bir sarkaç vuruşu gibi, otuza kadar sayabiliyordun.
Çok sıcak bir sabahtı, gökyüzü parlak, berrak maviydi ve
koyu morumsu siyah gölgeler aşağı iniyordu ve keskin keskin kesiyordu. O kadar hareketsizdi ki, cırcır böceklerinin vızıldayan, vızıldayan sesini duyabiliyordun ve ara sıra da kapının dışında dikilirken atın şakırtısını duyabiliyordun. Garip bir sessizlikti, kendini hissettiriyor gibiydi; ve sonra albay hayata uyandı,
o mesajları kılıç kemerine
taktı, burada bir emir verdi,
orada bir emir verdi ve bir sonraki dakika--Tantaran--tantaran, _Tantaran--tantaran_,
Tantaran-tantaran, _Tantaran-tay_--boru meclisi
çaldı, adamlar orada burada aceleyle dolaşıyordu, ayak sesleri duyuluyordu, avlu meşgul figürlerle
doluydu, gölgeler
ileri geri gidiyordu ve alayımızın bir diğeriyle
uçan bir sütun oluşturacağı ve hemen yola çıkacağımız haberi yayılmıştı.

Evet, ama heyecan vericiydi, hazırlanmak ve içi boş bir kare oluşturmadan önce zaman
sihir gibi geçti ve albay bize birkaç kelime söyledi, şimdi olduğu gibi at üstündeydi, sesi bir kez hariç
o kadar kararlıydı, o zaman onu üst kattaki bir pencereye bakarken gördüm ve sonra titredi, ama sadece
bir an için. Sözleri çok değildi; ve bugüne kadar, o sıcak mavi gökyüzünün altındaki sahneyi
düşündüğümde, geri çınlıyorlar; çünkü bize
eski albayımızın konuştuğu gibi gelmiyordu, farklı bir
mettle'a sahip yeni bir adamdı, gerçi sadece göğsünde doğru şey uyuyordu, boruyla uyandırılmaya hazırdı.

"Çocuklarım," dedi ve şapkasını çıkarıp salladığında hepimiz bir adama coşkuyla bağırdık, "Çocuklarım, bu sert bir çağrı, ama bunu bekliyordum ve bizi uykuda bulmadı. Bu çağrıya akıllıca cevap verdiğiniz için teşekkür ederim, çünkü bana barışın
dumanlı zamanlarında benim tarafımdan biraz rahat davranmanın
suistimal edilmediğini gösteriyor. Çocuklarım, bunlar sert zamanlar; ve bu
haber bana dürüst İngiliz kanını her yüze getirecek ve her güçlü elin, isyancı hainleri Kraliçelerine, maaşını alıp ona hizmet etmeye yemin etmiş, dönüp soğukkanlılıkla subaylarını katletmiş, kadınları öldürmüş ve masum bebekleri parçalamış olan kraliçelerine karşı koyma emrini özlerken, kendi parçasını sıkıca kavramasını sağlayacak şeyi anlatıyor. Çocuklarım, bir canavar sürüsüne karşı gidiyoruz; ama
kötü bir haberim var--hepiniz gidemezsiniz--"

Burada bir mırıltı duyuldu.

"Bu mırıltı kastetmiyorum," diye devam etti; "ve kendimi açıkladığımda pişmanlık duyulacağını biliyorum. Burada kadınlarımız ve çocuklarımız var:
benimkiler--seninkiler--ve onlar korunmalı," (sesinin titrediği yer burasıydı). "Kaptan Dyer'ın bölüğü,
döndüğümüz zamana kadar burayı garnizon olarak kullanacak ve çoğumuz o adamlara dünyada bizim için değerli olan her şeyi bırakacağız. Konuştum. Tanrı Kraliçe'yi korusun!"

O yer, çınlayan yürekten "Yaşasın!" sesiyle nasıl yankılandı; ve sonra, "Dört ayak sağa, marş!" oldu ve sadece bizim bölüğümüz dimdik durdu, ben
hayal kırıklığına mı uğradığımı yoksa memnun mu olduğumu bilmiyorum, ta ki pencerelerden birine bakana kadar, Bayan Maine ve Bayan Ross'u, o iki zavallı küçük masum çocuğun askerlerin yürüyüşünü gördüklerinde sevinçle ellerini çırptıklarını görene kadar; Bunlardan biri, küçük kız,
omzunda beyaz muslin ve kırmızı kuşakla, Lizzy Green tarafından tutuluyordu; ve sonra hayal kırıklığına uğramadığımı,
kaldığım için mutlu olduğumu anladım.

Ama size bir adamın kalbinin, aşk diyebileceğiniz şeyin sıcak nefesiyle
üflendiğinde nasıl değiştiğini göstermek için, size sadece yarım
dakika sonra, gitmediğim için tekrar hayal kırıklığına uğradığımı söyleyeyim; ve
sıraları terk etmeye cesaret etseydim, ayrılan kolun peşinden koşardım, çünkü
Harry Lant'ın o pencereye baktığını gördüm ve ona bir mendil sallandığını
düşündüm.

Bir sonraki dakika, Yüzbaşı Dyer, "Dördüncü sıra - derin. Sağ yüz.
Yürüyüş!" diye seslendi ve bizi kapıya götürdü, ama sadece orada durdurmak için, çünkü
nöbetçi olan Measles, çılgınca heyecanlı bir şekilde ona bir şeyler
söyledi.

"Ne istiyorsun, dostum?" dedi Yüzbaşı Dyer.

"Ah, efendim, keşke değişim yapmama izin verirseniz. Çok geç. Bırakın beni,
kaptan."

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim!" diyor Kaptan Dyer sertçe, ama bunun sadece disiplin için olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum, çünkü bence,
Measles'ın işin içinde olmak istemesinden memnundu. Sonra Measles'a tekrar bağırır: "'Gerginlik - hazır silahlar!" ve Measles, askerler geçerken nöbetçi olarak doğru pozisyonuna geçer. "Yürüyün!" der yüzbaşı tekrar; ve pazar yerine yürüdük ve --nöbetçi olarak
azarlananlar hariç-- hepimiz görevden alındık; ve Yüzbaşı Dyer
sonra Teğmen Leigh ile hararetle konuşmaya başladı, çünkü ikisinin, otuz sekiz kişilik kısa bir er ve er birliğiyle, Begumbagh'daki karargahta bırakılan kadın ve çocukların korunmasını üstlenecekleri
anlaşmıştı.

---------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, YEDİNCİ BÖLÜM.

Bana öyle geliyordu ki, Teğmen Leigh, özel meselelerin ve kişisel düşmanlık duygularının görevi engellemesine izin vermeyecek kadar askerdi; ve o ikisi, görünüşe göre planlarını yapmışken, yorgunluk partilerinin dışarı çıkması emredildiğinde, yaklaşık yarım saat boyunca birlikte sohbet ettiler; ve o zamanlar akıllıca bir hareket olduğunu düşündüğüm şey, askerlerin karıları ve çocuklarının, savunma durumuna benzer bir şey koymak için tek olası yer olduğu için, eski saraya getirilmesiydi.

Ben buna saray dedim ve sanırım bir zamanlar bir rajah yaşamıştı, ama unutmayın, ne çok büyük ne de çok görkemli bir yerdi,
sadece binalardan oluşan bir kareydi, küçük bir avluya bakıyordu,
doğuda hiç bitmeyen binalar gibi bir kapıdan giriliyordu.

Tankımızda su vardı, ama erzak ve ne kadar koyun varsa, içeri getirildi. Neyse ki, iyi bir saman kaynağı vardı ve içeri girebildik; ama pazarlık etmediğimiz bir şey vardı, o da büyük fil Nabob'un arkadaşlığıydı, o geride bırakılmıştı. Ve o, Hindistan kauçuğundan yapılmış yastık ayaklarıyla yavaşça yukarı çıkıp
kapıdan içeri girdi, sırtı gerçekten tepeye değdi;
ve sonra, içeri girdiğinde, samanların istiflendiği yere sessizce gitti
ve yeterince soğukkanlı bir şekilde yemeye başladı!

Adamlar güldüler ve onun epey yer kaplamasıyla ilgili bazı şakalar yapıldı ve sanırım, gerçekten, büyük canavar Harry Lant sayesinde içeri girdi; ama o zaman daha fazla bir şey söylenmedi, hepimiz çok meşguldük ve hiçbirimiz o büyük zararsız hayvanın bizi ne kadar korkunç bir duruma sokabileceğini görecek sağduyuya sahip değildik.

Sanırım hepimiz o gün çalışırken sıcağı unuttuk, normalde zencilerin yapmasını bekleyeceğimiz şeylerle köle gibi uğraştık. Yiyecek, mühimmat, odun, özellikle tahtalar,
Kaptan Dyer'ın işe yarayabileceğini düşündüğü her şey; ve kısa süre sonra
girişin içine bir göğüslük yapıldı; dışarıya bakan alt pencereler dikkatlice çivilendi ve düşmana ateş etmek için
herhangi biri görünürse
de mazgal delikleri açıldı; ve sonunda gece geldiğinde, huzurlu ve sakin bir şekilde,
eski saray sıradan bir küçük kaleye dönüştürüldü.

Hepimiz tüm bunların boşuna bir emek olabileceğini biliyorduk, ama yine de
burayı olabildiğince iyi bir savunma durumuna getirmek bizim görevimiz gibi görünüyordu ve emirler doğrultusunda bunu yaptık. Ama sonuçta, isyancılar küçük bir sahra topu getirirlerse,
burayı hemen kulaklarımıza vurabileceklerini gayet iyi biliyorduk. Ancak umudumuz, en azından alayımız uzaktayken rahatsız edilmememizdi, çünkü düşman herhangi bir sayıda gelirse, yarım düzine çocuk ve iki katı kadınla engellenen otuz sekiz adam ne yapabilirdi? Tüm kadınların bize engel olması pek olası değildi, çünkü Bayan Bantem arı gibi meşguldü, burada çalışıyor, orada teselli ediyor, kadınların farklı odalarda kendilerini bulmalarına yardım ediyordu; ve bir keresinde, yanıma geldiğinde, sırtıma o müthiş şaplaklardan birini indirdi, gözleri zevkten parlıyordu ve ter yüzünden aşağı akıyordu. "Ike Smith," dedi, "bu bir şeye benziyor, değil mi? Ama Yüzbaşı Dyer'dan o siperliği güçlendirmesini isteyin - bunun yarısı bile yeterli değil. Bantem'in gitmediğine sevindim. Ama diyorum ki, sadece
o zavallı kadını düşünün! Onu az önce ağlarken gördüm, zavallı
kalbini kırmaya hazır."

"Hangi zavallı kadın?" dedim, sertçe bakarak.

"Ne, albayın karısı. Zavallı ruh, onu görmek çok acınası;
bir bıçak
gibi içime işledi.--Ne! Orada mısınız, güzellerim?" diye bağırdı,
albayın iki küçük çocuğu koşarak
çıkarken taşların üzerine
çöktü. "Güzel kalpleriniz kutsansın, gelip yaşlı Anne Bantem'e bir şeyler söyleyeceksiniz, değil mi?"

"Herkes ne hakkında bağdaş kuruyor?" dedi küçük kız, gevezelik
ediş tarzıyla. "İnsanların Annem kırbaçlandı mı ve teyzem Elsie yaramazlık mı yaptı?"

"Bakın, bakın!" diye bağırır çocuk heyecanla; "işte yaşlı Nabob!" Ve yürümeye devam ederken, bir sonraki dakika büyük canavara yakındı, küçük kız kardeşi onun peşinden koşuyordu, elini yakalamak için; ve orada küçük akarlar büyük filin yanında duruyor ve ona bakıyorlardı, oysa o, hortumunda biraz saman kıvırıp sonra da sineklerden kurtulmak için hafifçe sırtına serperek kendini eğlendirmeye devam ediyordu - doğanın ona böyle bir kuyruk parçası vermek için ne yapabileceğini anlayamıyorum. Onu çalıştırır ve yeterince sertçe çevirirdi; ama bir sinekten kurtulmak için, böcekler gülebiliyorsa, ona güldüklerine inanıyorum, sıcak güneş ışığında taş duvarların ve pencerelerin etrafında vızıldadıkları yerden onu izliyorlardı.

Bir sonraki dakika, bir koro, üst pencerelerden birinden, birinden birinden ve Bayan Bantem'den bir tür uluma geldi,
ve hepimiz irkilerek ve bakakaldık, çünkü Jenny Wren ne yapar ki,
şaşkınca bir şekilde, küçük kardeşini filin hortumuna dokunması için kaldırmaktan başka,
ve sonra kahkahalarla ayağa kalktı ve ellerini çırptı,
korku görmedi, Tanrı onu korusun! o uzun, yumuşak hortum çocuğun beline
yumuşakça kıvrılırken, kız kardeşinin kollarından
çekildiğinde; ve sonra büyük canavar çocuğu ileri geri sallayarak, şimdi biraz yukarı, şimdi bacaklarının arasından aşağı, ve o da bağırarak ve kahkahalarla gülüyordu, sanki olabilecek en iyi eğlenceymiş gibi.

Sanırım hepimiz hareketsiz kaldık; ve sanki bir kez daha nefes almama izin vermek için boğazımdan bir el
çekmek gibiydi, filin
küçük adamı yavaşça bir saman yığınının üzerine bıraktığını gördüğümde, ama sadece
o tırmanıp öne doğru koşup "Hadi 'kazan, hadi 'kazan" diye bağırması için; ve sanki Nabob onun küçük geveze, yarı bağlı dilini anlamış gibi, onu tekrar
kaldırdı ve salladı, tıpkı düzenli bir hücum yapılmış gibi ve
Bayan Albay, Bayan Ross, Lizzy ve yüzbaşı ve teğmen geldi.

"Tanrı aşkına, çocuğu kurtarın!" diye haykırdı Bayan Maine--"Bay Leigh, lütfen
bir şeyler yapın."

Bayan Ross konuşmadı, ama Yüzbaşı Dyer'a baktı; ve o iki genç adam çocuğu
almak için doğrudan file doğru yürüdü;
ama bir anda Nabob, tıpkı evde bir sürü çocukla
uğraşırken inatçı bir eşeğin yapacağı gibi döndü; ve sonra, onlar
büyük leşinin etrafından kaçarken, o şiddetle trompet çaldı ve
avlunun etrafında sürüklenmeye başladı.

Ben de yukarı çıktım ve Bayan Bantem de aslan kadar cesur bir şekilde yukarı çıktı; ama büyük
hayvan sadece yüksek sesle homurdanmaya devam etti ve çocuğu hortumunda sürükleyerek
ileri geri savurdu; ve filin küçük adamı
bırakıp sonra büyük ayaklarından birini ona koyması durumunda
sonucun ne olacağını düşünmeden edemedim.

Sanki hiçbir şey yapılamayacakmış gibi görünüyordu ve bir anda aklıma -yeterince çılgınca da olsa- büyük hayvanın kulağına bir tüfek dayayıp ateş etmenin tavsiye edilebilir olduğu fikri geldi, o sırada Measles nöbet tuttuğu yerden bağırdı: "İşte Chunder geliyor!" ve hemen ardından, opal gözbebekleri yuvarlanarak ve karanlık, hain görünümlü yüzü bana
çok kötü ve olup bitenden memnunmuş gibi görünerek, mahut geldi ve
filin hemen durmasını ve dizlerinin üzerine çökmesini sağlayan file birkaç söz söyledi. Chunder daha sonra çocuğu tutmaya çalıştı, ancak
bir şekilde bu büyük hayvanı çileden çıkarmış gibi göründü ve tekrar ayağa kalkarak homurdanmaya ve büyük bir domuz gibi ses çıkarmaya başladı, şimdi avluda daha hızlı dolaşıyor ve bakmaya gelenleri ve yoluna çıkanları her yöne kaçmaya gönderiyordu.

Bayan Maine yarı baygındı ve küçük kızı göğsüne bastırarak dizlerinin üzerine çöktüğünü ve yüzünü sakladığını gördüm, şüphesiz her an bir sonrakinin oğlunun sonuncusu olacağını bekliyordu; ve,
aslında, hepimiz şimdi tedirgindik, çünkü küçük çocuğu uzaklaştırmaya çalıştıkça fil daha da vahşileşti; kendisi çocuk olmayı umursamayan tek kişi oydu, ancak kız kardeşi şimdi ağlamaya başladı ve
küçük, yapmacıksız tarzıyla annesine yaramaz filin Clivey'i yiyip yemeyeceğini sorduğunu duydum.

O zamandan beri sık sık sessiz olsaydık ve canavarı yalnız bıraksaydık, çocuğu hemen yere indireceğini düşündüm; ayrıca Bay Chunder'ın istese çocuğu kaçırabileceğini, ancak
fili kızdırmaktan ve sinirlendirmekten başka bir şey yapmadığını, filin onunla pek iyi arkadaş olmadığını da sık sık düşündüm. Ama o zamanlar düşünmek için pek zaman olmadığını kolayca anlayacaksınız.

Diğerleriyle birlikte elimden gelenin en iyisini yapıyordum ve sonra ne yapabileceğimi düşünerek durdum, sonra Lizzy Green'in gözlerinin bana döndüğünü gördüm, çekici, sitemkar bir şekilde, olabildiğince açık bir şekilde: "Hiçbir şey yapamaz mısın?" der gibi görünüyordu, sonra Measles birden bağırdı:
"'Arry, 'Arry!" ve Harry Lant, muhafız odası rafından silah taşımakla meşgul olduğu için hemen yanıma geldi.

Harry Lant'ın neyin yanlış olduğunu gördüğü ve soğuk, donuk bir ürpertinin içimden geçtiği an aynıydı, çünkü Lizzy'nin ellerini minnettar bir şekilde birleştirdiğini gördüm ve Harry filin yanına koşarken bana öyle geldi ki, o her zaman önüme konulacaktı ve ben hiç kimse değildim ve ne kadar çabuk yolumdan çekilirsem o kadar iyi olurdu. Yine de, Harry'nin büyük canavara doğru koşuşuna ve hiçbirimizin başaramadığı şeyi yapmasına hayran olmaktan kendimi alamadım. Ondan nefret ediyordum, biliyorum, ama yine de eşim Nabob'a bir şeyler söylerken ve fil hareketsiz dururken onunla gurur duyuyordum. "Onu yere bırak," dedi Harry, yeri işaret ederek; ve büyük et dağı küçük adamı yere indirdi. "Şimdi," dedi Harry, hanımların dehşetine, "onu tekrar kaldır;" ve bir anda büyük şey
çocuğu bir kez daha kamçıladı. "Şimdi, onu albayın hanımına götür." Peki,
inanırsanız, büyük şey Harry'yi bir kuzu gibi takip etmeseydi ve çocuğu yarı baygın bir şekilde zavallı Bayan Maine'in diz çöktüğü yere kadar
taşımasaydı. "Şimdi, onu yere bırak," dedi Harry; ve bir sonraki an küçük
Clive Maine--bizim ona dediğimiz gibi, Cock Robin--annesinin göğsüne
kucaklanıyordu. "Şimdi, dizlerinin üzerine çök ve hanımdan özür dile," dedi Harry gülerek. Fil aşağı indi ve orada durdu,
bu arada tuhaf bir homurtu sesi çıkardı. "Çok üzgün olduğunu söylüyor, hanımefendi ve bir daha böyle bir şey yapmayacak," dedi Harry, bir yargıç kadar ciddi; ve bir anda, yarı gülerek, yarı ağlayarak, Bayan Maine, Harry'nin
elini yakaladı ve öptü, sonra bir an göğsüne bastırdı, bunu yaparken histerik bir şekilde hıçkırarak ağladı.

"Tanrı seni korusun! Sen iyi bir adamsın," diye bağırdı; ve sonra
hep birlikte yıkıldı; ve Bayan Ross, Bayan Bantem ve Lizzy onun etrafından dolaşıp
içeri girmesine yardım ettiler.

Harry'nin duygulandığını görebiliyordum, çünkü dudaklarından biri titriyordu; ama
eğlenceyi sürdürmeye çalıştı; ve file dönerek, yüksek sesle şöyle dedi: "Hadi kalk ve samanlığa geri dön; ve bir daha o oyunlardan gelme, hepsi bu."

Fil hemen ayağa kalktı, bunu yaparken homurdanan bir ses çıkardı.

"Neden olmasın?" dedi Harry, sanki büyük canavar bunu söylüyormuş gibi. "Çünkü, eğer yaparsan, seni pataklarım. Orada!"

Subaylar ve adamlar, küçük Harry Lant'ı görünce kahkahalarla güldüler--
alayda olmayacak kadar küçük bir adamdı, sadece
adamlar kıttı ve eğildiğinde standart çok düşüktü--onu ayakta yumruğunu büyük canavara sallarken görmek, bacaklarından biri
Harry'den tamamen büyüktü--yumruğunu yüzüne sallarken ayakta durmak,
sonra yumuşak gövdeyi tutup onu götürmek.

Belki de yaptım, belki de yapmadım, ama Lizzy Green ile Harry arasında bir bakış gördüğümü sanıyordum, şimdi bir penceredeydi,
ve Harry, fili yönlendiriyordu; ama yine de ona karşı o kadar kıskanç hissediyordum,
ve ondan o kadar nefret ediyordum ki, onunla hiçbir şey hakkında tartışabilirdim.
Sanki her şeyde her zaman benden önce gelecekmiş gibi görünüyordu.

Ve Harry'yi kıskanan tek kişi ben değildim, çünkü mahkeme
neredeyse tamamen boşalır boşalmaz, ekşi kara bakışlarıma rağmen yavaşça bana doğru geldi, fark etmezdi: ama bana ulaşmadan önce, mahut Chunder Chow, filin yanına gitti, homurdanarak ve
kin dolu bir şekilde, mahutların araba sürmek için kullandığı kancalı mızrak aletiyle; ve sanırım, sinirlenmiş, kıskanç ve otoritesinin elinden alınmasına ve başka bir adamın onun yapamadığı şeyi yapmasına sinirlenmiş olarak,
filin bacağına bir tekme attı ve sonra demir kancalı aletiyle ona vahşice vurdu.

Tanrı seni korusun! Bir an bile sürmedi ve bana öyle geldi ki, fil sadece hortumunu Chunder'ın yanına hafifçe savurdu ve o da birkaç metre ötede, dağılmış samanların üzerinde yuvarlanıp duruyordu.

Atladı, vahşice; ve gördüğü ilk şey,
Harry'nin yanlarını çatlatacak kadar gülmesiydi, Chunder ona çılgın bir boğa gibi
atardı.

Sanırım Harry'nin kuyruğunu kıvırıp kaçmasını bekliyordu; ama bu, tatbikatta yer almayan şeylerden biri ve etrafında bir İngiliz askeri
olduğundan, Harry dik durur ve Chunder aniden
durur, sırıtır, gözlerini devirir ve ellerini çevirir, sanki
bir tavuk kümesini soyuyormuş ve
tüm tavukların boynunu sıkıyormuş gibi.

"Çok acımadı, değil mi, siyah?" der Harry sakin bir şekilde. Ama seyis
öfkesinden konuşamıyordu; ama yere tükürmeye ve işaretler yapmaya devam etti, ta ki yüzü gerçekten de bakılmayacak kadar güzel olana kadar. Ve orada
devam etti, ta ki Harry gülmekten biraz çirkinleşene kadar, çünkü
biri pencereden dışarı bakıyordu; ve olan bitene yarı eğlenmiş olmaktan
bir kez daha kendimi soğuk ve acı hissettim. Ama Harry
şimdi ateşlendi ve geri çekilmeye başlayan Bay Chunder'a doğru yöneldi; ve
Harry diyor ki: "Şimdi sana ne olduğunu söylüyorum, genç adam; sana hiç kötülük yapmadım; ve eğer fille biraz eğlenmeyi seçersem, o
devletin malı ve senin kadar benim. Ama bak buraya--eğer
küfür etmeye, tükürmeye ve bana yine o iğrenç putperest lehçenle küfür etmeye gelirsen, neden, eğer yapmazsam--Hayır," diyor, aniden duruyor ve
yarım bana dönüyor, "Gözlerini morartamam, Isaac, çünkü zaten yeterince morarmışlar; ama daha fazlasını yapsın ve, jiggermaree, eğer onları
çarpmazsam."

-------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Sanırım Chunder, Harry'nin görünüşünü beğenmedi, bu yüzden uzaklaştı,
tüpü tükürmek ve ezmek için bir kez döndü, tıpkı İncil'de okuduğunuz o dönek Shimei gibi;
ve ikimiz birlikte odamıza doğru yürüdük.

"Onun saçmalıklarına tahammül etmeyeceğim," dedi Harry.

"Şimdi düşman edinmek kötü, Harry," dedim sertçe. Ve tam o sırada Measles geldi, rahatlamıştı çünkü büyüsü bitmişti ve başka bir parti vardı, aksi takdirde muhafız odasında olması gerekecekti.

"Benim kadar şanssız bir dilenci hiç olmadı," diyor Measles. "Biraz terfi kazanma şansı çıkarsa, bunu her zaman başkası alır. Hadi çocuklar, bakalım Mother Bantem'in tencerede neleri var. "

"Belki de dışarı çıkmadan terfi alma şansın olacak," diyorum.

"Ike Smith, ornary'de peygamber ve şarlatan oldu," diyor Harry, gülerek. "Sanırım Seringapatam'a yeni bir kuşatma olacağını bekliyor, sadece arkalar çok ileride."

"Keşke bazıları buraya gelse," diyor Measles sertçe; ve bir tür teklifte bulundu ve hayali bir düşmana saldırdı.

"İşte geldiler," diyor Joe Bantem, içeri girdiğimizde. "Akşam yemeğinde köri, çocuklar--canlı görünün."

"Ne, benim küçük kahramanım!" diyor Bayan Bantem, Harry'nin sırtına bir şaplak atarak. "Aman Tanrım, albayın hanımıyla iyi geçiniyorsun."

Elini tekrar Harry'nin sırtına vurdu; ve rüzgar
alabilirdi: "Ah, ben diyorum ki, yapma," diyor. "Tanrıya şükür, evli bir
adam değilim. Joe, sana karşı bu kadar şefkatli mi oluyor?"

Joe Bantem güldü; ve kısa bir süre sonra hepimiz, tehdit edilen sıkıntı ve hayal kırıklığına rağmen, alışılmadık derecede doyurucu bir akşam yemeği hazırladık, çünkü,
eğer iyi bir köri yapabilen bir kadın varsa, o da Bayan Bantem'di; ve soğuk kış günlerinin birçoğunda Bond Caddesi'nde Facet'in kapısında durup bir tabak dolusu inci özledim.
Güneş ışığında
haşlanmış inciler, Harry Lant buna böyle derdi; ve gerçekten de o güzel,
parıldayan, beyaz pirinci, her tanesi yumuşak ve yumuşak, ama yine de kuru ve diğerlerinden yuvarlanmaya hazır - Bayan Bantem kaynatmışsa sizin mosh-posh pirincinizin hiçbiri değil - ve sonra zengin altın köri: işte, o kadının en sert yaşlı yerli horozlardan birini,
yemin edeceğiniz, narin genç bir Dorking kızına dönüştürdüğünü gördüm - yani, bir baget bulamadık, belki de biraz ip gibi olurdu.
O kadın bizim yemekhanemiz için düzenli bir nimetti ve biz arkadaşlar bunu çok kez söyledik.

Bir, iki, üç gün habersiz geçti ve biz
sanki dünyanın geri kalanından binlerce mil uzaktaymışız gibi
odalarımızda sessizdik.
Kasaba her zamanki gibi ıssızdı ve
güneşin titrediği ve dans ettiği geniş, kumlu,
tozlu ovaya baktıktan sonra çatıya nöbetçi olarak atandığımda,
aralarında hiçbir yaşam belirtisi olmayan
küçük, derme çatma yerli kulübelerinin arasına baktığımda neredeyse ürkütücü geldi ve
yerlilerin korkunç bir şeyin olacağını bildikleri ve
gitmelerinin sebebinin bu olduğu sonucuna varmam çok da uzun sürmedi. Yine de,
İngilizlerin başına başka yerlerde gelen dehşetleri onlara ve onlarınkilere de yaşatmaya çalışmaktan korkmuş olabiliriz.

Ben de sık sık, Yüzbaşı Dyer'ın benimki gibi bazı duygulara sahip olduğunu düşünürdüm, çünkü çok, çok ciddi ve endişeli görünüyordu ve saatlerce
çatıda, Bayan Ross sık sık yanındayken, Teğmen Leigh ise hiç kimsenin onu izlemediğini düşündüğünde onları garip bir şekilde izlerdi.

İnsanların, insanların aşk dedikleri o tuhaf şikayetle karşılaştıklarında, tuhaf, yarı delirmiş bir hale geldiklerini,
bunun da insanların neredeyse kör olduğunu ve yaptıklarına veya söylediklerine gözlerinin kapalı olduğunu düşünmelerine neden olduğunu sık sık düşünürdüm. Sanırım Bayan Ross'ta da buna benzer bir şey vardı ve eminim ki Lizzy ile bir şeyler konuşmaya çalışırken
bende de vardı; ve tabii ki hepimizin yaptığı gibi, sık sık fırsat bulup, nadiren birkaç soğuk cevap ve ona yaklaştığımda benden bir tür korku gösterisi dışında bir şey alırdım.

Ama beni en çok rahatsız eden şey, bizimle birlikte tuttuğumuz dört Kızılderilinin davranışlarıydı -Chunder Chow, yaşlı siyah dadı ve iki kişi daha- çünkü her geçen gün daha da dik başlı ve hareketli oluyorlardı, çalışmayı reddediyorlardı, ta ki Kaptan Dyer adamlardan birini üçgenlere bağlayıp kırbaçlayana kadar, sarayın kuzey ucundaki büyük bir bodrumda veya tonozda, böylece hanımlar ve kadınlar onun çığlıklarını duymasınlar. Aldığı her şeyi hak etti, bunun hesabını verebilirim ve bu geri kalanını biraz daha medeni yaptı, ama uzun sürmedi; ve bir şey olmadan hemen önceki gün, bana emirler
verdikten ve
aklımı
konuşma şansını yakaladıktan sonra, Yüzbaşı Dyer'a selam verme özgürlüğünü aldım.

"Yüzbaşı," dedim, "O siyahi insanlara güvenilmeyeceğini düşünüyorum."

"Ben de öyle, Smith," dedi. "Ama bana ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, yüzbaşı, sadece gözüm onların üzerinde; ve bir şekilde dışarıda iletişim kurmuş olmaları gerektiğini
düşünüyordum; ve bundan hoşlanmıyorum, çünkü o insanlar sebepsiz yere `küstah' dediğimiz şeyi
yapmıyorlar."

"O zaman iki gözünü de onların üzerinde tut, Smith," dedi Yüzbaşı Dyer gülümseyerek; "ve,
ne olursa olsun--eğer herhangi bir şekilde onlarla bağlantılı en önemsiz şeyse,
rapor edin."

"Olacağım, efendim," dedim; ve hemen ertesi gün, her şeye rağmen,
rapor edecek bir şeyim oldu.

------------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ertesi sabah, sanırım, her zamankinden daha sıcaktı,
ne yağmur ne de değişiklik ihtimali vardı; ve, yapmam gereken azıcık işi yaptıktan sonra, Kaptan Dyer'ın tavsiyesine uymam gerektiğini düşündüm--Chunder ve arkadaşlarına iki gözümü vermek. Bu yüzden Bayan Bantem'i yemek pişirmeyle meşgul bıraktım ve avluya indim.

Aşağıda her şey ölüm kadar sessizdi - burada güneş ışığı, orada gölge; ama
pencerelerden birinden, yolda olabilecek en ufak esintiyi yakalamak için açıktı ve bunun yerine sıcak, boğucu havayı içine çekiyordu, arada sırada çocukların gümüş rengi kahkahaları geliyordu - en sert yaşlı yüzü bile biraz daha yumuşatan o hoş, neşeli ses.

Buraya baktım, oraya baktım ama sadece yaşlı Nabob'un samanla eğlendiğini, doğudaki çatıda bir nöbetçi, batıdaki çatıda bir başka nöbetçi ve girişte neredeyse hepsini sıcaktan
kavuran birini görebiliyordum.

Hanımlar ve çocuklar artık nadiren görülüyorlardı, çünkü başları dertteydi; ve Bayan Maine, seferin haberlerini beklerken endişeden neredeyse deri ve kemik kalmıştı.

Kendimle ne yapacağımı bilemeden, gölgelik bir alanın yanından dolaştım ve sarayın güney tarafına girdim - eski, yarı harap bir bölüm; önce birine, sonra da çıplak boş odalardan bir diğerine girdikten sonra, bulabildiğim en serin köşeyi seçtim, sırtımı duvara yaslayıp oturdum, pipomu doldurup yaktım ve sonra, her şeyi kafamda bir araya getirerek, güzel bir dumanın tadını çıkardım.

O tütün parçasında harika bir yatıştırıcı şey vardı ve bana serinletici, rahatlatıcı ve aşk maceramı olduğu kadar kötü göstermiyor gibi geldi. Bu yüzden, bunun gücüyle, yeniden doldurdum ve
başka bir piponun yaklaşık yarısına gelmiştim ki, etrafımdaki her şey çok
karanlıklaşmaya başladı ve rüyalarımda dolaşıyordum ve
başımı düşünebileceğiniz en meraklı ve vahşi şekilde sallıyordum. En çok hayalini kurduğum şey Lizzy Green ile evlenmekti; ve çok kısa bir süre içinde, bu olay en azından yarım düzine kez gerçekleşiyordu, sadece fil Nabob garip bir zamanda gelip buna son veriyordu. Ama sonunda, hayalperest tarzımda, bana meseleler yumuşamış gibi geldi ve çocuğu uyutmayı kabul etti ve kulaklarını çırparak evet diyeceğine söz verdi. Ama aptalca, karışık kafamla, çocuğu hortumuyla uyutur uyutmaz dönüp kuyruğuyla onu kaldıracağını düşündüm; ve böylece ileri geri, sabrım taştığında, Lizzy'nin elini elime aldım ve "Fili boş ver - bitirelim" dedim; ve o da keskin bir çığlık attı. Ayağa fırladım, bunu yaparken biraz
boru sapı ısırıp neredeyse yuttum ve sonra ter içinde kaldım,
yan odadan gelen bir itişme sesini dinledim;
aptalca karışık hissi üzerimden atıp, kapıya doğru koştuğumda, tam o sırada başka bir çığlık -yüksek değil, hafif heyecanlı bir çığlık- kulaklarımda yankılandı ve bir sonraki
an Lizzy Green hıçkırarak kollarımda ağlıyordu ve o siyah hırsız Chunder elleri ve dizleri üzerinde kapıya doğru sürünüyordu,
ayağa kalktı, yumruğunu ağzına götürdü ve sonra bana hiç unutamadığım bir
bakış attı.

Eski insanların şeytanları siyah yüzlü olarak resmetmelerine şaşırmıyorum;
çünkü öfkeyle çizilmiş bir siyahın
fizinden daha şeytani görünümlü bir şey bilmiyorum ve gözler şimdi tamamen siyah
flaş, şimdi tamamen beyaz, aşağıdaki sırıtan fildişi dişler
gıcırdıyor ve sizi parçalamaya hazır gibi görünüyor.

Chunder kapıya doğru dönerken bana böyle baktı; ama ben o sırada sadece kollarımda tuttuğum titreyen, korkmuş kızı düşünüyordum, aynı zamanda birkaç nazik kelime fısıldamaya çalışıyordum,
dudaklarımı beyaz alnına bastırmamak için çok çabalıyordum.

Ama bir sonraki dakika kendini kavrayışımdan kurtardı ve küçük beyaz elini bana uzattı, bana olabilecek en tatlı şekilde teşekkür etti.

"Belki de bu konuda tek kelime etmesen daha iyi olur," diye fısıldadı. "Hemşireyi görme bahanesiyle geldi ve daha önce bir veya iki kez bana kaba davrandı. İşimle birlikte o pencerede oturmak için buraya geldim ve arkamdan geldiğini görmedim."

O açık pencereden bahsederken irkildim, çünkü bazen nöbet tuttuğum
noktaya bakıyordu; ama sonra, Harry Lant bazen
aynı yerde duruyordu ve onun gelişinin neden olduğu garip bir izlenim olup olmadığını bilmiyorum, onu düşünmeme neden oldu, ama tam o sırada
ayak sesleri duyuldu ve ağzında piposu ve
yorgunluk ceketi düğmelenmemiş halde Harry odaya girdi.

"Özür dilerim; meşgul olduğunu bilmiyordum," dedi hafifçe, geri çekilirken; ve sonra durdu, çünkü Lizzy ona ismiyle seslendi.

"Lütfen benimle Bayan Maine'in odasına geri yürü," dedi yumuşak bir şekilde;
ve bir kez daha elini bana doğru uzattı, gözleri yere bakarak, bana
teşekkür etti; ve kendime sorduğum soru--Harry Lant'ı benden daha mı çok seviyordu?--aklıma cevap geldi ve onları birlikte yürürken gördüğümde inledim, çünkü o zaman o odada buluşmak üzere sözleştikleri aklıma geldi, sadece Harry Lant geç kalmıştı.

"Önemli değil," dedim kendi kendime; "Bir yoldaşa iyi davrandım." Ve
sonra siyahların zihinlerinde günlerinin geldiğine dair bir his olduğunu ya da o çirkin görünümlü alçağın
açık havada beyaz bir kadına hakaret etmeye asla cesaret edemeyeceğini daha fazla düşündüm.

On dakika sonra, Kaptan Dyer'a doğru yola koyuldum, çünkü Lizzy'nin söylediklerine rağmen, emir altında olduğum için, siyahlarla ilgili olan her şeyi rapor etmenin benim görevim olduğunu hissettim; çünkü her an kuşatma altında olabilirdik ve kampta bilinmeyen ve hain düşmanlar olması gerçekten yıkım olurdu.

"Eh, Smith," dedi, içeri girip selam verdiğimde gülümseyerek, "düşmandan ne haber?"

"Pek bir şey yok, efendim," dedim; anlatacaklarım, daha önce ima ettiğim gibi, tam tersine gidiyordu. "Güney tarafındaki boş odalardan
birindeyken bir çığlık duydum ve koşarak yukarı çıktığımda, bunun
Bayan Ross-- olduğunu gördüm"

"Ne!" diye kükredi, benden daha güçlü bir adamı bile
ürkütebilecek bir sesle.

"Bayan Ross'un hizmetçisi, efendim, o siyah herif, seyis Chunder, onu öpmeye
çalışıyor."

"Eh?" dedi, yüzünde siyah, öfkeli bir ifadeyle.

"Eh, efendim," dedim, konuşurken kendimi oldukça kızararak, "o benim yumruğumu öptü, hepsi bu."

Kaptan Dyer, hevesli ve heyecanlı olduğu zamanlarda yaptığı gibi, göğsündeki düğmelerden biriyle oynayarak aşağı yukarı yürümeye başladı. "Şimdi, Smith," dedi sonunda, önümde durarak, "bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı, efendim?" dedim, kendisi kadar heyecanlı hissederek. "Şey, efendim,
bana sorarsanız, eğer barış ve sessizlik zamanında olsaydı, bunun sadece lanet olası siyah--affedersiniz, kaptan," derim, dururum, çünkü, görüyorsunuz, tam zamanıydı.

"Devam et, Smith," dedi sessizce.

"Kara küstahlığı, efendim."

"Ama barış ve sessizlik zamanında olmadığına göre, Smith?" dedi, beni baştan aşağı süzerek.

"Şey efendim," dedim, "Ne gevezelik etmek istiyorum, ne de diğer insanların söylediklerime inanmasını; ama bana öyle geliyor ki o siyah adamın saflardan atılması çok şey ifade ediyor; ve sanırım bir şekilde ele geçirdiği haberle heyecanlanmış durumda -- kafasına yeşil bir
raf gibi
giriyor. Bunu biraz düşündüm, efendim; ve bana öyle geliyor ki, eğer kısa grubumuz İngilizler yerine hepsi Chunder Chow olsaydı, yarın sabaha kadar, özür dilerim, Yüzbaşı Dyer ve Teğmen Leigh son kez ``Sağ teker'' derlerdi."

"Ve kadınlar ve çocuklar!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle; ama onu duydum.

Sonra yarım dakika kadar konuşmadı, sonra bana
hoş bir gülümsemeyle döndü.

"Ama görüyorsun ya, Smith," dedi, "kısa grubumuz farklı
malzemelerden oluşuyor; ve bu nedenle bizim için hala biraz umut var; ama--Ah,
Leigh, ne dediğini duydun mu?"

"Evet," dedi teğmen, birkaç dakikadır kapıda durmuş, ikisine de kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" dedi Yüzbaşı Dyer.

"Düşünüyor musun?" dedi Teğmen Leigh küçümseyerek, arkasını dönerken--"hiçbir şey!"

"Ama," dedi Yüzbaşı Dyer sessizce, "gerçekten de onun, dikkatli bir adamın, söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu düşünüyorum."

Tam o sırada çatıdan bir meydan okuma geldi; ve hepimiz dışarı çıkıp bir atlı adamın görüş alanında olduğunu gördük; ve yüzbaşının dürbününü kullandığında, Teğmen Leigh'e adamın düzenli bir ejderha olduğunu söylediğini duydum.

Birkaç dakika sonra, yeni gelen herkes için yeterince açıktı; ve
kısa süre sonra, adam ve at yorgun bir şekilde, görevli bir mesajla
avluya girdi.

Bayan Maine'in, Kaptan Dyer'ın mesajında ​​kendisine verilen
mektuba sıkıca sarılmış halini görmek görülmeye değerdi. Zavallı kadın!
Onun için
bir hazineydi--kaptan'ın elinden aceleyle kaptığı
mektup onu soluk soluğa bırakan bir hazineydi, çünkü o günlerde tüm resmiyetler unutulmuştu;
ve sonra kız kardeşinin haberi duymak için beklediği yere doğru aceleyle uzaklaştı.

------------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ONUNCU BÖLÜM.

Emir subayı, ertesi sabah şafak vakti Yüzbaşı Dyer'dan bir mektup aldı; ancak ondan önce, hepimiz işlerin korkunç bir hal almaya başladığını biliyorduk. İlk başta, emir subayının
roman yaptığını ve birkaç gezgin hikayesi anlattığını düşünmeye meyilliydim; ancak
çok geçmeden onun ciddi olduğunu anladım; ve bir kereden fazla, bizimkilerle birlikte otururken, alay üstüne alayların nasıl isyan edip subaylarını öldürdüğünü; istasyon üstüne istasyon yağmalandığını, tahsildarların katledildiğini ve karılarının ve kızlarının bazen kesildiğini, bazen de çocukları süngüleriyle birinden diğerine fırlatmayı bir eğlence haline getiren
sefiller tarafından kaçırıldığını anlatırken ürperdim.

"Hiç çocuğum olmadı," diye hıçkırdı Bayan Bantem o zaman; "ve ben hiç istemedim
çünkü onlar asker eşleri için uygun değiller; sadece
düşünmek için--zavallı tatlı, acı çeken küçük şeyler. Ah, keşke bir erkek olsaydım ve orada olsaydım!"

Hiçbirimiz bir şey söylemedik; ama sanırım hepimiz benim düşündüğüm gibi, eğer
Bayan Bantem orada olsaydı, bazı erkeklerin yapacağı kadarını--ah, belki daha fazlasını--
yapacağını düşündük. Ruhum şad olsun! Bunu düşündüğümde ve geçmişten hatırladığımda, orada Anne Bantem'i görebiliyorum - ama ona neden anne dediğimizi bilmiyorum, belki de bizim için bir anne gibi olduğu içindir - kocaman, güçlü vücuduyla; ve onun -

Dur! Soldan dörtlü çekil.

Tam zamanında; çünkü kalemlerimi tutmayı bir başkomutanın kadrosunu tutmaya benzetiyorum ve kelimeleri oluşturan harflerim var, ifadeleri oluşturan, cümleleri oluşturan, paragrafları oluşturan, bölümleri oluşturan, tüm hikayeyi oluşturan; ve bu, tüm dünya için, erleri bölüklere, taburlara, alaylara ve tugaylara dönüştürülmüş ordu gibidir. İşte buradasın: Eğer disiplinin yoksa ve her er kendi yerinde değilse, sen neredesin? Benim için de aynısı geçerli; sözlerim yanlış yerlerde çıkıyordu ve
bir dakika sonra hikayemi mahvetmeliydim, size
yanlış zamanda ne olacağını bildirerek.

Eh, hepimiz o emir subayının getirdiği haberi çok derinden hissettik; çünkü
askerler bazı insanların hayal ettiği gibi
harum-scarum kabadayılar değillerdir. Çoğunlukla, sivillerle aynı hislere sahip adamlardır; ve sanırım çoğumuz o gece çok rahat uyuyamadık,
ne kadar büyük bir suçumuz olduğunu ve her an saldırıya uğrayabileceğimizi hissediyorduk; ve endişelerimin büyük bir kısmı Lizzy Green yüzündendi;
çünkü o benim karım olmasa bile, Harry Lant'in karısı olsa bile, ona
harika bir ilgi duymaktan kendimi alamıyordum.

Ama yine de itiraf etmeliyim ki, aşık olmak için
çok garip bir zamandı; ve en çok kime acıdığımı bilmiyorum, Yüzbaşı
Dyer mı yoksa kendim mi; ama sanırım bir numaraya daha çok eğilimim vardı,
çünkü Yüzbaşı Dyer mutluydu; gerçi, belki de ben mutlu olabilirdim; sadece
çok daha fazla sıcak iç çeken erişte gibi, kıza
beni isteyip istemediğini sormayı hiç düşünmedim. Teğmen Leigh'e gelince, ona
biraz acımayı bile hiç düşünmedim, çünkü bunu hak ettiğini düşünmüyordum.

Eh, asker şafak vakti yola çıktı, böylece sabahın erken saatlerinde yolculuğuna
başlamak için; ve gittikten yaklaşık bir saat sonra,
eski harap odaya tekrar girme isteği duydum, orada size anlattığım sahnenin bir kısmı vardı. Yüzbaşı Dyer'ın bana verdiği emir, Chunder'ı kesinlikle gözlemlemekti, hem bir daha hiçbir kadına hakaret etmemesini sağlamak hem de gizlice oynadığı kendi
küçük oyunu olup olmadığına bakmak için; Teğmen Leigh, kendisine söylendiğinde,
her şeyi önemsemeyip kırbaçlanmayı önerse de, Yüzbaşı Dyer'ın şüpheleri vardı - benimkinden daha güçlü gibi görünüyordu; ve bu yüzden emirlerim ve nöbet tutmaktan muaf tutulmam.

Her şey çok sessiz, serin ve sakindi,
yavaşça ve düşünceli bir şekilde odadan odaya yürürken,
düşürdüğüm yerde duran kırık pipomu almak için durdum; ve sonra bir sonraki odaya geçtim,
pencerenin altında, Lizzy'nin yaptığı ve geride bıraktığı pamuk örümcek ağı ve kedi beşiği işi vardı.
Onu alırken küçük bir yudum aldım; ve ceketimin içine sokarken,
bir fısıltı duyduğumu düşündüğüm için durdum.

Dinledim ve işte yine geldi - ilk önce birinin, sonra da bir sonraki odadaki bir başkasının alçak, içten fısıltısı, geniş kırık kapısı açıktı, çünkü hiç tahta parçası kalmamıştı.

İnsanların büyük bir şaşkınlık veya korkuyla
kalplerinin durduğunu söylediklerini duydum; ama buna inanmıyorum, çünkü
bir insanın kalbi durduğunda, bir daha asla durmadığı
her zaman aklıma gelir. Yine de, kalbim o zaman sanki durmuş gibi hissetti, üzerime gelen o ölü, donuk, sefil hisle. Sadece bunun bu harap odalardan sadece ikinci kez geçtiğimi ve onların yine burada olduğunu düşünmek için! Harry Lant ve
Lizzy'nin burayı buluşma yerleri yaptıkları yeterince açıktı ve daha önce kaç kez
bir araya geldiklerini sadece onlar biliyordu. Zaman önce, kendimi, harika ve güçlü bir adam olarak, hissettiğim gibi hissetme fikrine gülebilirdim; ama şimdi kendimi çok perişan hissediyordum; ve Harry Lant'ın o parlak kırmızı dudakları öptüğünü, o koyu koyu gözlere baktığını ve bir gün her şeyi kendisinin olarak adlandırma ihtimaliyle elini parlak saçlarının üzerinden geçirmesine izin verildiğini düşündüğümde, çılgın bir öfke ve tutkuyla tüm vücudum yanmadı, ama sanki üzerime büyük bir keder geliyordu, öyle ki, eğer bir erkek olmasaydım, oturup ağlayabilirdim.

Sanırım on dakika geçti ve fısıldaşmalar devam etti,
kendi kendime dedim ki: "Erkek ol, Isaac: Eğer onu daha çok seviyorsa, seçme hakkı yok mu?" Ama yine de gitmek için döndüğümde kendimi çok perişan hissettim,
bir şey, diğerlerinden biraz daha yüksek sesle söylendiğinde,
beni durdurdu.

"Bu İngilizce değil," dedim kendi kendime. "Ne! Kesinlikle o
kara alçağı dinlemiyor mu?"

Bir anda kıpkırmızı oldum; ve bunun veya şunun
açık sözlü olup olmadığını veya casusluk yapıp yapmadığımı veya buna benzer bir şeyi
düşündüğümde, böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi. Chunder o odada Lizzy Green ile konuşuyordu; ve birkaç saniyeliğine kendimi
kör hissettim, bir tür kıskanç vahşi öfkeyle -şimdi ona karşı- ve ayak uçlarımda yürüyerek, hem görmek hem de duymak için kapının etrafına baktım.

Bir anda geri döndüm, göğsümde yeni bir hisler vardı. Chunder'dı, ama yalnızdı; orada Lizzy yoktu; ve
kalbimin bunu bilmenin verdiği sevinçten mi yoksa
onun hakkında böyle bir şey düşündüğüm için kendime duyduğum utançtan mı çarptığını bilmiyorum.

Peki bu ne anlama geliyordu?

Kendime soruyu iki kez sormama gerek kalmadı, çünkü cevap geldi -
İhanet! Ve bulunduğum odanın pencere aralığına gizlice yaklaşarak, Chunder'ın beyaz bir pakete benzeyen bir şeyi attığını görmek için zamanında dikkatlice dışarı baktım. Sarıklı bir adama atarken kolunun hareket ettiğini görebiliyordum - esmer, zayıf görünümlü bir serseri; ve o birkaç saniyede paketi kelimesi kelimesine okudum, ancak şüphesiz yazı yerel lehçelerden birindeydi ve okuduğum kadarıyla, bu yerin savunucularının, kadınların ve çocukların, ve orada depolanan silah ve mühimmatın doğru bir listesiydi.

Her şey yeterince açıktı ve kötü adam bunu ona bir tür haber getirmiş olması gereken bir adam aracılığıyla gönderiyordu.

Ne yapmalıydım? O adam her türlü tehlikede durdurulmalıydı; ve benim yapmam gereken şey geri gizlice gidip alarm vermek ve bir grubun onu engellemeye çalışmasına izin vermekti.

Yapmam gereken şey buydu; ama ben asla çok fazla yargıda bulunmadım.

Şimdi ne yaptığımı anlatacağım.

Pencereden geri çekilerek, dikkatlice kapıya gittim ve
Chunder'ın pencerede durduğu eski odaya girdim; ve o kadar
sessizce içeri girdim ve o kadar dikkatliydi ki, yaklaşmıştım ve
o dönüp benden kaçmaya çalışmadan önce
üzerine atlamak üzereydim.

Ama çok geç kalmıştı, çünkü bir sıçrayışla üzerine atladım, ellerini bağladım ve
başı yarı dışarıda olacak şekilde onu pencere pervazına bastırdım,
ve ona doğru eğilerek
olabildiğince dışarı doğru eğildim ve bağırdım,
-
"Batı çatısındaki nöbetçi, aşağıdaki adamı işaretle. Onu durdur ya da ateş et!"

Aşağıdaki siyah adam uzun, garip görünümlü bir tabanca çekti ve bana nişan aldı, ama sadece bir an için. Belki de Chunder'ı öldürmekten korkuyordu,
çünkü bir sonraki an tabancayı tekrar patiska kemerine soktu,
ve başı öne eğik bir şekilde koşabildiği kadar hızlı koşarken,
ben kendimi öfkeden zor zaptedebildim, çünkü onun durdurulmasının
ne kadar önemli olduğunu biliyordum.

"Pat!"

Çatıdan sert bir ses geldi ve adam sıçradı.

Vuruldu mu?

Hayır: sadece daha hızlı koşuyor gibiydi.

"Pat!"

Koşan ikinci nöbetçiyi gördüğünde bir başka ses daha geldi.

Ama daha fazlasını göremedim, çünkü tüm zamanımı Chunder ile geçirmiştim; çünkü
ikinci atış duyulurken, bir hamle yaptı ve beni neredeyse açık
pencereden dışarı fırlatıyordu. Boynumu kırmaktan neredeyse bir mucize eseri kurtuldum,
çünkü yerden epey yüksekteydi; ama ona sıkıca tutundum
daha önce kollarında ve boynunda hiç olmadığı kadar sıkı; ve
sonra, ona hiç hak vermemem gereken bir güçle,
keşke beni çekiştirerek, şimdi beni pencereden
atmak için, sıcak nefesi sürekli yanaklarıma çarpıyor, dişleri sırıtıyor ve gözleri vahşice yuvarlanıyordu.

Ama bu sadece bir fışkırtmaydı ve kısa sürede onu alt ettim.

Övünmek istemiyorum ama sanırım bizim soğuk kuzeyli kemiklerimiz ve kaslarımız
onlarınkinden daha sert ve güçlü; ve beş dakikanın sonunda,
şişip üfleyerek, göğsünün üzerinde oturuyordum,
basma kumaşının içinden bir kağıt alıyordum.

Bu beni açığa çıkardı; çünkü, bir şimşek gibi, bir elinde bıçak olduğunu gördüm, zihnimden başka bir düşünce geçmeden önce,
ceketimi ve kaburgalarımın derisini deldi ve yumruğum ağzına doğru indirildi, böylece hayatında ikinci kez öpebildi.

Bir sonraki dakika, Yüzbaşı Dyer ve bir düzine adam odadaydı, Chunder kelepçelendi ve götürüldü ve yüzbaşı bana hevesle sorular soruyordu.

"Ama o adam vuruldu mu yoksa yakalandı mı--dışarıdaki?" diye sordum.

"Hiçbiri," dedi Yüzbaşı Dyer; "ve artık çok geç: yeterince uzaklaştı."

Sonra ona gördüklerimi anlattım ve pakete baktı, kaşları çatıldı ve anlamaya çalıştı.

"Gelip alarm vermeliydim, yüzbaşı," dedim acı bir şekilde.

"Evet, iyi dostum, sen vermelisin," dedi; "ve o
kara alçağı günler önce kilit altında tutmalıydım. Ama artık ne yapılması gerektiği hakkında konuşmak için çok geç; ne yapılması gerektiği hakkında konuşmalıyız.--Ama yaralı mısın?"

"Bıçağını ceketimden geçirdi, efendim," dedim, "ama sadece deride bir çizik;" ve neyse ki öyle de oldu, çünkü
yaralı adamlar için yerimiz yoktu, çünkü yakında onları bulacaktık.

---------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Bir saatlik konsey ve sonra bir saat daha -- iki liderimiz yaklaşan tehlikenin boyutu konusunda
birbirlerine katılmıyor gibi görünüyorlar. Batı çatısından meydan okuma:

"Görünürde düzenli."

Gerçekten de, at sırtında çok yavaş giden ve sanki atı
bitmiş gibi duran bir adam.

"Şüphesiz ki geri dönen o zavallı adam değil, çünkü atı
başarısız oldu? Yürüyerek gitmeliydi," dedi Yüzbaşı Dyer.

"Aynı adam," dedi Teğmen Leigh, camından bakarak; ve çok geçmeden, şafak vakti uzaklaşan zavallı adam yavaşça
kapıya doğru gitti, içeri alındı ​​ve sonra atından
indirilmesi gerekti, bu yapılırken büyük bir hıçkırık iniltisi çıkardı.

"Buraya, çabuk!" dedim, çünkü hanımların seslerini duyduğumu sanıyordum; ve
onu Bayan Bantem'in akşam yemeği için hazırlandığı yere taşıdık ve
orada bir şilteye yatırdık.

"Haberler, yüzbaşı," dedi, yüzbaşının mektubunu Albay Maine'e uzatarak. "Bunu anlamadılar. Benim için fazlaydılar. Yine de tabancamla bir tanesini düşürdüm ve diğerlerinin arasından yolumu kestim."

Konuşurken, bileğini kesen deri kılıç düğümünü çözdüm, çünkü kesilmiş ve kanlı kılıcı elinden sarkıyordu.

"Kılıfına geri girmiyordu," dedi hafifçe; ve sonra sert bir şekilde soluk soluğa: "Su--su!"

Sonra bir darbe daha aldı; ve Kaptan Dyer ile Bayan Bantem aralarında yaralarına bakarken ve onları sararken, bize birkaç mil ötede saldırıya uğradığını ve geri dönmek için savaşmak zorunda kaldığını anlattı;
ve zavallı adam, savaşmıştı; çünkü kollarında, uyluklarında ve göğsünde ondan az olmayan mızrak yarası vardı, hafif bir batmadan korkunç bir yarığa kadar, bana göre yarım düzine zavallının ruhunu dışarı çıkaracak kadar derin ve uzundu. Tam ortasında, Yüzbaşı Dyer'ın irkildiğini ve garip göründüğünü gördüm, çünkü
diz çöktüğümüz yerde bir gölge belirdi; ve bir sonraki an Bayan Ross ile yaralı adamın arasında duruyordu.

"Lütfen git, sevgili Elsie; burası sana göre bir yer değil," diye fısıldadığını duydum.

"Gerçekten de, Lawrence," dedi nazikçe, "ben bir askerin kızı değil miyim?
Sana göre bir yer olmadığını söylemeliyim. Git ve savunmamız için gerekli düzenlemeleri yap."

Sanırım benden başka kimse onun elinden sünger ve tiftiği alırken ona verdiği sevgi dolu bakışı görmedi, bunu yaparken sıktı ve sonra
gözleri buluştuğunda solgun yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı; bir sonraki an yaralı askerin yanında diz çökmüş ve Bayan Bantem'e sessiz ve kararlı bir şekilde yardım ediyordu, zavallı kadın şaşkınlıkla bakıyordu.

"Tanrı seni korusun, canım," diye fısıldadı, bitirir bitirmez ve zavallı adam hareketsiz yatıyordu - ölüm mü yoksa yaşam mı olması gerektiği konusunda kararsızdı; ve Bayan Bantem'in Bayan Ross'un yumuşak beyaz elini iki büyük, sert, pürüzlü avucunun arasına alıp sadece bir kez öptüğünü gördüm.

"Ve ben onu her zaman iyi bir hanımefendi olarak aşağılıyor ve küçümsüyordum, şarkı söylemekten ve bakılmaktan başka hiçbir işe yaramayan biriydi," dedi Bayan Bantem bir süre sonra bana. "Neden, Isaac Smith, o küçük hizmetçinin bir sonraki sefere içinde bir şeyler olduğunu göstermesini sağlayacağız."

"Neden olmasın?" dedim sertçe.

"Ah, kesinlikle," dedi, bir gözünden komik bir bakışla; "neden olmasın? Ama, Isaac, oğlum," dedi üzgün bir şekilde ve bana çok ciddi bir şekilde bakarak, "korkarım ki zor zamanlar geliyor ve eğer öyleyse, Tanrı o zavallı çocuklara yardım etsin! Ah, keşke bir erkek olsaydım ve orada olsaydım!" diye bağırdı, askerin bize söylediklerini hatırlayarak; ve yumruğunu
havada şiddetle salladı. "Her zaman söylediğim şey:
asker eşlerinin çocuk sahibi olması gerekmez; ve zavallı küçük şeylere
onları dünyaya getirmek tam bir zulümdür."

Bayan Bantem daha sonra hastasıyla ilgilenmek için gitti, ben de mahkemeye
gidip bundan sonra ne olacağını ve tüm küçük acılara ve homurdanmalara rağmen, hayatın sert gerçekleri üzerimize gelirken herkesin kendi doğasının parlak tarafını gösterip göstermeyeceğini merak ediyordum; ve bir şekilde bu konuda çok umutlandım.

Tam o sırada Lizzy Green ile birkaç kelime konuşmak istediğimi hissettim, ama şansım yoktu, çünkü bizim için çok yoğun bir zamandı.
Yüzbaşı Dyer sorumluluğunu yeterince güçlü hissediyordu ve savunmamız için elinden gelen her şeyi yaparken bir dakika bile
kaybetmedi; böylece endişeli bir günün ardından, daha fazla bir şey olmadan, barikat kurmada ve benzeri şeylerde
yapılanlara baktığımda, bir asker olarak konuştuğumda, yargılayabildiğim kadarıyla, daha fazla yapılacak bir şey olmadığı
göründü, ancak yine de herhangi bir sayıda kişi tarafından saldırıya uğrarsa, kırk kişinin savunabileceği harika bir yer olduğu hissi içime işledi.
Yüzbaşı Dyer bunu görmüş olmalı, çünkü geçidin kuzey ucunda bir tür kale ayarlamıştı ve burası son sığınak olacaktı,
tüm mühimmat, yiyecek ve su dolu sayısız kutular
bu binanın bu bölümünün ve avlunun büyük bir kısmının altına giren büyük tonozlu yere
istiflenecekti. Sonra nöbet tutuldu, bu sefer çatıda ve pencerede üç katına çıkarıldı ve sabırsızlıkla sabahı bekledik. Evet, hepimiz, inanıyorum ki, sabahı sabırsızlıkla bekledik; sanırım, eğer olacak her şeyi bilseydik, diz çöküp
karanlığın saatlerce, günlerce, haftalarca, aylarca sürmesi için dua ederdik, sabah siyah yüzlü bir güruhun üzerine
çökmeden önce, kimisi beyaz giysiler, kimisi utandırdıkları İngiliz üniformaları üzerinde; ve ben, batı
çatısında olan ben, onların gelişine dair ilk uğultuyu duyduğumda ve yırtık pırtık sütunun ilk görüntüsünü yakaladığımda, dişlerimi sıkarak alarm verdim; çünkü, uzun yıllar askerlik yaptıktan sonra, şimdi ilk kez küçük bir savaşı ciddi şekilde görüyordum.

Kaptan Dyer'ın alarm verildiğinde yaptığı ilk şey, üç siyahın üzerindeki muhafız sayısını ikiye katlamak oldu, artık bulabildiği en güçlü odada, siyah hemşire kadınlar tarafından iyi bakılıyordu. Sonra, hemen
neredeyse düşünce kadar hızlı, her adam kendisine tahsis edilen görev yerindeydi;
kadınlar ve çocuklar kapıların yanındaki köşe odalara getirildi,
ve sonra ne olacağını heyecanla bekledik. Yüzbaşı şimdi beni bir çavuşun emrindeki küçük gruptan çıkardı ve beni emrine verdi; ve böylece her zaman onun yanında veya etrafında olduğum için, işlerin nasıl gittiğini biliyordum ve emirleri her zaman taşıyordum, bazen Teğmen Leigh'e, bazen bu çavuşa veya şu onbaşıya. Eski yerin savunmasının ilk noktasında, yüzbaşı ve teğmen arasında bir anlaşmazlık çıktı; ve korkarım ki sonuncusu inatçılıktan ve tam da ilgili herkes için bir araya gelmekten başka bir şey olmaması gereken bir zamanda bunu sürdürdü. Yine de, her iki tarafta da haklılık payı olduğunu söylemeliyim.

Teğmen Leigh, adam sayımızın az olması nedeniyle, dört düşmanı aynı çatı altında tutmanın aptallık olduğunu, her an üzerlerine yerleştirilen bir veya iki nöbetçiyi alt edebileceklerini; ancak, bu şekilde korkulacak bir şey yoksa, yine de savunma güçlerimizin birkaç değerli adamla azaltılmasının söz konusu olduğunu ileri sürdü.

"O zaman onlarla ne yapacaksın?" dedi Yüzbaşı Dyer.

"Onları serbest bırak," dedi Yüzbaşı Leigh.

"İlk başta söylediklerinin hepsini kabul ediyorum," dedi yüzbaşı; "ama onları tutmamız kesinlikle bir zorunluluk."

"Neden?" dedi Yüzbaşı Leigh alaycı bir şekilde. Ve ilk başta ona katıldığımı söylemeliyim.

"Çünkü," dedi yüzbaşı sert bir şekilde, "eğer onları serbest bırakırsak, düşmanlarımızın gücünü sadece üç adamla değil, onlara savunmamız hakkında en kapsamlı bilgiyi verebilecek, korkarım ki zaten sahip olduklarından daha fazla, haydutlarla artırırız.
Bu konu daha fazla tartışmaya dayanamaz.--Teğmen Leigh, şimdi
görev yerinize gidin ve görevinizi elinizden gelenin en iyisini yaparak yapın."

Teğmen Leigh bundan hoşlanmadı ve kaşlarını çattı; ancak Yüzbaşı Dyer onun üstüydü ve itaat etmek onun göreviydi; bu yüzden elbette itaat etti.

Şimdi, konumumuz öyleydi ki, diyelim ki, bir sahra topuyla yüz adam bir kanadı
içeri alabilir ve sonra bizi kolayca saldırıyla alt edebilirdi;
ama düşmanlarımız iki yüz elli kişi olmasına ve birçoğunun talimli askerleri olmasına rağmen - büyük bir makinenin parçaları diyebilirsiniz - neyse ki bizim için o makineyi bir araya getirip harekete geçirecek kimse yoktu. Bunu kısa sürede öğrendik; çünkü, en iyisini yapmak ve bizi rahatsız etmek için orada burada binalara - barakalara ve kulübelere - el koymak yerine, bir çete halinde kapıya geldiler ve atlı bir adam - yerli bir şef gibi görünüyordu - kılıcını salladı ve etrafındaki yarım düzine sowar da aynısını yaptı ve sonra bize teslim olmamızı söylediler.

Yüzbaşı Dyer'ın emirleri tamamen savunmada hareket etmek ve emir alana kadar ateş etmemekti, düşmanlıkları başlatmalarına izin vermekti. "Çünkü," dedi, tüm adamlara hitap ederek, "karşımızda böyle bir isyancı varken korkakça bir politika olabilir; ama düşünmemiz gereken kadınlar ve çocuklar var; bu nedenle, görevimiz düşmanı uzak tutmak ve ateş ettiğimizde her atışın işe yaramasını sağlamaktır. Korkarım ki onları püskürtmek
imkansız; ama yardım gelene kadar onları dışarıda tutabiliriz."

"Başka bir haber göndermeyi denemek akıllıca olmaz mıydı, efendim?"
dedim. "İşte askerin atı."

"Nerede?" dedi Yüzbaşı Dyer gülümseyerek. "Bu daha önce düşünüldü, Smith; ve sahip olduğumuz tek iyi atlı olan Çavuş Jones saat ikide yola çıktı ve bu zamana kadar umarım tehlikeden uzaklaşmıştır.--Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" dedi, bardağını kullanarak.

Tam o sırada, dört sowar'ın Çavuş Jones'u eyer yaylarından birine bir iple bağlayarak getirdiği ve askerin atının arkada olduğu bir zamanda, böyle bir şeyi düşünmem ilginçti.

Ancak Yüzbaşı Dyer, bu umudun başarısız olmasından rahatsız olduğunu belli etmedi; sadece adamlara dik durmaları için söz verdi ve
sonra beni Bayan Albay Maine'e bir mesajla göndererek, herkesin
pencerelerden hemen uzak durmasını, çünkü düşmanın her an ateş
açabileceğini söyledi.

Haklıydı; çünkü Bayan Maine'in kapısını çaldığım anda, düzenli bir
boşa giden, dağınık ateş başladı ve mermilerin duvara sert bir şekilde
çarparak beyaz kireç tozu ve toz taş yağmuru getirdiğini duyabiliyordunuz.

Bayan Maine'i çocuklarıyla birlikte yerde otururken buldum, solgun ve titriyorlardı, küçük şeyler ise gülüyor ve bazı
resimlerle oynuyorlardı. Bayan Ross kız kardeşinin üzerine eğilmişti ve Lizzy Green
çocuklar resimlerden bıktıklarında onlara başka bir şey vermek için bekliyordu.

Tüfek sesleri başladığında, kimin
en güçlü yüreklere sahip olduğunu görmek yeterince açıktı; ama hiçbir şey fark etmiyor gibiydim, yine de çok şey yaptım ve yan odada Bayan Bantem'in sesini dinledim,
yüksek sesle ağlayan ve herkesi üzen bir kadını
zorbalık ediyor ve azarlıyordu.

Mesajımı verdim; ve sonra Bayan Ross bana kimsenin incinip incinmediğini sordu,
ben de olabildiğince neşeli bir şekilde, şimdilik iyi olduğumuzu söyledim; ve sonra kendimi dışarı atarak Lizzy Green benimle kapıya geldi,
veda etmek için elimi uzattım; çünkü onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyordum. Bana elini uzattı ve "Hoşça kal," dedi,
tökezleyen bir şekilde ve bana öyle geldi ki benden çekiniyordu. Ancak bir sonraki anda, ateşin takırtı sesi duyuldu
ve artık adamlarımızın cevap verdiğini biliyordum.

-------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON İKİNCİ BÖLÜM.

Avluya indiğimde, adamlarımızın kapıya gelen kalabalığa siper üzerinden ateş
ettiği sırada dumanın buharlar halinde yükseldiğini gördüm; Yüzbaşı
Dyer ise bu sırada adam adama gidip onları
görünmez olmaları ve alçaktan nişan almaları konusunda uyarıyordu.

"Kendinize iyi bakın, çocuklar. Her birinizi o kara heriflerden
yüz tanesi kadar değerli buluyorum. Tüh, tüh! Kimin altında bu?"

"Çavuş Bray," diyor biri.

"Buraya, Emson, Smith, ikiniz de yardım edin. Bantem'in
karargahını hastaneye götüreceğiz.--Hadi bakalım, canlanın, ambulans ekibi!"

Zavallı adamı kaldırmak üzereydik, göğüs kafesinin arkasına çökmüştü, elleri ve dizleri iki yana açılmış, başı öne eğikti; ama
ona dokunduğumuzda doğruldu ve Yüzbaşı
Dyer'a baktı.

"Henüz bana dokunmayın," diyor fısıldayarak. "Birisi için şeritlerim var,
yüzbaşı. Isaac Smith için de öyle. Yaşasın!" diyor hafifçe ve
bir eliyle şapkasını çıkarıp hafifçe salladı, "Tanrı
Kuyruk--"

"Onu dikkatlice boş zemin kata, güney tarafına taşıyın," diyor Yüzbaşı
Dyer sertçe; "ve hemen geri dönün, çocuklar: anlar değerlidir. "

"Bunu er Manning'in karısıyla yapacağım," diyor bir ses; ve ölü yoldaşımızı kaldırmak üzereyken döndüğümüzde iri yapılı Bayan Bantem ve başka bir askerin karısı vardı; ve sonra yüzbaşıya birkaç kelime söyledi.

"Gitti mi?" diyor Yüzbaşı Dyer.

"Çeyrek saat önce, efendim," diyor Bayan Bantem; ve sonra bana: "Zavallı asker, Isaac!"

"Burada başka bir adam var," diyor Yüzbaşı Dyer.--"Hayır, sen değil, Smith.--Burayı doldur, Bantem."

Joe Bantem karısına elini salladı ve ölü onbaşının yerini aldı; ama kolay değildi, çünkü bir sonraki adam olan Measles, Yüzbaşı Dyer ona geri dönmesini emrettiğinde, oraya adım atıyordu.

"Ama o atlılardan birini düşürme şansı çok daha yüksek, efendim," diyor Measles homurdanarak.

"Dilini tut, efendim ve kendi açığına geri dön," diyor Yüzbaşı
Dyer; ve Measles'ın fişeklerini
vahşice doldurup ateş etmeye devam etmesi, sonra da uzun ve dikkatli bir şekilde nişan alması -ah, ve
çok da etkili!- görülmeye değerdi.

Bu arada bir saldırı bekliyorduk; ama hiçbiri gelmedi; çünkü
isyancılar hızla düştüler ve biz böyle bir
talim sürdürürken hücum etmeye cesaret edemediler.

Sonra gidip Teğmen Leigh'den kapıya altı adam daha göndermesini ve diğer taraflardan neler olup bittiğine dair haber getirmesini istemek zorunda kaldım.

Teğmeni Chunder'ı yakaladığım pencerenin önünde dururken buldum;
ve dışarıya bakan diğer dört küçük pencerenin her birinde bir adam vardı--diğerlerinin hepsi, dediğim gibi, avluya bakıyordu.

Teğmenin adamları, yaklaşan herkese ara sıra ateş ediyorlardı;
ama isyancılar kapıyı zorlamaya kararlı görünüyorlardı ve
gördüğüm kadarıyla, başka bir yerden korkulacak çok az tehlike vardı.

Teğmen Leigh'in korkak olmadığını biliyordum; ama savunma konusunda çok gönülsüz görünüyordu, görevini yapıyordu ama somurtkan bir şekilde; ve tabii ki, bunun nedeni, şimdi Yüzbaşı Dyer'ın elinde olan liderliği ele geçirmek istemesiydi; ve belki de onu yanlış değerlendiriyordu, ama korkarım ki
tam o sırada rakibini düşüren bir atış olsaydı ve onun yerine geçebilseydi çok mutlu olurdu.

Yüzbaşı Dyer'ın yardım gelene kadar ayaktakımını oyalama planı,
elbette, oldukça doğruydu; ve o gece, Wallahbad'a bir haberci göndermek için başka bir girişimde bulunulması gerektiği,
tehlikeli görev için
onbaşılarımızdan birinin daha seçildiği anlaşılmıştı.

Akşama kadar aralıklı bir şekilde savaş devam etti, birkaç adam kaybettik, ancak diğer tarafta epeyce kişi düştü, bu da onları daha temkinli hale getirdi ve süngümüzle bir adama dokunma şansımız olmadı. Bazı adamlarımız buna homurdanarak, saatlerce orada durup vurulmanın çok zor olduğunu ve istedikleri gibi davransalardı, bir çıkış yapacaklarını söylediler.

Sonra gece geldi ve kaptan ile Teğmen Leigh arasında kısa bir istişare oldu. İsyancılar gün batımında ateşi kesmişlerdi ve biz gün doğana kadar dinlenmeyi umuyorduk; ancak yine de en sıkı nöbet tutuldu ve adamların sadece yarısı aynı anda uzandı.

Ancak gecenin yarısı geçmemişti ki, omzuma bir el dokundu; ve bir anda, tek elimle ayağa kalktığımda, bunun
Kaptan Dyer olduğunu gördüm.

"Buraya gel," dedi sessizce; ve kadınların yerleştirildiği alt odaya
gidip onu takip etti, bana dinlememi söyledi; ve dinledim, sanki bir şey taşa sürtünüyormuş gibi alçak, gıcırtılı, yırtılma sesi duydum. "Bu
bir saattir devam ediyor," dedi, "ve anlayamıyorum,
Smith."

"Mahkumlar kaçıyor," dedim sessizce.

"Ama o kadar yakın değiller. Bir sonraki odada,
sadece bir odada," dedi fısıldayarak.

"O zaman geçtiler," dedim.

Sonra biz--Kaptan Dyer ve ben--sessizce çatıya çıktık, meydan okumaya cevap verdik ve sonra kenara doğru yürüdük, eğildiğimizde,
bebeğin gıcırdayan sesini bir kez daha duyabiliyorduk; sonra bir taş saray duvarlarının yanındaki kumlu yola düşmüş gibi oldu. Her şey yeterince açıktı: Bir odadan diğerine, bir mazgal deliğinden daha büyük olmayan bir pencerenin olduğu yere
geçmişlerdi ve bunu genişletiyorlardı.

"Çabuk ol, nöbetçi," dedi yüzbaşı.

Bir sonraki dakika nöbetçi aceleyle geldi ve tahmin edebildiğimiz
kadar pencerenin üstüne bir adam yerleştirdik; ve sonra bir dakika içinde emirlerimi aldım:

"İki adam ve kapılarındaki nöbetçiyi al, içeri dal ve onları hemen güvenceye al. Ama dışarı çıktılarsa, Çavuş Williams'a katıl ve beni takip et; çünkü onları dışarıdan durdurmak için kapıdan bir çıkış yapacağım."

Harry Lant ve Measles'ı uyandırdım ve anında yanımdaydılar.
Birkaç nöbetçinin yanından geçtik, karşı işareti verdik ve sonra
tutukluların yerleştirildiği yere giden uzun taş geçide
çıktık.

Üç er kapıya yaklaştığımızda, oradaki nöbetçi meydan okudu; ama
yanına gelip dinlediğimizde, duyulacak bir ses yoktu;
o da hiçbir şey duymamıştı, dedi. Bir sonraki dakika kapı
açıldı ve boş bir oda bulduk; ama duvardaki bir delik bize
tutukların hangi yöne gittiğini gösterdi.

Hiçbirimiz o delikten geçip dezavantajlı duruma düşme fikrinden pek hoşlanmadık; ama görev görevdi ve öne doğru koşarak, silahımla iki veya üç yöne doğru cesurca bir hamle yaptım; sonra
sürünerek içeri girdim; Harry Lant de beni takip etti ve o odayı da boş buldum;
ama kadınlar bölümüne açılan kapıdan geçmemişlerdi,
ama pencereyi genişlettiler ve aşağı inerek büyük bir açıklık bıraktılar--eğer o zaman fark etmemiş olsaydık, şüphesiz güçlü bir düşman grubunun girişi için
çok iyi olurdu.

"Burada nöbetçi var," dedim; ve adamı pencerede bırakıp, ardından
Harry Lant ve Measles'ı takip ederek geri koştum, avluya indim,
Çavuş Williams'ın yarım düzine adamla birlikte bizi beklediği yere geçtim ve
sonra kapıdan geçtik ve çifte doğru
gürültü ve bağırışlar duyabildiğimiz yere doğru yürüdük.

Geçmemiz gereken dar bir sokak vardı --daha önce bahsettiğim,
güçlendirdiğimiz yer ile bir sonraki bina arasındaydı;
ve sona varır varmaz, çok da erken olmadığımızı fark ettik;
çünkü orada, loş yıldız ışığında, Yüzbaşı Dyer ve dört adamı
çevrelerinde bir sürü şeytan gibi uluyan ve onlara saldıran ve beyaz basmalı şeyleri tarafından açıkça görülebilen bir şekilde görebiliyorduk.

"Solunuzdan, çocuklar, omuz omuza --çift!" diyor
çavuş.

Sonra tezahürat ettik ve heyecanla çarpan kalplerimizle, aşağı doğru
aşağıya doğru
saldırdık ve onlara süngüden ilk tadı vermelerini sağladık, Kaptan Dyer ve diğer iki adamı da diğer ikisi düşerken
kestik.

Kısa olduğu kadar şiddetli bir mücadeleydi; çünkü kısa sürede
tehlikenin yayıldığını ve düşmanların her taraftan koştuğunu gördük. O zaman süngü tatbikatıydı; ve yavaşça sokağın girişine doğru çekilene kadar
uygulamayı iyi gösterdik; ancak ayak sesleri ve haykırışlar,
o yoldan bizi karşılamaya daha çok kişinin geldiğini söylüyordu; Kaptan Dyer'ın emirlerini
takip ederek, iyi bir şekilde diğer yöne doğru geri çekildik, böylece
sokağın güney tarafındaki kapıya ulaşabildik.

Ve şimdi ilk kez onlara bir yaylım ateşi açtık, ilerlemeyi birkaç saniyeliğine kontrol ettik,
yükleyerek geri çekilirken, tekrar dönüp, onları bir kez daha kontrol eden bir yaylım ateşi daha açtık; ama sadece birkaç
saniye için, arı sürüsü gibi üzerimize
çöktüler, tam süngülerimizin üzerine; ve yarım düzine kişi düştüğü anda, yarım düzine kişi daha
çeliğin üzerine atladı. Yine de, hepimiz safımızı koruduk, sarayın güney tarafından aşağı doğru uzanan ikinci avlunun ağzına iyi bir düzen içinde çekildik; sanki bizi kaybetme fikrinden delirmiş gibi, bir sürü
birlikte hücum ederek, safımızı yarıp bizi yine de
karışık bir şekilde, zifiri karanlık olan ara sokaktan aşağı sürdüler; ama o kadar karanlık değildi ki bir sarık veya basma kumaş seçebiliyorduk; ve o süngülerimiz bir amaç için kullanılmıştı.

Yarım düzine kez yüzbaşının sesinin bizi tezahüratla desteklediğini ve "Kapı, kapı!" diye bağırdığını duydum. Sonra bir kez kılıcının parıltısını gördüm ve tam diğer taraftan şiddetli bir hücumla çıktığımızda, ona saldıran bir adamı
sabitlemeyi başardım. Yüzbaşının "Toplan!" diye bağırdığını ve kılıcını salladığını duyduktan hemen sonra; ve sonrasını artık hatırlamıyorum; çünkü vahşi ve şiddetli bir arbedeydi - dalgalanan, uluyan, çıldırmış bir kalabalığın ortasında bıçaklama ve itme, bizi kapıya doğru zorladı.

Bizimle her şeyin bittiğini düşündüm, bir tezahürat duyuldu ve kapı
açıldı, bir düzine adam sıralandı ve aşağı doğru hücum etti, zencileri koyun gibi geri püskürttü; ve sonra, bir şekilde, biz kesildik
ve yeni gelenlerin koruması altında, kapıya ulaştık.

Sonra, isyancıların arasına tekrar akın ederken çınlayan bir yaylım ateşi açıldı; ama bir sonraki dakika hepsi güvenli bir şekilde içeri girmişti ve
kapı itilip kilitlendi; ve nefes nefese ve kanayarak, altı kişi, nefes almaya çalışarak durduk.

"Tavsiyem dikkate alınsaydı," dedi bir ses, "bu olmazdı. Keşke kara alçaklar vurulsaydı. Yüzbaşı
Dyer nerede?"

Cevap yoktu ve işlerin artık kötüye gittiğini fark ettiğimde üzerime ölü bir ürperti düştü.

"Çavuş Williams nerede?" dedi Teğmen Leigh tekrar; ve bana
kısık bir sesle konuştuğu gibi geldi.

"Burada!" dedi birisi hafifçe; ve döndüğünde, çavuş
yerde oturmuş, siperliğe yaslanmış haldeydi.

"Bu çılgınca saldırıya çıkan diğer adamları tanıyan var mı?" dedi teğmen. "Harry Lant nerede?" dedim. Burada da cevap yoktu; ve bu sefer garip, boğuk bir sesle konuşma sırası bendeydi,
tekrar söylediğim gibi,

"Kızamık nerede? Sam Bigley'den bahsediyorum."

"O da gitti, zavallı adam," dedi birisi. "Hayır, o da gitmedi," dedi arkamdan bir ses; ve dönerken, Measles'ın kafasına bir mendil bağladığını gördüm, bu arada bir kara şeytan hakkında mırıldanıyordu.
"Gitmedim, çok da incinmedim," diye homurdandı; "ve eğer bu kafa kesme için onlardan birinden almazsam, bu bir rom; ve
söyleyeceklerim bu kadar."

"Yükleyin," dedi Teğmen Leigh kısaca; ve tekrar yükledik ve sonra zencilere bir kez daha kapıya doğru gelirken iki veya üç yaylım ateşi açtık; biri bağırdığında,--

"Hiçbirimiz bir çıkış partisi yapıp
yüzbaşıyı içeri almayacak mıyız?"

"Orada, saflarda sessizlik!" diye bağırır Teğmen Leigh; ve her ne kadar
kendisinden kötü bir ses gelse de ve o da bulunduğu konumda olsa da,
tekrar dışarı çıkmanın tam bir delilik olacağını benden daha iyi kimse bilemezdi; çünkü hayatta olsa bile,
Kaptan Dyer'ı içeri getirmek yerine, şimdi tüm kalabalık harekete geçtiğine göre, hepimiz
parçalanırdık.

Sanki teğmenin emrine yanıt olarak, hem sarayın içinde hem de dışında sessizlik çökmüş gibiydi -- bu sessizlik, sadece ara sıra, saldırıda yaralanmış zavallı bir adamın yarı boğuk inlemesiyle bozuluyordu -- gerçi bizim adamlarımızın yara alma biçimleri, hatta bazıları kesinlikle korkunçtu, tarihte bir satıra değerdi. Evet, o gecenin geri kalanında ortalık sessizliğe büründü,
ve o kötü gecenin iki zavallı yüreğinde açtığı yaraları düşündüğümü hatırlıyorum; ve şimdi, sadık ve gerçek olarak,
Lizzy Green'i hatırladığımda kalbimde bencil bir düşünce olmadığını söyleyebilirim, tıpkı Miss Ross'un aklıma ilk geldiğinde olduğu gibi;
çünkü küçük grubumuzun başına gelen felaketi çok geçmeden öğrenmiş olmaları gerektiğini yeterince iyi biliyordum.

--------------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

O zavallı kadınlar ne çektiyse, bizim erkekler tarafından görülmemesine dikkat ettiler; ve aslında, ertesi gün onları düşünmeye pek vaktimiz olmadı. Onları koruma görevini kendimize vermiştik ve bunu yapmak için çok çabalıyorduk ve o zamanlar yapabileceğimiz tek şey buydu; çünkü düşman bize pek huzur vermiyordu - vahşi bir saldırıda bulunmuyor, ama bizi acımasızca taciz ediyordu, her adam kendisi için hareket ediyormuş gibi davranıyordu ve sepoyların öğrendiği tüm disiplin unutulmuş gibiydi.

Teğmen Leigh'e gelince, soğuk ve sert görünüyordu; ama artık ondan çekinmiyordu: komuta ondaydı ve bunu gösteriyordu; ve ben bu adamı hiç sevmesem de, cesur ve zeki bir subay olduğunu söylemeliyim; ve sorumluluğu altındaki birkaç adamı ustaca düzenlemeseydi, orası yarım düzine kez düşerdi.

Hiç esir almadığımız için, takastan bahsetme şansımız yoktu; ama sanırım herkes kaptanın ve birliğimizden kaybolan askerlerin öldüğünü düşünüyordu.

Kadınlar şimdi bize yardım ettiler, yedek tüfekler ve fişekler getirdiler, ayrıca bizim için doldurdular; böylece isyancılar bir saldırı yaptığında, diğer koşullar altında yapmamız gerekenden çok daha keskin bir ateş sürdürebildik.

Öğleden sonranın ortalarıydı, sıcak ve bitkin bir şekilde ateş ediyorduk; çünkü mermiler geçitten yoğun ve hızlı bir şekilde geliyordu, avlunun üzerinden uçuyor ve o yöne doğru neredeyse kesin bir ölümle sonuçlanan bir geçit oluşturuyordu, o sırada garip bir boğulma hissi hissettim, çünkü Kızamık bana birdenbire şöyle dedi:

"Şuraya bak, Ike."

Baktım ve buna inanamadım ve gözlerimi ovuşturdum; çünkü tam
ateşin en yoğun olduğu anda neşeli kahkahalar duyuldu ve
albayın iki çocuğu, ateş hattının hemen
ötesine doğru yürüyerek geldiler, pencereden kendilerine seslenen
birine bakmak için geri döndüler ve sonra durup gülerek ve ellerini çırparak durdular.

Nasıl olduğunu bilmiyorum; sadece cesur görünmek için olmadığını biliyorum; ama,
tüfeğimi atarak, onları yakalamak için koştum, tam da Bayan Ross ve Lizzy Green'in yaptığı anda; Teğmen Leigh hemen
olduğu yerden fırladı, Bayan Ross'u belinden yakaladı ve sürükledi, tıpkı benim Lizzy ve çocukları yaptığım gibi.

Hiçbirimizin vurulmaması bana garip geliyor, çünkü mermiler tüm bu süre boyunca arkamızdaki duvarda patlıyordu. Sadece
Lizzy'ye "Tanrıya şükür!" derken midem bulandı ve bayıldım.
ve çocukları götürdü, Bayan Ross, Teğmen Leigh'den garip bir güvensiz bakışla, sanki ondan korkuyormuş gibi çekiniyordu; ve bir sonraki dakika, onlar gizlenmişlerdi ve biz de görev yerlerimize geri dönmüştük.

"Zavallı çocuklar!" dedi Measles bana; "Genellikle hiçbir şeye sevinmem, Ike Smith; ama incinmedikleri için mutluyum. Şimdi ruhum koşup
onlara kendim yardım ediyor gibiydi, ama bacaklarım sanki hareket edemiyor gibiydi. Sen
beğenmeden buna inanmana gerek yok," diye ekledi ekşi bir şekilde.

"Ama inanıyorum, ihtiyar dostum," dedim sıcak bir şekilde, elimi uzatırken.
"Saman saman; ama gerçek yürekli bir yoldaşın yaptığı iyi bir eylemi küçümsediğimi hiç görmedin."

"Tamam," dedi Measles sert bir şekilde. "Şimdi o domuzu nasıl kovduğumu gör. Onu
kaçırdım, Tanrı aşkına!" ateş eder etmez haykırdı. "Bu parçalar
doğru değil. Hayır--vur onu--düştü! Bu bir çocuk katili daha az. "

"Sam," dedim hemen o anda, "şu kulübelerin arasından gelen şey ne?"

"Bir arabaya benziyor," diyor Measles. "Bu bir araba, değil mi?"

"Hayır," dedim, ne yapacağımı bilemediğim için kendimi çok kötü hissediyordum; "bu bir
araba değil, Sam; ama--neden, bir tane daha var--birkaç tane tarla topu!"

"Dokuz librelik, ne kadar da şanssız!" dedi Measles, uyluğuna vurarak. "O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim, Ike Smith--dualarımızı
etmemizin zamanı geldi."

Cevap vermedim, çünkü kelimeler gelmiyordu ama her zaman
korktuğum şey buydu ve şimdi sonun çok yakın olduğu anlaşılıyordu.

Sorunlar üstümüze geliyordu; çünkü kısa bir süre sonra, Bayan Bantem'in hazırladığı biraz çay içmeye gitmek için rahatladığımda,
durup su kaynağı biterse
nerede olmamız gerektiğini düşünmeme neden olan bir şey gördüm; çünkü kuzey ucundaki tonozda sohbet edenler olmasına rağmen, tankta olanı istiyorduk,
oysa büyük fil Nabob, onu hortumuyla yukarı çekiyordu,
ve her yerine sıkarak kendini serinletiyordu geri.

Teğmen Leigh'e gittim ve ona gösterdim; ve büyük
canavar götürüldü; başka yapacak bir şey olmadığında, siperlerimizden bir yol açtık, bir fırsat kolladık, kapıyı açtık,
ve o, onlara yaklaşırken, onların tarzında yüksek sesle tezahürat eden isyancıların arasına doğru yürüdü.

O gece daha fazla ateş açılmadı; ve sırayla, bazılarımız uyudu, ben de geri kalanlar arasındaydım, olduğum gibi giyinmiştim ve
elimde silahımla, bir anda kullanıma hazırdım; ve nöbetçilere ne kadar büyük bir anlaşmanın bağlı olduğunu ve hayatlarımızın ne kadar tamamen onların elinde olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum; ve sonra bir sonraki düşüncem, sabah olmasının nasıl mümkün olduğuydu, çünkü sadece gözlerimi kapatmış gibi görünüyordum,
ve sonra gün ışığında tekrar açtım.

Ama sabahtı; ve üzerimde donuk, ölü bir sefalet hissiyle
ayağa kalktım ve kendimi salladım, silahımın üzerinden ramrod'u geçirdim,
doğru şekilde şarj edildiğinden emin olmak için, şapkaya baktım ve sonra bir kez daha mücadelenin devamına hazırlandım, moralsiz ve
cesaretsiz, ama sahip olduğum biraz canlandırıcı dinlenme için minnettardım.

Birkaç saat geçti ve düşman tarafında hiçbir hareket olmadı; hanımlar hiç kıpırdamadı, ancak çocukların güldüğünü ve
oynadığını duyabiliyorduk; ve insan küçük, neşeli, düşüncesiz şeyleri nasıl kıskanıyormuş gibi görünüyordu! Ama düşüncelerim kısa sürede başka bir yöne döndü; çünkü Teğmen Leigh beni giriş kapısını kontrol eden odalardan birine,
topların durduğu meydana bakan
bir yere çağırdı ve kendisi de yanıma geldi.

"Buradan iyi bir gözetleme yapacaksın, Smith," dedi; "ve iyi bir nişancı olduğu için--"

Başka bir şey söylemedi, çünkü o da benim gibi meydandaki hareketle meşguldü--birçok isyancı iki topu kapının önüne doğru sürüyordu ve sonra etraflarını sarıyordu, böylece ne olduğunu göremiyorduk; ama onların kendilerine saldırdıklarını gayet iyi biliyorduk,
ve cesur bir hamleyle dışarı çıkıp onları
çakmadığımız sürece, ateş etmelerine izin vermekten başka çaremiz yok gibiydi.

Tam o sırada Teğmen Leigh bana baktı, ben de ona; selamlaşmak için kepime dokunduğumda, "İki sağlam çivi, efendim ve her birine birer vuruş yeterli olur," dedim.

"Evet, Smith," dedi sertçe; "ama o iki çiviyi
kim çakacak?"

Bir dakika boyunca ona cevap vermedim, diyebilirim, çünkü hayatla ilgili konuları ve Lizzy'yi düşünüyordum; ve şimdi Harry Lant gittiğine göre,
bana bir şans olabileceği gibi geldi; ama yine de görev görevdi ve eğer adamlar bu kadar umutsuz bir zamanda bir şeyi riske
edemiyorsa, askerlerin ne faydası vardı?

"Ben onları eve götüreceğim, efendim," dedim sonra sessizce, "ya da onlar beni eve götürecekler!"

Bana bir an baktı ve sonra başını salladı.

"Adamları hazırlayacağım," dedi; "tek şansımız bu ve cesur bir hamleyle bunu başarabiliriz. Silahçının sandığına çekiç ve
sivri uçlar göndereceğim. Ben birini vuracağım Smith, sen de diğerini; ama unutma, eğer ben başarısız olursam sen bana yardım et, sen başarısız olursan ben sana yardım edeceğim; ve Tanrı yardımcımız olsun! Ben geri dönene kadar dikkatli
olun."

Odadan çıktı ve aşağıda, adamların çıkışa
hazırlandığını andıran küçük bir hareket duydum; ve ben bu arada, artık tezahürat etmeye ve tezahürat etmeye başlayan
önümdeki kalabalığı izliyordum; ve topların daha da yakına doğru koştuğunu gösteren bir hareket vardı, ta ki kapıdan yaklaşık elli yard uzakta durana kadar.

"Onu bu kadar uzun yapan ne?" diye düşündüm, heyecandan titreyerek;
"Belki bir dakika daha, ve kapı yıkılacak ve o kalabalık içeri hücum edecek."

Sonra, çıkıştan kaçan herkesin, başarısızlık durumunda, bulunduğum yere bitişik odalara gitmeye hazır olması gerektiğini düşündüm, ki bu bizim son umudumuz olacaktı; ve sonra neredeyse silahımı düşürdüm,
ağzım kurudu ve boğuluyormuşum gibi hissettim; çünkü kalabalık yüksek bir ulumayla
açıldı ve kanımı donduran bir manzara gördüm: iki dokuz librelik top, her birinin namlusunun yanında bir adamla, elinde dumanı tüten bir linstockla; sırtları namlu ağızlarına dayalı ve beyaz yüzleri bize dönükken, Yüzbaşı Dyer ve Harry Lant vardı!

Bir kıvılcım - namluya linstock'un bir dokunuşu - ve o iki cesur adam atomlarına
parçalanacaktı; ve her an böyle olacağını beklediğim için dizlerim birbirine çarptı; ama bir sonraki an titreyen dizlerimin üzerindeydim, tüfeğim hazırdı ve iyi bir nişan almıştım, böylece topçulardan birini ateş
edemeden önce
düşebilirdim.

Hangisini kurtarmaya çalışacağıma karar vermeden önce bir an tereddüt ettim;
ve aklıma Lizzy Green geldi ve kendi kendime, "Onu acı çektirmek için çok seviyorum," dedim, Yüzbaşı Dyer'ı bırakıp zavallı Harry Lant'in yanındaki topçuya nişan aldığımda.

"Ateş etme!" dedi tam o sırada bir ses; ve döndüğünde Teğmen Leigh vardı. "Kara kalpli alçaklar!" diye mırıldandı. "Ama hepimiz hazırız; ama şimdi, eğer başlarsak, bu ikisinin ölümünün işareti olacak. Ama bu ne anlama geliyor?"

Ona bunu, şallar giymiş bir şefin ileri atılıp iyi bir İngilizceyle bize teslim olmamız için bir saat verdiklerini bağırarak söylemesini sağlayan şey neydi; ama
bu sürenin sonunda, silahsız yürüyüşe geçmeseydik, esirlerini topların ağzından uçuracaklardı.

Sonra, duymadığımızdan korkarak atını kapıya on yarda kadar yaklaştırdı ve tekrar bağırdı, böylece herkes oradan duyabilirdi; ve içinden bir kurşun
atabilirdim ama, silahlarımızın namlularına kadar gelen bu cesur ve cüretkar adama hayran olmaktan kendimi alamadım.

Ama hissettiğim tüm hayranlık, uygulanan zulümleri ve namlu ağızlarına bağlı olanları düşündüğümde bir sonraki anda kayboldu.

Birkaç dakika hiçbir şey söylenmedi, çünkü teğmenin konuşmasını bekliyordum; ama konuşmadığı için ona döndüm ve dedim ki,--
"Her şey hazır olsaydı, efendim, bir topçuyu indirebilirdim; ve Measles'ın -Sam Bigley- diğerini indirmesine güvenirdim, cesur bir hamle bunu başarabilirdi. Görüyorsunuz,
onlar otuz yarda geri çekildiler ve bizim onlardan sadece yirmi metre daha fazla koşmamız gerekecek; sürpriz bize o başlangıcı sağlardı. İyi bir
keskin çakı tutukluları serbest bırakırdı ve bir koruma ekibi belki de içeri girerken takibi durdururdu."

"Bunu denemek zorundayız, Smith," dedi, nefesi heyecanla kalın ve hızlı geliyordu; ve sonra sanki bembeyaz olmuştu, çünkü Bayan Ross
ve Lizzy odaya girdiler.

-------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Sanırım Teğmen Leigh'i ayartan şeytandı, yoksa
asla böyle yapmazdı; çünkü Bayan Ross'a baktığında,
üzerindeki değişim oldukça şaşırtıcıydı. Kalbinde olup biten her şeyi okuyabiliyordu; elini koluna koyup diğer eliyle pencereden dışarıyı işaret etmesine gerek yoktu, çünkü onun sesi olduğunu bilmediğim bir sesle şöyle dedi:--

"Bu iki cesur adamı orada ölüme mi terk edeceksin, Teğmen Leigh?"

Bir an cevap vermedi, ama kendi kendine gevezelik ediyormuş gibi göründü;

sonra, onun kadar kısık bir sesle konuşarak şöyle dedi:--

"O kızı gönder!" Ve ben ona gitmeden önce -çünkü o zaman yapmalıydım, biliyorum- ve birkaç umut sözcüğü fısıldamadan önce, zavallı Lizzy Harry Lant için yas tutarak, ellerini ovuşturarak dışarı çıktı; ve ben komutanımın emriyle nöbetçi olarak nöbet yerimde durdum, böylece
sonra olanları duyarsam benim tarafımdan casusluk yapılmış olmazdı.

Teğmen Leigh'in Bayan Ross'u bir köşeye götürüp onunla konuştuğunda alçak sesle konuştuğunu düşündüğünü sanıyorum; ama bu belki de hayatının en heyecan verici anıydı ve sesi kendi isteğine rağmen yükseldi, böylece her şeyi duydum; zavallıcık, sanırım, varlığımı tamamen unutmuştu; ve bir nöbetçi olarak -neredeyse bir makine- oraya yerleştirilmişken,
konuşmaya ne hakkım vardı?

"Onu bırakacak mısın?" dedi Bayan Ross tekrar. "Onu kurtarmaya
çalışmayacak mısın?"

Teğmen Leigh bir süre cevap vermedi; çünkü planlarını yapıyordu;
ve planların içini gördüğümde kendimi oldukça şaşkın hissettim.

"Nasıl yerleştirildiğini görüyorsun. Ne yapabilirim?" dedi Teğmen Leigh. "Eğer
gidersem, bu ateş etme işaretidir. Topçuların beklediğini görüyorsun. Ve
neden onu kurtarmak için adamlarımın ve kendimin hayatını riske atayım? O bir asker ve bu savaşın talihi; ölmeli."

"Sen bir adam mısın, yoksa bir köpek mi?" dedi Bayan Ross öfkeyle.

"Korkak değil," dedi sertçe; "ama haksızlık ettiğin, yüzüstü bıraktığın ve kötü muamele ettiğin zavallı, hor görülen bir adamsın; ve şimdi sevgilinin hayatını kurtarmak için bana geldin - bunun karşılığında benimkini vermek için. Aranızdaki tüm hoş şeyleri benden çaldın; ve şimdi daha fazlasını istiyorsun. Bu adil mi?"

"Teğmen Leigh, çılgınca konuşuyorsun. Nasıl bu kadar adaletsiz olabilirsin?"
diye bağırdı, kolunu sıkıca tutarak; çünkü arkasını dönüyordu; ben ise zavallı kıza işkence ettiği için ona kızdım, oysa girişimde bulunulması gerektiğine karar
verildi.

"Ben haksız değilim," dedi. "Tehlike çok büyük. Ve eğer başarırsam ne kazanacağım? Pshaw! Neden, eğer kurtarılırsa, bu benim hayatım pahasına olurdu."

"Onu kurtarmak için ölürdüm!" dedi boğuk bir sesle.

"Biliyorum, Elsie; ama beni kurtarmak için sevgi dolu bir söz bile söylemezdin. Beni vicdan azabı duymadan, umursamadan ölüme gönderirdin; ve
yine de seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

"Sen... beni sevdin ve yine de durup kalbimin parçalandığını gördün, beni böyle acı çekerken gördün!" diye bağırdı Bayan Ross ve konuşurken bakışlarında yarı vahşi bir şey vardı.

"Seni seviyorum!" diye bağırdı; "evet, seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

Sesi burada alçaldı; ama onun kulağına heyecanla konuşuyordu, onu duvara kadar küçülten ve ona en büyük
iğrençlik nesnesiymiş gibi
bakmasına neden olan kelimeler söylüyordu.

"Seçebilirsin," dedi acı bir şekilde, onun hareketini gördüğünde; ve ondan
uzaklaştı.

Bir sonraki an, ellerini dua eder gibi kaldırmış bir şekilde önünde diz çökmüştü.

"Bana söz ver," dedi, "ve yapacağım."

"Ah, başka bir şekilde--başka bir şekilde!" diye bağırdı acıklı bir şekilde, yüzü hep asıktı.

"Nasıl istersen," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama düşün--Ah, düşün! Bunu benden bekleyemezsin. Merhamet et! Ah, ne
söylüyorum?"

"Söylemek!" diye bağırdı, ellerini ellerinin arasına aldı ve heyecanla
ve hızlı bir şekilde konuştu; "Onu ölüme gönderen şeyler söylüyor. Sana ne
sunuyorum? Sevgi, bağlılık, insanın verebileceği her şey. Şimdi sorulsa, hayatı için her şeyden vazgeçerdi; ve yine de onu bu kadar çok sevdiğini
söyleyen sen, onun uğruna bu fedakarlığı yapmayı
reddediyorsun! Onu
sevemezsin. Şimdi duyabilseydi, bunu yapman için sana yalvarırdı. Düşün. Her şeyi
riske atıyorum; büyük ihtimalle hayatım onun için verilecek; belki de ikimiz de
düşeceğiz. Ama sen reddediyorsun. Yeter; gitmeliyim; kalamam. Burada sorumluluğum altında birçok hayat var;
biri uğruna ihmal edilmemeliler. Daha önce de söylediğim gibi, bu savaşın talihi; ve zavallı adam, yardım gelmezse, sadece çeyrek saat kadar yaşayacak."

"Yardım gelmezse!" diye inledi Bayan Ross çılgınca, Teğmen
Leigh kapıya ulaştığında, omzunun üzerinden beni izlerken, Bayan
Ross dizlerinin üzerine çöktü, ellerini Yüzbaşı Dyer'ın tüfeğe bağlı olduğu yere doğru uzattı ve sonra soğuk, sert ve katı bir şekilde ayağa kalktı ve Teğmen Leigh'e dönerek elini uzattı. "Söz veriyorum," dedi kısık bir sesle.

"Yeminin üzerine, Tanrı huzurunda mı?" diye sevinçle haykırdı, onu kollarına alırken.

"Tanrı benim yargıcımdır," diye durakladı gözleri yukarı dönük; sonra, onu göğsüne bastırıp tutkuyla öperken, titredi ve ürperdi ve onu serbest bıraktığında, yere yığıldı.

"Smith," diye haykırdı Teğmen Leigh, "sağ yüz--ileri!" Ve Bayan Ross'un yanından geçerken, asla unutamayacağım bir tonda hıçkırdığını duydum, "O,
Lawrence, Lawrence!" ve sonra göğsünden bir inleme koptu ve
başka bir şey duymadım.

--------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Bu kurala aykırı. Komutan olarak, kalede kalmalıyım;
ama liderliği verecek kimsem yok; bu yüzden kendim alıyorum," dedi Teğmen Leigh. "Ve şimdi, çocuklar, hazır olun--hazır olun! İyi.
Hepiniz hazır mısınız? `Ateş!' sözcüğünde Erler Bigley ve Smith
iki topçuya ateş ediyor. Eğer ıskalarlarsa, tekrar ateş edin diye bağırıyorum ve erler Bantem
ve Grainger yeteneklerini deniyorlar; sonra, çifte olarak, toplara iniyoruz.
Smith ve ben onları çiviliyoruz, Bantem ve Grainger ise ipleri kesiyor. Şunu unutmayın: o toplar çivilenmeli ve o iki mahkum içeri alınmalı; ve
eğer çıkış iyi yönetilirse, kolay; çünkü
hazırlıksız yakalanacaklar. Sus! Kahretsin, adamlar, tezahürat yok!"

Ancak zamanında konuştu; çünkü adamlar heyecandan
yaşasın diye bağırmak üzereydiler.

"Şimdi, o kapı açıldı mı?"

"Evet, efendim."

"Koruyucu ekip hazır mı?"

"Evet, efendim."

Konuşurken elim titriyordu; ama bir sonraki an, tüfeğimin dipçiğiyle bir parçaydı. Sıcak kare oradaydı, güneş zavallı mahkumların arkasında sıcak olması gereken
iki topa vuruyordu; orada, beyazlar içindeki iki topçu da, dumanlı linstocklarıyla, tekerleklere yaslanmış şekilde duruyordu; çünkü disiplin gevşekti; ve orada, otuz veya kırk metre geride, isyancılar, etrafta tembelce uzanıyor ve birçoğunu
tüttürüyorlardı. Çünkü tüm ateş kesilmişti; ve tutukluların toplardan uçup gitmesi riskini alamayacağımızı düşünerek, isyancılar cesurca
menzilimize geldiler, sanki bize meydan okuyormuş gibi; ve artık bazıları için oldukça güvenli bir uygulamaydı.

Bütün bunları bir bakışta gördüm ve emir asla gelmeyecekmiş gibi görünse de; sonunda geldi.

"Ateş!"

Pat! iki tüfek tek bir tüfek gibi ateşlendi; ve Yüzbaşı
Dyer'ın arkasındaki topçu havaya sıçradı; benim nişan aldığım ise yaslandığı
tekerleğin yanına aniden battı. Sonra kapı açıldı ve
bir telaş ve neşeyle, on kişi olarak, silahlara doğru koştuk.

İki kat hızlı zaman mı? Size bunun zor bir yarış olduğunu söylüyorum; ve artık silahım olmadan --sadece pantolonumun kemerine takılı süngüm-- ilk ben vardım ve Teğmen Leigh'inkine ulaşmadan önce sivri ucumu dokunma deliğine saplamıştım; ama bir sonraki anda onunki bitmişti, ipler kesilmişti ve tutuklular silahlardan kurtulmuştu. Ama şimdi geri dönmemiz gerekiyordu.

Bunun zorluğuna dair ilk sezgim, Yüzbaşı Dyer ve Harry Lant'ın sendeleyip öne doğru düştüğünü görmemdi; ama adamlar tarafından kurtarıldılar ve onları taşımamız gerektiğini doğrudan gördük.

Düşünüldükleri anda bitti.

"Harry'yi sırtıma kaldır," dedi Grainger; ve onu bir çuval gibi aldı;
Bantem, Yüzbaşı Dyer'a aynı rolü yaptı; ve o ikisi kaçtı,
biz onları korumaya çalışırken.

Zira isyancıların bütün bu zaman boyunca boş durduklarını sanmayın; hiç boş durmadılar. Ancak, ilk başta tamamen hazırlıksız yakalandılar
ve ne demek istediğimizi anlamadan önce silahlara ulaşmamız için bize neredeyse zaman verdiler; ancak bir sonraki anda bazıları bağırıp bize doğru koştu ve bazıları
ateş etmeye başladı; tutuklular serbest bırakıldığında ise,
göğüs göğüse çarpışmaya başlamışlardı.

Görüyorsunuz, o şiddetli mücadelelerde öyle bir heyecan var ki, benim açımdan, neler olduğunu ancak çok belirsiz hatırlıyorum; ancak
tutsakları geri dönüş yolunda gördüğümü, adamlarımızdan bir tezahürat duyduğumu ve sonra, bir elimde çekiç, diğer elimde süngü,
yoldaşlarımla birlikte geri doğru savaştığımı hatırlıyorum. Sonra birdenbire havada parıldayan bir ışık belirdi ve yüzümde donuk bir kesik hissettim,
ardından hemen başka bir garip uyuşturan darbe geldi, bu da kolum işe yaramaz bir şekilde yanıma düştüğünde süngümü düşürmeme neden oldu; ve sonra bir
sarsıntı ve sendelemeyle düştüm ve iki kez çiğnendim, bir kez
ayağa kalktığımda, siyah vahşi görünümlü bir sipahi sopalı tüfeğini
kaldırıp beynimi uçurdu; ama çok iyi tanıdığım bir ses, "Bu sefer değil,
sevimli dostum. Bu üç numara, yani, ve eve iyi geldi" diye bağırdı; ve Measles'ın süngüsünü adamın göğüs kemiğine
çarparak sapladığını gördüm, böylece bacaklarımın üzerine düştü.

"Hadi, ihtiyar, gel," diye bağırdı ve bir kol altımdan geçti.

"Koş, Measles, koş!" dedim elimden geldiğince. "Benimle her şey bitti."

"Hayır, 'leke," dedi; "ve aptal olma. Bırak da istediğimi yapayım,
bir kereliğine."

Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum, ayrıca kendimi hasta ve bitkin hissettiğim halde
ayaklarımın üzerinde durmayı nasıl başardığımı da bilmiyorum; ama yaşlı Measles gerçek bir yoldaş gibi bana yapıştı ve beni içeri aldı. Bir an ayağa kalkmaya çalıştım;
ve bir sonraki an, başımın üzerinden geçen bir sürü ateşin ardından,
siperin içindeydim, isyancılar uluyarak ve öfkeyle neredeyse kapılara kadar gelirken, adamlarımızın tezahürat edip ateş ettiğini dinliyordum.

"Hepimiz mi?" diye sorduğunu duydum Teğmen Leigh'in.

"Bir adama, efendim," dedi biri; "ama er Bantem yaralandı."

"Dilini tut, olur mu!" dedi Joe Bantem. "Öldürülmedim, henüz yarı yarıya. Eğer bir karınız olsaydı, onun korkmasını nasıl isterdiniz?"

"Er Lant nasıl?"

"Parçalara ayrıldık, efendim," dedi biri yumuşak bir sesle.

"Yaralı olmadığınız için minnettarım, Yüzbaşı Dyer," sonra Teğmen Leigh diyor.

"Tanrı seni korusun, Leigh!" diyor yüzbaşı hafifçe. "Cesurca bir hareketti.
Uzuvlarımın uyuşukluğunu atlatabildiğimde sadece bir iki çizik var."

Bütün bunları belli belirsiz bir şekilde duydum, sanki sabahın erken saatlerinde bir rüyaymış gibi; çünkü duvara yaslanmıştım, yüzüm açık ve kanıyordu ve sol kolum bir kurşunla parçalanmıştı; ve o anda kimse beni fark etmedi, çünkü Yüzbaşı Dyer ve Harry Lant'ı taşıyorlardı; bir sonraki dakika ise ateş sert ve hızlı bir şekilde devam ediyordu; çünkü isyancılar öfkeliydi; ve sanırım
silahların etrafında, çivi çakma konusunda ne kadar çılgın olduklarını gösteren bir şekilde dans ediyorlardı.

Bense çok fazla acı çekiyormuşum gibi görünmüyordum; ama
o sabah ne kadar iyi yaptığımızı kafamda döndürüyordum; ve
bütün bunlardan gurur duydum ve Kaptan Dyer ve Harry Lant'ın getirildiğine sevindim; ama yine de, duyduklarım üzerimde bir yük gibi duruyordu; ve
zavallı Bayan Ross'un, sanki, kaptanın hayatını kurtarmak için kendini sattığını ve bir bakıma, bunu yapmaya kandırıldığını bildiğimden, fırsat geldiğinde, kaptana bildiğim her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim. Düşüncelerimle bu noktaya geldiğimde, donuk uyuşukluk beni terk etmeye başladı ve yaramın düşüncesiyle her şey aklımdan
çıkarıldı; ve kendime bunun çok kötü olup olmayacağını sormaya başladım; çünkü öyle olduğunu düşünüyordum; bu yüzden
biraz ayağa kalkıp, sarayın harap olmuş güney ucuna doğru gölgede sürünmeye başladım, kimse beni fark etmiyor gibiydi.

-----------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON ALTINCI BÖLÜM. Bunu okuyan sizlerin, bir kol kemiğinizin titrediğini ve ölü uzvun kolunuzun içinde çaresizce sallandığını hissetmenin ne demek olduğunu bilmediğinizi söyleyebilirim, oysa siz artık işe yaramadığınız, artık su tutmayan, sadece yolu onarmak için parçalanabileceğiniz kırık bir testi olduğunuza dair büyük bir sefil hisle
kapılırsınız. Orada, yardımımı isteyen tüm o kadınlar ve çocuklar ve benim gibi yüzlercesinin yardımı vardı; ve işe yaramak yerine, herkes için sefil bir yük olmam gerektiğini ve sadece yolda olduğumu biliyordum. Şimdi, bazı büyük filozofların söylediği gibi, insan tarladaki hayvandan yavaş yavaş gelişti mi, bunu bildiğimi iddia etmeyeceğim; ama bildiğim şey şu ki--onu doğal halinde bırakan,
ve bir sebepten ötürü, kendisine öğretilen her şeyi unuttuğunda, bir hayvana çok benziyor ve öyle davranıyor.

Benim için de aynı şey geçerliydi: Avcılar tarafından vurulmuş bir sürüden zavallı bir hayvan gibi hissettiğim için,
ben de aynısını yaptım--saklanabileceğim bir yer bulmak için sürünerek uzaklaştım, uzanıp öleceğim.

Sanırım, o anki hislerimi size anlattığımda güleceksiniz; ve
şimdi kendim de onlara gülmeye hazırım; çünkü, acım ve ızdırabım ortasında, kendimi on yaşında genç bir tıraş makinesi olduğumda hissettiğim gibi hissettiğimi fark ettim. Bir pazar öğleden sonrası, annem ve ben hariç herkes kiliseye gittiğinde ve annem uykuya daldığında, babamın büyük kil piposunu aldım, büyük kurşun kutusundan tütünle doldurdum ve sonra onu arka mutfağa götürdüm, bir kilise görevlisi kadar muhteşem hissettim ve başladım ve başım dönene ve bayılana kadar içtim, ve yer etrafımda yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi, o yerde sürünerek dolaşırken hissettiğim şey tam olarak buydu, kadınların beni kanla kaplı görmemesi için kimseyle karşılaşmamaya çalışıyordum; ve sonunda, düşündüğüm gibi, tek başıma olmam gereken bir odaya girdim.

Sürünerek gittiğimi söylüyorum; ve yaptığım da bu oldu, bir elimle ve dizlerimle, kırık kolumun parmakları beyaz mermer zeminde sürükleniyordu, her parmak korkunç kırmızı bir iz bırakıyordu, sonra birdenbire durdum, kendimi dikleştirdim ve titreyerek ve başım dönerek duvara yaslandım, bayılmamaya çalıştım; çünkü yalnız olmadığımı ve kaçmak yerine -bir çukura girip uzanıp ölmek için sürünmek yerine- o kadar ruhsuz ve zayıf olduğumu fark ettim ki, kadınlardan birinin olduğu bir yere gelmiştim, çünkü orada, dizlerinin üzerinde, Lizzy Green hıçkırarak ağlıyor ve zavallı kalbinin acısıyla ellerini savuruyordu.

Sinirli, baygın ve şaşkındım, biliyorsunuz; ama belki de içgüdü gibi bir şey beni Lizzie'nin en sevdiği yere doğru süründürdü; çünkü
bu amaçlanmamıştı. Beni görmedi, çünkü sırtı benim yönümdeydi; ve orada olduğumu bilmesini
istemedim; çünkü başım dönüyor olmasına rağmen,
girişimimizle ilgili tüm haberleri öğrendiğini ve
zavallı Harry Lant için ağladığını hissediyordum.

"Ve onun için ağlamayı hak ediyor, zavallı adam," dedim kendi kendime, çünkü o zaman kendi acılarımı tamamen unutmuştum; ama yine de üzerime çok karanlık
ve acı bir şey çöktü, keşke o zavallı benim için ağlasaydı diye düşündüm.

"Ama o her zaman çok zeki, neşeli ve zekiydi," diye düşündüm,
"ve tam da bir kadınla yolunu bulacak adamdı; ben ise--Tanrım, lütfen
şimdi ölmeme izin ver!" diye hemen ardından çok yumuşak bir şekilde fısıldadım, "çünkü ben
sadece zavallı, kırık, çaresiz bir nesneyim, herkesin yolunda!"

Tam o anda sanki gözlerimden akan sıcak, zayıf gözyaşları
beni daha berraklaştırdı ve hıçkırarak ağlayan kızın söylediklerini daha iyi duyabilir hale getirdi, duvara daha da yaklaştıkça; söylediği her kelimenin bana verdiği keskin
acıya gelince, kırık kolumun cansız
bebeği hiçbir şey değildi.

"Neden--neden gitmesine izin verdiler?" diye hıçkırdı zavallı kız; "sanki onsuz öldürülecek kadar kişi yokmuş gibi; ve o çok cesur, güçlü, yakışıklı ve gerçekti. Zavallı yüreğim kırıldı! Ne yapacağım?"

Sonra tekrar hıçkırdı; ve eğer bir yardım gelmezse, zavallı Harry Lant yaralarından ölürse, yakında
daha fazla acı ve ızdırap olmayacak o topraklara
katılmak için gideceğini düşündüğümü hatırlıyorum.

Sonra dinledim, çünkü yine konuşuyordu.

"Keşke onun için ölebilseydim, ya da onunla olabilseydim, ya da--Ah, ne yaptım ki, bu kadar acı çektirileyim?"

Onun benden daha fazla acı çekip çekmediğini merak ettiğimi hatırlıyorum;
çünkü kıskanç ve umutsuz hissime rağmen,
onun için biraz da hüzün vardı.

Çünkü zavallı Harry'nin neşeli hallerini her zaman sevmiş gibi görünüyordu, oysa ben ondan hiç
bir gülümseme alamadım; ve Harry oradayken Bayan Bantem'in yanına gidip yeterince uzun süre otururdu, oysa ben
eğer şans eseri gidersem, bu onun
kalkıp genç hanımının onu istediğini söylemesi için bir işaret gibi görünüyordu,
büyük ihtimalle Harry onunla geri dönecekti; ve ben gidip
her şeyi pipoma anlattı.

"Eğer onu ne kadar sevdiğimi bilseydi," diye tekrar hıçkırdı, "gitmeden önce bana
bir güzel söz söylerdi, beni öperdi, belki, bir kez;
ama hayır, ne bir bakış ne de bir işaret! Ah! Isaac, Isaac! Seni bir daha asla
görmeyeceğim!"

Ne--ne? Beni boğan neydi? Gözlerimin üzerinde baş döndürücü bir bulut gibi fışkıran kanımı gönderen neydi, böylece ayağa kalkıp, çaresiz, yarı kör bir şekilde ona bakarken sadece bir kez "Lizzy!" diyebildim; çünkü sanki
yanılmışım gibi görünüyordu ve sonuçta o benim için ağlamış, beni öldüğüme inanmıştı; ama bir sonraki an ondan
uzaklaşıyordum, yaralı yüzümü elimle saklıyordum, çünkü
beni görmesinden korkuyordum, çünkü sıçrayıp, sıcak ve kızarmış yanaklı ve o gözleri bana
parlarken, bir sıçrayışta yanımdaydı.

"Sen korkak, zalim, kötü adam!" diye yarı çığlık attı; "Nasıl cesaret edersin o
alçak, aldatıcı şekilde durup, sözlerimi dinlemeye? Ah, keşke
bu kadar zayıf bir aptal olsaydım, aptal, geveze, geveze bir dille,
orada diz çöküp ağlamaya devam etseydim, her biri yalan söylese,
ve--Sizden uzak durun!"

Sanırım o zaman yüzümde bir gülümseme vardı, o bana yaralı koluna
sert bir darbe indirdiğinde, ona doğru sendelediğimde.
Acının,
kızıl-sıcak bir elin beni kavraması gibi olduğunu biliyorum; ama yine de gülümsedim,
ve sonra, düşerken, onun vahşi bir acı içinde, kalbime doğru giden, her şey bomboş olmadan önce onu sıçratan iki kelime bağırdığını duydum;
çünkü o kelimelerin, tüm şüphelerime rağmen, sevildiğim anlamına geldiğini biliyordum.

"Ey Isaac!" diye bağırdı, vahşi ve korkmuş bir şekilde ve sonra, dediğim gibi,
her şey bomboş ve karanlıktı, ne kadar süreceğini bilmiyorum; ama
o zamanlar benim için cennet gibi olan şeye uyanmış gibiydim, çünkü başım Lizzy'nin göğsüne, ve korku ve kederden yarı delirmiş bir şekilde, solgun yüzümü tekrar tekrar öpüyordu.

"Bu kadar zalim, bu kadar duygusuz olduğum için beni affetmeye çalış," diye hıçkırdı;
ve sonra bir anlığına, beni gülümserken görünce,
tekrar uçup gitmek üzereydi,
kendisine ihanet ettiği için vahşice, ve bana beni ne kadar sevdiğini hissettirdi. O birkaç dakika içinde bile her şeyi okuyabiliyordum: tutkulu küçük kalbinin disipline karşı nasıl mücadele ettiğini ve
kendisine ne kadar öfkeli olduğunu; ama kanayan yüzüme baktığında ve hevesle çok incinmiş olup olmadığımı sorduğunda, her şeyin doğrudan geçip gittiğini gördüm.

Cevap vermeye çalıştım, ama yapamadım; çünkü aynı ölümcül hastalık hissi tekrar geldi ve hiçbir şey göremedim. Sanırım, yine de, sadece birkaç dakika sürdü, çünkü tekrar uyandım
birinin büyük bir efor sarf ettiği gibi, soluk soluğa,
ve sonra hareket ettirildiğimi hissettim; ama, hayatım boyunca, birkaç dakika boyunca, seslerin hafif uğultusunu duyana kadar, Lizzy'nin, yanımda hiçmiş gibi görünen küçük, vahşi kızın, aslında, heyecanıyla, beni yardım alabileceği bir yere taşıdığını, zorlukla, soluk soluğa, birkaç ayak, benim ağırlığım altında, ve ben bir kelime bile söyleyemeyecek kadar çaresiz ve güçsüz olduğumu fark ettim.

"Aman Tanrım! Bak!" diyen birini duydum bir sonraki an ve sanırım o Bayan Ross'tu; ama kendime gelmem birkaç saat sürdü
başımın altında kıvrılmış bir pelerinle yattığımı ve Lizzy'nin zaman zaman dudaklarımı, sonradan öğrendiğim kadarıyla, suyla yıkadığını fark ettim.

Ama beni en çok etkileyen şey şimdi onun değişmiş haliydi; keskin, öfkeli hali gitmişti ve yumuşak, nazik bir kadına dönüşmüş gibiydi, tek bir cilveli hali veya düşüncesi yoktu, ama her zaman ürkmeye ve geri çekilmeye hazırdı, ta ki bunun beni ne kadar rahatsız ettiğini görene kadar, sonra yanıma diz çökmek için geri çekilip küçük elini benimkine koyduğunda; daha önce yaptığım aynı karşılaştırmayı tekrar yapmak gerekirse, size söylüyorum ki, orada, kuşatılmış ve harap olmuş, yarı yıldızlı, susuzluktan boğulmuş ve kanımıza susamış bir grup iblisle çevrili yerde - size söylüyorum ki, bana cennette olmak gibi geldi. ------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

O zaman zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum; ama hatırladığım bir sonraki şey
bir süre ateş sesini dinlemek ve sonra, Lizzy'ye yaslanarak,
kadınlar bölümüne yardım edilmesi, orada, ellerinden gelen her şeye rağmen,
çocukların Harry'e ulaşmak için annelerinden kaçmaya devam etmeleriydi.
Lant, zavallı adam, yanıma yattığında, gülümsüyor ve
mutlu görünüyordu; ona yaklaştıklarında; ben de gülümsedim ve kendimi o kadar mutlu hissettim ki,
Lizzy, Bayan Bantem ile gerektiği kadar bana baktıktan sonra,
Harry'nin alnını suyla yıkayıp dudaklarını nemlendirmeye başladı.

"Zavallı adam," diye düşündüm, "ona iyi gelecek;" ve sonra Lizzy'nin hareket etmesini izleyerek yattım ve sonra uykuya dalmış olmalıyım ya da donuk bir uyuşukluğa düşmüş olmalıyım ki, tanıdığım bir ses beni uyandırdı; gözlerimi açtığımda, solgun ve korkmuş görünen Bayan Ross'un Harry Lant'ın yanında dizlerinin üzerinde olduğunu ve Yüzbaşı Dyer'ın orada olduğunu gördüm.

"Tek bir hoş geldin sözcüğü bile yoktu," dedi, Bayan Ross ayağa kalkıp ona yaklaştığında yüzündeki garip, gergin ifade daha da derinleşti.

"Evet," dedi; "Tanrıya şükür sağ salim döndün.--Hayır, hayır; bana dokunma," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Al beni, götür beni buradan!" dedi, çünkü o anda Teğmen Leigh sessizce içeri girdi ve ellerini onun ellerine koydu. "Çıkar beni," dedi yine boğuk bir sesle; ve sonra,
bir rüyada mırıldanan biri gibi: "Beni götürün--beni götürün."

Kaptan Dyer'ın yüzündeki o garip ifadenin, o ikisi birlikte dışarı çıkarken
durup izlerken derinleştiğini söyledim; sonra
elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki kendine bunun bir rüya olup olmadığını sormak ister gibi; ve
sonra, inleyerek, bir elini duvara yasladı, odadan çıkış yolunu
hissetti ve bir şey onu çağırmamı ve
bildiklerimi anlatmamı engelliyor gibiydi. Çünkü kendi kendime, ne yapmalıyım diye düşünüyordum ve sonra, hasta ve baygın bir şekilde, tekrar uyumuş gibiydim.

Ama bu sefer yüksek bir çığlık ve bir ayak sesiyle uyandım ve ne kadar şaşkın olsam da, bunun ne anlama geldiğini biliyordum: siyahların kaçtığı delik--Chunder ve grubu--uygun şekilde korunmamıştı ve isyancılar
tırmanıp içeri girmişlerdi. Alarm yeterince hızlı yayıldı, ancak hayat kurtarmaya yetecek kadar hızlı değildi; çünkü,
bir ulumayla, kırmızı ve beyaz ceketli yarım düzine sepoy,
açıldı, sabit süngülerle içeri daldı ve iki kadın bir anda yere indirildi, bu sırada birkaç alçak, Harry Lant'in yatağının yanında yerde dikilen iki çocuğa -bizim onlara dediğimiz gibi, Küçük Cock Robin ve Jenny Wren-
saldırdı,
batmakta olan güneşin altın rengi ışığı odayı doldurdu ve küçük meleklerinin yüzlerini aydınlattı.

Ama daha önce hiç duymadığım bir ulumayla Bayan Bantem onların ve çocukların arasına koştu, her iki eline bir süngü geçirdi ve onları bir arada tutarak tek bir kolunun altından geçirmelerine izin verdi, sonra bir sıçrayışla öne doğru atıldı ve o kocaman kollarını siyah adamların boyunlarına doladı, onlar birlikte asılı dururken onları daha önce hiç
çekmedikleri bir şekilde kucakladı.

Bir sonraki anda hepsi yerde yuvarlanıyorlardı; ama o olay o zavallı çocukların hayatını kurtardı, çünkü şimdi bir tezahürat duyuldu ve Measles ve bir düzine kişi daha Teğmen Leigh tarafından içeri alındı ​​ve--

İşte, size çok fazla dehşet anlatıyorum. Onları süngünün ucuyla adım adım geri püskürttüler; ve bu şiddetli bir mücadeleydi--odadan odaya süren uzun bir mücadeleydi, çünkü adamlarımız artık isyancılar kadar çılgına dönmüştü ve bu gerçek bir ölüm mücadelesiydi; kırık pencere
korunduğu için, içeri giren yaklaşık bir düzine isyancıdan hiçbiri
geri dönüp başarısızlıklarını anlatmak için yaşamadı.

Ve merak edebilir misiniz, savaşanlardan ikisi eşlerini
süngülenmiş halde bulduğunda: Grainger onlardan biriydi; ve savaş bittiğinde,
bu sırada bir iblis gibi öfkelenerek dört adamı öldürmüştü, zavallı adam ölü karısının yanına oturdu, önce başını kucağına, sonra göğsüne aldı ve bir çocuk gibi ağlayarak ileri geri sallandı, ta ki avluda bir boru sesi duyulana kadar, sonra karısını nazikçe bir köşeye yatırdı,
sanki bir çocukmuş gibi taşıdı, diz çöktü ve
"Babamız" dedi, iki veya üç kez
öptü ve sonra yüzünü eski kırmızı bir mendil parçasıyla örttü;
ve bu arada kendisi de kan, toz ve siyah barutla kaplıydı. Sonra zavallı adam ayağa kalktı ve tüfeğini aldı ve ayak parmaklarının ucunda dışarı çıktı, bu dünyada bir daha gözlerini
açmayacak olan kadını uyandırmamak için.

Belki de zayıflıktı, bilmiyorum ama gözlerim o anda çok ıslaktı, çünkü yumuşak küçük bir el göğsüme konmuştu ve Lizzy'nin başı
üstüme eğilmişti ve gözyaşları da sıcak ve ateşli
yüzüme çok hızlı bir şekilde düşüyordu.

O anda değil belki ama çok geçmeden öleceğimi hissettim, çünkü kolumun o kadar parçalandığını biliyordum ki, dirseğimin hemen altından kesilmesi gerekiyordu, cerrahi müdahale olmadığı için de çok
kötü olurdu;
ama nedense kendimi çok mutlu hissettim ve durumum bana fazla acı vermedi,
sadece ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyordum; ve sonunda, Lizzy bana yardım etti, ayağa kalktım, kolum bandajlıydı ve askıdaydı, biraz yürüyebildiğimi gördüm. Bu yüzden avluya doğru ilerledim ve orada Yüzbaşı Dyer'a yaklaştım. Artık daha iyi durumdaydı ve topallayarak yürüyebiliyordu. Yüzbaşı Leigh ile konuşuyordu. İkisi de artık subaydı ve görünüşe göre şu anki kriz dışında her şeyi unutmuşlardı.

"Yaralılar kimler?" dedi Yüzbaşı Dyer, ben yavaşça yukarı yürürken.

"Neredeyse her adam bir dereceye kadar," dedi Yüzbaşı Leigh; "ama bu adam
ve Lant en kötüsü."

"Yer boşaltılmalı," dedi Yüzbaşı Dyer; "bir gün daha dayanmak imkansız."

"Bir gün daha dayanabiliriz," dedi Yüzbaşı Leigh, "ama daha uzun değil. Neden gecenin karanlığında geri çekilmiyoruz?"

"Geriye kalan tek şey bu gibi görünüyor," dedi Yüzbaşı Dyer. "Belki
yokluğumuz keşfedilmeden önce bir saklanma yerine veya başka bir yere gidebiliriz; ama
kapı ve arka pencere elbette gözetlenecek:
İki ağır yaralı adamla, kadınlarla çocuklarla
nasıl kaçacağız?"

"Bunun planlanması gerekir," dedi Teğmen Leigh; ve sonra nöbet
mümkün olduğunca geceye ayarlandı ve başka bir karanlık
zamanı
başladı.

Beni şaşırtan şey, neden geceleyin iyi ve cesur bir saldırı yapılmadığıydı. Neden, yer tekrar tekrar ele geçirilmiş olmalı; ama hayır,
her gece tamamen dinlenmeye bırakıldık ve gündüz saldırıları
beceriksiz ve kötüydü. Destek yoktu; herkes kendi adına ve
kendi tarzında savaştı ve sanırım herkes kendini bir subay olarak görüyordu ve tüm disiplini reddediyordu. Her halükarda, bu bizim kurtuluşumuzdu, ancak o sırada bana sonun ertesi gün gelmesi gerektiği gibi geliyordu ve eğer son gelirse kesemde bir fişek daha bulundurmak istediğimi düşündüğümü hatırlıyorum.

Sonra zihnim sisli bir şekilde gece kaçma planı yapmaya başladı ve bir plan yapmaya çalıştım, çünkü şu anda kuzey tarafımızdaki ve sadece on fitlik bir ara sokakla ayrılmış olan mahalleler, isyancıların elindeydi ve onlar da orada kamp kurmuşlardı, aynı şey güney tarafındaki mahalleler için de geçerliydi, Kaptan Dyer ve Harry Lant yakalandıklarında geri döndüğümüz on fitlik bir ara sokakla ayrılmıştı. Doğuda pazar yeri veya meydanı, batıda ise şapkalar ve kulübelerle dolu açık bir arazi vardı. Hissettim, biliyor musun, bu zamanda iyi bir kaçış planının yapmam gereken şey olduğunu, herkesin görevle meşgul olduğunu ve benim ne savaşabileceğimi ne de nöbet tutabileceğimi, bu yüzden o gece çok çalıştım, bir şekilde faydalı olmaya çalıştım; ve bir şekilde, sonunda bir tane buldum.

Ama kesemdeki son fişekle ne yapmayı düşündüğümü sana söylemedim; tüfeğimi doldurmayı bir elimle başarmadan önce onu dudaklarıma bir kez bastırmayı amaçladım ve sonra en kötüsü en kötüye giderse ve yardım gelip gelmeyeceğini görmek için son ana kadar beklersem, sonra, hiçbir umut olmadığı göründüğünde, kendime söylediğim şeyi yapmayı, bir erkek ve bir asker olarak, eğer Lizzy Green'i seviyorsam, birden fazla adamın, kalbinin en iyi kanını döktüğü kadının isyanı sırasında yaptığı şeyi yapmayı amaçladım; ve o gecenin karanlığında, mermiyi öptükten sonra o silahı doldurdum; ve bana hem zihinsel hem de bedensel olarak bir miktar acı verdi, ama sanırım
son fişeğin ne için olduğunu söylememe gerek yok.

--------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Sanırım artık sarayımızın durumunu ve kalemizin kuzey tarafında, kapının hemen yanında olduğunu ve neredeyse hiç savaşılmamış olduğunu
anlamışsınızdır: eğer anlamadıysanız, korkarım ki bu benim hatamdır,
sizin değil.

Her halükarda, özgür olduğum için, oradan oraya ve
zeminden çatıya kadar, kaçmanın en iyi yolunun hangisi olduğunu anlamaya çalışırken,
ama bir şekilde mükemmel bir şekilde göremiyordum. Kapıdan dışarı çıkmak
imkansızdı; ve aynı şey kırılmış pencere için de geçerliydi,
çünkü her iki yer de iyice gözetleniyordu.

Mekanın etrafındaki diğer pencerelere gelince,
o kadar kayganlardı ki,
genişletilmedikleri sürece, onlardan kaçmak imkansızdı.
Kendimizi, birer birer, düz çatıdan bir iple aşağı indirmek
işe yarayabilirdi,
ama tüm o çocuklar ve
kadınlarla birlikte beceriksizce ve uygunsuz bir yoldu, bu yüzden bundan vazgeçtim ve sonra olduğum gibi kuzey sokağına bakan küçük bir pencerenin yanına oturdum. Sonunda bitkin düştüm, sanırım üzerime bir tür sersemlik çöktü,
sabah uyanana kadar uyanmadım, kendimi donuk, uyuşuk bir
acı çekerken buldum; ama gözlerimi açtığımda, yanımda diz çökmüş, etrafta vızıldayan sinekleri
kovan, sanki yakında onların üzerinde dinlenecekleri
bir el olmadan
olacağımı
biliyormuş gibi
olduğu için bunu unuttum.

Sonunda, orada yatarken bizi kurtarmak için ne yapılabileceğini düşünürken,
birdenbire aklıma bir düşünce geldi ve ayağa kalkmaya çalışırken, Lizzy'yi bir dakika kalbime bastırdım ve sonra Yüzbaşı Dyer'ı bulmaya gittim.

Zavallı bitkin yüzünü ve
bu zahmete nasıl katlandığını görmek beni oldukça şaşırttı, çünkü Bayan Ross'un ona olan muamelesinin
ne kadar yüreğini
kestiğini görmek yeterince açıktı. Ama tüm bunlara rağmen, o bir subay ve beyefendiydi; yapması gereken bir görevi vardı ve yapıyordu; yani, eğer şimdi bile, bu kadar çok adam kaybettikten ve bu kadar çok yarı sakat kalmışken, düşman cesurca bir saldırı yapsaydı,
burayı pahalıya kazanmış olurlardı, ama kazanmaları gerekirdi.

Bu onların istediği gibi görünmüyordu, ama
burayı, içindeki büyük silah ve mühimmat deposu için istiyorlardı.
Ucuza
satın almak istiyorlardı.

Yüzbaşı Dyer'ı planımı dinlemeye yeterince hazır buldum, ama başını iki yana salladı ve bunun umutsuz olduğunu söyledi. Ama biraz düşündükten sonra,
şöyle dedi:

"Bundan geceye kadar birkaç saat var -yardım daha önce gelebilir; gelmezse, Smith, denemeliyiz. Ellerim dolu, bu yüzden
hazırlıkları sana bırakıyorum: herkes yiyecek ve bir şişe su taşısın -başka bir şey değil--şimdi tek istediğimiz hayat kurtarmak."

Bunu yapacağıma söz verdim; gidip kadınlarla neşeyle konuştum,
ama Bayan Maine oldukça histerik görünüyordu. Bayan Ross, söyleyeceklerimi sert ve garip bir şekilde dinledi; ve gerçekten, Bayan Bantem önce bir tekerleğe sonra diğerine omuz atmamış olsaydı,
hiçbir şey yapılmazdı.

Bir sonraki gittiğim kişi, ateşin kesildiği sırada, başı bağlı, siyah ve kanlı bir şekilde oturan ve gömleğinin kollarından öfkeyle kopardığı parçalarla silahını silen Measles'dı.

"Eh, Ikey, dostum," dedi, "henüz ölmedik, görüyorsun ya. Eğer bundan
kurtulursak, terfimi alacağım; ama bunu
nasıl başaracağımızı bilmiyorum. Beni en çok rahatsız eden şey, bu kara şeytanların
buradaki tüm bu barutu ve diğer şeyleri ele geçirmesine izin vermek. Eğer hepsini kullanacaksak
patlatın paçavralarımı! Yaşlı Bess'im o kadar kızana kadar ateş ettim ki
ona saldırmaktan korktum; ve yemin ederim ki diğer adamlardan iki kat daha fazla fişek kullandım. Ama diyorum ki, Ikey, ihtiyar, sence
bu zencileri
haplamak yanlış mı?"

"Hayır," dedim; "böyle bir durumda değil."

"Memnun oldum," dedi içtenlikle; "Çünkü, biliyor musun ihtiyar,
öyle gürleyen bir
grubu cilaladım ki, kendim öldürülmekten
oldukça endişeli olmalıyım. Sadece düşün, kırk veya elli tane
siyah görünüşlü dilenci krallık sınırları içinde sana karşı ayaklanıyor ve
seni işaret edip: `Beni vuran adam bu!' diyor."

"Kadınları ve çocukları savunma görevini yapan, emir altında hareket eden hiçbir askerin yatıp ölmekten korkması gerektiğini sanmıyorum," dedim.

Measles'ın yumuşak göründüğünü hiç görmedim ama bir keresinde, ramrodunu yere koyarken,
elimi eline aldı ve bir süre yüzüme baktı; sonra elimi
yumuşakça sıktı ve başını birkaç kez salladı.

"Harry Lant nasıl?" dedi sonunda.

"Çok kötü," dedim.

"Zavallı ihtiyar. Ama ona dilencilerden bazılarını bunun için ödediğimi söyle.
Dikkat et, ona söyle; bu onu rahat hissettirecek ve
aklını rahatlatacaktır."

Başımı salladım ve sonra ona plandan bahsettim.

"Pekala," dedi, tüfeğinin namlusunu yavaşça ve düşünceli bir şekilde parlatırken,
"işe yarayabilir de yaramayabilir de. Bir rom kaçamağı gibi görünüyor; ama, her neyse,
deneyebiliriz."

"Köprüyü yapmana yardım etmeni isteyeceğim," dedim.

"Tamam, dostum; ama bir şekilde, dilencilere tüm o mühimmatı bırakmak istemiyorum. "

Ve sonra tüfeğini çok düşünceli bir şekilde doldurdu, ama sadece hemen sonra uyanmak için, çünkü isyancılar tekrar ateş etmeye başladı; ve Yüzbaşı Dyer
emri vererek, adamlarımız bir anlığına kendini gösteren her siyah yüze
hızlı ve hızlı bir şekilde karşılık verdi.

Bu bir gündü: sıcak, öyle ki yaklaştığınız her şey yanıyormuş gibi görünüyordu.
Duvarlar bile kendi ısısını yayıyordu; ve eğer aşağıdaki
sohbet kuşları olmasaydı, vazgeçmek zorunda kalırdık, çünkü tank artık tamamen
kurumuştu ve sinekler çamurlu dibinde vızıldıyordu.
Ama kadınlar su ve bisküviyle adamdan adama dolaşıyordu, böylece
hiç kimse mevzisini terk etmiyordu; ve siyah alçaklar kapının yakınında bir yerleşmeye her çalıştıklarında, yarısı vuruluyordu ve geri kalanlar
sığınağa geri dönmekten yeterince memnundu.

Yorgun, yavaş yavaş yaklaşan akşama doğru, onları geri püskürttükten sonra - ya da daha doğrusu, cesur yoldaşlarım onları dövdükten sonra yarım
yarım kez geri--bir şeyler olduğunu gördüm; ve o bir şeylerin ne olduğunu görür görmez, her şeyin bittiğini anladım, çünkü adamlarımız daha fazla
cesaretli çıkışlar için çok
çok hırpalanmış ve cesaretleri kırılmıştı.

Silahlar hakkında daha fazla bir şey söylemedim, sadece onları çivilediğimizi ve
pazar yerinde, kapılardan yaklaşık elli metre
uzakta bıraktığımızı. Şimdi size şunu söyleyebilirim ki, ertesi sabah gitmişlerdi ve bahsettiğim geceye kadar onları tamamen unuttuk,
meydandaki uzak köşedeki bir binadan, çok fazla gürültü ve bağırışla tekrar dışarı sürüklenene kadar.

Bunun ne anlama geldiğini söylemek istemedik.

Hepimiz için yeterince açıktı ki alçaklar tekrar temas deliklerini delmişlerdi ve gece boyunca yerleştirileceklerdi ve
ilk atış tüm savunmamızı çökertecek ve bizi
acele etmeye açık bırakacaktı.

"Planını denemeliyiz, Smith," diyor Yüzbaşı Dyer, sakin ve sert bir bakışla. "Artık burayı boşaltmanın zamanı geldi."

Sonra diz çöktü ve dürbünüyle silahlara baktı ve birinin namlusuna bağlı şekilde durduğunu düşündüğünü biliyordum, çünkü kadehini bir şaklamayla kapatırken bir tür ürperti duydu.

Tam o sırada, Bayan Ross, Lizzy ve Bayan Bantem ile birlikte şarap ve su taşıyarak geldi ve Yüzbaşı Leigh'in yüzünde bir tür sessiz zafer gördüm, Yüzbaşı Dyer'dan kaçınarak Bayan Ross ona doğru yürüdü, Yüzbaşı ona yarı el işareti yaptı ve bir köle gibi yanında durdu, ona şişe ve bardak verdi ve sonra gözleri sabit ve garip bakışlarla yanında durdu; oysa, buna cesurca karşı koysa ve etkilenmemeye çalışsa da, Yüzbaşı Dyer dayanamadı ve uzaklaştı.

Tam o sırada Lizzy'nin bana verdiği suyu içiyordum, solgun, sıkıntılı küçük yüzü benimkine o kadar sevgiyle bakıyordu ki, zavallı bir er olarak, o zamanlar yaralarımı unutmuşken, kaptanım acı ve ızdırap içindeyken bu kadar mutlu olmaktan yarı utandım. Ve sonra, Kaptan Dyer'ın tam da insanların umutsuzluğa kapıldığı ve gidip umutsuz şeyler yaptığı o durumda olduğunu fark ettim. Çünkü tabii ki, o
yoldan çekilir çekilmez Bayan Ross ve teğmenin meseleleri
uydurup düzelttiklerini hissetti. Daha önce ona duyduklarımı anlatmam gerektiğini hissettim, ancak her şeyin kendiliğinden düzeleceğini umuyordum ve her zaman Bayan Ross'un kaptana tedavisiyle ilgili bir açıklama yapmasının görevi olduğu sonucuna vardım;
neyse, bu benim görevim gibi görünmüyordu; ama zavallı vurulmuş adamın böyle gittiğini gördüğümde, ona
kadar yavaşça onu takip ettim, kalbim korkuyla çarpıyordu.

Ama korkacak bir şey yoktu: sadece çatıya çıkmıştı ve
ben ona yaklaştığımda belli ki kaçışımızı hesaplıyordu,
çünkü teleskopunu çıkarıp ovanın karşısına, bir tankın ve küçük bir istasyonun olduğu yere doğru bakarak bitirdi.

"Sanırım yolumuz bu olmalı, Smith," dedi. "Yarım saat kadar orada kalabilir ve sonra Wallahbad'a doğru yola koyulabilir,
yardım için en güçlü adamlardan birkaçını gönderebiliriz. Bu arada, bu gece hava kararır kararmaz bir adamı
harekete geçirmeye çalışacağız. Ama sana kim yardım edecek?"

"Bigley'i isterim, efendim," dedim.

"Bir tane yeterli olur mu?"

"Kesinlikle, efendim," dedim; çünkü Measles ve benim aramızda idare edebileceğimizi
düşünüyordum.

Yarım saat sonra, Measles işte meşguldü, kasadan süngüleri takılı tüfekleri alıp düz çatıya yerleştiriyordu, bu arada da gözden uzak durmaya dikkat ediyordu; ben de Bayan Bantem'in yönetimindeki kadınların olduğu odaya gittim, gelecek olana hazırlanıyordum, çünkü onlara hemen oradan ayrılabileceğimiz söylenmişti.

-------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Sanırım yaram yüzünden işlerimi yavaş ve hayalperest bir şekilde yapıyordum
ve dikkatimi çeken herhangi bir küçük şeye durup bakmaya hazır hissediyordum. Neyse, ben de öyle davrandım; ve o odaya girdiğimde, tam orada durdum, çünkü albayın iki küçük çocuğu yerde oturuyordu, bir yığın İncil sayısıyla -insanların şilinle aldıkları- ve her birinde iki veya üç büyük resim vardı. Birileri onlara eğlenmeleri için parçalar vermişti; ve olabildiğince görkemli ve eski moda, bu resimleri askerlerin çocuklarına gösteriyorlardı.

İçeri girdiğimde, Jacob'ın uykuda yattığı, rüyasının önünüze serildiği, cennete çıkan büyük merdivenleri ve yukarı aşağı giden melekleri gösteren bir resim açmışlardı.

"İşte," diyor küçük Jenny Wren, kendisinden yarı yaş büyük bir çocuğa;
"bunlar melekler ve cennetten iniyorlar ve kuşlar gibi
güzel kanatları var."

"O," diyor küçük Cock Robin düşünceli bir şekilde ve resmin üzerine eğildi. Sonra oldukça ciddi bir şekilde: "Eğer nokta kanatları varsa, neden aşağı uçmuyorlar?"

Bu bir pozdu; ama Jenny Wren, olabildiğince eski moda bir şekilde cevabını vermeye hazırdı ve şöyle diyor:

"Sanırım tüy dökümü yapıyorlar."

Zavallı küçük masumların kendi kanatları olmasını dilediğimi hatırlıyorum, çünkü bana o gece, bir çocuğun en çok sinirli ve huzursuz olma olasılığı olan zamanda, kaçmamızın bizim için üzücü bir sorun olacağını
görüyordu.

Sonunda gece, karanlık kadar karanlık, sadece düşmanın karargah kurduğu farklı yerlerde, burada ve orada bir ışık parıltısı hariç. Silahların olduğu kampta bir uğultu vardı ve baktığımızda, bir
bir tekerleğin gıcırdayan sesini duyduk, ama sadece bir kez.

Kapının ve kırık pencere açıklığının iyi gözetlendiğinden emin olduk, çünkü nöbetçilerin beyaz patiskaları görülebiliyordu; ama
kısa süre sonra karanlık onları sakladı ve orada olduklarını, arada sırada sigara içtiklerini gösteren hafif kıvılcımlar olmasa
anlamayacaktık ve bir keresinde, ölü sessizlikte, bir "hubble-bubble" borusunun çıkardığı sesi
açıkça duydum.

Bir saat bekledik ve sonra çatıda altı taneyle birlikte yaptığım plan uygulamaya konmaya başladı.

Benim fikrim, eğer size söylediğim gibi yaklaşık on fit genişliğinde olan kuzey sokağını geçmeyi başarabilirsek, isyancıların olduğu
karargahın çatısından geçebilirdik; sonra birkaç fit daha alçak olan bir sonraki çatıya geçebilirdik; oradan da yere ulaşmamız kolay olacak bazı barakalara inebilirdik, böylece kaçmamız için yol açılmış olurdu, belki de fark edilmeden önce birkaç saatimiz olurdu.

Plan, biliyorum, umutsuzdu, ama tek şansımız gibi görünüyordu ve bildiğiniz gibi, umutsuz girişimler bazen en dikkatli şekilde düzenlenmiş parseller başarısız olduğunda başarılı olur. Her durumda, Kaptan Dyer aldı ve sonra, benim talimatlarımla, bir seferde birkaç tüfek alındı ​​ve namlu ağıza getirilerek, her birinin süngüsü diğerinin namlusuna doğru itildi, bu da onları birbirine bağlamayı kurtardı ve bize yaklaşık on fit uzunluğunda bir tür direk verdi ve bu yaklaşık elli kişiyle yapıldı.

Size sokağın ortasında büyüyen bir ağaç olduğunu söylemiştim, bodur, kısa dallı bir ağaç ve Measles, karanlıkta üzerine koyabileceği bir dal arayarak, aşağıda biri olup olmadığını dinledikten sonra, çift tüfeklerden birini buna koydu; sonra daha fazlasını koydu, ta ki üzerlerine bir şilte koyup, bir köprü oluşturana kadar, üzerinden cesurca ağaca süründü, orada aldığı bağlarla birkaç tüfeği daha yatay olarak bağladı ve sonra diğerlerini kaydırdı. Hepsini, bir ucundaki dipçiklerin sarayın çatısına dayanacağı şekilde düzenledi; diğer ucundaki dipçikler, ağaca oldukça düzgün bir şekilde bağladığı dipçiklerin üzerine kondu. Sonra daha fazla dizildi ve üzerlerine birkaç ince hasır şilte kondu; karanlıkta el yordamıyla ilerlemek çok uzun zaman alsa da, ağaca kadar ne kadar sağlam bir köprü oluşturduğu şaşırtıcıydı. Diğer yarısı da aynı şekilde ve çok daha kolay yapıldı. Üzerine şilteler kondu; ve orada, yerden otuz fit yüksekte, oldukça sağlam bir köprümüz vardı; çok düzensiz olmasına rağmen, bir adamın elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
kolayca geçebileceği bir köprü; ama sonra kadınlar, çocuklar ve zavallı Harry Lant vardı.

Kaptan Dyer, onlara bu konuda hiçbir şey söylememenin,
ama hepsini son dakikada sessizce yukarı getirmenin daha iyi olacağını düşündü, böylece onlara düşünme ve korkma zamanı
vermedi; ve sonra, son hazırlıklar yapıldıktan sonra, Measles ve benim tasarladığımız sekiz fit uzunluğunda kaba bir kısa merdiven, diğer mahallelerin sonuna taşınıp dikildi, bir sonraki çatıya kadar uzanıyordu, bir başlangıç ​​için hazırlandık.

Measles ve Kaptan Dyer merdivenle aşağı indiler ve görünürde nöbetçi olmadığını bildirdiler, köprü oldukça sağlamdı ve görünüşe göre korkulacak bir şey yoktu, Harry Lant'ın önce ele geçirilmesine karar verildiğinde - Measles onu sırtına alıp sürünerek geçmeyi teklif etti - sonra kadınlar ve çocuklar ele geçirilecekti ve biz de onu takip edecektik.

Onun için zor bir iş olduğunu biliyorum, ama Harry Lant hiç inlemedi, ama ellerini bir mendille birbirine bağlamalarına izin verdi, böylece Measles
başını zavallı adamın kollarının arasından geçirdi, çünkü Harry'nin zayıf tutuşuna güvenilemezdi.

"Şimdi, sessizce," dedi Kaptan Dyer; "ve sen, Teğmen Leigh,
kadınları ve çocukları kaldır. Ama her çocuk bir adam tarafından alınacak,
eğer ses çıkarırsa küçük şeyi tıkamaya hazır olacak.
Unutma, herkesin hayatı sessizliğe bağlı. Şimdi, Bigley, ileri!"

"Ellerime tükürene kadar bekle, kaptan," dedi Measles, ama
ellerine tükürmek istediği şey, bilmiyorum, kullanmadandı,
çok tüküren bir adam olduğu için.

Ama ellerine tükürdü ve sonra, Harry sırtüstü yatarken,
elleri ve dizleri üzerinde, çok yavaşça şilteye sürünerek
ve tüfek namlularının içine girip çıkarken süngülerin gıcırdadığını ve gıcırdadığını duyabiliyordun; ama onlar sıkı durdular ve bir sonraki dakika
Kızamık ağaca kadar ulaşmıştı, ama sadece yükünü bir şekilde
pürüzlü bir dala bağlamak için, o zaman ölü bir odunun
çatlaması gibi yüksek bir çatırtı, bir mücadele duyuldu ve Kızamık bir küfür homurdandı - yemin edecekti, o adam bunu yapacaktı, Bayan Bantem'in tüm söylediklerine rağmen, o zaman bunu yapmasına
şaşırmamalısınız.

Hepimiz durduk ve orada çömeldik, kalplerimiz korkunç bir şekilde çarpıyordu; çünkü
bir sonraki an donuk, ağır bir çatırtı duyacağımızı düşündük; ama
bunun yerine, ölü bir dalın sert düşüşü geldi ve aynı anda
sokağın sonundan sesler geldi. Eğer Yüzbaşı Dyer konuşmaya cesaret etseydi, "Dur!" diye bağırırdı ama
sessizdi; ama Measles sesleri duymuş olmalıydı, çünkü hiç kıpırdamadı, biz dakikalarca dinlerken, boynumuz çatının hemen kenarında, düşmanlardan üçü dikkatli bir şekilde ara sokaktan sürünerek geçene kadar, biri tökezleyip yollarının üzerinde yatan ölü dala düşene kadar.

Sonra korkunç bir sessizlik oldu, bu sırada planın
tamamen bittiğini hissettik - düşmanın yukarı bakıp köprüyü görmesi ve bize yenilenmiş bir öfkeyle saldıracak olanları devirmesi gerekiyordu.

Ama bir sonraki dakika yumuşak bir fısıltı veya iki hafif hışırtı geldi,
ve hemen ardından ara sokağın boş olduğunu anladık.

Şimdi devam etmenin faydasız olduğunu düşündük; ancak beş dakikalık aradan sonra,
Kaptan Dyer planı uygulamaya karar verdi, tam da Measles geri döndüğünde, Harry Lant'ın subayların odalarının ötesindeki çatıda yattığını
soluk soluğa duyurmak için.

"Ve o küçük adamın ne kadar ağır olduğunu bilmiyorsun," dedi Measles bana. "Şimdi, sırada kim var?"

Kimse cevap vermedi; ve Teğmen Leigh öne çıktı ve Bayan Ross'u götürdü.
Onu taşımak üzereydi; ancak onu geri itti ve birkaç dakika köprüyü taradıktan sonra, çocuklardan birini istedi ve zaman kaybetmemek için, derin uykuda olan küçük çocuk,
Tanrı onu korusun! cesurca cesurca, titreyen yola adım atmazsa ve yavaşça yürümezse kollarına bırakıldı.

Sonra Joe Bantem gönderildi -karısı için geride kalmasına rağmen, karısı ona emredene kadar- sırtında bir askerin çocuğuyla birlikte geçmek üzere; ve onu
birkaç kişi daha takip etti.

Sonra Bayan Bantem, Bayan Albay Maine ile geldi ve yürekli kadın, nasıl gideceği konusunda bir dakika tereddüt ediyormuş gibi durdu, albayın karısına yetiştiğinde, sanki bir çocukmuş gibi, köprüye adım attı ve iki veya üç adam tüfeklerin dipçiklerini tuttu, çünkü gerginliğe
dayanamıyor gibiydiler.

Ama yüreğim ağzımda gibiydi ve gıcırtı korkunçtu,
o güvenle geçti ve bunun geri kalanlar üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmek harikaydı.

"Eğer buna dayanabilirse, her şeye dayanabilir," dedi bana yakın biri;
ve birbiri ardına, çoğunlukla sürünerek, ta ki bana ve Lizzy Green'e gelene kadar devam ettiler.

"Şimdi gideceksin," dedim; ama beni bırakmadı ve birlikte sürünerek ilerledik, ta ki bir ağaç dalı bizi engelleyene kadar, sonra onu önce gönderdim ve bir dakika sonra subayların lojmanlarının çatısına el ele çıktık.

Diğerleri de beni takip etti, en son Yüzbaşı Dyer geldi, beni görünce fısıldadı: "Bigley nerede?" Elbette Measles'ı kastediyordu.

Etrafıma baktım, ama bir yüzü diğerinden ayırt etmek için çok karanlıktı. Onu son çeyrek saattir görmemiştim - bana kibritim olup olmadığını sorduğundan ve tütün kesemden ona yarım düzine kadar uzattığımdan beri.

Önce birine, sonra bir başkasına sordum, ama Measles'ı kimse görmemişti; ve Harry Lant'a katılmış olması gerektiği izlenimiyle, dikkatli bir şekilde çatı boyunca, düşmanlarımızın başlarının üzerinden yürüdük; çünkü
zaman zaman ayaklarımızın altından alçak vızıltılı sesler duyuyorduk ve bir kereden fazla çocuklardan biri fısıldadığında veya konuştuğunda korkunç bir nefes kesilmesi oldu.

Şimdi bile kaçmamız imkansız görünüyordu ve ben
Kaptan Dyer'a gürültüyü göze alıp köprüyü yıktırmayı, böylece bulunduğumuz binanın tepesini son bir geri çekilme olarak tutmayı teklif ediyordum; ancak Measles yanıma gelip, Kaptan Dyer'ın onu istediğini söylediğimde beni bundan alıkoydu ve o da bir kez daha gizlice uzaklaştı.

Kısa merdivenden güvenle indik ve sonra alçak bir binayı geçtik,
merdivenden aşağı başka birine geçmek için, ki bizim için şans eseri boştu; ve sonra biraz düzenek kurup tırmanarak
yerin ıssız bir sokağına indik ve hepimiz bir araya toplanmış bir şekilde durduk,
Kaptan Dyer ve Teğmen Leigh yürüyüş düzenini ayarlıyorlardı. Ve bu hafife alınacak bir konu değildi; ama kısa merdivenden bir sedye yapıldı
ve Harry Lant onun üzerine yatırıldı; kadınlar ve çocuklar
ortaya yerleştirildi; erkekler bölündü; ve alçak bir sesle yürüyüş emri verildi ve hemen karanlığa doğru yürümeye başladık, dağınık sokaktan aşağı; ama sadece öncü birlik doğrudan geri gelip
birkaç deveyle kazıklanmış bir file rastladıklarını duyurana kadar.

"Yanlarında kimse var mı?" dedi Yüzbaşı Dyer.

"Hiçbir canlı göremedik, efendim," dedi Joe Bantem, çünkü adamlardan biriydi.

"El bombacıları, yarı sola," dedi Yüzbaşı Dyer; "ileri!" ve bir kez daha hareket halindeydik, tramp, tramp, tramp, ama oldukça yumuşak bir şekilde; Teğmen Leigh
ilk grubun arkasında, böylece Bayan Ross'la birlikte olmak için ve Yüzbaşı
Dyer hepsinin arkasında, saklanıyor, zavallı adam, hissettiği her şeyi ve
kaçışa dair her düşünceyi vermiş gibi görünüyor, ve sadece o.

--------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİNCİ BÖLÜM.

Yavaşça yürürken, bir filin büyük ve belirgin figürünü zar zor seçebiliyordum,
sonra alçak bir vızıltı sesiyle irkildim,
ardından hemen sağımda bir ihtar sesi geldi.

"Bu ne?" dedi Yüzbaşı Dyer. Sonra hemen: "Üç doğru!"
diye bağırdı adamlara ve onlar kadınları ve çocukları örtmek için etraflarına döndüler.

Fakat daha fazla alarm yoktu ve her şey olabildiğince sessiz görünüyordu; böylece bir kez daha emirler altında, evlerin arasından çıkana ve kumlu tozlu ovada ilerleyene kadar yürüyüş devam etti;
başka bir alarm olduğunda - takip ediliyorduk - arkadaki adamlar böyle söyledi;
ve gerçekten de, karanlığa karşı beliren - karanlığın kendisi - bir fil görebiliyorduk.

Adamlar etraflarına döndüler ve yirmi tane top büyük hayvana doğrultuldu; ancak üç veya dört yarda yaklaştığında, tek başına olduğu yeterince açıktı ve Measles yüksek sesle şöyle dedi: "Yaşlı Nabob değilse ne mutlu!"

Yaşlı fildi; ve geçerken Harry Lant'ın onu yumuşakça çağırdığı yere gitti, diz çöktü ve emir verdi; ve sonra, tırmanıp
olabildiğince tutunarak, büyük hayvanın sırtı kadınlar ve çocuklarla
kaplıydı--geniş sığ howdah neredeyse hepsini kaplıyordu--büyük hayvan eski arkadaşlarının arasına geri dönmekten olabildiğince memnun görünüyordu, önce hortumunu buna sonra da şuna sürtüyordu; ve bize verdiği yardım için minnettardık, yoksa o çöl ovasını nasıl aşabilirdik bilmiyorum.

Sanırım sekiz mil kadar yol kat etmiştik, Measles filin yanından geçerken yanıma kadar geldi, arada sırada binicilik
grubuna bakıp hangisinin Lizzy olduğunu anlamaya çalışıyordum,
ve onlara da acıyordum, çünkü çocuklar huysuzdu ve çok üzücü bir zaman geçiriyorlardı.

"Yarın sabah oralar çok sıcak olacak, Ike," dedi Measles bana.

"Nerede?" Hafifçe söyledim, çünkü neredeyse bitmiştim ve hiçbir şeye fazla ilgi duymuyordum.

"Begumbagh," diyor. Ve ona ne demek istediğini sorduğumda, "Sence o mahzende ne kadar barut var?" dedi.

"İyi bir beş yüz kilo," dedim.

"Hepsi bu," diyor Measles. "Bazıları sıcak yiyecek."

"Ne demek istiyorsun?" dedim, ilgi duymaya başladım.

"O, hiçbir şey daha fazla, dostum; sadece bazıları için terfi ayarlamaya çalışıyorum, çünkü kendim alamıyorum. Bir fıçıdan başını çıkardım,
diğerlerine boşalttım ve bir mum yaktığım yere bir tren yaptım; ve o mum söndüğünde, bir başkasını yakacak; ve o da sönecek, o zaman bazı tahta parçaları tutuşacak ve epeyce parlayacaklar ve bir şekilde, sabah sekize kadar, diyelim ki, güzellikler oraya varana kadar, yanacak kadar yeterli olacak; ve sonra terfi için onları bekletelim, çünkü orada iki veya üçünü korkutmaya yetecek kadar barut var."

"O zaman kibritleri bunun için mi istedin?" dedim. "İşte bu, dostum; ve sen ne düşünüyorsun, ha?"

"Yanlış yaptın, oğlum, korkarım, ve,"--bitiremedim; çünkü tam o sırada, arkamızda, parlak bir ışık parladı, ardından donuk bir
gümleme sesi geldi; ve geriye baktığımızda, küçük bir havai fişek gibi görünen bir şey görebiliyorduk;
ve o anda çok şey söylenmiş olsa da, Measles ve ben dışında kimse o ışığın ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Yolumuza devam ederken Measles bana "Bu tam bir başarısızlık," diye homurdandı. "Sanırım şimdiye kadar nefes almış en şanssız dilenci benim. Bunun daha saatlerce
sönmemesi gerekirdi ve şimdi onlara gittiğimizi bildirecek, hepsi bu."

Hiçbir şey söylemedim, çünkü çok zayıf ve sıkıntılıydım ve nasıl
ayakta kaldığımı bugüne kadar bilmiyorum.

Sabah, sonunda Kaptan Dyer'ın ulaşmayı planladığı tankın üç mil sağında olduğumuzun bilinciyle doğdu. Birkaç dakika boyunca, sessiz ve ciddi bir şekilde, Teğmen Leigh'e ne yapılması gerektiği konusunda danıştı: tanka mı dönmeliydik yoksa devam mı etmeliydik. Yaşlı Nabob'dan aldıkları yardım, devam etmeye karar vermelerini sağladı; ve kısa bir dinlenmeden ve file binecek olanlar için daha iyi bir düzenlemeden sonra, Wallahbad yönüne doğru yola koyulduk, ben ise, oraya sağ salim varabileceğimi hiç beklemiyordum. Takip edilip edilmediğimizi görmek için çok geriye baktım, ancak yol kenarındaki bir tapınağı görene kadar, arkamızda düşmanlar olduğu haberi yayılmadı; ve suçu Measles'a yüklemeye hazır olsam da, yine de çok geçmeden kaçtığımızı anlamış ve bizi takip etmiş olmalılar. Güneş daha sıcak olamazdı, toprak da şimdikinden daha kurak ve tozlu olamazdı. Yardım gelene kadar tutabileceğimiz o tapınağa ulaşmak için mücadele ediyorduk; çünkü iki adam yardım almak için gönderilmişti; gönderilenlerin hepsi de arkadaşlarımıza ulaşamadan önce pusuya düşürülüp öldürüldü. Ama o zamanlar bunu bilmiyorduk; ve çok geçmeden yardım alabileceğimiz umuduyla tapınağa doğru süründük, ama tapınağın o kadar geniş ve açık olduğunu gördük ki, zayıf durumumuzda açıkta olmaktan pek de iyi değildi. Yine de, yaklaşık yüz metre ötede bir bina vardı ve oraya doğru yürüdük, her birimiz gerçekten son mücadele için kendini toparladı, çünkü çeyrek milden daha az bir mesafede, hevesle takip eden bağıran bir kan tazısı kalabalığı vardı. Oraya soluk soluğa bir koşuşturmayla ulaştık, bölgenin vergi memurunun evi olmalıydı; ama hepsi bir
raf ve harabeydi--cam, masalar ve sandalyeler paramparça olmuştu; perdeler ve halılar
yanmış veya parçalanmıştı ve bir iki yerde, beyaz zemindeki kan lekeleri, birkaç gün önce gerçekleşen korkunç bir hikayeyi anlatıyordu.

Fil durdu ve diz çöktü ve kadınlar ve çocuklar mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde içeri alındı; ama herkes içeri alınmadan önce, en öndeki isyancılardan yaklaşık bir düzine vahşi bir saldırıyla üzerimize geldi--_biz_ diyorum ama ben çaresizdim ve sadece içeriden bakıyordum--arkadaşlarımızdan ikisi bir anda biçildi ve diğerleri şiddetli saldırıyla geri çekildi. Sonra umutsuz bir mücadele başladı ve siyah adamların Bayan Ross'u ve tuttuğu çocuklardan birini sürükleyerek götürmesiyle son buldu.

Ancak, çok fazla mesafe kat etmemişlerdi, Yüzbaşı Dyer ve Teğmen Leigh tehlikeyi birlikte fark etmiş gibi görünüyorlardı ve adamlarımıza bağırarak, kılıçlarını ellerinde tutarak kara iblislere saldırdılar, zavallı yaralılarımızdan yarım düzine kadarı da onları destekliyordu. Bir hücum oldu ve bir toz bulutu; sonra bağrışlar ve tezahüratlar duyuldu ve Yüzbaşı Dyer adamlara gelmeleri için bağırdı; ve tüm bunlar bana sarhoş edici bir şey gibi geldi, çünkü bir tüfek alıp kapıya doğru gidiyordum, bir kolun beni tuttuğunu hissettim ve dışarı çıktığım anda yapmam gerekeni yaptım - sendeleyip bayıldım. ----------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. Kendime geldiğimde ve kafamı Lizzy'nin kucağına koyduğumu ve Harry Lant'ın yanımda olduğunu anlayacak kadar aklım başıma geldiğinde birkaç saat geçti. Çok loştu ve hava boğucuydu, bu yüzden Lizzy'ye nerede olduğumuzu sordum ve bana evin bodrumunda olduğunu söyledi - kadınların, çocukların ve yaralıların güvenlik için yerleştirildiği geniş bir tonoz, yukarıdaki gürültü ve ateş sesleri neler olduğunu anlatıyordu.

Bayan Ross'u soracaktım ama tam o sırada kız kardeşini desteklemeye ve çocukları sessiz tutmaya çalıştığını gördüm.

Karanlığa alıştıkça, bir tarafta küçük bir demir parmaklık olduğunu fark ettim, oradan gelen azıcık ışık ve hava; diğer tarafta ise mücadelenin tüm hızıyla devam ettiği yere çıkan bir dizi taş basamak. Bunun tepesinde güçlü bir ahşap kapı vardı ve yaralı bir adamın aşağı indirilmesi için iki kez o kapı açıldı; o sırada, sanki kışladaymış gibi soğukkanlı bir şekilde, o asil kadın, Bayan Bantem, adamlarla neşeyle konuşurken kılıç darbelerini ve süngü darbelerini bağlayıp bağlıyordu. Mücadele hala çok şiddetliydi, yaralıları aşağı indiren adamlar aceleyle uzaklaşıyordu, çünkü ürkme belirtisi yoktu; ama kısa süre sonra, şimdi inleyen, şimdi de şiddetle mırıldanan başka bir zavallı adamla geri döndüler:

"Keşke - lanet olsun onlara! - bir veya iki fişek daha olsaydı, umursamazdım," dedi onu yanıma yatırdıklarında; "ama ben her zaman yeryüzündeki en şanssız dilenciydim.
En çok onlar benim için yaptı, Ike, ve şaşmamalı, çünkü orada her şey elliye bir
ve bizimkilerden birinin atış hakkı kaldığına inanmıyorum."

Zavallı Measles'ı aşağı indiren iki adamın üzerine tekrar kapı kapandı,
neredeyse parçalara ayrılmıştı; ve tekrar açıldı, bir başka yaralı adamı aşağı indirmek için ve bu Teğmen Leigh'di. Onu yere yatırdılar ve
merdivenlerden yukarı çıktılar, sanki cehennemdeki tüm şeytanlar kaçmış gibi bir bağırış duyuldu ve kapı açıldığında, Yüzbaşı
Dyer ve yarım düzine kişi daha geri püskürtüldü ve onları
takip ettiklerini düşündüm--ama hayır; Kapının girişinde sımsıkı durdular,
Kaptan Dyer ve onunla birlikte altı kişi, aşağı inen iki adam onları desteklemek için merdivenlerden yukarı fırladılar, böylece, o dar
açıklıkta, sekiz keskin İngiliz süngüsü ve kaptanın kılıcı vardı, isyancıların geçemeyeceği kadar çelik bir çit oluşturuyordu.

Önümüzdeki duvar nedeniyle, bizim gruba ateş etmeyi başaramadılar ve her giriş girişimi engellendi; ama hepimiz bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyorduk, çünkü insanın daha fazlasını yapması
imkansızdı.

Şimdi bir durgunluk var gibiydi ve sadece üstümüzden gelen seslerin uğultusu, arada bir inleme ve ölüm çığlığıyla karışıyordu, sonra bir kez daha, bir süredir kafası yerinde olmayan ve sayıklayan zavallı Harry Lant'ın sessiz bir şekilde konuşmaya başladığını duyduğumda acımı tamamen unuttum.

"Ike Smith nerede?" dedi. "Burası karanlık; ve ona veda etmek istiyorum."

Bir sonraki dakika diz çökmüş, elini tutuyordum.

"Tanrı seni korusun, Ike," dedi; "ve Tanrı onu korusun. Gidiyorum, eski dostum;
onu benim için öp ve ona eğer senin için yaratılmamış olsaydı, onu
çok sevebileceğimi söyle."

Bir sonraki dakika Lizzy onun diğer tarafında diz çökmüş, elini tutarken ne yapabilirdim veya söyleyebilirdim?

"Tanrı ikinizi de korusun," diye fısıldadı. "Sonuçta bu beladan
kurtulacaksın; ve beni unutma."

Ona yapmayacağımıza söz verdik, elimizden geldiğince, çünkü ikimiz de
üzüntüden boğuluyorduk; ve sonra hızla konuşarak şöyle dedi:

"Zavallı yaşlı Sam Measles'a 'bacco-box'ımı ver, Ike, pirinç olan ve
benim için onunla el sıkış; ve şimdi Mother Bantem'i istiyorum."

Doğrudan onun yanındaydı, onu nazikçe kollarına alıp, ona zavallı yiğit oğlum, cesur oğlum diyordu ve sayısız sevgi dolu ifadeler kullanıyordu. "Hiç çocuğum olmadı, Harry," diye hıçkırdı; "ama eğer olsaydı, senin gibi olmasını isterdim, benim yiğit, neşeli, asker çocuğum; ve sen benim için her zaman bir oğul gibiydin."

"Öyle miydi?" dedi Harry yumuşak bir sesle. "Buna sevindim, çünkü bir anneye sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum."

Ondan sonra uykuya dalmış gibiydi, kimse onları fark etmeden, o iki çocuk geldi ve ilk duyduğum şey küçük Clive'ın ağlamasıydı:

"Ally Lant, Ally Lant, gözlerini aç ve gel ve elfant ile oyna."

İrkildim ve o küçük masumlardan birini gördüm, yüzü lekeliydi ve küçük elleri kanla kaplıydı, zavallı Harry Lant'ın gözlerini minik parmaklarıyla açmaya çalışıyordu.

"Ally Lant neden gelip bizimle oynamıyor?" dedi diğeri; ve tam o sırada gözlerini açtı ve onlara gülümseyerek baktı, bir anda ne olduğunu gördüm, çünkü o zavallı adamın son hareketi, sanki bu dünyadaki son elini masum bir şeye
atmak istiyormuş gibi, o iki çocuğun ellerini kendi ellerine almak oldu; ve sonra o gülümseme sert bir bakışa dönüştü, dudakları hareket etti,
ve her şey bitti; ben son sözlerini duyamayacak kadar uzaktaydım.

Ama onları duyan biri vardı ve sonra bana anlattı,
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak.

"Zavallı Harry, zavallı kaygısız Harry," dedi Anne Bantem. "Ve
ölürken yüzündeki mutlu gülümsemeyi gördün mü, o iki zavallı çocuğun ellerini kavramıştı--çok huzurlu, çok sessiz, tüm acılarından sonra; sonra her şeyi unutmuştu, ama ölmekte olan yastığının yanında iki melek yüzü gibi görünüyordu, çünkü şöyle dedi, Ike, dedi--"

Zavallı Anne Bantem burada yıkıldı ve Harry'nin ölmekte olan yastığının ne olduğunu düşündüm--sadık, yaşlı, anaç göğsü. Ama
hıçkırıklarını bastırdı ve sert, sade yüzünden gözyaşlarını sildi, alçak, saygılı bir tonla şöyle dedi: "Zavallı Harry! Son sözleri: `Cennetin krallığı
onlarındır.'"

Zavallı topluluğumuz arasında ölüm çok meşguldü ve bir-iki-üç kişi daha orada öldü, çünkü yaralarla delik deşik olmuşlardı; ve sonra gördüm ki, yapılabilecek her şeye rağmen, Teğmen Leigh bir sonraki olacaktı. Ölümcül yarasını almıştı ve bunu biliyordu; ve şimdi Bayan Ross'un elini sıkıca tutarak çok hareketsiz yatıyordu, Bayan Ross da yanında diz çökmüştü.

Yüzbaşı Dyer, sekiz adamıyla birlikte, hepsi geride kalmışken, hala kapıyı tutuyordu;
ama son zamanlarda onlara müdahale edilmemişti ve zavallı adamlar
birbirlerine yaraları sarmakta iyi iş çıkarabiliyorlardı. Ama şimdi herkesin
yoksunluktan çektiği şey suydu; ve kadınların taşıdığı bir veya iki şişedeki birkaç damladan başka, su yoktu.

Bana gelince, orada sadece çaresizce yatabiliyordum ve yarı dalgın bir şekilde olup biten her şeyi görüp dinleyebiliyordum. İçimdeki ruh yardım etmeye hazırdı;
ama halimi düşünün--günlerce yüzümdeki o kesikle,
kırık bir kolla ve o iklimde. Bu sıralar kendimi
şaşırtıyordum,
sonra ne olacağını, çünkü isyancıların neden bu kadar sessiz olduğunu anlayamıyordum; ama bir sonraki dakika Teğmen Leigh'i izliyordum ve Kaptan Dyer'ı dokuz librelik bir topun ağzına bağlı gördüğümüz sabahı düşünüyordum.

Aynı şeyi düşünüyor olabilir miydi? _Evet_ diyorum, çünkü
bir anda doğruldu, çılgın ve heyecanlı görünüyordu. Bayan Ross'un elini tutmuştu; ama elini ondan fırlattı ve "Hadi çocuklar,
cesur bir yarış ve kısa bir yarış. Onları içeri getirmeliyiz. Silahları çivileyin,
kabloları çıkarın! Hadi, o zaman - Elsie ya da ölüm! Hazır mısınız?
İleri!" diye bağırdı.

Son kelime içinde bulunduğumuz tonozda yankılandı ve Kaptan Dyer merdivenlerden aşağı koştu, kesilmiş kılıcı düğümden bileğine asılıydı. Ama yemek arkadaşının elini tutmak ve eğer niyeti buysa
_elveda_ demek için çok geçti, çünkü Teğmen Leigh
geriye düşmüştü; ve yanındaki o anlamsız figür görünüşe göre
ölü gibiydi, o sırada, titreyen dudaklarıyla, Yüzbaşı Dyer onu nazikçe kaldırdı ve
yarı şaşkın bir şekilde Bayan Albay Maine'in oturduğu yere taşıdı.

-----------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ İKİ BÖLÜM.

Zamanın nasıl geçtiği konusunda kafam oldukça karıştı ve hala öyleyim;
sadece birkaç dakika süren, saatler gibi görünen şeyler
ve aslında uzun zaman alan şeyler sanki sihirle kayarak uzaklaşıyordu.
Sanırım çok sık yarı-hezeyan halindeydim; ama yukarıdaki sessizliğin sebebini çok iyi hatırlıyorum.

Kaptan Dyer ilk gören oldu ve eline bir tüfek alarak
bir iki emir fısıldadı; sonra iki kişiyle birlikte
geçide koştu ve kapıyı bize doğru çekti, çünkü dışarıya açılıyordu; ama
bunu yaparken yere kaydı ve omzundan bir süngü darbesiyle düştü, o sırada öfke dolu bir haykırışla -bu sefer neşe yoktu- adamlarımız öne atıldı ve onu içeri sürüklediler; kapı çekildi ve sıkıca tutuldu; sonra o zavallı yaralılar--onlara kahramanlar diyorum--öfkeyle mırıldanarak durdular.

Sanırım bu sahne, mücadelenin herhangi bir bölümünden daha fazla heyecanlanmama sebep oldu ve bunun tek sebebi orada çaresizce yatıyor olmamdı; ama orada yatarken yanaklarımdan zayıf gözyaşlarım akarken, o cesur adam aşağı indirilip parmaklıkların yanına yatırılırken, Anne Bantem doğrudan ceketini yırtıp, sanki bir hastanede büyütülmüş gibi, bandajlamaya başlarken, endişelenmenin bir faydası yoktu.

Kapı terk edilmişti, çünkü orada yeni bir muhafız vardı, kimse geçmeye
çalışmıyordu ve sessizlik hepimize açıklandı: önce, dışarıda yüksek sesle bağırıp çığlıklar duyuldu; sonra kapının altından kıvrılmaya başlayan, en üst basamakta sürünen ve çok fazla mavi su gibi toplanan, çok yavaş yayılan ince mavi bir duman çelengi vardı; çünkü iblisler yaralılarını ve ölülerini taşıyorlardı ve şimdi yattığımız yerde bizi yakacaklardı.

Bunların hepsini hatırlayabiliyorum; Şimdilik, geriye kalan birkaç zavallının, tüm bu yiğitçe yaşam mücadelesinden sonra, böylesine barbarca bir şekilde öldürüleceğini düşünmek
üzerime çıldırtıcı bir dehşet duygusu
geldi; ama
beni şaşırtan şey, herkesin bunu sakin ve sessiz bir şekilde karşılamasıydı.

Bir keresinde, erkekler birlikte bir konuşma yapmış ve kadınlardan koridordan aceleyle geçmelerini istemişler; ama bu düşünceden
hemen vazgeçmişler, çünkü eğer alevlerin arasından geçebilirlerse, dışarıda onları geri püskürtmek için bekleyen daha acımasız düşmanlar olduğunu biliyorlardı.

Bu yüzden hepsi sessizce, teslim olmuş bir şekilde oturmuş, kapının dışındaki
çıtırtıyı dinliyor, ince dumanın çatlaklardan süzülmesini ve geldiği yere göre bulutlar veya göletler oluşturmasını izliyorlardı.

Ve o zavallı adamların nasıl davrandıklarını görmek için merak ederdiniz: neden,
Joe Bantem mendiliyle yüzünü ovuşturdu, saçlarını ve bıyıklarını düzeltti ve sonra kemerlerini düzeltti, sanki geçit törenine çıkmış gibi,
gitti ve karısının yanına sessizce oturdu.

Measles çok hareketsiz yatıyordu, yaşlı çocuğun ilahisi olan "O!
çok neşeli olacak," üzerinde hafifçe mırıldanıyordu, ama sadece homurdanma krizine girmek için tekrar patlak verdi.

Bir diğeri gidip bir köşede diz çöktü, orada kaldı; geri kalanlar
herkesle el sıkıştı ve sonra, Kaptan Dyer'ın oturduğunu ve aklı başında olduğunu görünce,
gittiler ve selamlaştılar ve onunla el sıkışmak için izin istediler, onu oldukça
üzdüler, zavallı adam, onlara zayıf bir sesle, "cesur delikanlılar" dediği gibi, ve onlara karşı hiç fazla sert davrandıysa özür dilediler.

"Tanrı sizi korusun! Hayır efendim," diyor Joe Bantem, ayağa fırlayıp
elini sıkarak, "ki sen hiç olmadın, ama her zaman iyi bir subaydın
tıpkı senin şirketin gibi. Cesur ol, oğullarım, yakında bitecek. Artık beyaz tüyleri göstermek için ölümün karşısına çok fazla çıktık. Yaşasın Yüzbaşı Dyer ve diğer topraklarda albay olsun ve biz de onun adamlarından biri olalım!"

Joe Bantem bunu söylerken biraz sendeledi ve karısı olmasaydı düşecekti; ve oldukça sert bir dil kullansa da, görüyorsunuz, mazur görülmelidir, çünkü yaralarını ve bunların getirdiği çılgın hissi bir kenara bırakırsak, adamlarda o zamanlar, kavganın getirdiği, onları yarı sarhoş eden vahşi bir heyecan vardı.

Hepimiz defalarca boğulmuş olmalıyız, ama o gıcırtı olmasa;
çünkü ateş yukarıda ne kadar sıcak olursa, o kadar ince hava akımı içeri doğru esiyordu.
İsyancılar bunu bilmiyor olamazlardı veya ilk yaptıkları şeylerden biri onu kapatmak olmuş olmalı. Ama yarı yarıya sürünen bir çiçekle örtülmüştü, bu da onu onlar için görünmez hale getiriyordu ve böylece nefes alabiliyorduk.

Ve şimdi belki de tuhaf bir şey gibi görünüyor, ama aşk hakkında biraz daha fazla şey söyleyeceğim. Belki de garip bir zaman diyeceksiniz, o zavallı insanlar
o korkunç mahzende çömelmiş, an be an ölümlerini bekliyorlardı. Ama bu yüzden öyleydi, ve herhangi bir
çekingenlik eksikliğinden değil. O zavallı ruhların sevdiklerine o hissin ne kadar gerçek olduğunu göstermek istediklerine inanıyorum; ve bu yüzden karısı
kocasının yanına gizlice sokuldu ve Lizzy Green, artık her şeyi unutarak,
kollarını boynuma doladı ve dudaklarını dudaklarıma değdirdi ve beni tekrar tekrar öptü.

Tereddüt zamanı değildi; ve böylece, onlara yakınken, Bayan Ross'un, Kaptan Dyer'ın yanında diz çökmüş bir şekilde, ondan -acı bir şekilde hıçkırarak- kendisini affetmesini istediğini duydum, oysa o, ona uzun ve içten bir şekilde fısıldayana kadar, ona neredeyse soğuk ve garip bakıyordu, o zaman ona o sabahki olaylar hakkında her şeyi anlatıyor olması gerektiğini anladım. Öyle olmalıydı, çünkü sevinçten çığlık atarak, kollarını ona doladığında ve zavallı, kanayan vücudunu göğsüne bastırdığında, ona doğru eğildiğini gördüm.

Onlara en son baktığımda da öyleydiler ve herkes kendi acısında kaybolmuş gibiydi, o iki çocuk hariç, biri Bayan Maine'in kucağında uyuyordu ve diğeri Kaptan Dyer'ın kılıcının altın düğümüyle oynuyordu.

Sonra sisli duman ve sıcaklık ve ahşap işçiliğinin çıtırtıları geldi;
ama bu arada o
ızgaradan içeri doğru akan sıcak, temiz bir hava akımı bize hayat veriyordu.

Kara şeytanların yanan binanın etrafında dönüp durduğunu, bağırdıklarını ve şüphesiz dışarı çıkmaya çalışan herkesi geri püskürtmeye hazır olduklarını duyabiliyorduk. Ama sonra sanki başka bir sisli zaman geldi ve Lizzy'nin bana fısıldamasıyla uyandım, "Çok yakın mı şimdi?"

"Ne?" dedim hafifçe.

"Ölüm," diye fısıldadı, dudakları kulağıma yakın. "Ölümse, Tanrı'ya dua et, her şeyin barış olduğu topraklarda bir daha asla ayrılmamıza izin verme!"

Ona cevap vermeye çalıştım ama yapamadım, çünkü sıcak, boğucu, kör edici
duman şimdi boğazımdaydı. Tam o sırada dışarıdaki bağırışlar artmış gibiydi. Hızlı bir koşuşturma sesi; atların çiğnenmesi; süvari kılıçlarının şıngırtısı; yüksek sesli bir İngiliz hurrası; ve bir çatırtı; ve
bir atlı hücumunun hızla geçtiğini biliyordum. Sonra
aceleyle ayak sesleri geldi, müfreze müfreze tüfek sesleri,
hızlı, savurgan, çarpışan bir ateş; daha fazla bağırış ve daha fazla İngiliz
tezahürü; yine dörtnala koşan atların koşuşturması; ve yavaş yavaş, giderek daha da uzaklaşan
vahşi bir çatışmanın sesi, ta ki
bir başka hızlı nal sesi, ani bir duruş, koşumların şıngırtısı ve takırtısı ve bir an sonra, düzenli aralıklarla bim--bom--bom--bom! gelene kadar; ve elimi salladım ve hafifçe tezahürat ettim, çünkü her şeyi
zihnimde görebiliyordum: bir hafif atlı birliği iki kez hücum etmişti;
piyade çifte
gelmişti; ve şimdi burada, hafif altı librelik toplarıyla, süvarilerin onları kesemediği yerlerde geri çekilen isyancılara saldıran atlı topçular vardı. O hafif neşem daha fazlasını getirdi; ve sonra korkunç bir sessizlik oldu, çünkü rahatlama çok geç gelmiş gibiydi; ama adamlarımızdan birkaçı parmaklığa doğru süründü, orada hava onları canlandırarak,
bir "Yaşasın!" daha verdiler ve bu doğrudan cevaplandı.

Ve sonra yüksek bir haykırış, heyecanlı sesler, bir öncünün baltasının parmaklığın çerçevesine çarpması duyuldu; ve
arkadaşlarımızın tekrar tekrar dövüldüğü zorlu bir mücadeleden sonra, neredeyse hepimiz duyarsız olan biz zavallılar, yanan ev bir çatırtıyla yıkılmadan yaklaşık çeyrek saat önce dışarı sürüklendik.

Sonra, alev, duman ve kıvılcımlardan oluşan şiddetli bir kasırga oldu ve
mahzen yanan yıkıntıyla tıkandı.

-------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Çimlerin üzerinde yatarken kendime geldiğimi ne kadar iyi hatırlıyorum,
yaşlı cerrahımız Bay Hughes yanımda diz çökmüş halde; çünkü piyadeleri oluşturan bizim adamlarımızdı, bir mızraklı birliği ve bir
atlı topçu birliği. Albay Maine karısının yanında diz çökmüştü, zavallı ruh hızla iyileşiyordu ve karısından
çocuklarına ve tekrar geriye dönüyordu; Adamlarımızın mızraklılar ve atlı topçular tarafından takip edilmelerini engellemek zor bir iş olsa da, geride bıraktıkları bölükten sadece sekiz yaralı bulduklarında çok çılgına dönmüş ve heyecanlanmışlardı.

Ama, bir şekilde, isyancılar bize verdikleri acının bedelini ağır ödediler. Her can kaybı için kendi taraflarından yarım düzine kişinin düştüğünü söyleyebilirim - patlama, tahmin ediyorum ki, elli kişiyi süpürdü, tam da bir sürpriz yapmaya çalıştıkları ve gece saldırısıyla güneyden geldikleri sırada; çatışmada parçalanma biçimleri korkunçtu.

Çünkü, Begumbagh'da bırakılan grupla ilgili haber alamamanın verdiği aşırı endişeyle, Albay Maine sonunda o istasyondan geçmek, birlikleri takviye etmek ve sonra başka bir rotadan generale katılmak için izin almıştı.

Zorla yürüyüşe geçtiler, isyancıların yanan binanın etrafında bağırdığını gördüler, dışarıda tam birkaç yüz kişi vardı; içeridekilerin acısını bilmeden, aşağı doğru hücum ettiler, önlerindeki katil kara haydutları saman çöpü gibi
sürüp götürdüler.

Ama siz, acılarımızın sona erdiğini düşünmemelisiniz. Tarihin sayfalarında Hindistan'da uzun süre ayakta kalabilmek için zorlu bir mücadele olduğu ve askerlerimizin birçok yerde nasıl buna maruz kaldığı; evlerin ardı ardına en acımasız saldırılarla ıssızlaştırıldığı anlatılmıyor mu?
Güvende olduğumuz söylenmeden önce uzun haftalar geçti; ama o kolun veya daha doğrusu o kütüğün acılarından daha fazla acı çektiğimi bilmiyorum, çünkü cerrahımız Bay Hughes, kolumu çıkardığında biraz homurdandığımda, bana hayatımı kurtardığım için çok minnettar olabileceğimi söyledi, çünkü daha önce böyle bir vakadan haberi olmamıştı. Ama geçici hastanede tek başına yatmak, sevilen o şefkatli elleri özlemek oldukça zordu.

Ve yine de tamamen yalnız olduğumu söyleme hakkım yok, çünkü zavallı yaşlı Measles bir taraftaydı, Joe Bantem diğer taraftaydı ve Bayan Bantem üçümüz ve zavallı beş arkadaşımız için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Bay Hughes'un adamların yaralarından bahsettiğini ve
bunlara rağmen nasıl yaşayabildiklerinin harika olduğunu söylediğini bir kereden fazla duydum; ama hepsi yaşamaya hazır görünüyordu, zavallı Measles hariç, o korkunç derecede kötü ve
hezeyanlıydı, ta ki bir gün, fısıltıyla konuşabildiğinde, aklı başında olduğu halde bana şöyle dedi:

"Sanırım bazılarınız terhis olacağımı düşünüyorsunuz;
ama yine de yanılıyorsunuz, çünkü terfi için şimdi gitmeyi düşünüyorum!"

"Şimdi" dedi; ama o zaman yaptığı şey uyumaktı ve tam yirmi dört saat uyudu, sonra homurdanarak uyandı ve kendini şimdiye kadar nefes almış en şanssız dilenci olarak adlandırdı. Zaman geçti; ve zavallı adamlar birer birer hastaneden iyileşerek çıktık;
ama ben sonuncusuydum; ve aylar sonra, onun isteği üzerine,
Yüzbaşı--o zamanlar Binbaşı--Dyer'ı Londra'daki evinde ziyaret ettim. Çünkü,
o aylar boyunca, isyan bastırılmış ve alayımız eve dönmeye emredilmişti.

Çok zayıf ve solgundum ve bu boş kola alışamamıştım
ve önümde her şey çok kasvetli görünüyordu; ama, bir şekilde, Binbaşı Dyer'ın evine uğradığım gün dönüm noktası gibi geldi; çünkü zavallı bir asker için
eski subayınızın ayağa kalkıp, iki elini uzatarak sizinkileri yakalaması ve sizi yakışıklı, güzel karısının yaptığı gibi
sıcak bir şekilde selamlaması çok rahatlatıcıydı.

Sanki benden yeterince yararlanamıyor gibiydiler; ama
mutluluklarını görmek beni moralsiz hissettirdi; ve Bayan Dyer--Tanrı onu korusun!--elimi eline alıp beni bir sonraki odaya götürdüğünde kendimi daha iyi hissetmedim, orada eski bir arkadaşının beni görmek istediğini söyledi.

O yumuşak mücevherli elin elimi tuttuğunu hissettim ve Bayan Dyer tekrar dışarı çıktığında kapının kapandığını duydum ve sonra hiçbir şey görmeden--hiçbir şey duymadan--hiçbir şey hissetmeden durdum, sadece boynuma sarılan bir çift kol ve
gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz benimkine bastırılmıştı.

Ve bu beni mutlu etti mi?

Hayır! Bunu gerçekle söyleyebilirim. Çünkü sis gözlerimden
dağıldığında ve aşağıya, kendime, güneşin
şimdiye kadar parladığı en parlak, en gerçek yüze baktığımda, kalbimde büyük bir üzüntü vardı, kendime
bu zavallı sakat bir asker olarak, o güzel, yakışıklı kızdan faydalanmayı ve onu hayatı boyunca sakat kalacak birine bağlamayı düşünmenin bir günah ve yanlış olduğunu söyledim.

Ve sonunda, yanaklarımdan aşağı zayıf gözyaşlarım akarken, ona
bunun olamayacağını; ona haksızlık ettiğimi ve artık beni
sadece yakın bir arkadaş olarak düşünmesi gerektiğini; bu dünyada o kadar çok
aptallık varken, kalbimin şiştiğini ve boğazımda kocaman bir topun
yükseldiğini hissettim ve tekrar tekrar boğuldum, o kollar boynuma daha da sıkı sarıldığında ve Lizzy bana kahramanım ve hayatını tekrar tekrar kurtaran cesur çocuğum dedi; ve onu kalbime almamı ve orada tutmamı, bana layık, sevgi dolu bir eş olmaya çalışmasını istedi - yaşadığı sürece bana asla
kötü bir söz söylemeyecek biri. Bu dünyada çok fazla aptallık olduğunu söyledim, peki o kadar yakınımdaydı ki, nefesini yanaklarımda, saçlarımda, gözlerimde hissedebiliyordum, bir kez daha, tüm sevgisini
unutarak, beni tekrar tekrar öptüğünde, nasıl olur da ondan
bu kadar çok aptallık yakaladığıma şaşırabilirsin. Öyleyse, o tek elle onu kalbime bastırmaktan ve o zayıf kalbimin
istediği şekilde gitmekten nasıl kaçınabilirdim.

Bunun yanlış olduğunu biliyorum; ama insan her zaman zayıflığa karşı nasıl savaşabilir?
Ve gerçeği söylemek gerekirse, yeterince uzun süre savaşmıştım--o kadar uzun süre ki
barış istiyordum. Ve şunu da söylemeliyim ki, Lizzy'ye karşı sert olmamalısın ve biraz daha kur yapmama izin vermesinin onun için daha iyi olacağını düşünmemelisin: istisnai durumlar vardır ve bu da onlardan biriydi.

Binbaşı Dyer'da gerçek bir dostum vardı ve şu anki
durumumu ona borçluyum--çok da büyük bir durum değil; ama dürüstçe bir erkek olarak konuşursam, eğer bir general olsaydım, evdeki birinin benim hakkımda daha fazla düşünebileceğine inanmıyorum; oysa, bu boş kolla ilgili olarak, bununla gurur duyuyor ve tüm
ülkenin aynı olduğunu söylüyor.

Bir alay olarak dolaşırken, eski yemek arkadaşlarını görme şansına sık sık sahip olmuyorsunuz; ama Çavuş ve Bayan Bantem ve Çavuş
Measles bir gece Londra'da bizimle çay içip akşam yemeği yediler, Bayan Bantem, Measles'ın terfisinden iki kuyruklu bir köpek kadar gurur duyduğunu söyledi, ancak Measles şanssız bir dilenci olduğunu söyledi, yoksa
yüzbaşı olurdu. Ve, aman Tanrım! O geceyi ne kadar da güzel geçirdik, tek bir dezavantajı vardı, sadece Kızamık karımın Brüksel halısına tükürürdü; ve böylece
geçtiğimiz yıl eski alay Edinburgh'da konuşlandığında bir gece geçirdik ve karımla ben tatile gittik ve aşağı inip
Albay ve Bayan Maine'i ve neredeyse bir erkek ve kadına dönüşmüş o çocukları gördük. Ama Albay Dyer başka bir alaya geçmişti ve
yarısı maaşla emekliye ayrılacağını söylüyorlar, çünkü yarası onu rahatsız ediyor.

O gecelerde eski savaşlarımızı tekrar ettik; ve geçmişi ve gideni unutmadık; Bayan Bantem akşam yemeğinden sonra ayağa kalktı,
elinde sert bir bardak grogla--birkaç gözyaşının düştüğünü gördüğüm bir bardak, ölülerden bahsederken--savunmasız ve masumları savunurken düşen cesur adamlardan--Teğmen Leigh'in mezarının üzerinde toprağın hafifçe yatmasını umarken, o cesur Harry Lant'ın anısını önerdi.

O kadehi sessizce içtik; ve eski sahneler geri geldiğinde birden fazla göz yaşlandı--umarım bir daha asla tanıklık edemeyecekleri sahneler; Çünkü eğer benim, çok fazla hesap vermesi gereken eski bir asker tarafından
Her Şeyin Yaratıcısına gönderilen hararetli bir dua varsa, bu
hepinize çok tanıdık gelen şu sözlerde saklıdır:

----------------------------------------------------------------------------------

"Dünyada Barış!" _Amin_.

İKİNCİ HİKAYE: SEA-MEW'DE.

İKİNCİ HİKAYE, BİRİNCİ BÖLÜM.

Londra limanından Yeni Zelanda'ya ticaret yapan Sea-mew'e tam donanımlı olarak bindim. Benimle birlikte iki eski gemi arkadaşım daha geldi; ve bizi kısa sürede Kanal'dan aşağı gönderecek olan
esintiyi hissetmeye yeni başlamıştık. Kaptan Gravesend'de gemiye geldi ve diğer yolcular da, aralarında bir zavallı adam vardı, bir sandalyeye oturtulması gerekiyordu, sanki gemiye bir hamak ve bir denizcinin cenazesi bulmak için gelmiş gibi görünüyordu. Üzerinde birkaç etek de vardı ve onları da giydirmek gerekiyordu, ama ben pek dikkat etmedim, oradan oraya acele ettirilip emrediliyordum, ve yolcuların hepsi, artık gemiye bindiklerine göre, herkesin yoluna çıkmak ve gözlerini silerek durmaktan başka bir şey yapmayacakları fikrine kapılmış gibiydiler. Yolunuza çıkar ve sizi sinirlendirirlerdi ve hareket ettiklerinde, gidip bir yerde korkakça dururlardı, ta ki bir azizin yemin etmesine yetecek kadar; ve eğer ben, denize alışkın ve çabuk sinirlenen bir adam olarak, Peter'ın kendisi de benim kadar kötü davranmazdı diye düşünmezsem ne mutlu bana. Kırk iki yaşında şişman bir adam, kaptanın sana kırk kulaç ip sarmanı söylediği yere gidip sonra da büyük bir kız gibi ağlamaya başlamak ister mi? Ve eski ülkeye homurdanmaktan ve küfür etmekten başka bir şey yapmayan insanlar, mendillerini sallayıp sonra da birbirlerinin kollarına atılıp öpüşmek ve sarılmak ve güverte o kadar dağınıkken, kaptan ve kaptan çılgına döndüğünde, tam da bunu yaparlar mı? Güzel bir yer, yelken açmadan hemen önce bir geminin güvertesi, kereste ve mürettebatın hepsi çiğ ve yarısı üç parça veya oldukça sarhoş. Sea-mew'de güzel bir grubumuz vardı; çünkü onları bir arada gördüğümde, kaptanın rıhtımları seçtiğini ve hiç kimsenin bir gemiye almayacağı

şeyleri seçtiğini düşündüm. Ama şöyle oldu: maaş konusunda bir tür karışıklık olmuştu ve tüccar denizcilerin yarısı grevdeydi; ve Sea-mew'in sahipleri onu belirli bir zamanda yelken açması için ilan ettiğinden ve o zamandan on gün geçmiş olduğundan, kaptan bulabildiği herhangi biriyle sözleşme imzalamak zorunda kalmıştı. Hepsi bizim için yeniydi; yirmi altı kişiydiler, ama çoğu birbirlerini ve halatı nasıl kullanacaklarını biliyor gibiydiler. Karışık bir yükümüz vardı - çoğunlukla canlı hayvanlar, göç ederek dışarı çıkıyorlardı ve onları besleyecek daha fazla canlı hayvan ve hepsinin iyi olup olmadığını ve tuz ve senny'lerinin düzenli olup olmadığını kontrol edecek genç bir doktor; ve aşağıda ayakta duramayan ama sürekli kafasını yontan ve şapkasının şeklini tavana vurarak çıkaran kocaman iri bir adam. Onun bir natüralist olduğunu söylediler, ama gördüğüm en uzun, en okkardeş, köşeli, natürel olmayan adamdı; ve Yeni Zelandalılar arasında tanıtmak için uçsuz bucaksız büyük kafeslerde daha fazla canlı hayvanı vardı - serçeler ve baştankaralar, karatavuklar ve sığırcıklar ve her çeşit küçük cıvıldayan şey. Sonra Brummagem ve Manchester ve Sheffield malları ve kasalarda bitkiler ve tohumlar vardı; ve güverte o kadar doluydu ki, daha önce de söylediğim gibi, herhangi birini, hele ki bir denizciyi, küfür etmeye
yeterdi.

Denizdeki ilk hafta pek de güzel bir zaman değildi; çünkü, başlangıçta, kıyı şeridindeki işleri adamlardan
söküp atmak ve onları birlikte çalışmaya
hazır hale getirmek için tüm o zaman gerekir; sonra, eğer biraz esecek olursa, ki çoğunlukla Kanal'da olur, tüm yolcular, kamara ve dümen, ve kafaları gemi enkazlarıyla dolu olur; ve dibe inmekten
korkmadıklarında, kendilerine bakmadığı için doktora kaba derler. Deniz tutması, sürdüğü sürece yeterince kötüdür, ama insanlar
bu konuda bu kadar nahoş olmak zorunda değildir ve herkes kendi durumunun diğerlerinden on
yüz kat daha kötü olduğunu düşünür; ama yine de yapacaklardır; ve
gitmek için bu kadar ağlayan şişman adama gelince, Bay Ward dedikleri genç doktoru oldukça üzdü; ve eğer ben onun yerinde olsaydım ve onun kadar rahatsız olsaydım, Bay Şişko'ya bir hafta boyunca uyumasına neden olacak kadar bir doz Daffy verirdim.

--------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, İKİNCİ BÖLÜM.

"Ayağını soktun, Sam Brown," dedim eski denizcime, her şey birbirine girmişken ve karadan epeyce uzakta yuvarlanırken. Bunları ve şunu bir araya getiriyorduk ve önümüzdeki aylarda, rüzgar ve hava şartlarından bahsetmiyorum bile, işimizin kesildiğini, kaptanın düzenli köle sürücülerinden biri olduğunu, hiçbir şeyin tatmin edemeyeceğini ve kaptanı memnun etmek için her şeyi yapacak olan ikinci kaptanın sinsi olduğunu keşfettik. Bu yüzden "Ayağını soktun, Sam Brown," dedim;
ama sadece homurdandı. Ancak Bill Spragg -diğer ikinci kaptanım- biraz paslandı ve onlara maddeleri imzalatan kişinin ben olduğumu ve bunun tamamen benim hatam olduğunu söyledi; çünkü o gün yaşadığı bir kavgadan dolayı biraz incinmişti.

Ama homurdanmanın ve geminin kötü olduğunu söylemenin bir faydası yoktu; gemideydik ve kötü kaptan, kötü ikinci kaptan, kötü mürettebat ve kötü erzak,
her şey oradaydı ve bundan kaçış yoktu.

"Önemsemeyin çocuklar; fena bir ücret değil," dedim.

"Öde!" dedi Bill Spragg. "Yarını feda edip, ondan kurtulurdum ve--
Bak işte, Tom."

Dönüp baktım; ve daha önce bahsettiğim yolcuydu, güvertede
hazırlanan oydu ve şimdi ilk kez yürüyüşe çıkmıştı, güneşli bir zamandı; güverteye
gelen eteklik onu güvertede gezdiriyordu.

"Kötü görünüyor," dedim.

"Evet," dedi Bill. "Ama kızdan bahsediyordum. Şuna bir bak."

"Ne için?" dedim.

"İnce çizgiler," diye homurdanıyor Sam Brown, ona kısık gözlerle bakarak, çünkü o korkunç
şekilde kısık gözlere sahip bir adamdı ve bir şeye özellikle baktığında gözleri birbirine
yaklaşırdı ve başını önce bir tarafa sonra da diğer tarafa çevirmek zorundaydı. O kadar sessiz bir adamdı ve o kadar az
konuşuyordu ki, gözlerinin dönüp kafasının içine bakmaya
çalıştığını, ne düşündüğünü görmeye çalıştığını düşünürdüm. "İnce çizgiler," diyor ve sonra bir gözünü kapatıp sıkıca tutuyor, bir diğer bakışını da
göz önünde bulunduruyor.

"Güzel! değil mi?" diyor Bill.

"Gammon," diyorum. "Mum bebek. Islanmasa iyi olur, yoksa erir.
Keşke gemide hiç kadın olmasa."

"Neden?" diyor arkamdan biri. Ve etrafa bakınca, genç bir doktor ve bizim ona taktığımız adla Tomtit vardı - tüm kuşlar gibi uzun boylu bir adam.

"Neden?" diye homurdanarak söylüyorum; "Çünkü onlar yolumuzdalar ve işe yaramıyorlar ve geminin erzaklarını tüketiyorlar. Güvertem burada, hiçbir şey olmadığında sekiz çan çalan tavuklar ve horozlarla mı dolu olurdu;
ve her zaman sağılmak için böğüren ve sonra da su gideri yıkaması gibi ince şeyler veren bir çift inek; ve bir keçi ve koyun, ta ki yerin normal bir çiftlik avlusu olması için sadece bir veya iki yaşlı hindi horozu ve eşek isteyene kadar, bir geminin güvertesi yerine - eğer kadınlar olmasaydı, orada bütün bunlar olur muydu? Kadınların canı cehenneme! Keşke yeryüzünde bir kadın olmasaydı."

"Gençken aşık olmuştu, efendim," diyor Bill Spragg
bir sırıtışla.

"Kadınlar kıyıda yeterince haklı," diyor Sam Brown ve gözlerini kısıp
hasta hastanın ve etekliğin olduğu yere baktı, ta ki her iki gözü de
köprüde oldukça uzun olan burnunun arkasında gözden kaybolana kadar,
sonra iç çekti ve biz de işimize geri dönmeden önce denize biraz böğürtlen suyu serptik --zincir halatı sıyırmak.

"Koruyucularımızdan biri size selamlarını iletmek istiyor, Bayan Bell," diyor
Bay Ward, genç doktor, biliyorsunuz, çünkü tam o sırada zavallı zayıf hasta adamın yanından geçiyordu, kocasıydı ve ben onu gördüm
sadece başını eğdi, doktor ve Tomtit şapkalarını ona doğru çıkarırken.

"Sarvant, hanımefendi," diyorum sertçe, bacaklarımı da düzelterek, çünkü onda, medeni olmaya zorlayan bir şey vardı,
çok parlak gözlü, yüzü kırmızı ve beyaz ve dişleri olan, hayatlarından
çekilmek istemenin ne olduğunu bilemeyecek kadar dişleri olan bir kızdı. "Sarvant, hanımefendi," diyorum, bir çizik atıyorum ve hiç şaşırmıyorum. "Sadece eskiden dediğim gibi, hanımların gemilerde işi yoktur."

"Neden olmasın?" dedi sessizce.

"Çünkü her şey sert ve hazır ve insanların dilleri onların önünde çok fazla serbestçe dolaşıyor," diyorum. Ve sonra kendi kendime: "Bu tam sana göre, Bay
Jalap;" ve sonra çökük gözleri daha parlak, öfkeli ve kıskanç görünen hasta genç adama doğru döndüm, kız kardeşinin kolunu sıkıca tutarken, ve dedi ki: "Gel, hanım, aşağı inelim. Denizci haklı. Sağlığıma iç, dostum;" ve bana bir şilin attı.

"Öyle yapacağım, efendim," dedim, o arkasını dönerken, ama kendi kendime, ona bir faydası olabilmesi için
birkaç kez içmem gerekeceğini düşündüm.

Doktor bana oldukça karanlık baktı; ama ben bunu görmek istemedim ve
çapraz bacak üstüne atarak işime koyuldum, Tomtit ve o purolarını yaktılar ve
güverte boyunca aşağı yukarı yürümeye başladılar.

-------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bir denizci sadece gözlerini ve
kulaklarını açık tutarsa ​​ne kadar harika şeyler öğrenebilir! Elbette, her şeyin,
elinizin altında olduğu gemide kastediyorum. Şimdi, bu şekilde davranarak ve
kaba, kaba bir yaşlı adam olarak--çünkü kırk yaşımdan beri hep yaşlı görünürdüm--insanlar gelip benimle arkadaş olurlardı, böylece bir şeyler öğrenirdim. Doktor genel olarak sohbet ederdi ve bana purolar verirdi ve yavaş yavaş hasta yolcu ve onun durumuyla ilgilenirdi; ve kısa sürede hasta yolcuyu umursamasa da, onun durumuyla çok ilgilendiğini gördüm ve bunun nedenini tahmin edebiliyordum. Sonra Tomtit gelirdi
ve sırtını katlardı, böylece ellerini siperlere yaslayabilirdi ve
kuşları hakkında gevezelik ederdi, bu arada saçlarını düzeltir,
kravatını ve yakasını düzeltir ve ceketindeki lekeleri siper ederken, birinin gelip gelmediğini görmek için kabin merdivenlerine doğru bakmaya devam ederdi;
ve o, tamamen iyi kalpli, zayıf, yumuşak Tommy türü bir adam olduğu için, derin bir iç çektiğinde, ona başımı sallar ve derdim ki
nesi olduğunu görebildiğimden, ne kadar
dostça davrandığını görmek harikaydı. "Gemide birkaç kanarya olsa umurumda olmazdı," derdi. "Bir hanıma hediye etmek istiyorsan
çok hoş kuşlardır."

"Neden birkaç güvercin denemiyorsun?" dedim.

Sanki bunu sonuna kadar yapmak istiyormuş gibi bana baktı, ama
dış kabuğun çok altına indiğini sanmıyorum -benimki oldukça kalın bir deridir,
ve tek bir kırışıklığın gülümsemeye benzemesine izin vermedim; bu yüzden
bir dakika düşündükten sonra şöyle dedi: "Haklısın, Roberts," dedi; ve
o gece, eğer beni bir notla ve
içinde birkaç kumru olan bir kafesle kamaraya göndermediyse as beni.
Aldığım için bana yarım kron verdi ve tüm öğleden sonra kafesi
aldığımda yarı kurumamış bir parça gemi boyasıyla rötuşlamakla meşguldü; ama
ben onu Bay ve Bayan Bell'in iltifatları ve
teşekkürleriyle geri getirdim, ama Bay Bell'in sağlığı kuşların gürültüsüne dayanamazdı.

Zavallı adam--adı Butterwell'di--ben geri döndüğümü gördüğünde korkunç bir şekilde aşağı baktı, ama bunu elinden geldiğince belli etmedi; sadece
kanaryaları olmasını dilediğinden bahsetti ve bana sırtını döndü, ıslık çalmaya ve diğer kuşlarını beslemeye başladı, bunlardan bilerek
hazırlanmış bir yerde yaklaşık beş yüz tane vardı, ama sabahın bir veya iki tanesi neredeyse her zaman ölü olurdu, özellikle de gece zor geçmişse.

Neyse, bir şekilde, Bayan Bell'in hayranlarının olmadığını gördüm;
oysa zavallı adam olan kardeşi, dünyada sevebileceği tek varlık olarak ona sımsıkı sarılmıştı, onunla konuşan bir ruhtan nefret ediyor gibiydi ve
onu her gördüğümde, her bakışını izliyordu. Aslında ihtiyacı yoktu, çünkü neredeyse ona tapıyor gibiydi; onu gezdiriyordu; saatlerce ona kitap okuyordu, ta ki onun boğuk ve kısık sesini duyana kadar, gidip uşaktan bir bardak limon suyu ve su aldım,
ondan hoş bir gülümseme ve yaptığım şey için hasta adamdan bir baş işareti almak için.

"Şanslı bir adamsın, Roberts," dedi Bay Ward bir gün, onu getirdiğimi ve zahmetimin karşılığını aldığımı gördüğünde.

"Ne için?" dedim sertçe, çünkü bu onun işi değildi. "Belki
yer değiştirmek istersiniz, efendim, ha?" Ama sadece güldü ve
ben ne kadar sert olursam, o kadar iyi arkadaş olduk.

Elbette çok daha fazla yolcu vardı ama
benim devraldığım göçmen kargolarından farklı olduklarını hiç görmedim: her zaman servet kazanmak için dışarı çıkan, arkadaşları tarafından evden
ne yapacaklarını bilmedikleri için kovulan iki veya üç genç adam vardı; bazı genç çiftçiler, işçiler ve tamirciler--bazıları karısı ve çocuklarıyla, bazıları olmadan; çocuklar
çoktu--her zaman kadınların olduğu yerdedir; ve bir şekilde ve başka şekilde
gemiyi rahatsız etmeye yetecek kadar çok şey vardı, kaba bir kaptan ve korkak bir sinsi olan bir tayfa olmadan. Mürettebat her zamanki gibi kötüydü
bir ırgatın etrafında koşturuyordu ama bu onlara köpek gibi davranılması için bir sebep değildi. Her zamanki kadar iyi adamlar olsalardı, aynı olurdu, çünkü Bill Smith ve Sam birinci sınıf birer pruva adamıydı; ve
gerilecek bir çarşaf, sarılacak bir yelken veya kutsal taşa konulacak bir güverte parçası varken, sıramı almaya hazırdım; ama hepsi aynıydı ve
adamların aşağılara doğru somurtarak inene kadar zorbalığa uğradıklarını gördüm ve
bir kereden fazla Sam'e şunu söyledim: "Bu yolculuğu bitirmeden önce hava daha da kötü olacak, oğlum."

---------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Şimdi, sıradan hava durumuna gelince, bir denizcinin isteyebileceği her şey buydu--
parlak gökyüzü, ince yıldız rüzgarları ve geminin saatte dokuz veya on knot hızla dönmesi. Sıcak kemerlere girdik, tenteleri yukarı çektik ve fırsat buldukça balık tuttuk; ama tüm bunlara rağmen,
benim için kolay değildi. Denizde o kadar uzun süre kalmıştım ve o kadar çok insanla, o kadar farklı havalarda dolaşmıştım ki, bazılarının fark etmeyeceği görünümler bile
benim üzerimde biraz etki bırakmıştı ve bunun da bir nedeni vardı, zamanla da söyleyeceğim gibi. Örneğin, bir adamın bıçak çıkarıp
kaptanı kafasına bir konuşma trompeti ile vurduğu için tehdit etmesi pek iyi görünmüyordu, belki de sadece birazcık tutkuyla yapılmış olabilirdi, yine de doğru görünmüyordu; ayrıca kaptanın, gerek olmadığında sürekli adamları taciz etmesi de doğru değildi - yelken açmak veya kısaltmak için tüm elleri havaya kaldırması,
nöbetçi bunu kendileri gayet iyi yapabilirken, sonra da adamların bunu tekrar tekrar yapmasını sağlaması, çünkü bunun yeterince akıllıca olmadığını düşünüyordu. Görüyorsunuz, erkekler bu tür şeylere bir kez, hatta iki kez bile fazla dikkat etmezler, ancak devam ettirilirse homurdanırlar, 'özellikle de ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını bildiklerinde. Sonra erzak korkunçtu,
ve herhangi bir adamı hoşnutsuz etmeye yetecek kadar; su yeterli miktarda
verilmiyordu ve işler sonunda o kadar kötüleşti ki, erkekler bir gecenin hemen öncesinde, kendilerine nasıl hizmet verildiği hakkında toplantılar yaptılar.

Birçok şey biliyordum ve bir çok şey duydum, ancak gidip hikayeler anlatmam
için yerim gibi görünmüyordu ve ayrıca, limana varana kadar orada tutulmak üzere bir kavgadan ve belki bir veya iki adamın zincire vurulmasından daha fazla bir şey olacağını hiç düşünmedim. Bunu aslında arkadaşlarım Bill ve Sam'e söyledim, "ve dahası," dedim, "demirler bana göre değil, çocuklar, bu yüzden en iyisini yapalım ve en kısa sürede daha iyi bir gemi alalım." Sam homurdandı ve Bill Smith bunun sorun olmadığını söyledi; bu yüzden bize verileni yapmaya devam ettik ve elimizden geldiğince az uğraştık.

Ama gemide kaptanın nefret ettiği ve
utanç verici bir şekilde davrandığı bir adam vardı. Zayıf, zayıf bir adamdı, bir gine kadar sarıydı ve damarlarında siyah kan varmış gibi görünüyordu; ama her zaman küfür ederdi. Van Haigh adında bir Hollandalı ismi vardı, ama
Batı Hint Adaları'ndan birinden geliyordu ve neredeyse
her yerde dolaşmıştı. Meraklı görünümlü bir adamdı, sanki her zaman oturma odası pencere panjurlarını yarıya kadar indirmiş gibi görünürdü ve
tuhaf bir kedi gibi
altlarından yanlara doğru bakardı. O, kendi tarzında oldukça iyi bir adamdı, sadece kirliydi ve bu,
kulaklarındaki büyük gümüş halkaları harekete geçirmeye hiçbir şey yapmıyordu ve bununla
olağanüstü gurur duyuyordu. Biz ona çoğunlukla kısaca "Van" derdik; ve kaptan bu adama karşı her zaman bir kin besler gibiydi,
onu diğerlerinin hepsinden daha fazla zorbalık ederdi, ta ki hayatının sefil olduğunu
düşünene kadar --ama öyle değildi; her zaman beyaz dişlerini gösterir ve sırıtırdı, kaptanın ve ikinci kaptanın ona verdiği her şeyi cebine atardı, ta ki cepleri dolup neredeyse
patlayacak hale gelene kadar. Bir keresinde kaptan onu bir marlin çivisiyle yere serdi,
ama o hiç bıçak çekmedi, hatta kaptan onu tekmelediğinde ve kalkmasını söylediğinde bile. Sadece sırıttı, ama bu tuhaf bir sırıtıştı ve ben
görünüşünü beğenmedim.

Bu tür kavgalar genellikle yolcular gece aşağı indiğinde veya sabah güverteye çıkmadan önce gerçekleşirdi.

Kamara önünde, Kaptan Harness tam bir beyefendiydi ve bana göre Bayan Bell'e karşı bir tür özlemi vardı, tıpkı diğerleri gibi, yoksa Bay Bell'in sandalyesini oradan oraya taşıma, şarap ve Bay Ward'un onlarsız daha iyi olduğunu söylediği şeyleri almasını isteme konusunda bu kadar medeni olmazdı.

Ön kamara yolcularına gelince, onlar da ön yolcuların çoğunun yaptığı gibi devam ettiler: her gün oraya varıp varmadığımızı sordular,
gemi bilardosu oynadılar ve biraz müzik dinlediler; bir miktar sigara içtiler ve
bir miktar daha uyudular ve sadece yapmak zorunda oldukları kadar iş yaptılar. Hiç şüphe yok ki aralarında ufak tefek çekişmeler, flörtler, vb. oluyordu; ama gözlerim başka bir yöne çevrilmişti; ve,
çizgiyi geçtikten kısa bir süre sonra, meselelerin ne kadar
altı-yetmiş-yetmiş büyüdüğünü düşünmeden edemedim. Dostça olmak yerine, Bay Ward ve Bell'ler arasında oldukça tatsız bir
şeyler vardı, çünkü hasta adam olabildiğince kıskançtı ve doktordan
tamamen nefret ettiği yeterince açıktı. Bayan Bell'e gelince, görebildiğim kadarıyla,
ona asla eğilmezdi bile ve Tomtit ile birlikte güvertede yukarı aşağı yürürlerdi, sanki en hızlı arkadaşlarmış gibi. "Ve neden birbirlerine eskiden olduğu gibi eğilmiyorlar?" diye kendi kendime hamakta uzanırken
diyorum. "Neden kendi işine bakmıyorsun ve uyumuyorsun?"
diyor Sağduyu; ve ben tartışamayacak kadar yorgun olduğumdan, cevap vermedim,
ama sesimi çıkardım.

-------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, BEŞİNCİ BÖLÜM.

Şimdi, size anlatacağım şey bir hafta önce gerçekleşmiş olsaydı,
onu gözetlemem gerekirdi, ya da bir hafta sonra kopmuş olsaydı;
ama, buna benzer birçok şey gibi, hiç beklemediğim bir anda oldu ve yelkenlerim de herkes kadar şaşkına döndü.

Her şey normalden daha huzurlu bir şekilde ilerliyordu--hava sıcaktı, hafif ve sabit bir rüzgar vardı, bu da bizi kolayca suda ilerletti,
şamandıra yelkenleri açık ve havada. Sıcak, kaptanı uykulu hale getirmişti ve güvertede pek bir şey göstermiyordu, oysa kaptandan her zaman ses tonunu alan ikinci kaptan sadece bir iki emir veriyor ve sonra da olabildiğince rahat ediyordu.

Bir gece Sam Brown, Bill Smith ve birkaç kişiyle nöbet tutuyordum.
Sıcak! Bildiğim en sıcak gecelerden biriydi ve biz kenarlarda sallanıyorduk, tam ayrıldığımızda pruvadan nazikçe geçen altın yeşili suya bakıyorduk, geminin dümenine cevap vermesi için ancak yeterli yol buluyorduk. Bill Smith dümendeki numarasını yapmaya gitmişti ve güverteye baktığınızda, tepe lambasının ışığının etrafını ve kendisini aydınlattığında yüzünü seçebiliyordunuz. Ayrıca, kabin tavan pencerelerinden ve geminin fenerlerinin
suyun üzerinde parladığı yerden hafif bir ışık
vardı, yoksa her yer yoğun bir karanlıktı ve biz
içinde yelken açıyorduk ve giderek daha da yaklaşıyorduk, her gözenekten ter akıtan büyük
kara bir sıcağa.

"Aşağıda onları pişirecek kadar, Sam," dedim, bir saat kadar sessiz kaldıktan sonra. "Orada olsaydım, yukarı çıkıp
daha serin olan güvertede yatmayı tercih ederdim."

"Daha serin!" dedi yanımızdakilerden biri, "neden, tahtalar hala sıcak."

"Ama nefes alabilirsin," dedim.

"Evet," dedi diğeri; "nefes alabilirsin."

Sonra bir süre yine oldukça sessiz kaldık, Sam beni bir şeye
dikkatimi çekmek için itti.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" dedim.

"Güverteye geliyorlar," diyor Sam.

"Haklılar," diyorum; "ve eğer--"

Daha fazlasını söyleyemedim, çünkü ağzımı bir el kapattı ve hemen sonra biriyle aşağı yukarı mücadele etmeye başladım, ama o kadar da sert değildi ama Sam Brown'ın güverteye bir öküz gibi düştüğünü duydum; sonra kendimi kurtardım, mizana kefenlerine koştum ve bir kedi gibi
üzerlerine sıçradım; ve ulaşamayacağım kadar uzaklaştığımda eğilip dinledim.

Bunda hiçbir yanlışlık yoktu: gemi neredeyse hiç kavga etmeden ele geçirilmişti ve tavan pencerelerinden birinin yanından hızla koşan bir figürden fazlasını göremesem de ambar kapaklarının kapatıldığını ve oraya adamlar yerleştirildiğini duyabiliyordum; ve bir an için karanlıkta gemiye bindiğimizden ve nöbetteki başlıca adamlardan biri olan benim kötü bir gözetleme yaptığımdan emin oldum. Ancak hemen ardından biraz daha itiş kakış ve bir iki küfür geldi ve Bill Smith'e ait olduğunu bildiğim bir ses duydum ve Van'a ait olduğunu söyleyebildiğim bir ses daha; ve sonra, bir ışık gibi, gemide beklerken gemide bir düşman olduğunu ve adamların ayağa kalktığını fark ettim.

Bir süre istemedim, bunu bildiğimden emindim;
ama pes etmek zorundaydım, çünkü karanlıkta bir sonraki sefer kamara kapılarının çekiçlendiğini ve kaptanın dışarı çıkmak için bağırdığını duydum; sonra da onu destekleyen ikinci kaptan geldi; sonra bir iki tabanca sesi,
sanki kamara tavan penceresi kırılmış gibi camın titremesi; ve sonra Van'ın tiz sesi geldi, emirler veriyordu ve tehdit ediyordu; ve adamın konuşma tarzından, bir dakika içinde,
aramızda zincirlenmiş bir şeytan olduğunu ve onun serbest kaldığını anladım.

Kendimi biraz toparlayıp düşünmeye başladığım anda,
kutudan çıktım, açtım ve bıçağımla taze bir parça kesip,
sonra,
üzerinde durduğum yeri iyice kavrayarak,
sonra ne yapmam gerektiğini merak etmeye başladım.
Olduğum yerde kalmak şimdilik çok iyi gidiyordu; ama
şafak sökmeden önce çok uzun bir süre geçmezdi ve sonra beni
göreceklerini ve eğer aşağı inmezsem, beni bir köpek gibi vuracaklarını biliyordum.
İki zavallı arkadaşım için yaptıklarından emindim, çünkü onların sesini duyamıyordum; ve aşağıdaki düşmana katılmanın söz konusu olmadığını görünce, yapmam gereken şey, kulübede onlara ulaşmaktı. Ama nasıl?

Orada, tepeye yakın bir yerde tünemiştim, avlu hafifçe bir o yana bir bu yana sallanıyordu; ve benimle katılmak istediklerim arasında düşman vardı. Şaşkın hissettim; ve düşüncelerimin ortasında, aşağıda duyduğum
mırıldanmaları dinlerken, elimdeki çelik kutunun
kapağına çarptım ve sessiz gecede oldukça keskin ve net duyuldu.

"Ne aptalım!" dedim kendi kendime ve direğe doğru yaklaştım, çünkü
aşağıdaki sesler kesildi ve iki tabanca mermisi düdük gibi
donanımdan geçti. Sonra keskin bir fısıltı duyuldu ve birkaç el daha ateş edildi; ama hareket etmedim, çünkü bu onlara nereye nişan alacaklarını
yönlendirmek gibi olurdu. Sonra Van'ın sesi geldi, bağırırken: "Onu
aşağıya getirin!" Ve donanımın titremesinden, düşmanın bir kısmının hem rüzgaraltına hem de rüzgarüstüne doğru geldiğini anladım.

"Eğer pes etmezse onu denize atalım," diye bağırdı Van ve onu duyduğumda dişlerimi sıktım; ama harcayacak zaman yoktu ve bir çarşaf ararken onu yakaladım, kendimi dışarı sallamak ve
onlar yukarıdan geçerken kıpırdamadan durmak ve sonra güverteye ulaşabileceğim bir
saklanma yeri bulmaya çalışmak istiyordum. Bir an sıkıca tutundum
ve dinledim; sonra karanlıkta birinin daha da yaklaştığını duyabiliyordum,
ayaklarımı bırakıp yavaşça sallandım,
ve hemen ardından bir şeye çarptım, kalbim büyük bir
şekilde sıçradı, çünkü kamarada onlara ulaşmanın yolunu bulmuştum.

--------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ALTINCI BÖLÜM.

"Sonuçta kavga çıkabilir ve bir pislik bazılarını
uzak tutacaktır," dedim kendi kendime ve bacaklarımı çarşafın etrafına iyice
dolaştırarak bıçağımı aldım ve dişlerimle açtım, sonra da kendini gösteren
fırsatı kullandım.

Belki de herkes bir rüzgar yelkeninin ne olduğunu bilmiyordur, bu yüzden
size anlatacağım; bu, altı veya yedi fit çapında ve yirmi veya otuz uzunluğunda büyük bir kanvas çorap gibi bir düzenektir ve bunun bir ucunu kabin kapağından veya tavan penceresinden aşağı sarkıtıp diğerini donanıma doğru eğdiğinizde, sıcak havalarda size düzenli bir soğuk hava akımı getiren büyük bir açık boruya benzer. Şimdi, tam olarak bunun en üst ucuna değmiştim; ve bana öyle geliyordu ki, yapmam gereken tek şey içeri süzülmek, kendimi
elden geldiğince kontrol etmek ve sonra arkadaşlarımın arasında koşarak aşağı inmekti; orada, eğer güvenli değilse,
onların kaderini kesinlikle paylaşacaktım, ne olursa olsun, ayrıca,
belki de biraz işe yarardı.

Neyse ki, ipim vardı ve kendimi biraz yukarı çekerek, iki veya üç denemeden sonra, bacaklarımı içeri soktum, hızla aşağı indim ve
oldukça hızlı bir şekilde aşağı indim, kastettiğim gibi, baş kamarada değil, güvertede,
şimdi bir bisküvi torbasındaki maymun gibi kurtulmaya çalışıyordum,
çünkü hesaba katmadığım bir şey yapmışlardı,
rüzgar yelkeninin ucunu yukarı çekmişler ve büyük ihtimalle
ateş seslerini ve kırılan camı duyduğumda, kabin tavan penceresini kapatmışlardı.

Benim için şanslı olan karanlık olmasıydı, çünkü çıkardığım ses
onları etrafımda topladıysa da, önce brandayı yarıp dışarı çıkmak için zamanım oldu,
nefes nefese ve hangi yöne döneceğimi bilmeden. Birbirlerine çarpma korkusuyla
ateş etmeye cesaret edemeyeceklerini biliyordum ve
başlayarak, onları bir kez güvertenin etrafından dolaştırdım,
olabildiğince siperlerin altından tuttum.
İkinci turda bir adama doğru geldim ve onu
baş aşağı gönderdim; ama bunun uzun süremeyeceğini ve
ikiye katlanmama rağmen beni yakalamaları gerektiğini biliyordum. Her tarafta nefes nefese kalmalar ve sesler duyabiliyordum,
ve koşmayı bırakıp, dikkatlice sürünerek dolaşırken,
birden fazla kez birinin yanımdan geçtiğini hissettim - onları düzenli olarak hissediyordum, çok yakındılar. Bir keresinde zincirlere girmeyi düşündüm, ama eğer girersem
şafak söker sökmez beni göreceklerini biliyordum. Sonra
gemiden atlayıp işi bitirmeyi düşündüm,
dönmektense;
hemen ardından, uzun tekneyi örten yedek yelkenin altına girip orada yatabileceğimi düşündüm. En sonunda, kıç tarafa doğru yöneldim,
kabin pencerelerinden birine tırmanmayı deneyecektim, ama
yarı yolda durdum, kule lambası yüzünden, ve ön tarafa doğru sürünerek geri döndüm, ön kabin yolcularına inip inemeyeceğimi görmek için. Ama
bir faydası olmadı ve tek şaşırtıcı şey, birinin kollarına doğru koşmamış olmamdı; ama belki de şanslar, sonuçta, bana karşı çok da fazla değildi ve onlar vahşileşene ve bıçak veya pala ile bana saldırdıklarını duyana kadar uzak durdum;
ve o zamanlar yaşadığım sıkıntıya rağmen, silahlarını nasıl aldıklarını merak etmekten kendimi alamadım, çünkü tabii ki, o zamanlar Van'ın kaptan uyurken onları kabinden nasıl çaldığını
öğrenemezdim.

"Aşağıya vurabilirim," dedim kendi kendime ve pes etmek üzereydim, önce onlara bir tur daha vermek istiyordum, tökezledim. İki kez çıplak ayaklarımın güvertede kaydığını hissettim, kanlı gibi görünüyordu,
ve ayak izlerimi temiz beyaz tahtaların her yerine
bırakacağımı düşünürken ürpermiştim; ama bu sefer bir bedene
tökezledim ve eğer bir sıçrama için gücümü
toplamasaydım ve kendimi öne atmasaydım düşecektim, o sırada sanki aynı anda, cam kırılıyormuş gibi bir şangırtı, ağır bir düşüş oldu,
sonra bir ayak boğazıma geldi ve bir tabanca başıma dayandı.

------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, YEDİNCİ BÖLÜM.

Düşüşümden o kadar sarsılmış ve kafam karışmıştı ki, bir an konuşamadım ve birkaç kelime söyleyebildiğimde, kiminle konuştuğumu bilmiyordum, Van olduğunu sanıyordum, ta ki tanıdığım bir ses fısıldayana kadar: "Hareket etmeye çalışırsanız, ateş ederim."

"Hareket etmeyeceğim, Bay Ward," dedim sonunda: "Buraya gelmek çok zor oldu; ama tabancanızı tavan penceresine doğru fırlatırsanız, daha iyi olur, yoksa başka biri arkamdan düşer. Keşke Sam Brown da yapsa."

"Yarım saatten fazla bir süre önce beni aşağı attılar," diye homurdandı tanıdığım bir ses.

"Bill Smith'e ne oldu?" dedim.

"Güvertede yatıyor, kafası yarılmış," dedi Sam, "eğer onu
denize atmadılarsa. "

Sonra fısıltılı bir istişare duydum, sanki bana güvenilip güvenilmeyeceğimle ilgiliydi, Bay Ward benim tarafımı tutuyormuş gibi görünüyordu ve sonra kaptan bana fısıldadı: "Bize sadık kalırsan, Roberts, iyi ödüllendirileceksin; ama eğer hızlı ve gevşek oynarsan, aklında bulunsun, iyi silahlanmışız ve sana merhamet gösterilmeyecek."

"Hızlı ve gevşek oynayan kim?" dedim yaşlı Sam kadar sert bir şekilde. "Bana
kesilmedi mi, vurulmadı mı, sonra da
kulübenin tavan penceresinden boynum ve kırbacım kırılmadı mı! Eğer bu senin hızlı ve gevşekliğinse, bana yavaş ve sıkı bir oyun ver," dedim; "ama dikkat et, benim fikrimce
oynamaktan başka yapılacak bir şey var, çünkü o dilenciler kötülük demektir."

"Onun hesabını ben vereceğim, Kaptan Harness," dedi Bay Ward; ve
bütün bunlar fısıltıyla olmasına rağmen,
her ışık söndürülmüş olduğundan, görülecek bir yüz yoktu. "Ona güvenebilirsin, o bir casus değil."

"Casus asılsın," dedim. "Burada,
bir geminin ambarındaki boş bir kazan kadar karanlık bir yerde kim casusluk yapacak! Sana hayatımı kurtarmak için kaçıp gitmek zorunda kaldığımı söylemedim mi, daha ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, dostum," diyor Bay Ward; "sadece iyi ve gerçek bir İngiliz denizci olarak yardımın, çünkü burada korumamız gereken kadınlar ve çocuklar var."

"Kuşlarıma nasıl ulaşacağım?" diye soruyor biri karanlığın içinden.

"Kuşlar!" diyorum: "Artık kuş istemeyeceksiniz, efendim, çünkü benim izlenimim şu ki artık kendimiz kafeslerde tutulacağız."

Tam o sırada karanlığın içinden belli belirsiz bir yüz
gördüm, sonra tekrar kayboldu ve yarım dakika sonra bir
görüntü daha yakaladım, sonra bir tane daha, günün
doğmakta olduğu yeterince belirgin olduğunda; ve sonra soluk ışık hızla tavan penceresinden aşağı doğru süzüldü, ta ki tüm yolcuların, iki subayın ve Sam Brown'ın endişeli yüzleri yeterince belirginleşene kadar; ve garip, bitkin ve tuhaf görünüyorlardı; ama tüm bunlara rağmen, aralarında bir kararlılık havası vardı, bu da kötülük yapmak istediklerini gösteriyordu; ve ben kısa süre sonra Bay Ward'un sözlerinden, kaptanı gemiyi geri almaya teşvik ettiğini anladım.

"Korkarım ki bunu yaparsam, bu sadece bir can fedakarlığı olurdu," dedi kaptan.

"Eğer yapmazsanız, bu bir görev fedakarlığı olurdu, efendim," dedi Bay Ward sıcak bir şekilde.

"Belki de onu kendiniz geri alsanız daha iyi olur, efendim," dedi kaptan somurtkan bir şekilde.

"Eğer görevinizi yapmazsanız, bu çaresiz kadınları korumak için kesinlikle çabalayacağım, efendim. Ama sizden yardım isteme hakkımız var ve bunu yapıyoruz; orada bulunan her adamın, korumamıza ihtiyaç duyanlar için son nefesine kadar savaşacağına dair sözü var."

"Ben savaşamam, ama sizin için yükleyebilirim," dedi arkadan gelen bir ses; ve
çoğumuzun yaptığı gibi etrafa bakınca, Bay Bell orada duruyordu, bir hayalet kadar solgun,
ama oldukça sakin ve kız kardeşinin koluna yaslanmıştı; eğer bir kadında hayran olunacak bir şey görebilseydim, o anda güzel göründüğünü söylerdim -- oldukça solgun ve sakindi -- güneş doğmadan önceki durgun bir sabahın denizi gibi.

"Orada savaşılacak bir şey var," dedi Sam kulağıma.

"Neden hepsi evde durmadı?" dedim. "Gemide oldukları için kendilerini ne kadar da berbat bir duruma soktuklarına bakın, ki bu olmaları gereken
son yer."

Bay Ward'un söyledikleri kaptanı ısıtmış gibiydi; çünkü
başkasının onun yerini almasını görmektense, harekete geçti ve bulabildiği
silahları aramaya başladı, Bay Ward'u kırık tavan penceresini korumak için görevlendirdikten sonra,
bunu bir tabanca ve bir bastondan ince bir şişle yaptı ve bu bana birinin savaşın ön saflarına
konulduğunu okuduğum şeyi hatırlattı; ama genç adam tek kelime etmedi; ve sonra, biraz karıştırdıktan sonra, yüzbaşı geri geldi ve
silahları teslim etti, ama bu çok fazla değildi, çünkü düşman, silahların saklandığı dolabı neredeyse boşaltmıştı. Kendimizi ve bir
kabile kadın ve çocuğunu savunmak için değerli bir zavallı grup kalmıştı; benim payıma düşen boş bir tabancaydı ve bir kavgada
bir adamın yumruğu kadar işe yaramıyordu, o da kullanışlı bir silahtı.

Her şey olabildiğince sessizce yapıldı, böylece güvertede olanların ne yaptığımızı bilmelerine izin
vermedik; ancak silahlanma kısmı biter bitmez ve etrafıma baktığımda, oyunun bittiğini görebiliyordum, çünkü iki tabanca, iki pala ve iki silah daha - iki yolcunun deniz kuşlarını vurmak için kullandığı spor silahları - toplayabildiğimiz tek şey buydu.

Her zaman ihtiyaç duyulduğunda olduğu gibi, bu yolcuların hiçbirinin barutu kalmamıştı; ve Bay Ward'un küçük tabanca şişesi bir kez
dolaştırıldığında, başka bir şarj kalmamıştı; ama kaptan daha fazlasını almaya gitmişti ve biz onu geri bekliyorduk, hamakları yığıyor ve yataklık kuruyorduk, isyancıları uzak tutmak ve arkadan savaşacak bir şeyimiz olsun diye. Tabancama iyi bir miktar barut ve bir avuç dolusu saçma attıktan sonra elimden geleni yapıyordum ki Bay Ward bana işaret etti ve fısıldadı: "Git ve neden geri dönmediğini gör; uyanık olma zamanı, çünkü güvertede hareket ediyorlar." Hafifçe indim -ayaklarım çıplaktı, tahtalarda ses çıkarmıyordum- kaptana hızla yaklaştığımda, sadece bir su bidonu koyduğunu gördüm ve bana doğru döndü, çarşaf gibi solgun görünüyordu ve şöyle dedi: "Faydası yok, oğlum; direnmek boşuna olur, çünkü
elimizde ne kadar barut varsa ıslatmayı başardılar. Şuna bak."

Küçük fıçıyı ve küçük bir fişek kutusunu işaret etti ve gerçekten de hepsi sırılsıklam ıslaktı, ıslanmanın bu kadar taze görünmesi oldukça şaşırtıcıydı. Ama ben öyle demedim, sadece Bay Ward'un acele etmesini umduğunu söyledim.

"Kahretsin Bay Ward!" diye mırıldandı; sonra önce o devam etti ve ben de onu takip ettim, sanki ıslık çalacakmışım gibi yanaklarım şişmişti, ama buna rağmen ses çıkarmadım.

"Korkarım pes etmeliyiz, Bay Ward," dedi kaptan, "çünkü barut tamamen ıslandı."

Habere karşı düzenli bir üzüntü iniltisi duyuldu ve bir kadın hıçkırdı, yoksa hala fare gibiydiler ve çocuklar da harika davranıyorlardı.

"Pes etmekten bahseden var mı?" dedi Bay Bell, konuşurken solgun yüzü kızarırken ve bir elini yanında tutarak. "Böyle bir şeye imada bulunmak için kendinize erkek mi diyorsunuz? Artık bir erkek değilim, sadece kırık, bitkin bir erkek gölgesiyim, yoksa beni yaratan Tanrı adına, Kaptan Harness, sizi
düşürürüm! Şu kadınlara bakın, erkekler! Eğer o alçaklar tamamen üstünlük sağlarsa, onların kaderini düşünün Bay Ward, siz bir beyefendi olarak, kız kardeşim, Tanrı yardımcınız olsun,"

Zavallı genç adam sendeledi ve düşecekti, çünkü kan gömleğinin ön tarafına damlıyordu, dudaklarından fışkırıyordu; ama Bay Ward, Bayan Bell'den gelen bir çığlıkla öne atılarak onu kurtardı; ve o, kabinlerden birinde bir şiltenin üzerine yatırıldı, bayılıyordu, bana öyle geliyordu ki ölüyordu.

Sonra yolcular arasında öyle bir mırıldanma oldu ki
Kaptan Harness bir dövüş gösterisi yapması gerektiğini, yoksa bunun onsuz yapılacağını
gördü; ve buna göre çok kör bir pala aldı,
çok solgun görünüyordu, ama gömleğinin bileziğini içine sokuyormuş gibi yapıyordu, isyancılardan altı veya yedisini öldürmek için serbest oyun oynamak istiyordu.

Yolculara gelince, hepsi toplanmıştı, yaklaşık on sekiz kişiydiler;
ve iyi silahlanmış olsalardı, sayıları eşit olduğundan, bence
en kötüsünü yaşamazdık; ama çoğunun hiç silahı yoktu ve kafamda ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladım.
Oldukça iyi bir çakım vardı; ve tabancaya pek güvenmediğimden, tıpkı Sam Brown gibi, yaylı ve iyi bir yedi inçlik bıçağa sahip olan çelik parçasına güvenmek üzereydim, bu yüzden Tomtit'e dedim ki:
"Belki tabancayı istersiniz, efendim;" ve sessizce ve
ciddi bir şekilde aldı, pudranın meme ucuna ulaştığından emin olmak için sırtına vurdu,
ve kendi kendime düşündüm, her neyse, bu doğru ellerde. "Hazır mısınız?" dedi kaptan; çünkü açıkça yukarıda toplanıyorlardı ve biri tavan penceresine bir tabanca ateşledi, ama hiçbirimiz vurulmadık.

"Tam olarak değil, efendim," dedim. "Kâhya, o bıçaklardan birkaçını dağıtsan iyi olur; ve ben ilk konuştuğum için seni büyük sığır etini kesen adam için rahatsız edeceğim."

Bay Ward arkasını döndü ve bana gülümsedi; ben de ona başımı salladım,
kolumu da sıvadım ve sonra yeni, keskin uçlu ve sert olduğu için
kötü bir silah olmayan büyük keseyi tuttum; oysa benim fikrim daha önce hiçbir şeyi olmayan bir düzine ele bir bıçak saplamıştı.

"Daha fazla şilte ve hamak yığ," dedi Bay Ward; çünkü ne kaptanın ne de Bay Wallace'ın olacaklar için fazla bir şey yapmaya niyetli olmadığı açıktı; ve sonra doktorun Bay Bell'in yattığı yere doğru bir bakış attığını ve sanki nasıl olduğunu görmek istercesine koşarak geldiğini gördüm; ama
aceleyle Bayan Bell'in elini yakaladı ve onun
konuştuğunu görebiliyordum, elini aceleyle çekerken, ona garip bir
korkmuş bakış attı. Bir sonraki anda, kabin kapağı açıldığında ve ayakların sürüklenmesi isyancıların hücum etmek istediğini söylediğinde,
yanımdaydı.

-------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bir hücumdu ve şüphesiz; çünkü son bir iki saattir kendilerini romla dolduruyorlardı, sanırım, neredeyse delirecek hale gelene kadar; ve başlarında Van ile, İngilizlerden daha çok şeytan gibi bağırarak geldiler, gerçi kesinlikle yarısı dünyanın dört bir yanındandı. O zaman düşünmeye zaman yoktu ve
nerede olduğunuzu anlamadan önce, alıp vermek oldu.

Onlar gelirken biz ateş ettik; ama çok fazla zarar verildiğini görmedim,
sadece bir adam düştü; onlar geri dönerken, Bay Wallace bir çığlık attı ve elini omzuna vurdu, aynı anda Tomtit'in tuttuğu palasını düşürdü, çünkü tabancasını yeni kaçırmıştı,
ateş ettikten sonra, tam Van'ın kafasına, onu sadece yarım santim kadar ıskaladı.

Van, kaptana bir kedi gibi doğruca atıldı ve tek bir vuruşla onu yere serdi,
bana aynısını yapmak için bana döndüğünde; ama ben ondan
çok hızlıydım ve ben bir kenara atlarken, onun pala darbesi bölmeye çarptı ve ikiye bölündü. Sanırım o zaman ona zor gelirdi, çünkü o
kesici keskindi ve eski kanım kaynamıştı, ama mücadelede
geri püskürtüldüm; ve gördüğüm bir sonraki şey Bay Ward'ın sağındaki şişi bir adamın omzuna saplamasıydı, sonra geri çekilerek,
revolverinden üç el ateş etti, ama ne kadar etkili olduğunu hiç görmedim,
çünkü korsan haydutlardan ikisi bana doğru geliyordu ve
yapabildiğim tek şey onları uzakta tutmaktı. Sonunda birinin elinin arkasına bir darbe indirdim,
ama onu uluyarak ve küfür ederek gönderdim; ve sonra
bir kesikten kaçınmayı başararak ve kolumu dışarı göndererek, diğerini tam göğsünden yakaladım ve bir taş gibi yere düştü; ne zaman, şaşkınlığıma,
sadece ona vurduğum boynuz sapı olduğunu, bıçağın
uçup gittiğini ve Tanrı bilir nereye gittiğini gördüm.

Bir sonraki düşmanınızın kim olacağını seçmek için zaman yoktu, çünkü iki veya üç kişi doğrudan size doğru geliyordu ve sonunda oradaydım, yumruklarımla elimden gelenin en iyisini yaparak dövüşüyordum, tahtalar kanla kayganlaşmıştı ve bazıları yaralı, bazıları sadece sersemlemiş,
sizin düşmeniz için ortalıkta yatan adamlar vardı.

Bay Ward'a göz gezdiriyordum ve bir kahraman gibi dövüştüğünü görebiliyordum; ama birden ona ulaşmak için bir hamle yaptım, çünkü Van'ın arkadan gizlice yaklaştığını gördüm, o sırada kendini büyük bir adamdan, bir pala ile savunuyordu ve ona bağırsam da işe yaramadı, çünkü zavallı genç adam, bir marlin çivisinin çatırtısıyla güverteye getirildiğim için başım döndüğü anda biçildi.

-----------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, DOKUZUNCU BÖLÜM. Tekrar kendime geldiğimde başım korkunç ağrıyordu ve kendimi güvertede yatarken buldum, yaşlı Sam Brown alnımı ıslak bir bezle sildi. Hemen yanımda Bill Smith vardı ve onu canlı görmek bana o kadar iyi geldi ki ayağa kalkıp oturdum ve elini
iyice sıktım. Ama orada, sanki başınızın bir tarafından diğer tarafına kaynar kurşun dökülmüş gibiydi ve tekrar bölmeye yaslanmaktan
memnundum.

Mürettebattan yarım düzine kişi bizi gözetliyorlardı, Sam bana limandan altı kişinin itildiğini fısıldadı - üçü yolcuydu; bizim tarafımızdaki diğerlerine gelince, Bay Ward'ınki en kötü yara gibi görünüyordu, ama zavallı adam solgun ve endişeli bir şekilde oturuyordu, mendili başının etrafına sarılmış ve belli ki benim gibi, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

Kısa bir süre sonra kadınların tüm bunlara ne kadar iyi katlandığını fark etmemek elde değildi;
çocukları susturmak için susuyor ve gevezelik ediyorlardı ve vahşi ve yaralı yüzlerimizi fark etmelerini engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Hepsi büyük kamarada bir araya toplanmışlardı, nöbet tutan erkekler hariç, isyancılar güvertedeydi. Geminin hafifçe sallanmasından, rotasını değiştirmiş gibi görünüyorlardı; ama kafam çok fazla endişeliydi ve fazla bir şey fark edemiyordum ve o gün
kayboldu ve gece geldi - Tanrı'ya dua ediyorum ki, bir daha asla geçmeyecek bir gece; çünkü kamara kapakları üzerimize kapalıydı ve adamların hiçbiri aşağıda kalmadı, ama biraz bisküvi ve su ve küçük küvetlerden birinin dibine biraz kötü tereyağı koyduktan sonra güverteye çıktılar, ancak kısa süre sonra birkaçının nöbet tuttuğunu gördük.

Üzücü ve acı bir geceydi, çünkü karanlık üzerimize çöker çökmez, bütün gün dayanmış zavallı kadınlar yıkıldı ve
bıçak gibi sizi delip geçene kadar boğuk hıçkırık ve feryatları duyabiliyordunuz. Zavallılar, sanırım onu ​​içeride tutmak için ellerinden geleni yaptılar; ama sonra, bilirsiniz, uzun süre içeride kalamadılar; ve sonra
çocuklar da patlak verip, sahip olamadıkları her türlü şeyi istediklerinde, neden, korkunçtu. Hiç ışığımız yoktu, çünkü bize
vermediler, bu yüzden hepimiz işe koyulmak zorundaydık, her şeyin en iyisini yapmaya çalışmak için; ama, görüyorsunuz, ikinci en iyi bile değildi, elimizden geleni
yapamadık.

"Sadece küçük bir kesik, efendim," dedim Bay Ward'a, etrafta dolaşıp,
darbeye uğramış olan biz çocuklar için karanlıkta elinden geleni yapıyordu. "Zarar vermeyeceğim. Burada Bill Smith'e bak. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim,
efendim--beni bir daha böyle bir Nuh'un Gemisi'nde denizde yakalayamazsın."

"Sus, dostum," dedi, "ve elinden gelen her şeyi yapıp yardım etmeye çalış." "Elbette yardım edeceğim, efendim," dedim; sonra sağ tarafımda bir homurtu duyunca, "O Bill değil, efendim, o Sam. İyi: kimse ona zarar veremez,
mübarek kafası çok kalın." Doktor Bill Smith'e doğru yolunu bulduktan ve kafasını biraz bağladıktan hemen sonra, ben de en iyisi için ne yapacağımı merak ediyordum, sürekli ağlayan kadınları ve küçüklerin, sanki gemideki tüm belanın kendilerinde olduğuna inanıyormuş gibi, kendilerini bırakmalarını dinliyordum. Yapılacak en iyi şey, bazılarını susturmaktı; ve eğer gün ışığı olsaydı,
fiziğimin bir iki görüntüsü onları korkutup huzura kavuştururdu; ama
şimdi nasıl yapacağımı bilmiyordum. "Ne olursa olsun, işte bir deneme," dedim;
ve elimden geldiğince yolumu bulmaya çalıştım, her an sağır olmayı bekliyordum, öfkeden yarı delirdiğimde, çünkü biri çatı penceresinden aşağı bağırıyordu: "Şu gürültüyü kesin!" ve aynı anda bir tabanca doğrudan ağlayan kalabalığa ateşlendi; sonra keskin, net bir çığlık ve hemen ardından korkunç bir sessizlik oldu.

"Bu zalimce, korkakça bir hareketti," diye yakınımda birinin söylediğini duydum;
"ama, Bayan Bell,"--Ve sonra genç hanımın sesi doğrudan geldi:
"Bu kadar korumasızken benimle bu şekilde konuşmak neredeyse aynı derecede korkakça, efendim. "

"İzninizle," dedim sertçe ve kolumun üzerinde küçük bir el hissettim.

"Siz misiniz, Bay Roberts?" dedi Bayan Bell ve onun yumuşak nefesini
yanağımda hissedebiliyordum.

"Yaşlı Tom Roberts, Bay olmadan, hanımefendi," dedim, "ve sizin hizmetinizde. Ne yapacağım?"

Ne yapabilirdim? Rum sorusu, değil mi? Eğer kollarıma küçük bir
bebek
vermezse -biraz iki yaşında bir çocuk gibi, tabancanın korkusundan sonra
yeniden ağlamaya başlamıştı; ama
kendimi bir tür beşiğe çevirdim, sallanmaya başladım ve eğer yumuşak
yuvarlak küçük şey derin bir uykuya dalmazsa ve bu kadar çok saat gibi
düzenli nefes almazsa!

"Aferin sana, Tom Roberts," dedim, yaklaşık yarım saat dinledikten sonra; ve biliyor musun, yaptığım şeyden biraz gurur duydum,
ilk kez, görüyorsun, böyle bir şeyi yapmaya çalışıyordum;
ve böylece gece boyunca sırtım bölmeye dönük oturdum ve
başım endişeliydi, çünkü şimdi inleyen bendim ve şimdi
bir çocuk gibi ağlıyormuşum gibi görünüyordu ve sonra insanlar bana sessiz, sadece ben yapmazdım, çünkü isyan etmiştim ve Bay Ward'u öldürecektim ve Bayan Bell ile evlenecektim ve her şey birbirine karışmıştı ve
tuhaf ve sisliydi ve sonra daha da yoğunlaşmıştı ve sonunda her şey bomboştu ve
sorunlarıma rağmen uykuya dalmış olmalıyım, çünkü
gözlerimi açtığımda, yine gün ışığıydı ve sonra
ilk gördükleri şey kucağımda duran küçük, tombul, kıvırcık saçlı bir şeydi,
beni olabildiğince ciddi bir şekilde izliyordu ve küçük elini sakalımda gezdiriyordu.

Bir süre başka bir şeye gözüm ilişmedi, ama etrafıma baktığım anda, tüm dertler bir sıçrayışla geri geldi, çünkü
grubun çoğu uyuyordu; hepsi oradaydı, birinci sınıf yolcular ve güverte yolcuları, hepsi bir arada, artık hiçbir ayrım yoktu. Yaşlı Sam, kaptan ve Bay Wallace'ın hemen yanında horluyordu ve garip ve kötü görünüyorlardı, zavallı adamlar;
en uçta ise Bayan Bell oturmuş, bir dolapta yatan kardeşinin üzerine eğilmişti; ama uyuyor muydu, uyumuyor muydu, anlayamıyordum.

Ama dikkatimi çeken başka bir şey daha vardı, o da şuydu ki,
diğer tüm ranzalar boş görünse de, birinde yatan biri vardı,
ve o ranzadan gözlerimi ayıramıyordum, çünkü bir şekilde
gök penceresinden aşağı atılan o tabancanın ateşlenmesi ve duyduğum o keskin çığlıkla karışmıştı; ve böylece tüm bunları düşündükten sonra, Bay Ward'un daha sonra bana oldukça doğru olduğunu söylediği bir şekilde bir araya getirdim,
çünkü o korkakça kurşunla dokuz yaşında küçük bir çocuk öldürülmüştü,
ve orada öylece yatarken gördüğüm oydu.

Yavaş yavaş, önce biri sonra da zavallı grubumuzdan bir diğeri iç çekerek uyandı ve sonra umutsuz bir şekilde etrafa bakmaya başladı; yaralıların yanına gidip bir iki neşeli söz söyleyen ve sargılarını yapan Bay Ward hariç; ama kaptanın işini tamamen zorla yapmak zorundaydı, çünkü yarası onu sersemletmişti ve zavallı bulanık beynine Bay Ward'un Van olduğunu ve onun işini bitirmek istediğini
aldı.

İnsanlar kısa sürede fısıldaşmaya ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini merak etmeye başladılar, çünkü güvertede meşgul görünüyorlardı ve tabii ki hepimiz çok merak ediyorduk; ama Sam Brown masalardan birine bir küvet koyduğunda ve
sonra kendini yukarı çekip tavan penceresinden baktığında, parmak eklemlerini ovuşturarak ve küfür ederek tekrar aşağı indi, çünkü nöbetçilerden biri ona bir marlin çivisiyle vurmuştu; ve bundan sonra, tabii ki kimse
dışarı bakmaya çalışmadı. Ben, kendi yollarına sahip olmanın avantajını kullanarak içkilere karşı düzenli bir dönüş yapacaklarını bekliyordum; ama hayır: kesinlikle biraz aldılar, ama Van hepsini sıkı bir elle sürüyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden çok sessiz ve düzenli bir şekilde ilerliyorlardı, çünkü
aradan sonra bisküvi, tereyağı ve taze
su tekrar servis ettiler; ve çok geçmeden, Van ambar ağzından bana gelmem için şarkı söyledi; ve eğer gitmezsem beni alıp getireceğini bilerek,
yukarı çıktım ve güverteye oturdum, orada bir tabancayla işaret etti.
Sonra Sam ve Bill'i ve bizim tarafımızdaki dört denizciyi (sadece oğlanlar) ve kaptanı ve Bay Wallace'ı, teker teker, ta ki hepimiz sıraya girene kadar, onlar bizi koruyarak; dişleri parlayarak Van kaptana doğru yürüdüğünde ve kafasına tabancasının dipçiğiyle vurduğunda, zavallı adam güverteye
düştü.

"Tekrar kur," dedi Van vahşice; ve isyancılardan birkaçı da aynısını yaptı, ama sadece Van onu bir kez daha yere sermek için; ve bunu dört kez daha yaptı, ta ki zavallı kaptanı son kez tekrar kurduklarında,
sersemlemiş bir şekilde güverteye düşene kadar.
Herhangi bir adamı öfkeden
patlatmaya yetecek kadar; ama
yarım yirmi kişi dolu tabancalarla başınızın üstünde dikilirken ne yapabilirsiniz? ve ayrıca, sorun insanları çok bencil yapar, oysa hepimiz Van'ın, kaptanın ona davrandığı şekilde, korkakça da olsa, intikamını nasıl aldığını biliyorduk.

Son olarak, Van gidip ayağını kaptanın boynuna koydu ve ben
kalkmaya çalıştım, çünkü beynini
patlatacağını düşündüm; ve kaptan ne kadar kötü ve korkak olsa da, ona yardım etmeye çalışmadan
aşağıda olduğunda vurulmasını görmeye dayanamadım; ama faydası olmadı, çünkü doğrudan geri çekildim ve tek yapabildiğim oturup izlemekti.

Birdenbire, Van bir dalgakıranı çevirdi, üzerine atladı ve kollarını bir balıkçı kadın gibi
kimbo yaparak bize doğru saçmalamaya başladı; ve iyi
ve vahşi, şüphesiz kırmızı gece başlığı ve tabancalarla
dolu kemeriyle göründüğünü düşündü. "Şimdi, çocuklar," dedi, "eski güzel zamanların bazılarını tekrar yaşayacağız: Pasifik'teki güzel adalardan birini ele geçirip, siyah bayrak altında, istediğimiz yere yelken açacağız, gün gibi özgür, lanetli tiranlarınızdan hiçbiri insanları kan terletip köpekler gibi çalıştırmayacak, ama hepsi özgür ve eşit olacak. Biz işi yaptık, gemiyi ele geçirdik ve siz hırsızlar ve köpekler gibi davrandınız, ve onların tarafını tuttunuz, sizin zahmetleriniz için sizi tekmelemeye hazır olacaklar. Size gelince, Wallace, lanet olsun size! Siz her zaman bir köpek ve bir araç oldunuz; ama biz yardım isteyeceğiz ve isterseniz gelebilirsiniz; siz diğerleri ise, geçmişe bakacağız, çünkü siz erkekler gibi savaştınız. Peki, ne diyorsunuz? Bize katılacak mısınız, yoksa aşağıdaki teknelerden biriyle karaya ulaşma şansınızı mı değerlendireceksiniz?"

Genç oğlanların hepsi bana baktı, ne diyeceğimi görmek için, çünkü kimse Bay Wallace'a pek dikkat etmiyordu. Çok daha iyi olan Bill Smith de bana
baktı; ve sanırım yaşlı Sam de aynısını yapmak istiyordu, ama ona
döndüğümde, sadece gözlerinin beyazlarını seçebildim, ta ki başını bir tarafa
döndürene kadar ve bir gözünü görene kadar, başını diğer tarafa
döndürdüğünde ve sonra diğerini
gördüm.

Sözcü olmamı istedikleri çok açıktı; ve bunun
olacağını ve bir şekilde, beni karar vermeye bıraktıklarını görünce,
sadece kendi zihnimde bir vuruş için çevirdim ve
bir yerlerde karaya ulaşmaya yardım etmek için teknelerde istenmem gerektiğini gördüğümden,
şimdiye kadar nefes almış en çaresiz varlıklarla
yükleneceklerdi--neden,
dedim ki: "Başkaları istediklerini yapabilirler; bana gelince,
ilk başta bana hiç sormadın; ve şimdiye kadar bensiz yaptığın gibi, şimdi de bensiz yapabilirsin--darağacına varana kadar," diye ekledim, ama beni
duymamaları için. Ve, bunu çocuklardan pek beklemiyordum ama, onlar da benim yaptığımı yapacaklarını söylediler; Bill ve Sam'e gelince, onlar her zaman
hayattaki en çaresiz bebeklerden ikisiydiler ve birlikte yelken açtığımızdan beri
onları düşünmem için beni yalnız bıraktılar -aslında, Sam'in
hiçbir zaman düşünme mekanizması olduğunu sanmıyorum. Yine de,
yanımda kalacaklarını söylediler; ve Van bir küfür ve küfür etti, bize bir iki tokat attı;
ve sonra, kadınların iki veya üç kez isimlendirildiği ve Van ile diğer grubun bir süre tamamen anlaşmazlığa düştüğü biraz tartışmadan sonra, büyük ve zıplayan gibi emirlerini verdi ve bize yardım etmemizi söyleyerek, teknelerden birini indirmeye hazırlandı.

---------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ONUNCU BÖLÜM.

İki bot indirildi ve iki arkadaşım, ben ve dört denizci onları idare edecektik. Yaralı ve yarı deli olan Kaptan Harness'ı bir bota, ikinci kaptan Bay Wallace'ı da diğerine indirdiler;
sonra birkaç pusula, birkaç su kırıcı, bir veya iki torba bisküvi ve bir küvet tereyağı içeri itildi. Sonra yolcuları
bordaya indirme işi geldi. Önce adamlar yukarı çıkma emri aldılar,
ve bazıları yaralı, bazıları vahşi, bazıları zayıf ve cesareti kırılmış bir şekilde, yerlerini aldılar, isyancılardan altısı kurulu tabancalar ve çekilmiş palalarla nöbet tutuyordu. Yine de, silahlarına rağmen, gemiyi kurtarmak için biraz İngiliz cesaretinin yeterli olduğuna inanıyorum; ancak hiçbir girişimde bulunulmadı ve titreyen ve korkan kadınlar ve çocuklar yukarı çıkma emri aldılar ve ardından tekneler yüklendi.

"Hadi, aşağı inin ve defolup gidin," dedi Van Haigh, lanetli beyaz dişlerini göstererek ve zavallı Sam Brown'a palasıyla
sadece kötü niyetle. Ve o zaman Sam'in gözlerini görmeliydiniz!
Hiç konuşmadı, ama bence şansı olsaydı, Van'ın değerli vücudunu, gurur duyduğu gümüş yüzükler sarı kulaklarından düşene kadar
sarsardı. Ama daha önce de söylediğim gibi, Sam konuşmadı; sadece yan ipi tutuyor ve
zaten çok dolu olan tekneye kendini indiriyor; Bill Smith yarasına rağmen diğerine atlıyor.

"Şimdi sen!" diye kükredi Van bana, çünkü tereddüt ederek duruyordum ve
soğuk bir ürpertinin içimden geçtiğini söylemekten çekinmiyorum, çünkü tam o sırada
tabancasının horozunun tıkırtısını duydum ve kafamı hedef aldığını biliyordum.
Ama kendimi toparladım ve arkamı dönmedim; çünkü önemli bir
zamandı ve düşünülecek çok şey vardı. Zavallı Bay Ward, başı yukarıda, iki isyancı tarafından tutuluyordu; ve zavallı Tomtit, güvertede otururken
dizlerini çenesine dayamıştı; ve tabii ki
gitmeyeceklerdi, çünkü tekneler daha fazla dayanamazdı. Ve evden ayrılırken
ağlayan şişman yolcu vardı; ve en son olarak, Bayan Bell
ve aşağıdaki kardeşi.

Kararımı vermem uzun sürmedi, çünkü bana ve arkadaşlarıma gidip onları başları dertte bırakmanın asla doğru olmayacağını düşündüm, çünkü belki de bir sonraki sefere küçük bir tekneyle denize gönderileceklerdi ve tekneyi nasıl çalıştıracaklarını bilemeyeceklerdi; bu yüzden, her anın benden bir kurşunla geçmesini yarı yarıya bekleyerek, "Ne mutlu bana, çocuklar, eğer yeterince
yaşamamışsam. Eski kaptan gemideyken, onun ve onların emrinde olduğum gibi görevimi yaptım; ama şimdi yeni bir kaptan var, çılgın bir teknede bir grup ahbapla birlikte denize açılmamın ne anlamı var anlamıyorum. Sen, Bill Smith ve sen, şaşı Brown, istediğinizi yapabilirsiniz. Kaptan Van," dedim ona dönerek, "eğer o tabancayı
itecek olursan, teknede kalırım." 

"Yaşasın!" diye bağırıyor adamlardan yarım düzine kişi; ve Van'ın bana o koyu gözleriyle
bana baktığını görebiliyordum; ama sanırım o da derinin altına pek bir şey
almadı ve ayrıca, ona "kaptan" dememden biraz
hoşlanmıştı; bu yüzden tabancayı kemerine taktı,
ve bir sonraki dakika Bill ve Sam tekrar gemiye bindiler, yarı şaşkın görünüyorlardı. Sonra isyancılar biraz tezahürat ettiler ve yolcular bize homurdandılar; ve gemidekilerle işleri yoluna koymak için, tırabzana atladım ve tekrar homurdandım ve zavallı dilencilere "serseriler" dedim - Tanrı beni affetsin! - kürekleri her neyse, hiçbir şekilde, birbiri ardına suda batarken ve tekneler ayarlanmamışken, bu kadar beceriksizce itip kaktıkları için. Bu zalimce bir numaraydı, ama her şeyin en iyisi için yaptım;
bu arada, yaşlı Sam'e ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü hırlıyor ve
kendi kendine küfür ediyordu, tıpkı yaşlı bir kaplan kedisi gibi ve her an dişlerini ve pençelerini göstereceğinden korkuyordum; ama sessizliğini korudu. Zavallı Bill'e gelince,
duyguları bulanık ve sersem gibiydi, hiç konuşmuyordu, sadece güverteye oturup başını yana yasladı. Sonra Van daha rahatlamış gibi göründü, çünkü emirlerini veren adamlar, şişman yolcunun beynini uçurmuş gibi yaptıktan sonra tabancalarını açtılar ve terin yüzünden aşağı akmasını sağladılar, gözyaşlarıyla karışmıştı, çünkü korkunç bir şekilde gözünü
açmaya başlamıştı.

"Aşağıya indirin," dedi Van; ve şişman yolcu onları bu dertten kurtardı; elleri bağlı olan ve bırakmak üzere oldukları Tomtit'i indirirken bacaklarının çoktan dibe
indiğini gördüler ve sonra başı kayboldu, ama sadece bir sonraki anda bir Jack-in-the-box gibi tekrar ortaya çıkmak için, doktora ne yapılacağını görmek için.

"Bu bir rom dilencisi değil mi?" dedim yanımdaki kana susamış şeytanlardan birine, hepsi arkadaş edinmek için, anlıyor musun; ve güldü, iki veya üç kişi daha güldü, çünkü bir diğeri zavallı adamın kafasına bir kesi yaptı, onu tekrar ambar ağzından aşağı doğru sallamaya zorladı, ki o da öyle yaptı, ancak tekrar yukarı çıkmak için, ta ki güvenli olmadığını anlayana kadar, aşağı indi ve onu bir daha göremedik. Zavallı doktor, onların dikkatini çeken bir sonraki kişiydi; ve zavallı adamın ne kadar
sarsılmış olduğunu görünce, gidip onunla el sıkışmak,
ve ona hissettiklerimi söylemek için her şeyi verirdim ve ilk başta yüzüne bakmaya bile cesaret edemedim.

Bay Ward'un ellerini arkasından çırptılar ve kabin merdivenlerine bakmaya devam ederken dudaklarının titrediğini gördüm. Ne düşündüğünü gayet iyi biliyordum, sadece ona fazla bakmaya cesaret edemiyordum, çünkü beni yeterince şüpheli bir şekilde izleyen çok sayıda insan vardı ve kafamın vurulmasını istememek bir yana, yolculara bir iyilik yapmak için, kokudan üstün olan onları başımdan savmam gerektiğini hissettim.

Sikkelere yaslanmıştım, bakıyormuş gibi yapıyordum, olabildiğince soğukkanlıydım ve eski maun phizog'umu özgürlüğümüze duyduğum sevinçten bir sırıtış haline getiriyordum, ama bunun bir adamın bir düzine kadar silaha bağlıyken vereceği türden bir vida olduğunu biliyorum.

Bay Ward sırıttığımı gördü ve bana öyle bir bakış attı ki, yüzüm bir kaşık kadar uzadı; ama bu işe yaramazdı ve ona herhangi bir işaret vermeye cesaret edemedim, bu yüzden gülüp geçtim ve kutumu çıkarıp bıçağımı açarak yanına gittim ve rahat bir şekilde "Bir çiğneme, dostum?" dedim ve ona bir tane kesiyormuş gibi yaptım.

"Seni cehennemlik hain alçak!" diye bağırdı ve bana
attığı kırbaçlara rağmen; maymunumu kaldırıyormuş gibi yaparken, bıçağımı
kaldırdım ve ona bir darbe indirdim, pilot ceketinin içinden ve yan ceplerinden birine soktum, tekrar çıkarmak için
sürükledim ve bu arada bağlı tuttum, ta ki bazıları kolumdan yakalayana kadar, mücadele edip küfür ederek, sol elimle vurdum ve Bay Ward'u göğsünden yakaladım, onu güverteye gönderdim, ona tekrar ulaşmaya çalıştığımda, ama beni sıkıca tuttular.

"Ona haber vereceğim," diye geveledim; ve sonra Van'ın sağ kolu olan Brassey emri verdi ve üç arkadaşı Bay Ward'u ambar ağzından aşağı sürükledi; ben daha iyiymişim gibi davranıp, kemiğini kaybetmiş bir köpek gibi homurdanmaya ve somurtmaya devam ettim, ta ki on dakika sonra, bir tas içki alıp oturup neler olup bittiğine bakana kadar. --------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Sanırım hiçbir planım yoktu; tek fikrim, diğer üç veya dört kişiyi gönderdikleri zaman, arkadaşlarımla birlikte başka bir tekne yakalayıp, aynı gece onların ardından kürek çekmekti, çünkü bildiğim kadarıyla, taze bir esinti çıkıp bizi götürmediği sürece, çok uzağa gidemezlerdi. Elbette giden iki tekne derin yüklüydü, ancak saatte bir mil bile yol alamıyorlardı; ve bana yeterince açık geldi ki, zavallı sefillerin alınmasına kadar sakin olmasının sebebini açıklayamazlarsa, gemideki vahşiler, erkekleri, kadınları ve çocukları, yavaş bir işkenceyle tek tek öldürmüşlerdi.

"Pek akıllı mürettebat değiller, dostum," dedim, bıçağımla omzumun üzerinden teknelerin yavaşça yükselip alçaldığı yeri işaret ederek, sonra kaptanın teneke kutusundan bir parça tavuk çıkardım ve
sanki aklımda hiçbir şey yokmuş gibi yemeye devam ettim. "Çekilin çocuklar," dedim Bill ve Sam'e; ama Bill bir lokma bile yiyemedi. Sam bunu telafi etti; ve bolca sıkı çalışma ve mücadeleden, iki gün boyunca bisküvi ve sudan ve denizcilerin tereyağı yerine aldıkları o pis sarı yağdan sonra, insanın dişleri oldukça keskinleşiyor. "Şimdi, eğer bir tot
o' grog daha servis edersen, kaptan," dedim Van'a, bıçağımı pantolonumun paçasına silerken, "işe başlamak üzereyim."

Bazı adamlar güldü ve Van benim o kadar da kötü biri olmadığım hakkında bir şeyler söyledi; ama bana güvenmediğini görebiliyordum,
ki, söylemeliyim ki, oldukça haklıydı ve o alçak herifin karakterinde gördüğüm tek doğru şeydi.

Hepsi Cape'i defalarca kat etmiş olsalar da,
içlerinde bizim nerede olduğumuzu veya gemiyi rotasında nasıl tutacağımızı söyleyecek kadar navigasyon yeteneği olan bir adam olmadığını kısa sürede fark ettim; oysa, doğru bir hesap yapabileceğime inanmasam da, yine de, bir şekilde, o eski geminin burnunu gideceğimiz limana sokabilirdim. Planları, yeterince yükselene kadar güneye doğru ilerlemek ve sonra batıya yönelip Pasifik'e
en iyi şekilde
girmek gibi görünüyordu. Sorulduğunda onlara tavsiyemi verdim, çünkü gemilerin
izinde ne kadar çok kalırsak,
geçilme ihtimalimizin o kadar yüksek olduğunu düşünüyordum; ama onlar benim istediğim gibi olmayacaktı; ve Van emirlerini
verince, çoğumuz yelken açmak için ayağa kalktık. Ana-kraliyet
bahçesinde yatarken, gözlerimi etrafta gezdirdim ve yine sıçradım, çünkü
teknelerin süründüğü yere doğru
yöneldiğimde, her bir yelken dikişi atılmış bir kabuk vardı.

Sam da gördü, çünkü homurdandı; ama ona bir tekme attım ve aşağı indik,
gemimiz artık esintiyi hissediyordu ve su pruvasının altında
şakırdamaya başladığında yana doğru savruluyordu.

Bundan sonra kendimi daha rahat hissettim, çünkü gördüğüm geminin bizi geçeceğini bir an bile düşünmesem de, yine de o zavallı yaratıkları teknelerden alıp korkunç bir ölümden kurtaracağından oldukça emindim. Kabuğu gördüğüme dair hiçbir şüphem yoktu,
ama güverteden ona dair hiçbir şey göremiyordum; ve
büyük bir tarzda bowling oynamaya gittik, aslında, sanki iyi bir yolculukta olan dürüst bir gemiymişiz gibi.

Yapacak özel bir şeyim olmadığı için aşağı indim ve ilk geldiğim yer, Bay Butterwell'in kuşları için donatılmış olan kabindi; ve onlara ulaştığımda, oradaydılar, zavallı küçük şeyler,
tüyleri kaba olduğu için çırpınıp cıvıldıyorlardı, çünkü su ve tohumları yoktu. Birçoğu dipte kumun arasında ölü yatıyordu; ve güzel küçük şeylere
su, tohum ve macun verdikten sonra, ölü olanları sessiz, metodik bir şekilde çıkardım,
uyduramadığım bir şeyi aklımda evirip çevirirken, omzumda bir el hissettim.

"Boğazlarını mı sıkacağız?" dedi Van, çünkü beni izlemek için
aşağıya inen oydu.

"Ben değil," dedim. "Durduğumuz adada birinci sınıf olacaklar. Eğlenceli bir şekilde şarkı söyle."

"Bak, Roberts," dedi, "tehlikeli bir oyun oynuyoruz ve
sen de bize katıldın. Hiçbir oyun oynama, ya da--" Daha fazla bir şey söylemedi, ama bana sertçe baktı.

"Puan!" diye homurdandım; "Ben hiçbir şey oynamaktan yana değilim. Gerçekten ciddiyim ve kimseye iyilik yapmıyorum."

"Sadece yapma dedim," dedi Van; ve tekrar yukarı çıktı.

"Şüpheli bir tazı," dedim kendi kendime; ve sonra daha önce
düşündüğüm şeyi kendi zihnimde evirip çevirmeye başladım; ve sonra,
düşündüğüm gibi, parlak bir fikir bulunca, onu kucakladım ve biraz daha parlatmaya başladım.

Görüyorsunuz ya, yapmak istediğim şey Bay Ward ile bir şeyler konuşmaktı ve bunu nasıl yapacağım sorusuydu. Oldukça yakından izleneceğimi ve konuşma girişimlerinin büyük olasılıkla bir kurşunla sonlandırılacağını gayet iyi biliyordum.

Bu düşünceyi sonsuza dek ovuşturdum ve ertesi sabah Bay Butterwell'in her türlü oyunu oynadığını gördüğüm bir keten kuşunun olduğu belirli bir kafese gittim; ve onu beslemek yerine, sessizce soluk soluğa kalan küçük şeyi çıkardım, güverteye taşıdım, bir köşeye
kaldım siperler ve bekledim, bir süre beni gözetleyen biri olup olmadığını görmek için. Sonra kuşu bıraktım; ve kanadının altına tutturulmuş küçük bir kağıt parçasıyla oradan oraya uçtu, ta ki
umduğum gibi, kabin tavan penceresinden belirli bir
tür cıvıltı gelene kadar, kuş bir anlığına camın üzerine kondu ve sonra
kırıldığı yerden aşağı düştü.

Şimdi, o kağıt parçasına, kuşun isyancılar tarafından görülmesi durumunda bana zarar vermeyeceğini bildiğim şeyi
yazmıştım, çünkü ilk seferde fazla bir şey söylemekten korkuyordum; ve üzerine "Tekrar gitmesine izin ver" yazdığım için, on dakika sonra geldiğinden emindim ve şansımı gözeterek onu
yakalayana kadar takip ettim, kafesine geri götürdüm ve ona bol miktarda tohum verdim.

Van, esirlerinin olduğu yerin yanındaki kamarayı ele geçirmişti ve tavan penceresi kısmen evinin üzerinde olduğundan, Bay Ward ile bir kelime etmek söz konusu bile değildi; benim bulduğum küçük bir haberci,
çağrıldığında, belki de çağırmadan, özellikle de
benim ilk denememde kuşu görecek kadar şanslı
olmasından sonra, efendisine giderdi.

O gün boyunca her şey her zamanki gibi devam etti, esirler üzerinde sıkı bir gözetim vardı ve birden fazla esirin bana göz kulak olduğunu düşünüyordum.
Devam
edip güneye doğru yelken açtık ve hava her zaman harikaydı;
ama yolcuların geri kalanını bir teknede yola çıkarma belirtisi yoktu ve onların kaderi hakkında endişelenmeye ve kaygılanmaya başladım ve
kurduğum planlara devam etmek için daha da istekli oldum.

-------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON İKİNCİ BÖLÜM.

Şimdi, bir akademisyen olmadığım için, ertesi sabah hazırladığım not konusunda epeyce sıkıntı çektim, çünkü, görüyorsunuz, çok küçük bir odada ve yanlış ellere düşerse beni
ihanet etmeyecek şekilde çok şey söylemek istiyordum. Bay Ward içindi, ama Tomtit'in onu alacağını biliyordum; ama bunun bir önemi yoktu, çünkü onlar da aynı hapishanedeydiler ve
istediğim şey, doktoru tetikte tutmak ve ayrıca ona, tüm
yaptığım şeyin onun ve Bayan Bell'in yanında olmak için olduğunu bildirmekti. Bu yüzden notta şunu söylüyorum:

"Saygıdeğer Beyefendi,--Önünüzde parlak bir gözetleme yapın ve her çarşafı gergin tutun.
Sizin köpekbalıkları sandığınız dişlerini gösterenler sadece sahtekarlık değil.
Aldığınız her şeyi alın ve ambar kapaklarının altına koyun ve ne yaparsanız yapın,
sahte renklere aldanmayın ve düşman gibi görünen gemileri selamlamayın."

"İşte," dedim kendi kendime, bunu dikkatlice bastırdığımda, "eğer bunu anlayamıyorsa, hiçbir şeyi anlayamaz;" çünkü, size soruyorum,
bundan daha net ne söyleyebilirdim ve yine de başka hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde
anlatabilirdim? Bana öyle geliyordu ki hedefi tutturmuştum ve bir sonraki şey bunu ona ulaştırmaktı. Diyorum ki, o uzun süre iki büklüm olan adamın, hepimizin küçük kuşlarıyla dalga geçtiği gibi, bu kadar
faydalı olacağını kim düşünebilirdi ki; ve sonra sizin gibi büyük insanların,
dünyada herkesin bir işi olduğu, isyancıların ise tek işi cellat için iş bulmak gibi göründüğü konusunda ahlak dersi vermeye başladığım şeye kapıldım.

O gün, etrafta insanlar olduğu için notumu gönderme şansım olmadı;
ertesi gün de hiçbir şey olmadı; ama ertesi sabah erkenden, şafaktan hemen sonra, küçük habercimi çıkardım,
kağıdı,
takımımdan çıkardığım bir parça yünle kanadına bağladım ve sonra güverteye çıkıp onu uçurdum, ama dümencinin dikkatini çekmemek için,
sigara içmeye gittiğimi sandığım
ana güverteden onu başlattım.

Önde üç kişilik bir nöbet vardı, ama hepsi yarı uykudaydı; dümende numara yaparken,
işini başını sallayarak ve geminin
her neyse gidene kadar yalpalamasına izin vererek devam etti.

Tanrı o güzel küçük şeyi kutsasın! Elimi ilk açtığımda, sadece
orada oturup parlak boncuk gözleriyle bana baktı ve sonra o kadar evcilleşti ki,
birkaç saniye kalmak için omzuma atladı,
ipten çarşafa ve kefene, aşağı ve aşağı, ta ki kabin tavan penceresine tüneyene kadar ve birkaç net, canlı nota çıkardı, sanki efendisine bir meydan okuma gibi, ki eminim ki o uyuyordu.
Tek umudum, küçük şeyin açtığım büyük delikten geçmesi ve
Tomtit yukarı çıkana kadar kabinde kalmasıydı.

Ama yanılmışım, çünkü kuş tatlı notasını söyler söylemez, kuş yuvalamaya gittiğimiz eski çocukça günleri anımsattı, sonra kırık ışıktan yukarı uzanan bir el gördüm ve biraz çırpındıktan sonra, kuş kendini yakaladı, işimin bittiğini anlayınca yavaşça aşağı indim ve kıç tarafına yürüyüp dümenciyle konuştum.

"Merhaba!" dedim, birden, "Kuşlarımdan biri serbest kaldı"; ve
ileriye doğru koşup epey yaygara kopararak, küçük keten kuşunu yakaladım, çünkü Bay Butterwell tarafından evcilleştirilip okşanmıştı, ta ki küçük bir Hıristiyan'a dönüşene kadar.

O gün şansımı kolladım ve bulabildiğim kadar toz aldım, ipek boyun atkımla küçük bir paket yaptım; ve hava karardığında, güvertede ıslık çalarak ilerlerken onu tavan penceresinden aşağı atmayı başardım. Yapılacak bir sonraki şey biraz weepun bulmaktı, çünkü altı gerçek adamın bir şekilde bir şans yakalayıp gemiyi ele geçiren haydutlara
karşı oyunu çevirmesi bana garip geliyordu. Onları saydığımda, yaklaşık on yedi tane olduğunu gördüm - yarısını tuzağa düşürüp, onlarla tek tek dövüşmediğimiz sürece yeterince uzun bir oran. Sonra, şansın adil olduğunu düşündüm, çünkü bizim tarafımızda savaşırken, diğer sekiz kişi kadar güçlü olduğumuzu düşündüm.

Ama iş weepun bulmaktı, çünkü ne bana, ne Sam'e, ne de Bill Smith'e ne pala ne de tabanca verdiler, sadece
dümene geçmemize veya yelkenleri düzeltmemize izin verdiler, aksi takdirde bize yeterince iyi davranılmış olurdu. Bazı adamlar homurdanarak, Van'ın artık kendini kaptan yaptığını, zamanların eskisi kadar zor olduğunu söylediler; ama durum böyle değildi, artık gemiyi ele geçirmiş olmasına rağmen, eğer yapabilirse onu tekrar kaybetmek istemiyordu ve bana öyle geliyordu ki her zaman her şey için tetikteydi. Üçümüzden birinin erzakla birlikte aşağı mahkumlara gitmesine güvenmek söz konusu bile olamazdı, ya o ya da
Brassey buna dikkat ediyordu ve birden fazla kez yüksek sesle konuşan ve
Bay Bell'in Van aşağıdayken tehditkar bir şekilde konuştuğunu duydum.

Şimdi, başka bir zaman olsaydı, birileri tarafından binmeden yüzlerce mil yelken açmazdık; öte yandan, bir Kraliçe gemisi şimdi bize yetişseydi, bu bizim için kurtuluş olurdu: ama hayır; gün geçtikçe geçti ve tek bir yelken bile yaklaşmadı. Kabine daha fazla
atmayı başardığım tek şey sadece birkaç
masa bıçağıydı; karanlık bir akşam, siperin altında yatarken, biraz yelkenle gizlenirken, Van'ın kabininden çıktığını, gidip dümenciyle konuştuğunu, geminin rotasına baktığını ve sonra ileri gittiğini gördüm. Bir dakika boyunca nöbetçiyle konuştuğunu duydum ve sonra aşağı
ileri gitti, dört ayak üzerinde koşarken, kabin kapağına vardım ve hemen aşağı
aşağı indim.

Beklediğim gibi, orada bol miktarda tabanca ve pala vardı, onları güvenlik için
yerleştirmişti; ve büyük kabin
kapısını açabilseydim, kimse "Jack Robinson" diyemeden önce içeri yarım yirmi tane fırlatabilirdim; ama beni durduracak bir şey vardı, çünkü
kabini geçip elime bir pala geçirmiştim ki
Brassey'nin kafasını masaya dayamış bir şekilde
kabinde olduğunu ve
görünüşe göre derin uykuda olduğunu fark ettim.

Sanırım orada tam bir
dakika boyunca elim uzanmış bir şekilde durdum, hareket etmeye cesaret edemedim, her an Van'ın geri dönmesini veya Brassey'nin uyanmasını bekledim.

O dakika epeyce bir saate uzamış gibiydi; ve sonra,
şimdi ya da asla olduğunu hissederek, altı tabancayı birbiri ardına gömleğimin içine soktum, bir köşede bir arada duran birkaç palaya ulaşmak için bir adım daha attığımda, birini yere düşürdüm, kendimi
ellerimin ve dizlerimin üzerine attığımda, böylece Brassey ayağa kalksa bile beni ilk başta
görmeyecekti. Sonra endişeyle titreyerek eğildiğimde, esnediğini, lambayı masanın üzerinde biraz daha ittiğini duydum ve bir dakika sonra yüksek sesle horluyordu.

Cesaret edebildiğim kadar bekledim ve sonra hafifçe ayağa kalkarak bir
palazı, sonra orada duran yirmi kişiden beş tane daha aldım;
koltuktaki fişekleri ceplerime
alabilecekleri kadar doldurdum; ve sonra, tüm bunları düzensiz aralıklarla yaptıktan sonra, Brassey'nin beni her an duymasını bekleyerek, gitmek için döndüm.

Kulübenin içinden gizlice geçip kapıya ulaştığımda, güvertede bir ayak sesi duydum ve geri çekildim; ama bir sonraki anda gitmişti ve bir dakika bekledikten sonra, palaları sıkıca kolumun altında tutarak, kalbim duracak gibi olduğunda tekrar irkildim, çünkü iyi tanıdığım bir tür
boğuk öksürük duydum ve Van'ın ayağı merdivenlerdeydi.

Emniyet için tek bir yol vardı ve ben de ona tutundum, çünkü
birkaç saniye içinde Van beni boğazımdan yakalayacaktı ve her şey bitecekti; ama geri fırlayıp lambayı tuttum,
uyuyan adamın kafasına fırlattım ve sonra kenara atladım.

-----------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

O tuzak tam da beklediğim gibi oldu. Brassey yaralı bir
kaplan gibi sıçradı; ve elinde pala, Van merdivenlerden aşağı atladı, iki adam bir anda sert bir kavgaya tutuştular, benim kaymam, mizzen kefenlerine ulaşmam ve hazinelerimi bıraktığım tepeye çıkmam için yolu açtılar; destekten el ele geçtim ve karanlıkta ana kefenlerin yanından tekrar güverteye indim, görülmeden ve kabindeki gürültü ve bağırışlarla toplanan gruba katıldım.

"Lanet olsun! Bir fener getirin. Yardım edin, yoksa beni bitirecek!" diye kükredi Van boğuk bir sesle; ama ben teklif edene kadar aşağı inmeye cesaret eden kimse yoktu; ve,
biri pala olmadan cesaret etmekten korkuyormuş gibi yaparak, adamlardan biri bana bir tane verdi; ve diğer elimde fenerle, Van ve Brassey'nin birbirlerini korkunç bir şekilde hırpaladıklarını görerek kendi kendime kıkırdayarak temkinli bir şekilde aşağı indim; ve eğer ben gelmeseydim,
şüphesiz o alçaklardan birinin sonu gelecekti; çünkü, sarhoş bir uykudan
vahşi ve vahşi bir şekilde uyanan Brassey, Van'a şiddetle saldırmıştı,
ve ben onlara ulaştığımda, onu yere sermiş ve yarı boğazlamıştım. Van, Brassey'e sarhoş bir aptal diye küfür edip öfkelenirken, ayağa kalkıp lambayı devirirken sırıtmayan tek bir adam yoktu; Brassey ise Van'ın önce ona vurduğuna yemin etti ve kanayan başını tanık olarak gösterdi; ancak karanlıkta yaptıkları inişli çıkışlı kavgadan sonra, kimse onun söylediklerine pek dikkat etmedi, herkes, kendileri de dahil, bunu bir yanlış alarm olarak algıladı; ve hepimiz ayrıldık, Van ve Brassey'i olabilecek en
iyi şekilde yaralı ve vahşi bıraktık.

Bazı tutukluların ne kadar korktuğunu bildiğimden, kırık camların yanından geçerken, adamlardan birine yüksek sesle:

"Sanırım kaptan eski Brass'ta bu kadar kas olduğunu düşünmemiştir."

"Dilini tut," dedi diğeri; "seni duyacaktır."

Ve sonra ikimiz de güldük ve öne doğru yürüdük, ben o sırada
aşağıdakilerin şansımı bilmelerini diledim, ama
onların özel bir şey olmadığını hissetmelerinden memnundum.

Van'ın o gece tekrar güvertede olmayacağından oldukça emin olarak,
titreyerek yaklaşık üç saat bekledim, hamakta yatarken,
uyuyup silahları almayı unutmaktan korktuğum için; ve hatta
tüm acılarıma rağmen, orada yatıp uyanık kalmaya çalışarak,
uyumazsam diye,
kabinden kaçırıldıklarına ve
Van'ın onları çaldığı için Bay Ward'u vuracağına dair rüya gördüm. Sonra
irkilerek uyandım; ve bana saatlerce ve saatlerce uyumuşum gibi geldi; ve hamaktan kayarak çıktım ve güvertede konuşan adamlardan, beş dakikadan fazla olamayacağımı öğrendim. Bu yüzden tekrar aşağı
süründüm ve hamağıma girdim; ve bir kez daha düştüm, durdurmak için elimden geleni yaptım; ve bu sefer rüzgarın değiştiğini ve
tüm ellerin yelkeni kısaltmak için düdük çaldığını gördüm,
üstteki kollara rastladıklarında. Sonra tekrar irkilerek uyandım, güvertede hala seslerin vızıltısını duyabildiğimi fark ettim. Ama daha fazla riske girmeyecektim,
gerçi yarım saatten fazla uyumamış olmam gerektiğinden eminim; ve hamak başımda oturup biraz sırtüstü yattım ve
sanki gitmek için asla yeterince geç olmayacakmış gibi görünene kadar yaşlı Sam'in horlamasını dinledim. Sonunda, harekete geçmeyi düşünüyorsam, bunun hemen olması gerektiğini hissettim, yoksa belki de nöbette bir değişiklik olurdu ve şansımı kaybedebilirdim; bu yüzden güverteye gizlice çıktım, yanıma bir avuç kırbaç aldım; ve esintiyi hissettiğim anda, bir dakika bile geç kalmadığımı biliyordum; çünkü iyi bir kaptan veya kaptanla, emirler doğrudan yelkenleri kısaltmak için verilirdi.

Nöbetçiler epeyce ilerideydi ve dümende olan kişi her zamanki gibi yarı uykudaydı veya artık çok daha hafif olduğundan, armaları bıraktığım mizana tepesinden yukarı
veya aşağı indiğimi görmüş olmalıydı; ama hayır; onları güvenli bir şekilde indirdim; ve sonra, güvertede bir kedi gibi sürünerek,
sahip olduğum ipi tabancaların tetik koruyucularından geçirdim,
ve hepsini teker teker, altısını birden indirdim ve ipi bir ucunu gevşettikten sonra geri çekiyordum ki, aşağıdan sıcak bir elin benimkini kavradığını hissettim ve çektiğimde fişeği ve altı pala darbesini tek tek aşağı geçirebildim, elimden alınmaları için.

Daha yeni bitirmiştim ki arkamda güvertede bir ayak sesi duydum ve
düz yere düşerek, yarım bir yuvarlanma yaptım, böylece tarak altında iyice yattım, ama hareket etmeye cesaret edemedim, çünkü dümende olan adama doğru gelen nöbetti.

-------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Her sabah, sıradan Van iki adamı aşağıya, Bay Ward'a götürürdü ve o da yaralarını tedavi ederdi, duyduğum kadarıyla; çünkü, tutukluların yanında bana asla güvenmediklerini gördükçe, ben de uzak dururdum ve asla yaklaşmaya çalışmazdım; ama ben ara sıra küçük kuşla bir çizgi çekip onlara planlarımı yaptığımı ve biraz beklemeleri gerektiğini söylüyordum. Onlara keten kuşunu beslemelerini söylerdim; ve sonunda öyle oldu ki, bir mesaj iletmesini istiyorsam, tek yapmam gereken tohumunu alıp gece boyunca su vermek ve şafak vakti serbest bırakmaktı ve o da mümkün olduğunca düz bir şekilde kırık tavan penceresine gider, aşağı uçar ve yaklaşık on dakika sonra geri dönerdi.

Aşağıdakiler için sık sık bir hayal kırıklığı olmuş olmalı; ama sonra fark edilme korkusuyla not göndermeye cesaret edemiyorum. Sonra da, bir şeyler hakkında çok kafam karışmıştı: Van'ın beş tutsağını tutmakla ne demek istediğini ve en iyisi için ne yapmam gerektiğini bilmek istiyordum.
Bir tekneyi ele geçirip onları gemiye almaya çalışmak veya güvertede sadece nöbetçiler varken
üstünlük sağlamak.

En olası yol bu sonuncusu gibi görünüyordu; açık bir teknede suya girmek,
alınma ihtimaliyle, tuhaf bir iştir ve bir adam bir kez denediğinde, bir daha denememeye razı olduğu bir şeydir.
Bu yüzden, bir nevi, başkan olarak, gemiyi ele geçirmeye karar verdim; ve
konuyu Sam ve Bill Smith ile görüştükten sonra, ilk fırsatta,
kurtarma işini düşünerek, oldukça hemfikir oldular; ve sonra
çalışmak için sahip olduğum şeyleri hesaplamaya başladım.

Başlangıçta, iki kişi kadar iyi olan Bay Ward vardı; bu yüzden onu
kendi zihnimde iki olarak gördüm.

Sonra, en iyi adamlarımla devam ederken, doğru şekilde yerleştirilse
iki kişi için de iyi olan Sam vardı.

Sonra, gücünü henüz tam olarak toparlayamamış olan Bill Smith; bu yüzden onu
bir buçuk olarak gördüm.

Sonra, şüphesiz, kendi yolunda yeterince haklı olan Tomtit geldi; sadece
çok uzun ve zayıf, [(Lincolnshire lehçesi), zayıf, hastalıklı] olduğu için
eskiden sahip olduğum bir bıçak gibi olacağını düşünmeden edemedim--tamamen bir
şey, ama baharda zayıf; ve tam da onu belirli bir şey için kullanacağınız zaman, susardı ya da geriye doğru ikiye katlanırdı.
Tomtit'in yapmasını beklediğim şey tam da buydu--bir yerde ikiye katlanırdı; bu yüzden onu sadece yarım birde yere sermeye cesaret edemedim.

Sonra ağlayan şişman yolcu vardı.
Savaşta biraz mücadele gösterdi; ama ona pek güvenmiyordum; gücü için içinde çok fazla su vardı; bu yüzden onu yarıdan fazla yere sermeye cesaret edemedim. Zavallı adam Bay Bell ve kız kardeşine gelince, onlar sıfırdan daha kötüydüler, birinin yoluna engel oluyorlardı. Yani görüyorsunuz ki toplamda ikiye güvenmek zorundaydım ve iki dörttü, bir buçuk beş buçuktu ve yarım altı ediyordu; ve diğer yarısını da kötülüğe iki sıfırı dengelemek için kullandım, toplamda altı olarak hesapladığım şeyi ve kendimi de buna dahil ettim.

Ve şimdi soru şuydu: Biz iyi adamlar ve onların on yedisinden nasıl daha iyi olabilirdik? Her türlü yolu denedim. Bir keresinde, doktoru hepsini zehirlemeye ikna etmeyi düşündüm, ama bu çok İngilizvari değildi, diğerleri isyancı ve korsan olsa bile, büyük ihtimalle istesek de zehri içmezlerdi.
Onları romla zehirlemek, böylece hareket edemesinler, belki de bazılarıyla, eğer bu madde yollarına çıkarsa; ve daha iyi bir plan düşünülemezse, bu işe yarayabilirdi. Elbette, bir strateji olmadan doğrudan onlara saldırmak delilik olurdu, ancak Sam Brown onunla konuştuğumda, düşünmenin faydası olmadığını, yapmamız gereken tek şeyin onlara iki kez ateş etmek ve
on iki tane ateş etmek olduğunu, diğer beşini kolayca bitirebileceğimizi söyledi. Şimdi, bunların hepsi kulağa hoş geliyordu; ancak işe yaramayacağından korktum; bu yüzden vazgeçtim ve
Bill Smith'e fikrini sordum; ancak hiçbir fikri olmadığını söyledi.

Bay Ward ile uzun bir sohbet etmek için her şeyi verirdim; çünkü aramızda su tutmamızı sağlayacak bir şey
hazırlayabileceğimizi düşünüyorum; ancak onunla konuşmak söz konusu olmadığından, bunu kendim düşünmek zorundaydım; ve tek bulabildiğim, en iyi şeyin nöbetçilerin bulabileceği bir yere bir veya iki şişe rom bırakmak olduğuydu; ve sonra,
diğerlerinin kapaklarını kapatabilirsek, biraz işe yarayabilirdik. Bu benim bulabildiğim en basit kaçamak gibi görünüyordu; çünkü bana öyle geliyordu ki,
bir insan yeni bir şey bulmaya ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok başaramazdı.

Fırsatımı kolladım ve tüm planımı yazdım ve Bay Ward'a anlattım; ve bu sefer, kimse bakmıyorken, mektubumu tavan penceresinden aşağı atmayı ve ona kuşla birlikte büyük harflerle bir cevap göndermesini, böylece okurken hata yapmamamı
söylemeyi başardım. Ertesi sabah, güverteye çıktığımda, çok geç kaldığımı fark ettim; çünkü Van ve birkaç adam keten kuşunu avlıyorlardı;
bu arada, güvertede bir yandan bir yana uçarken, kanadının altına bağlanmış bir parça beyaz kağıt görebiliyordunuz ve onları peşinden sürükleyen de o olmalıydı.

Kuş yakalanırsa, planımın ve belki de benim sonumun geleceğini gayet iyi biliyordum; bu yüzden diğerleriyle birlikte ona doğru gittim,
küçük şeyi yakalamaya çalışıyordum, ama onu korkutmak için elimden geleni yapıyordum, böylece
donanma kadar uçuyordu; ve o sırada en yakın olduğumdan, onu ana avluya kadar takip ettim.

"Dikkatli ol, Roberts," dedi Van, suyun tam üzerine gelene kadar dikkatli bir şekilde dışarı çıkarken, keten kuşu tam uçup gidiyordu; ama
ayaklarımı üzengilere geçirdim ve onu takip ettim, onun
donanmanın başka bir yerine uçup gitmesini bekliyordum. Ona ulaşabilirsem ne yapacağımı
kararlaştırmıştım; çünkü, o güzel küçük şeyi sevmeme rağmen, yakalanıp yakalanmamasına bağlı olarak harika bir anlaşma vardı; bu arada
daha erken güvertede olmadığım için kendime
hakaret ediyordum. Kuşun kafesini bir gece önce açık bırakmıştım, dışarı çıkması için hazırlamıştım; ve şimdi
kabineye indiği ve Bay Ward'un bana bir cevap
gönderdiği açıktı.

Ama homurdanmanın bir faydası yoktu; kuş önümdeydi ve eğer
sadece yarım dakika daha hareketsiz kalırsa, yolumu
açtığımı düşündüm. Şimdi aşağıdan beni izleyen çok kişi vardı; ve benim için şans eseri,
uçup gitmek yerine, küçük kuş seren direğine çömeldi;
böylece, giderek daha da yaklaşarak, tam olarak erişebileceğim bir mesafeye geldim,
sanki onu yakalamak için bir hamle yaparak, zavallı küçük şeyi
sersemlemiş bir şekilde denize düşürdüm, aynı anda sahte bir kayma yaptım ve
ellerimden asılı kaldı.

"Yah-h-h! beceriksiz herif!" diye kükredi Van; ve sonra etrafındaki bir iki kişiye: "Sandalın indirilmesi ve o kuşun alınması."

"Sonuçta kayboldu," diye homurdandım kendi kendime; ama suda oldukça hızlı gidiyorduk; ve tekneyi çekip indirdiğimizde, küçük şey görüş alanımızdan çıkmıştı ve bu süre
için güvende olduğumuzu hissettim.

--------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Sea-mew'daki günlük hayatımızda konuşulacak pek bir şey yoktu. Elbette gemi kötü idare ediliyordu ve gemide bir miktar sarhoşluk vardı, ancak geceden önce neredeyse hiç yoktu. Gündüzleri, sadece yelken açmak veya yelkeni kısaltmak için az da olsa bir şeyler yapıyorlardı ve sonra
istedikleri gibi sigara içip, yiyip içiyorlardı. İlk birkaç günden sonra,
şişman yolcuyu yukarı çıkardılar ve yemek pişirmesini sağladılar; ve bir gün
çorba yaparken ağladığını görmezsem beni astılar! Ama her zaman
uzak durdum, onunla hiç konuşmadım, sadece şansımı kolladım.
Diğerlerinin söylediklerinden, Bay Bell'in daha yeni hayatta olduğunu öğrendim;
bazıları ise zavallı kız kardeşinden öyle bir şekilde bahsediyorlardı ki
planlarımı doğru yapmak için her zamankinden daha fazla çalışmaya başladım.

Sonunda, daha uzun süre beklersem,
hiçbir şey
yapamayacağımı düşündüm; bu yüzden bir gün, fırsatım olduğunda,
kabineye bir kurşun attım, bir kağıt parçasına sardım ve o kağıt parçasına "Bu gece!"
yazdım.

"Şimdi, eğer onu düşündüğüm adamsa, tüm tabancalar dolu olacak ve
silahlar harekete hazır olacak," dedim kendi kendime; ve bunu Bay Ward'a bırakarak, Sam ve Bill'i uyardım ve sonra
benimkini yapmaya koyuldum. Bilerek para biriktiriyordum; ve o gece hava kararır kararmaz,
ve nöbeti tutmalarından hemen önce,
onların bulabileceğini düşündüğüm yere iki büyük şişe rom koydum ve sonra bekledim.

Her şey istediğim gibi oldu; çünkü bir saat sonra,
sohbetten üç adamın
bir önceki gece nöbet tutanlar tarafından yanlışlıkla bırakılmış olduğunu düşündükleri
romda olduğunu anladım.
Bazıları
kolayca kutulanabilecekleri
ön kamarada eğleniyorlardı; diğerleri ise
Van ve Brassey ile birlikte kaptanın kamarasında kağıt oynuyorlardı.

Neredeyse umutsuz bir vaka gibi görünüyordu, şimdi konu buraya gelmişti; ama
bir karar vermenin savaşın yarısı olduğunu hissettim ve artık ayağa kalktım,
ya ölmeyi ya da yapmayı düşünüyordum.

Bill ve Sam güvertedeydiler ve rollerini yeterince iyi biliyorlardı: Bill dümende olan adamı
yönetecekti; Sam, ön kamaradaki partiyi susturmak için; ben de kamara kapağını emniyete almak istiyordum; ve sonra düşündüm ki
eğer bu yapılırsa, nöbetçileri sakinleştirmek ve bağlamak için zamanımız olur, ki onlar yarı sarhoş olmalı, ellerimiz kabinden çıkmaya çalışanları sessiz tutmak için serbest kalacak.

Görüyorsunuz ya, planım, orada görevli adamı kurtarabilirsem, Bay Ward'u düşüşümde açtığım delikten çıkarmaktı; ve şimdi
rom'a güveniyordum; çünkü daha önce Van, tutukluların güverteye çıkmamasını sağlamak için nöbetçiyi bırakarak, kamara kapısında bir adam bulundurmaktan memnundu.

Haklıymışım; çünkü üçümüz siperlerin altında çömelmemize daha çok zaman olmamıştı ki nöbetçilerden biri "Harry!" diye seslendi ve nöbetçi adam romla meşgul oldukları yere gitti. Bir sonraki anda kırık tavan penceresindeydim ve tek kelimeyi fısıldadım: "Alet"; çünkü diğer kabinde oynayanların duyabileceğinden korkuyordum.

Bay Ward hazırdı; ve bir sonraki dakika tekrar siperin altındaydım
doktorun uzattığı silahlarla; ve üçümüz de kemerlerimizde birer tabanca ve nöbetçi geri dönmeden önce elimizde birer pala vardı.

Gece istediğim kadar karanlık değildi; ama bizim için yeterince karanlıktı ve tahmin ettiğim gibi nöbetçi o
romun kokusuna dayanamadı ve birkaç dakika sonra tekrar diğerlerinin yanına geldi ve geri dönmeye niyetli görünmüyordu. Bu yüzden şimdi benim zamanım gelmiş gibi,
söyledim. Sam bir tarafa, Bill diğer tarafa, kan dökülmemesi, sadece son çare olarak emirleriyle birlikte gizlice uzaklaştı; sonra
ben tavan penceresine gittim, kabin kapağına en yakın tarafı tuttum,
bütün vücudum üşüdü; çünkü Van'ın öksürdüğünü duydum ve o da sanki dışarı bakmak ister gibi merdivenlerden yukarı çıktı.

Başka çare yoktu: Nöbetçiyi ıskalarsa, büyük ihtimalle planımı bozacağını biliyordum; bu yüzden, nöbetçi tarafından görülme riskini göze alarak, nöbetçinin yerine cesurca dikildim, bu tarafa ve o tarafa bir adım attım ve sonra kendi kendime yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladım.

Cesurca bir numaraydı ama Van kandırılmıştı; birinin nöbet tuttuğunu görebiliyordu; nöbeti duyabiliyordu; ve dümencinin yüzü, kule lambasının ışığında yeterince belirgindi, bu yüzden her şey yolunda görünüyordu.

"Bill şimdi denemeye kalkarsa, işimiz biter," diye düşündüm. Ama herkes kıçta hareketsiz kaldı ve sonra Van'ın benimle konuşmasından korkarak titredim, ama tek kelime etmedi, sadece tekrar aşağı inmek için döndü ve umduğum tutuklular için hazırladığım kırbaçları hissettiğimde nefesim daha da açıldı; Van yanıma gelseydi
o zaman onun ölümüne sebep olurdum ve sonra
kabin kapağını
güvenceye alırdım.

Daha önce söylediğim gibi, daha rahat bir nefes aldım ve dikkatimi
romda
dört adamın olduğu yere verdim; ama bir sonraki an yine afalladım, çünkü Van bir kez daha yanıma geldi, dinliyormuş gibi kıpırdamadan durdu ve sonra
bana: "Dikkatli ol," dedi ve gitmek için bir kez daha döndü.

"Tamam," diye mırıldandım, sanki ağzım sümüklü böcekle doluymuş gibi ve bir sonraki
dakikada onun sesini tavan penceresinin diğer yarısından oldukça net bir şekilde duyabiliyordum. "Şimdi ya da asla," dedim kendi kendime, o dikkatli köpeğin şansımı mahvetmesinden korkarak; ve ellerimin ve dizlerimin üzerine çökerek, delikten eğildim.

"Bir iradeyle! Bay Ward," dedim ve kollarımı kavradım, bir sonraki anda o da geçti ve yanımda güvertede yatıyordu, tam Sam'in ön kamaranın kapağını kapatırken çıkardığı sesi duyabiliyorduk.

"Çabuk, Bay Butterwell," dedim ve Tomtit kollarımı tuttu, ama
tam beklediğim gibi, istendiğinde sustu, çünkü
ben bir
çekim yaptığımda dümenin yanında hafif bir itiş kakış oldu, nöbetçiler gevezeliklerini
dinlemek için bıraktılar ve ben Bay Butterwell'i dışarı çıkarmak için ayağa kalktığımda, o
bir gürültüyle kabine geri döndü, Van'ın olduğu kabinden ayıran bölmeye
düştü ve eğer
kapağa doğru fırlamasaydım, sırtındaki üç cehennem tazısı ile
yukarıda olacaktı. Ama çok geçti; kapağı kapattım ve sonra Sam'e yardım etmek için döndüm, o da bir tuğla gibi nöbetçiye gitmişti.

Size söylememe gerek yok ki Bay Ward çoktan işin içindeydi; ve
Bill gelip adamını kafasına vurarak susturduktan sonra, dörde karşı dörde eşit şans vardı; ama adamlar vahşice savaştılar ve nöbetçi kesilip bir başkası kurşunla delinene kadar diğer ikisi birbirine sıkıca bağlandı.

Şimdi bütün bu zaman boyunca her iki ambarı da gürleyerek vuruyorlardı ama ellerimiz serbest kalana kadar sıkı tutunacaklarını umuyordum, sonra bir çatırtı bize bir şeyin koptuğunu söyledi ve
kıç tarafa doğru koşarken, birbiri ardına hızla ateşlenen iki tabanca sesi duyduk ve flaşları ve ambarın yanında duran bir figürü görebiliyorduk.

Ateş etmek için elim kalktı ama tabancayı düşürdüm çünkü boş olduğunu hatırladım; ve kılıcım elimde, kanım akmış bir şekilde, her kimse ona doğru atıldım ama hedefimi ıskaladım çünkü o bir kenara fırladı ve
anında benim pala darbemi yakaladı.

O muhafız temiz bir şekilde yaptı; ve onun
içinde olduğunu düşünmemeliydim, çünkü iyi silahlanmış bir şekilde dışarı tırmanan ve Van ve ekibinin
kapağı deldiği delikten birkaç el ateş eden Tomtit'ten başkası değildi. O, ihtiyaç anında bir dosttu ve o zamanlar gerçekten bir dosttu, çünkü eğer o şekilde yukarı çıkmasaydı, belki de
bizimle çok zor zamanlar geçirirdi.

Ama kaybedilecek zaman yoktu, çünkü her an onların
kabin pencerelerinden birinden güverteye çıkmanın bir yolunu bulmalarını bekliyordum; ve şimdi,
karanlık dilemek yerine, düşmanlarımızı ve bir sonraki saldırımızın hangi taraftan olacağını görebilmek için ışık için dua ettik.

Bay Ward'un önderlik etmesini istedim, ama o istemedi--sadece işini yapmasını istedi, bu yüzden onu
kabin kapağına yerleştirdim; Bill'i kıç tarafına yerleştirdim, güverteye çıkmaya çalışan ilk adamı kesmek için; Bay
Tomtit, nöbetçilerin iki bağlı adamının ve yaralıların üzerinden; ve Sam
çatalın kapağının üzerinden, çünkü, üstünlük bizde olsa da,
ne kadar süreceğini bilemezdik ve ayrıca, hepimiz biliyorduk ki
aşağıdaki vahşiler bizi bir kez batırırsa, artık bize merhamet gösterilmeyecekti.

Ne geceydi ve gün ne kadar uzun geliyordu!
Bir yerde tehlike olup olmadığını görmek için oradan oraya dolaşıyordum,
Bay Ward beni çağırdı ve bir mesaj gönderdi, bunun amacı, Bay Tomtit'in yardımıyla, iki tutukluyu kabin kapağına çekmek ve Bay Ward ve ben düşünce kadar hızlı bir şekilde tavan penceresinden aşağı inerken, onları ve kabini korumak için onu bırakmaktı. Ama bizi
bölmenin içinden duydular ve hemen ardından kapıda bir el sesi duyduk,
ve anahtar hareket etti, ben de bir el atarak karşılık verdim, paneli deldim ve kim varsa yere düştü, buna karşılık bir kurşun daha
geri gönderildi.

Bay Ward iç kabine doğru fırlamıştı, ben nöbet tutarken, ve şimdi
Bay Bell ve kız kardeşiyle birlikte belirdi, kız kardeşi onu bir tarafta tutuyordu,
Bay Ward diğer tarafta. "Mümkün olduğunca çabuk efendim," diye fısıldadım, "çünkü biraz şeytanlık 'hazır';" Bay Ward masaya kendisi binerken bir sandalye hazırladı ve Bay Bell ile kız kardeşinin yanına çıkmasına yardım etti. Sonra sandalyeyi çekti, sıkıca yerleştirdi ve anında tavan penceresinden içeri girdi.
Sonra Bayan Bell'den binmesini istedi, ancak o kardeşinden sonra binecekti; ve doktorun yardımıyla zavallı, güçsüz genç adam yukarı
sürüklendi. Sonra beni ürküten bir ses duydum ve masaya koşup Bayan Bell'i kollarıma aldım ve onu aşağı ve bir kenara sürükledim, tam üç veya dört tabanca atışı bölmeyi yırtarak kıymıkların her yöne
fırlamasına sebep olmadan önce.

"Hadi, yukarı, çabuk," dedim; ve masaya atlayıp onu sürükledim,
kollarımla Bay Ward'a kaldırdım ve bir sonraki dakika
güvendeydi, bir başka ateş bekleyerek tekrar aşağı atladım ve
ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm.

Beklediğim gibi, tekrar ateş ettiler; ancak karanlık oldukları için atışları
belirmedi; ve yeniden dolduramadan önce, masanın üzerine atladım ve
diğerlerinin yanına tırmandım.

"Daha önce onları güvende tutmaya çalışmamış olmaları neredeyse bir mucize," dedim, soluk soluğa; ve sonra, Bay Bell ve kız kardeşini siperlerin altında rahat ettirdikten sonra, kendimizi biraz daha
güvenli hale getirmek için adımlar atmaya başladık. Örneğin, kabin tavan penceresine bir branda ve onun üzerine bir yedek yelken serdik ve sonra yelkene yine sarabildiğimiz tüm halatları ve kabloları sardık. Kabin ve çatal kapaklarına aynı şekilde hizmet ettik, böylece kimsenin o şekilde yukarı çıkması neredeyse imkansızdı;
şafak vakti, direğe yakın bir yerde korkulukta bir kafa belirdiğinde, Bill Smith'in ona attığı darbe bir anda geri gönderdi,
bu yüzden şu anda korkulacak pek bir şey yok gibiydi.

Gün ışığı ve sonra muhteşem bir gün doğumu - sıradan bir denizci için büyük bir kelime, ancak denizciler kural olarak parlak güneş ışığını ve dans eden suları çok düşünürler. Ve parlak bir sabah, hepimizi neşelendirdi,
bu yüzden sırıtarak Bay Ward'a gittim ve ona vurduğum için af diledim; aynı zamanda, cebine koyduğum bıçak darbesinden sonra kendini nasıl bulduğunu da söyledim. Ama orada, gülmek yerine, neredeyse şişman yolcu gibi dönmedi, çünkü dudakları titredi,
ve sesi boğuklaştı, beni iki eliyle sıktı ve şöyle dedi: "Tanrı seni korusun, Roberts ve bu kadar doğru bir adamdan şüphe ettiğim için beni affet."

"Teşekkür etmekte acele etmeyin efendim. Belki de henüz yarı yarıya bitirmedik. Gemiyi böldük, güverteyi ve bir su dalgası aldık ve o dördünün bitiremediği rom da var; ama alt güverteleri ve tüm prog'u aldılar, tabii başka bir yerde bulamazsak. Üstünlük bizde, ama şimdi soru şu, onu koruyabilir miyiz?"

"Hayır, koruyamazsınız," diye bağırıyor güvertede bağlı yatan adamlardan biri;
"yani--"

Başka bir şey söylemedi, çünkü Bay Tomtit ona palasının düz tarafıyla bir tokat attı ve sonra adam uzanıp vahşice mırıldandı.

Biraz soğuk su ve içine biraz rom katarak biraz ferahladık; Bay Ward aşağıdaki kabinlerinde biraz erzak olduğunu söylediğinde ve eğer iki dolu tabancayla
gökyüzündeki pencerenin önünde durup Van'ın dışarıda tuttuğu kapıyı kontrol edersem onları almaya gönüllü olduğunda.

Yapabileceğimizden daha fazla risk almaktan pek hoşlanmadım; ama
yiyeceğe
sahip olmamız gerektiğini biliyordum ve eğer Van ve ekibine saldırmadan
bunu elde edebilirsek, bu çok daha iyi olurdu; çünkü
işin buna varacağını bilmeme rağmen, bunu olabildiğince ertelemek istiyordum ve tam Bay Ward ile
gökyüzüne gitmeye hazırlanıyordum ki, Bay Tomtit'ten bir bağırış duyuldu ve aynı anda bir kurşun Bayan Bell'in oturduğu yere yakın
sipere çarptı.

-----------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON ALTINCI BÖLÜM. Bay Ward, yelken bezi ve brandadaki bir yarıktan, bir tabanca tutan bir elin geri dönmek için kıvrıldığını görebileceğiniz kabin tavan penceresine doğru bir kaplan gibi sıçradı; ancak, büyük olasılıkla yeterince kolay geçmiş olmasına rağmen, sert brandanın kenarları artık bileğin etrafında
kapanıyordu ve sahibi çok çabalıyor gibi görünse de ve bir yerde bir gözetleme deliği olmasına rağmen, Bay Ward geldiğinde çığlık
attı, genç doktorun kılıcının bir şimşek gibi indiği ve kemiğe kadar kestiği eli kurtarmak mümkün değildi, sonunda
sürüklendiğinde tabanca güvertede kaldı.

Şimdi, bu, isyancıların kabininin üzerindeki tavan penceresinin yanından geliyordu,
çünkü şimdiye kadar Bay Ward ve arkadaşlarının olduğu yere
girememişlerdi; ve bunu görünce, Bay Ward tekrar aşağı inmek için gönüllü oldu, Bay Bell ve kız kardeşini liman siperlerinin altına güvenli bir şekilde
taşıdıktan sonra, gökyüzüne bir iki yelken daha attı ve sonra
güneş çıktığı ve zavallı hasta adama
çok sert vurduğu için bir tente parçası açtı.

Ama artık büyük bir adam olduğum ve tüm konularda bana danışıldığı için, aşağı inen herkese karşı pes ediyorum, çünkü diyorum ki: "Siz bağışlanmayacak kadar değerli bir adamsınız, Bay Ward, efendim ve bundan sonra ancak biz her zamanki gibi
ölü olduğumuzda aşağı inebiliriz. Başka bir gemi tarafından
görülürsek diye bir tehlike işareti
çekelim, kendimizi sabit tutarak, iyi gözlemleyerek ve her şeyi olabildiğince soğukkanlılıkla ele alarak."

Tavsiyem tutuldu, ama tutulmasaydı, gidip kendimi
asmam gerektiğini bilmiyorum; ve orada oturduk, aşağıdaki isyancıların hareketlerini dinledik ve
her şey aynı şekilde sakinleşene, rüzgar sakinleşene ve
deniz cam gibi dönene kadar
hangi şeytanlığı planladıklarını merak ettik; duyabildiğimiz tek ses ise, şans eseri,
bol miktarda su ve tohuma sahip olan Bay Tomtit'in kuşlarının cıvıltısıydı; çünkü, küçük şeylerin ancak kendileri için iyi olan kadar yiyecek kadar
aklı olduğunu bildiğimden, bir gün önce kutularını
iyice doldurmuştum.

"Kuşları duyuyor musun, Roberts?" dedi Bay Tomtit bana, sanki dünyada kuşlardan başka hiçbir şey yokmuş gibi ve ben de onun düşündüğü gibi,
sadece Bayan Bell'i düşündüğü kısa bir an hariç, yaşayan en önemli şeylerin onlar olduğuna inanıyorum ve belki de, sonuçta, onu sadece diğerleriyle birlikte sahip olmak istediği
bir tür tatlı ötücü kuş olarak düşünüyordu.
Ancak, "Kuşları duyuyor musun, Roberts?" dedi.

"Evet efendim, öyleyim," diyorum. "Konuştuğunuzda ben de onları düşünüyordum."

"Öyle miydin?" diyor, neşelenerek ve tabancasını bırakarak.

"Evet, öyleydim," diyorum, "ama o kurşunu bırakma,
çünkü ne kadar çabuk ihtiyacın olacağını asla bilemezsin, efendim. Biz böyleyken, efendim, iki gözün açık uyumak ve elinde bir
tabanca tutmak zorunda kalacaksın; ne yiyeceğine gelince, onu da kılıcının ucuyla almalısın."

"Peki kuşlara gelince," diyor hevesle. "Kaç tane kaldı?"

"Şey, efendim," dedim, "doğru bir şekilde söyleyemem; ama düşündüm ki, eğer
bir kürekle telleri delerek onları güverteye çıkarabilirsek, ekonomik olarak hepimize sekiz gün yetecek kadar olur."

"Ne?" dedi, dik dik bakarak.

"Neden," dedim, "kendimize bir büyük kuş veya iki küçük kuş vererek, bir süre hayatta kalabiliriz."

Tek kelime etmedi, ama sanki yiyecek sıkıntısı çekerlerse, içimizden birini küçük serçelere ve diğer şeylere yem olarak
bırakmanın doğru bir şey olacağını düşünüyormuş gibi baktı. Bu yüzden, biraz kinle, ona kuru bir şekilde dedim ki: "Şimdi o iki güvercinle Bayan Bell'i deneyebilirsin, efendim," dedim.

"Dilini tut!" oldukça sert bir şekilde söylüyor ve Bay Ward'un duyup duymadığını görmek için bakıyor.

"Kötü bir kızartma olmaz, efendim ve buradaki güneş öküzü pişirmeye yetecek kadar sıcak."

"Sessiz olur musunuz?" diyor. "Ve o kemikleri toplardı ve bundan büyük keyif alırdı--"

"Roberts," dedi Bay Ward, tam o sırada fısıldayarak, "bu ne?"

Ben de sesi onunla aynı anda duymuştum ve bir an
ne olabileceği aklıma gelmemişti; ama bir sonraki an
elimde kurulu bir tabancayla kenardaydım, diğerlerinin de izlediği bir örnekti, çünkü kötü gözlemimiz
sonucunda, ön kamaradan iki adam yavaşça denize düşmüştü ve kıç tarafa doğru gidiyorlardı, ben de durmaları için seslendim, bu arada birini tabancayla örttüm.

Bunun işe yaramayacağını gördü, bu yüzden hemen bir ip istedi ve
ona bir ip atlayarak, onu gemiye aldık, bağladık ve güvertede arkadaşlarının yanına yatırdık; ama diğeri yüzmeye devam etti,
her an aşağı daldı, böylece ona çarpmayayım. Ama istesem yapabilirdim, daha fazla kan dökmek istemesem de, bu yüzden
onun yüzmesine izin verdik, ta ki arkadan kürek çekmeye ve Van'a bir ip için bağırmaya başlayana kadar, kabin pencerelerinin açıldığını duyduk.

"Buraya, bu yeterli değil, efendim," dedim; ve "Merhaba! Burada, sen, Sam," diye bağırdım,
"ön kapağı terk etme," çünkü uzaklaşıyordu ve onu
korunmasız bırakıyordu. Bu yüzden geri gitti; ve bir ipe tutunarak,
bir ilmik yaptım ve hemen arkaya giderek, adamın kafasının üzerinden geçirmeye çalıştım; ama o kaçmaya ve eğilmeye devam etti, ta ki sonunda bir aldatmaca yapana kadar ve su cam gibi berrakken, tam tekrar
yukarı çıkarken ilmiği kafasına ve bir koluna geçirdim, bir anda sıktım ve orada zıpkınlanmış bir yunus gibi mücadele ediyordu.

Bir keresinde onu kaybettiğimi düşündüm, çünkü kabin ışıklarından birinden bir pala darbesiyle hatta bir darbe vuruldu, ama kısa süre sonra onu ulaşamayacağım bir yere çektim, Bill Smith ona bir ipin ucunu fırlattı ve onu da gemiye aldık.

Şimdi, iki yaralı adam ve dört mahkumla, ellerimiz fazlasıyla doluydu, bu yüzden kısa bir değerlendirmeden sonra, ön kabin kapağını açma riskini almaya ve dört adamı birer birer aşağı indirmeye karar verdik; insanlık adına, yaralı mahkumları tutuyorduk.

Böylece dört kişiyi elleri bağlı şekilde aldık ve sonra, Bay Tomtit sadece nöbet tutarken, dördümüz hazır bekledik; ve Bay Ward işaret verdi, Sam kapağı kaldırdı, sonra bir adam vahşice sıçradı, ama bende bir ırgat çubuğu hazırdı ve aşağı indiğinden daha hızlı bir şekilde tekrar aşağı indi. Sonra
bir başkası denedi, ama ben ona aynı şeyi yaptım, onlar oyunu bıraktıklarında,
ve ambarı ateşlemeye başladıklarında, ta ki arkadaşlarını
göndereceğimizi söyleyene kadar.

Ama aşağı göndermek bir şeydi, onları göndermek başka bir şeydi; çünkü
ilk adam paslandı ve kıpırdamadı; ta ki, yarım önlemlerin işe yaramadığını
gördüğümde, Bay Ward'a başımı salladım ve o da adamın kulağına bir tabanca dayadı ve aynı anda kafasına bir
marline çivisiyle hafifçe vurdum, sonra adam sertçe yere düştü ve diğerleri de onu takip etti.

Sam ambarı o kadar hızlı kapattı ki son adamın kafası bunu hissetmiş olmalı; ama bu onların bize ateş etmelerini durdurdu; ve bu
yapıldığında, kendimizi daha güvende hissettik, yine de sıkı bir
gözetleme yapmak zorundaydık.

Ve böylece gün geçti--hiç de uzun bir gün değildi--geceden oldukça korktuğum için, gece hızla geliyordu ve bu, isyancıların belki de bizi yenmek için saldıracaklarından emin olduğum zamandı.

Bir ara, kalan iki tekneden en büyüğüne binip onları orada bırakmaktan yanaydım; ama erzak olmadan, ölümle karşılaşmak için koşmak gibiydi ve bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü sonuçta, bu sadece bizi yakalayıp ezebilecekleri zamana kadar kaçmak olacaktı.

Gece aydınlık ve yıldız ışığı oldu; nöbet için elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, başımıza gelebilecek yeni tehlikeleri sabırla bekledik. Bay Bell bile, hasta olmasına rağmen, nöbet sırasının kendisine gelmesi konusunda ısrar etti ve artık bolca silahı olduğu için, kız kardeşini ön ambar kapağını korumak için yanına oturttu, Bayan Bell ara sıra yana doğru gidiyor ve kamaranın penceresine göz kulak oluyordu. İki veya üç kez yanıma geldi ve pozisyonumuzdan fısıldayarak bahsetti; ve bir şekilde, zavallı kızın gemiyi ele geçiren alçakların şefkatine teslim olmasındansa daha erken öleceğime yemin edene kadar, bir tanesine daha çok yaklaşmış gibi görünüyordu.

Gece boyunca iki veya üç kez yanlış alarm aldık, ama hepsi bu kadardı; ve
ertesi gün, hepimizi yarı aç bulduğumuzda, patladı; ve şimdi öyle görünüyordu ki, ya Van'ın ekibine kıç kamarada saldıracaktık ya da içimizden biri aşağı inip biraz erzak almaya çalışacaktı.

Bay Ward gideceğini söyledi ve Bayan Bell'e doğru döndü, sanki bir şey söylemesini bekler gibi, ama Bayan Bell hiç ona bakmadı; bu yüzden
düzenlemelerimizi yaptıktan sonra brandayı kaldırdık, Bay Ward içeri
girdi ve kısa bir süre sonra bana birkaç konserve et kutusu, biraz bisküvi ve birkaç şişe şarap uzattı.

Bir sonraki kamarada bir hareket bile duymadan önce dört yolculuk yaptı,
ve sonra sarhoş bir uykudan uyanan birinin mırıltısı duyuldu ve hepimiz aşağıda bol miktarda rom olduğu için, kamara partisinin içkili bir gece geçirdiğine karar verdik.

Birkaç kadeh atılmadan onu güvertede görmeyi hiç beklemiyordum; ama orada güvendeydi; ve brandayı indirdikten sonra, erzaklar ölçülü olarak servis edildi ve hiçbir yemek bundan daha hoş karşılanmazdı. Ön kamaradaki arkadaşlara gelince, açıkça iyi donanımlıydılar, çünkü o gün boyunca onlardan hiçbir şey duymadık.

Ufku tekrar tekrar tarasak da, görüş alanında tek bir yelken bile yoktu, bu yüzden Bayan Bell'in kimsenin onu göremeyeceğini düşündüğünde kendi kendine güzel bir
ağlama yaptığını görmek beni pek şaşırtmadı; ama gördüm,
ama ona baktığımı belli etmedim.

-------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Şimdi, her koşulda, bu dört yolcunun mümkün olduğunca bir arada olacağını düşünmüş olabilirsiniz; ama hayır; Bay
Bell, Bay Ward'un duygularının ne olduğunu anlamış gibiydi ve nazik ve hoş olmasına rağmen, hepsi bu kadardı; ve Bayan Bell ona dostça bir bakış atmaya hiç
dair işaret göstermese de, genç doktordan pek hoşlanmadığını
düşünmeden edemedim.

O akşam, ön kamaradan şişman yolcu şeklinde bir elçi geldi ve aşağıda su istediklerini söyleyen bir mesaj getirdi. Bir süre kapağı çaldıktan sonra onu yukarı
çıkmalarına izin verdik, ancak tek yapabildiğimiz, bir şeyler
söyleyen ama daha fazla cevap vermeyen Van'a mesajı iletmekti; geri dönmeye
gelince, haberci bunu düşünmezdi. Ve gücümüz
güçlendi, Bay Ward öyle söyledi, ancak ben sadece et konservelerini ve
bisküviyi
düşünüyordum.

Yine gece oldu ve canlı olarak
geçip geçemeyeceğimizi merak ederek nöbetimizi tuttuk, çünkü bu, o volkanlardan birinin üzerinde yaşamak gibiydi, diye düşündüm. Her an bir patlama olabilirdi; ve
ben sıkıntımı belli etmesem de, epey endişeliydim; ve
yaralananlara gelince, onlar da benim kadar acı çekiyor gibiydiler.

Bay Ward, Bill Smith ve Bay Tomtit ile ilk nöbeti tuttu; ve
beni uyandırdığında, evimin güzel bir rüyasından uyanmıştım. Ama
iyi olduğunu bildirdi; ve arkadaşlarım Sam Brown ve Bay Bell ile birlikte, ikinci nöbete başladık.

Bay Bell dedim, ama aslında kız kardeşiydi, çünkü zavallı adam bana
batıyormuş gibi geldi, yine de, en cesur yürekle,
her şeye karşı savaştı ve sonuna kadar dayandı.

Bayan Bell ile ertesi gün rotamızı geçen bir geminin güvenli
olduğunu neşeyle konuşuyordum ki, aniden elimi yakaladı, sıkıca tuttu ve kabin
tavan penceresinden yavaşça yükselen bir şeye işaret etti. Sam Brown da aynı anda görmüş olmalı ki dümeni bıraktı ve gemi rüzgarın önünde düştü.

"Bu ne?" diye fısıldadı Bayan Bell; peki konuşabilir miyim sizce? Tek bir kelime bile; çünkü orada, yavaş yavaş kendini belli eden, hiç beklemediğim bir düşman vardı ve inlemeden edemedim, çünkü şimdi gerçekten yenileceğimizi hissediyordum.

Kaza mı, yoksa bilerek mi, anlayamadım ama gemi yanıyordu ve duman sabit bir sütun halinde yavaşça yukarı doğru yükseliyordu, uyuyan adamları zar zor uyandırmıştım, Van, hemen ardından Brassey ve diğer ikisi, bir çığlık atarak güverteye çıktı.

Savaşmak, önümüzde olup bitenlerden sonra işe yaramıyor gibi görünüyordu; düşmanlığımız bu beladan önce oldukça küçük görünüyordu ve ayrıca, muhtemelen bir veya iki saat içinde suyun kenarına kadar
yanıp gidecek olan şey için mücadele etmenin ne faydası vardı; bu yüzden yol verdik,
yavaşça siperlerin altına geri çekildik, isyancıların istedikleri gibi hareket etmelerine izin verdik.

Bu kötü bir plandı, çünkü yaptıkları ilk şey çataldaki adamları serbest bırakmak oldu,
çıktıklarında bağırıp vahşileştiler, ama sadece durup
birkaç dakika brandanın içinden yükselen dumana baktılar, ki artık alev almaya başlamıştı.

Bunun bir kaza olduğu artık yeterince açıktı, çünkü bizi fark etmeden, aceleyle kovalarca su çekip
üzerine atmaya başladılar; sonra iki adam pompalardan birine ulaştı, ama yaptıkları
hiçbir şey gibi görünmüyordu. Sonra bir panik onları ele geçirdi ve kovaları
aşağı atarak, teknelerden birini hazırlamak için telaşla başladılar,
bir pusula ve ellerine geçirebildikleri her şeyi attılar, bazıları
kabinden rom ve bisküvi getirdiler ve hepsi telaşlı bir şekilde, sanki tek bir an bile kaybedilmeyecekmiş ve geminin her an havaya uçmasını bekleyeceklermiş gibi.

Birden Bay Ward öne atıldı ve bağırdı, "Buraya bir el uzatın, onu
kurtaralım!" ve sonraki çeyrek saat boyunca hiç kimse bir isyan olduğunu düşünmezdi, çünkü hepimiz yan yana, her iki tarafın da düşmanı olan bir şeye karşı çalışıyorduk; ve kova kova yanan deliğe döküldü, ama kovalar yüksük olsaydı daha fazla etkisi olmazdı.

Ateş ve duman yuvarlanarak yükseldi ve daha da yükseğe çıktı, bu arada, sanki alevleri körüklemek istercesine, keskin bir rüzgar dört taraftan birden esti ve alevleri tekrar gürledi; önce biri sonra bir diğeri kovasını ateşe attı ve iki tekneye koymak için erzak almak üzere aşağı koşmaya başladı.

Sanırım kovasını bırakan son kişi Bay Ward'du; ve o zaman alevler yükseldi ve bir ateş sütunu halinde yükseldi ve donanımı yaladı,
sonra ipten ipe ve yelkenden yelkene atlamaya başladılar, ta ki mizen tek bir ışık parıltısı olana, denizi uzaklara kadar aydınlatana,
hiçbir yerinde dalgalanma olmadan altın rengi yağ gibi görünene kadar.

Kısa süre sonra bir tekneyi indirdiler ve diğerinin üzerinde çalışmaya başladılar,
yararlı olacağını düşündükleri her şeyi içeri aldılar, hepimiz yardım ettik; ve Van'ın gitmek istediği tekne de bu tekneydi; çünkü, Brassey'in diğerini ele geçirmesine izin verip, ona itip yatmasını söyleyerek, ekibinden dördünü geri çekti ve iradesiyle yardım etti.

Birdenbire Bay Tomtit'i kaçırdım; ama hemen ardından belirdi; ve ne yaptığını biliyordum - kuşlarını serbest bırakıyordu; ve orada zavallı küçük şeyler uçuşuyordu ve alevlerin etrafında dönüp dururken garip çığlıklar atıyorlardı, bazıları sadece kendilerini yakıp
düşmek için; ama dediği gibi, onları serbest bırakmak, onları orada kafeslerinde yanmak üzere bırakmaktan daha iyiydi. Sonunda tekneye konulabilecek her şey sığıyor gibiydi ve Van'ın dört adamı bekliyordu, titreyen şişman yolcu aşağı inmek için öne çıktı; ancak Van onu geri iterek, "Önce bayanlar" dedi; ve Bayan Bell'in kardeşinin yanında diz çöktüğü yere doğru yürürken, onu belinden yakaladı, kaldırdı ve beni kurtarmam için çığlık attığında yana doğru yürüdü.

"En iyisi tekneye bin, hanımefendi," demiştim yarı yarıya, tahmin ettiğim gibi, Van'ın planlarını anlamış gibiydim ve öne doğru adım attığımda, kısa bir arbede yaşandı ve soluk soluğa kalan kuşu sıkıca kollarımda tuttum;
bu arada, kimse onu durdurmak için bir adım bile atamadan, Van teknenin yan tarafına kaydı ve teknede ayağa kalktı, yumruğunu bize doğru salladı ve bir iblis gibi gülerek, bize "yan ve lanetlen" dedi.

İlk başta fark etmek zordu; ama her iki tekne de kürek çekiyordu
yavaşça, alevlerin yaydığı altın ışıkta açıkça görülebiliyordu;
ve biz sekiz kişi, biri güzel ve narin bir kadın, o kükreyen gemi fırınında yanmaya bırakıldık.

---------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Adamın kim olduğu umurumda değil, ama herhangi birinin önünde iki yolun açık olduğunu, birincisinin hayata, ikincisinin de korkunç bir ölüme gittiğini ve kendisini sonuncusunu seçmeye zorlaması zor bir mücadeledir.
Sam'i suçlamayacağım, Bill Smith'i de suçlamayacağım. Sam bana tek bir kelime söylediğinde ve başını denize doğru salladığında, bu sadece doğanın ilk yasasıydı. "Sıcak!" dedi; ve geminin yanından bir kafa vurdu ve son tekneye doğru ilerledi. Sonra, "Hadi, dostum," dedi Bill; ve kafasını vurdu ve teknenin arkasına doğru yüzdü - ve ikisi gitti. Bay Tomtit'e gelince, zavallı kuşlarıyla o kadar meşguldü ki, ben yanına gidip:

"Son tekneye yetişmeye çalışsan iyi olmaz mıydı, efendim?" diyene kadar kendini hiç umursamıyor gibiydi.

"Tekneye yetiş, dostum?" dedi şaşkın bir şekilde. "Hayır; bir tekne
yapabileceğimi sanmıyorum."

"O zaman yüzerim," dedim.

"Hayır," dedi kederle; "Bir kulaç bile yüzemiyorum."

"Daha çok yazık," dedim. Ve sonra kendimi o kadar vahşi hissettim ki,
tabii ki güvertede oturup ağlayan şişman yolcunun yanına gittim ve
dedim, dedim, ona sert bir tekme atarak:

"Kalk," dedim, "kalk! Her zaman ağlıyorsun."

"Ah, Bay Roberts," dedi, bir buzağı gibi hıçkırarak--"Ah, Bay Roberts, bu hale
gelmek!"

"O zaman denize düş," dedim vahşice; "çünkü ambarındaki tüm o sıcak suyu
boşalttın, batamazsın."

Şimdi bütün bu zaman boyunca ateş kükreyerek ve etrafa yeterince
uzak bir yere kadar bir parıltı gönderiyordu, kıvılcımlar ise bir sağanak gibi düşmeye devam ediyordu. Dehşete rağmen güzel bir manzaraydı; ve bir dakika bakmaktan kendimi alamadım, ta ki arkamı dönüp Bay
Ward'ın hareketsiz durduğunu, dizlerinin üzerinde kardeşinin yanında duran Bayan Bell'e baktığını görene kadar. Ama ben bakarken, solgun ve sessiz bir şekilde ayağa kalktı ve önce bana, sonra Bay Ward'a baktı ve sonra
hızla şöyle dedi:

"İkiniz de neden zaman kaybediyorsunuz? Neden teknenin ardından yüzmüyorsunuz?"

"Ya siz?" dedi Bay Ward yavaş ve boğuk bir şekilde.

Cevap vermedi, sadece bir an için kardeşinin
yastığa başını dayamış yattığı yere doğru döndü ve ona üzgün bir gülümsemeyle işaret etti ve
sonra, tekrar kardeşinin yanında dizlerinin üzerine çökerken elini bana uzattı ve şöyle dedi:

"Tanrı sizi korusun, Bay Roberts! Hoşça kalın."

Onun güzel küçük beyaz elini tuttum ve öptüm, sonra geri çekildim;
çünkü elini Bay Ward'a uzattı; ve o da elini tutup öptü,
sonra onun yanında dizlerinin üzerine çöküp elini sıkıca tuttu; ve bir kez daha, "Git!" dediğinde, sadece gülümsedi ve elini tekrar öptü.

Alevlerin çırpınan uğultusuna rağmen o kadar sessizdi ki, neredeyse ona fısıldayarak söylediği her kelimeyi duyabiliyordum: "Eady, sevgilim, seni asla terk etmeyeceğim. "

Bir sonraki an yüzü diğer elindeydi ve hıçkırdığını görebiliyordum, bu yüzden kendimin de gözlerimin dolduğunu hissederek,
o şişman yolcu her zamankinden daha fazla ağlıyormuş gibi,
başımı çevirdim!

"Kalk bakalım," dedim; "Hayatımda senin kadar
gürültülü bir pislik görmedim." Ama o sadece şunu söyledi: "Ah, Bay Roberts!"

Birden Bayan Bell'in büyük bir çığlık attığını duydum; ve arkamı döndüğümde, Bay Bell'in ayağa kalktığını ve ona sarıldığını gördüm: sonra elini Bay Ward'a uzattı; ama o elini alamadan zavallı adam geriye düştü. Artık derdinden kurtulmuştu.

Şimdi, o şişman yolcunun sadece
yolumdan çekilmesini umursamayacağımı biliyorsun; ama orada, insan ne kadar çok dertteyse,
ve yoldan çekilmesi ne kadar çok isteniyorsa, o kadar çok göz gezdiriyordu,
ve tam da senin onu istemiyordu. İlk gemiye
çıktığı günden beri her zaman bir baş belasıydı ve daha da sinir bozucu hale getirmek için, sanki
sadece tekmelemek için yaratılmış gibi görünürdü.

"Neden yolumdan çekilmiyorsun?" dedim; tüm bu zaman boyunca
kendi kafamda, eğer yapabilirsek,
yanmaktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum ve orada, bir kümeste oturan o şişman adam vardı, istediğim.

"Ah, Bay Roberts!" diye sızlandı tekrar. Ve bağırdı: "Ah, şuraya bakın!"

Ve baktım, eğer iki zavallı arkadaşım son tekneye
yaklaşmıyorsa--açıkça görebiliyorduk; ve eğer bir canavar onlara ateş
etmezse ve diğeri elinde tekne kancasıyla dikilip, ilkini kıyıya çekmeye hazırsa.

"Tanrı yardımcıları olsun," dedim, "çünkü ben yapamam;" ve sonra, Bay Ward bana yardım ederek,
denize birkaç gevşek direk, bağlamak için biraz ip ve birkaç kümes attık; ve Bay Ward, Tomtit ve ateşle hayata ısınmış gibi görünen şişman yolcu kadar hızlı bir şekilde - onlar eşyaları aşağı indirdikçe, ben, yani yanda olan,
bir sal gibi bir şey yapmak için
bir araya bağladım.

Çok fazla bir şey yapamadım; zaman yoktu, çünkü ateş üzerimize doğru yaklaşıyordu; ve
şimdi dümende kimse yoktu, gemi dönmüştü ve böylece
duman ve alevler bize doğru geliyordu. Ayrıca, bunun sadece hayatı bir iki gün daha uzatmak için olduğunu hissettim, çünkü çatalda
bir şey kalmadığı için hiçbir ilerleme kaydedilemiyordu; çünkü
ilk önce salı düşündüğümde aşağı indim. Ancak, onlara su kırıcıyı pruva direğinin yanına indirmelerini bağırdım ve indirdiler ve sonra Bay Tomtit yana doğru geldi ve şişman yolcu bir şekilde aşağı yuvarlandı ve başımı salladım, çünkü sal onun yanından alçaktı. Ve şimdi sadece Bay Ward ve Bayan Bell gelmişti ve kısmen kandırarak, kısmen sürükleyerek, zavallı kızı kenara çekmişti, kız başını çevirip orada ölü yatan zavallı adama bir kez daha baktığında, diye düşündüm; Bay Ward onu tutarken orada dururken, ikili yanan geminin parlak ışığında iyi görünüyordu, ne kadar asil görünümlü bir çift olduklarını düşünmeden edemedim ve sonra bağırdım: "İndirin, efendim;" sanki sözlerimden ürkmüş gibi, Bayan Bell Bay Ward'dan fırladığında, bir anda gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu, sal kabardı
ve altımızda çatladı ve geminin yan tarafına çarptı, bu arada bir şey beni yere seriyormuş gibi göründü, böylece yarı sersemlemiş bir şekilde
gürültü yapan kütüklerin ve direklerin üzerinde yatıyordum.

Ama dizlerimin üzerine çökmeyi başardım, biraz ağır
bir ağırlığın altından kurtulmaya çalıştım ve sonra, her an daha da netleşerek, geminin
patladığını ve Bay Ward'un iskeleden
fırlatılıp üzerime düştüğünü anladım.

Peki Bayan Bell?

Kendime bu soruyu tekrar sormaya cesaret edemedim, ama salı ittim ve
gemi battığında aşağı çekilmemek için
bir tahta parçasıyla kürek çekmeye başladım. Her yer parlak ışık yerine, şimdi zifiri karanlıktı, sadece orada burada yanan odun parçaları suyun üzerinde yüzüyordu ve sonra tıslayarak sönüyordu. Sanırım bu kadar yakın olmamızdan dolayı, üzerimize düşen her şeyden kurtulduk; ve sonunda aşağı çekilmekten oldukça güvende hissederek, için için yanan gövdenin yanından geminin hatlarını seçmeye çalışıyordum, burada ve orada tekrar bir alev
göstermeye başlamıştı ki, yakınlarda boğuk bir ses bağırdı: "Yardım edin!
Yardım edin!"

"İşte," diye bağırdım, selamladım; ve bir sonraki an, Bill Smith gemideyken suda daha da
aşağıdaydık ve dedi ki, dedi ki: "Tom, neredeyse
bittim."

"Sadece bir iki saat daha ertelendi, Billee," dedim. "Ve eski Squintums nerede?"

"Rüzgar pruvanızda," dedi sert bir ses ve sonra Sam gemideyken iki santim daha aşağı indik.

Eh, sonuna kadar elinden gelenin en iyisini yapmakta biraz rahatlık vardı; ve Bay Ward'u biraz hissetmeye başladım; ama çok hızlı geliyordu ve
yapmak istediği ilk şey gemiye geri kürek çekmekti; ve,
salımıza bağlamak için birkaç parça alabileceğimizi düşünerek,
çok tehlikeli olmasına rağmen,
şu anki konumumuzdan çok daha kötü bir görüntü olmasına rağmen,
vazgeçtim. Bu yüzden, her an sakinleşeceğini
umduğum dumanlı kütleye doğru kürek çektik ve sonra, yan ipi tutarak,
Bay Ward ve ben güverteye çıktık.

Karanlık değildi, çünkü burada ve orada küçük bir alev vardı ve
bazı yerlerde bir sürü kıvılcımın parıltısı vardı, ama biz bunu aramaya gelmemiştik; ve, dumanın arasında öne doğru dururken,
Bay Ward, göğsünden fırlayacakmış gibi görünen bir inlemeyle,
kendisini aradığı figürün yanına attığında kalbimin hızla attığını hissettim.

Kardeşinin cesedinin üzerine atılmak için geri koşmuş gibi görünüyordu
ve oradaydı, kollarını onun etrafına dolamıştı ve her tarafta yanan odun parçaları olmasına rağmen, ona dokunulmuş gibi görünmüyordu.

Üzücü bir görüntüydü ve tüm sıkıntılarımıza rağmen, onu kollarında tutan genç adam için küçük bir köşem kalmıştı, o da sevinçten çığlık atarak
ayağa kalktı.

"İşte--su, Roberts, çabuk!" diye bağırdı; ve neredeyse konuşurken, Bayan
Bell derin bir iç çekti ve onu yavaşça salın üzerine indirdik,
yakınlarda yüzen bir parça yanan siper yakaladım, onu söndürdüm ve bir tarafını rahatlatmak için onu bize bağlamayı başardım. Sonra yavaşça kürek çektik ve sabahı bekledik, daha fazla parçayı bir araya getirip daha iyi bir sal yapmak için.

-------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Sabah her zamanki gibi aydınlıktı ve Bay Ward ile Bayan Bell'in sıkıca el ele oturduğunu gördüğümde biraz güldüm; çünkü, ondan korkuyormuş gibi görünmek yerine, şimdi sanki korunmak istercesine ona bakıyordu. Zavallı çocuklar Sam ve Bill garip bir durumdaydılar, çünkü tekneye ulaştıklarında, Van tekne kancasıyla onlara vurmuştu, ta ki dönüp geri yüzene kadar; ve şimdi zavallı başlarıyla salda yatıyorlardı, Bay Ward'un gelip onlara yardım etmesini istiyor gibiydiler; ve Bayan Bell'in de ona yardım etmesiyle, onlar için elinden geleni yaptı.

Tekneler görünürde yoktu; ama bizden sadece çeyrek mil kadar uzakta, dumanı tüten ve hafifçe yanan gemi, kıç tarafı ve ortası parçalanmış, ana ve mizana yelkenleri gitmiş ve yan yana yatıyordu, ama pruva direği neredeyse tüm donanımıyla ayaktaydı. Ön kısma gelince, çok fazla hasar görmemiş gibi görünüyordu; ve henüz batmadığı için, sakin kaldığı sürece hiç batmayacağını düşündüm; bu yüzden, Bay Ward da benim fikrimi söylediği için, salımızı bir kez daha kürekle geri çektik. İkimiz de Bay Tomtit ile birlikte gemiye bindik; ve pompalardan biri donanımlı bırakılıp bir veya iki kova ile bulabildiğimiz her kıvılcımı ve alevi çıkardığımız görüldü; siyah buharlı harabenin arasında incelememizi yaptık ve gemideki barutun veya her neyse, yukarı doğru bir yön almış ve güvertenin yarısını uçurmuş olduğunu gördük. Yine de, görebildiğimiz kadarıyla, batması konusunda hiçbir korku yoktu; bu yüzden, ileride bir yer açtıktan sonra, diğerlerini gemiye almayı düşünmeye başladık. Ama, her şeyden önce, biraz yelken bezi aldık ve onu orada kaskatı ve çıplak yatan zavallı beyefendinin üzerine serdik, böylece kız kardeşini üzmemek için.

Şimdi şişman yolcu bize yardım etmeyi teklif etmişti ve şüphesiz elinden gelenin en iyisini
yapacaktı; ama uçmaktansa Sea-mew'in
yanına tırmanabiliyorsa beni asın. Bir süre soluk soluğa kaldı ve nefes nefese kaldı, ama hepsi bu kadardı ve
sonra tekrar salın üzerine oturdu, nefes nefese kaldı ve Bayan Bell ile konuştu,
ki bu sık sık olmazdı. Bill ve Sam'e gelince, zavallılar, başlarını dik tutamıyorlardı; ve biraz tente hazırladığımızda ve Bayan Bell'i güverteye
alıp altına yerleştirdiğimizde çok sevindim.

Yapılacak bir sonraki şey biraz bisküvi ve su bulmaktı, dedi Bay Ward,
çünkü kırıcıda ne varsa bitirmişlerdi, iki zavallı çocuk o kadar susamışlardı ki sürekli istiyorlardı ve Bayan Bell reddetmeye
gönülleri elvermiyordu. Bu yüzden Bay Ward su dedi; ama kendi adıma konuşursam, ben
rom dedim. Uzun bir avdan sonra, hiç görmeyi
aklımıza gelmeyecek bir yerde, konserve et konservesi bulduk ve açmak için zorlu bir mücadele verdik, ama başardık; ve sonra şansım yaver gitti ve yarı yanmış ve tütsülenmiş, yarı sağlam bir
torba bisküvi buldum; biraz
zorlu çalışmayla bir su fıçısını açığa çıkardım ve kırıcıyı doldurdum.

Oldukça sıcaktı, su vardı ama bizim halimizde her damla çok fazla şişelenmiş neşeydi ve iyi bir
içkiden sonra, her türlü
işe hazırdım.

Bu yüzden, onları bir süre unuttuktan sonra, pruvaya çıktım ve iki tekneye iyice baktım; ama onları göremedim,
yarım saatlik iyi bir nöbetten sonra; aşağı indiğimde ve Bay Ward'a ve Bay Tomtit'e tüm yanmış odunları denize atmalarında yardım ettiğimde.

Şimdi, hazır olduğumuz için, çok fazla
iş yapılmasını beklemek makul değildi; ama hava kararana kadar istikrarlı bir şekilde devam ettik, et kutusunu bitirdiğimizde, birer bisküvi ve biraz su içtik, ilk nöbeti
benim tutmam gerektiğine karar verdik; ve sonra, isyancı yakınlarda olmadığı için, diğerleri dinlenmek için uzandılar, çünkü Bay Ward ve ben, Bay Bell'in şafak vakti gömülmesi

üzerine karar vermiştik.

Eh, yerimi aldım ve kendime bir pound aldım, siperin üzerinden eğildim ve berrak parlak yıldızları izledim, şimdi gökyüzünde, şimdi suda parıldadıklarını
gördüğüm gibi, ve sonra kendime her şeyin
nasıl biteceğiyle ilgili sorular sormaya başladım, o zaman oturmanın daha rahat olacağını
düşündüm. Bu yüzden bir yer seçip, Bay Ward'u beni rahatlatması için aramam gerekene kadar ne kadar zaman geçeceğini hesaplamaya başladım; ve sonra düşündüm ki
o da benim kadar kötü hissedecekti ve Bay Tomtit'in onu rahatlatmasını isteyecekti ve
sonra şafak vaktine kadar bekleyecekti, kuşları rahatlatacaktı ve Bay Ward
kumru kuşun başının etrafına taze bir bandaj parçası koyacaktı ve eğer
yangın tekrar
çıkacak olursa, şişman yolcu Bayan
Bell kulaklarını tokatlayana kadar onun üzerinde ağlayacaktı, o zaman beni rahatlatacaktı ve ben--hayır, yapmamalıydım--evet, yapmalıydım--

Başladım, kendi kendime "Neredeyse uyuyordum," derken, sterlinime yeni bir dönüş yaptım ve Bay Ward bana onunla ve Bayan Bell ile evlenip evlenmeyeceğimi sordu,
ve şişman yolcu onları verebilirdi, sonra gidip benimle
salda oturabilir ve onu aşağı, aşağı, aşağı, ve her zaman aşağı, aşağı, daha da aşağı batırabilirdi; ve giderek daha koyulaşmak yerine,
gittikçe daha açık hale geldi ve sanki güneşten geliyormuş gibi sıcak bir parıltı vardı, sadece o kadar aşağıdaki su boğuluyor gibiydi; ve Bay Ward'a bunu pek uygun bulmadığımı söyledim, ama şişman yolcu onları ele vermezse ve yolumdan çekilirse onlarla evleneceğimi söyledim--ve--avast,
o zaman--avast, o zaman--evet, ne?--tamam--

"Yangın yine patladı!" diye bağırdı Bayan Bell.

Ve bunu tam yarım dakika gözlerimi kapatırken yaptım.

--------------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, YİRMİ BÖLÜM. Görüyorsunuz ya, bir yangında, ne zaman alevlendiğini asla bilemez:
Bir yerden söndürürsünüz, o da başka bir yerden, tam da beklemediğiniz yerden
yükselir; oysa, yaşadığımız şoktan sonra, çoğu insanın karışık yük taşıyan bir gemide yangın çıktığında hissettiği gibi, bir patlamadan korktuğumuz için, hislerimizde şaşırtıcı bir şey yoktu.
Alevler tekrar yükseliyordu, oldukça şiddetli ve her zaman en vahşi şekilde, tam erişemeyeceğimiz bir yerde.

Ama eğer alevler vahşi olabiliyorsa, ben de öyle hissedebilirdim, çünkü, görüyorsunuz, ilk parlamayı görmem gerekirken, görevimde uyuduğum için bunu benim hatam olarak görüyordum. Bu yüzden duman ve buharın arasına indim ve bana kovalarca su uzattıklarında, onları iyice yerleştirdim ve
yavaş yavaş ateşi tekrar yaktık. Tam şafak vaktiydi,
tüm parıltıyı ve alevi yarı yarıya buharla gizlenmiş bir karanlığa çevirdik;
ama yine de ayrılmaya cesaret edemedik, çünkü böyle bir patlama daha
bizi bitirirdi. Şimdi bile, kargonun çoğu yok olmuş gibiydi ve bu acımasız bir işti, çünkü hava hariç her şey bize karşı savaşıyordu,
ki hava kesinlikle açık ve sakindi, yoksa dibe batmış olurduk. Ama dediğim gibi, gözlerimizin önünde yok olan
şeyler için ölmeye hazır olduğumuzda, acımasız bir iş gibi görünüyordu.

Hepimiz bitkin düşmüştük; ama daha fazla risk almaktansa,
buraya buraya su dökmeye devam ettik, ta ki yangının tekrar çıkması imkansız görünene kadar; ve sonunda gemimiz kendimize aitti,
ne varsa; ama güvertenin ön tarafında iyi büyüklükte bir parça kalmış ve dümenin biraz etrafında olsa da,
baştan başa geçmenin tek yolu yanmış çöplerin arasından aşağı inmek ve sonra
kıç tarafa ulaşana kadar içinden geçmekti.

Biraz araştırma yaparak, biraz erzak ve diğer şeylerin yanı sıra üst kısmı düzenli olarak
pişirilmiş bir fıçı domuz eti bulmayı başardık. Ayrıca su ve biraz rom da bulduk; ve sonra
önemli görünmüyordu, tehlike olsun ya da olmasın, yangın çıksın ya da isyancılar geri dönsün, uyku yolunu bulurdu ve birbiri ardına
indik, şişman yolcu bir köşede ve Bay Tomtit bacakları yanmış ambarın üzerinden sarkarken.

Daha sonra Bayan Bell ve Bay Ward'la görevimi ihmal ettiğim hakkında konuştum, ama onlar bu konuda tek kelime bile duymadılar; ve şimdi hepimiz uyumuş olmamıza rağmen Bayan Bell'in uyanık ve nöbet tuttuğunu öğrendim; ama
şimdi bizim kurduğumuz çadıra girdi; ve Bay Ward
benimkiyle aynı şeyi düşünerek, gidip birlikte konuştuk ve bir saat sonra zavallı Bay Bell'i bir yelken bezine sarılmış halde bulduk, ayaklarında birkaç demir destek ve cıvata vardı,
ve Bayan Bell'in tekrar uyanmasını beklerken düzgünce yatıyordu.

Gün batımında çadırından çıktı, solgun ve bitkin görünüyordu; ve
ne yaptığımızı görür görmez, gözyaşları yanaklarından aşağı
akmaya başladı ve gelip kardeşinin başının yanına diz çöktü ve ellerini birleştirdi.

Bay Ward'un bana yaptığı işareti, kendisi ve Bay Tomtit'in yaptığı gibi yapmak istemedim ve orada, o sakin, ciddi akşamda, geminin turuncu bir denizde hafifçe yuvarlandığı bir yerde bir süre diz çöktük. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu, ama her şey sessiz ve huzurluydu, sadece Bayan Bell'in hıçkırıkları ve kuşların cıvıltıları sessizliği bozuyordu. Sanırım daha önce söylemedim ama kuşların çoğu ateşten kaçıp güverteye ve pruva direğinin donanımına tünedi; Bay Ward ve ben zavallı beyefendinin cesedini yan taraftaki bir ambar kapağına nazikçe kaldırdığımızda geri çekildik ve tekrar diz çöktük, Bayan Bell'in cesedi denizci cenazesi yapmadan önce yüksek sesle bir dua etmek isteyebileceğini düşündük, Bay Butterwell'in kızılgerdanlarından biri güverteye atladı ve sonra bir çırpıda ölü adamın göğsüne tünedi ve küçük, hüzünlü, kederli şarkısını söyledi, hatta zavallı yaşlı, hırpalanmış kalbimi şişirdi ve şişirdi, ta ki şikayetini anlamış olmam gereken şişman yolcu kadar kötü olana kadar. O küçük kuşun hüzünlü şarkısında ne kadar çok şey olduğunu sana anlatamam ama
sanki seni uzak geçmişe, sonra tekrar geleceğe götürüyordu; ve o küçük şey ne kadar zayıf olsa da, orada bulunan hepimizin üzerinde garip bir gücü vardı.

Sanki o kızılgerdan onları başlatmış gibi, serçeler
sanki saçaklarda evlerindeymiş gibi cıvıldamaya başladılar; ön bahçede, çok yukarıda bir ardıç kuşu birkaç nota çaldı; ve bir tarla kuşu görkemli denizin üzerinden uçup
dı ve kanat çırparak biraz yükseldi, giderken şarkı söyledi,
sanki diğerlerine bir tür akşam ilahisi katılıyormuş gibi.
Ve şimdi Bay Ward bana bir işaret yaptı, tam da söylediği gibi; ve ben kalktım ve yavaşça kapağın başını kaldırmaya gittim,
üzerindeki yükün yavaşça altın rengi suya kaymasını sağladım. Ama Bayan Bell, hafif bir çığlıkla, ne demek istediğimi anlayarak öne doğru atıldı ve kendini uzun, kaba bez örtünün üzerine yarı yarıya
atarak hıçkırdı ve
kalbini kıracak kadar ağladı.

Bu üzücü bir görüntüydü ve orada zavallı kıza acımayan tek bir adam bile yoktu. Bunu kendim de o kadar çok hissettim ki, geri dönmekten mutluluk duydum;
ve orada hepimiz güneş dalgaların altına, daha da alçalana kadar, o kaybolana kadar bekledik ve derin, zengin bir mor karanlık denizin üzerine
çalmaya başladı. Altın turuncudan gökyüzü de kırmızıdan koyu maviye döndü, gökkuşağının neredeyse her rengi güneşin
battığı yerde kaldı. Sonra daha da koyulaştı, yıldızlar birbiri ardına bize doğru
baktı ve burada ve orada pürüzsüz deniz, iç çekerek gelen yumuşak bir esintiyle dalgalandı.

Ve şimdi Bayan Bell'in hıçkırıkları durmuş gibiydi ve üzerine eğildiğimde, yavaşça kayıp gittiğini gördüm, böylece sadece zavallı beyaz kolu vücudunun üzerinde yatıyordu ve Bay Ward onu nazikçe kaldırdığında, başı gitgide daha da alçaldı ve kederinin onun için
fazla güçlü olduğunu ve bayıldığını biliyorduk.

Birden fazla denizcinin cenazesinde bulundum, bunda karada olduğundan daha büyük görünen belli bir üzüntü var, ama bu bana
şimdiye kadar yaşadığım en kötü şey gibi geldi. Sorunlar
üst üste yığılmış gibiydi ve bir fırtınanın veya bir kavganın sıcağında ve heyecanında sıklıkla ölüme çok yaklaşsanız da, yine de bundan böyle bir zamanda olduğu gibi korkmuyorsunuz, çünkü o branda parçasının üzerinde durduğumda, daha önce yaşadığım tüm tehlikelerde hissettiğimden daha yakınmışım gibi geldi.

Giderek daha da karanlıklaşıyordu; Kuşların hepsi cıvıltılarını
durdurmuştu ve ben düşünüyordum ve düşünüyordum ki, Bay
Tomtit yavaş ve hüzünlü bir şekilde ayağa kalktı, gelip cesedin başında durdu ve konuşmaya çalıştı,
ama sesi boğulmuş gibiydi. Yine de bir iki dakika sonra devam etti,
ve sessiz, derin bir sesle, kısa ve içten bir dua etti, daha önce veya sonra hiçbir kitapta görmediğim, duymadığım bir dua; ve duasında, bu zavallı kardeşimizin acılarını
görmüş olan tüm insanların yüce Tanrısı'na, zavallı çürüyen bedenini büyük derinliğe -Yüce Tanrı'nın büyük okyanusuna- teslim ettiğimiz gibi, onu Kendisine alması için dua etti, zavallı çaresizler şimdi üzerinde yüzüyorduk--bizi bugüne kadar koruduğu için O'na şükretti ve korumasının sonsuza dek bizimle olması için dua etti. Ve Tanrı'nın kederli kız kardeşini kaybetmekten hoşnut olduğu gibi, her erkeğin yüreğine, gerekirse, ölüme kadar ağlayana yeni bir kardeş ve koruyucu olma isteğini koymasını da diledi.

Ve sonra hepimizin üzerine büyük bir sessizlik çöktü; sonra yavaş bir
gıcırtı sesi, kapağı açtığımda yumuşak bir hışırtı ve suda küçük dalgalara ve ışık parlamalarına bölünen ve tekrar karanlığa karışan ağır bir sıçrama sesi geldi.

O gece karanlığın içinden birden fazla derin hıçkırık duyuldu; ve karanlık olmasına rağmen o kadar da karanlık değildi ama Bayan Bell'i Bay Tomtit'in ayaklarının dibinde görebiliyorduk, eğilirken elini tutuyordu ve o da elini öpüyor ve ağlıyor gibi görünüyordu.

Uzun, uzun bir süre kimse kıpırdamak istemiyor gibiydi, ama sonunda Bayan Bell'in elbisesi çadırına doğru kayarken hafifçe hışırdadı ve sonra Bay Tomtit gidip yana eğildi. Ve unutmayın, ona o isimle saygısızlık etmek için seslenmiyorum, çünkü hepimiz görünüşü ve davranışları için ona gülmeye
hazır olsak da, orada Bayan Bell'in öptüğü eli
severek gidip sıkmak istemeyen tek bir adam yoktu; ve Tanrı'nın tüm yaratıklarına karşı bu kadar büyük bir sevgi besleyen, kuşları için bile hayatını riske atan bu adamın ne kadar iyi bir kalbe sahip olduğunu daha önce hissetmediğim için kendimi
kızgın hissettim.

Bu, gemide artık ölüm olmadığı için geminin daha hafif görünmesine rağmen, çok üzücü bir geceydi; ve ben o kadar düşük, sefil bir durumdaydım ki, o gece yapabileceğim tek şeymiş gibi görünen şeyi yaptım, gidip şişman yolcunun yanına oturdum.

--------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Üzüntü ve keder için zamanımız yoktu; yapılacak çok şey vardı. İsyancıları geri getirmesinden korktuğum için
direk başına bir işaret
çekmeyecektim; çünkü, bunun pek olası görünmemesine rağmen,
herhangi bir riske girmek istemiyordum. Fakat Bay Ward ve diğerlerinin yardımıyla
harekete geçtim ve sağlam bir sal yaptık ve hava değişikliği durumunda erzak aldık, çünkü, bizi şu anda iyi idare etse de,
taze bir rüzgarın gemiyi dibe
götüreceğinden emindim. Bizim için yararlı olacağını düşündüğüm her şeyi
sala bindim; ve günlerce burada bir fıçı ve orada bir direk bağlayarak geçirdim ve hatta bir
lug yelkenle küçük bir direk bile kurdum ve dümen için bir veya iki küreğim vardı. Kendimi o saldan
uzaklaştıramadım, onu mükemmel yapmak istiyordum, ki hiç de öyle değildi. Ama oradaydı ve yapabildiğimin en iyisiydi; ve gün geçtikçe
büyük okyanusun uzun, yumuşak dalgalarında yuvarlanıp,
görünürde kaldıracak bir şey arıyorduk.

Dışarı bakmaktan başka bizi meşgul edecek pek bir şey yoktu, çünkü gemiyi yelkenle
yönlendirmek söz konusu değildi, çünkü eğer yana yatmış olsaydı, su yan tarafındaki yırtıklardan birinden içeri akacaktı; bu yüzden gün geçtikçe bekledik, bu süre zarfında bana Bay Ward ile Bay Tomtit arasında bir tür kıskançlık duygusunun
ortaya çıktığı göründü, çünkü
Bayan Bell genç doktordan olabildiğince uzak duruyor ve Bay Tomtit ile saatlerce oturup kuşları hakkında konuşuyordu. Ama Bay Tomtit, eskiden memnun görünse de, sadece sessiz, üzgün bir şekilde öyle görünüyordu ve ben onun bunun kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini düşündüğünü
düşünürdüm; sonra gidip kuşlarını beslerdi, bunu yaparken iç çekerdi ve Bay Ward ile olabildiğince iyi arkadaş olmaya çalışırdı.

Gemide bir doktorumuz olması bizim için iyi bir şeydi, çünkü inanıyorum ki hem Bill Smith'in hem de Sam'in hayatını kurtardı, zavallılar, çünkü isyancılar tarafından
acı bir şekilde hırpalanmışlardı ve günlerce yapabildikleri tek şey hareketsizce uzanıp çılgınca şeyler konuşmaktı. Özellikle Sam, Van'ın ona vurduğunu bağırarak hepimizi gecenin karanlığına çekerdi.
Ama ikisi de yavaş yavaş iyileşti.

Son olarak, korktuğum şey oldu - rüzgar değişti ve biraz esmeye başladı. Sadece hoş, taze bir esintiydi, ama denizi biraz dans ettirmeye ve eski Sea-mew'u yuvarlayıp kaldırmaya yetecek kadardı, bu yüzden dümende bir adam ve onu oluklardan uzak tutmak için biraz yelken açmak zorunda kaldım; ama onu nasıl idare edersem edeyim, suyu dışarıda tutamadım ve soru şu oldu, sala binmeden ne kadar bekleyebiliriz? Ve bir diğer soru da, yıkanmadan salda ne kadar kalabiliriz? Bunu düşünmek, etrafına halatlar bağlamama ve
mümkün olduğunca buraya ve oraya fazladan birer bağ atmama neden oldu.

Ertesi gün, görevimizin ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve salı rüzgâraltı tarafına
getirerek Bayan Bell'i aşağı indirdik ve sonra ona katılmaya hazırlandık; ne zaman, her şeyden çok,
donanımı yukarı koşup etrafı süpürdüğümde, o zaman--gözlerime inanamadım--
bir brik rahat bir yelken altında aşağı doğru geliyordu ve üç mil
uzakta değildi! Çok meşguldük, yoksa onu daha önce görmüş olmalıydık. Ancak,
şimdi ilk işim bir işaret çekmekti; ve sonra, kaybedecek zaman olmadığından, sala bindim, gemiyi terk eden son kişi oldum; ve
biraz yelken çektik ve brike doğru yöneldik.

Mew'den bir dakika bile erken ayrılmamıştık, çünkü tam iki yüz metre uzaklaşmışken, bir fırtına onu aldı ve tam devrildi,
doğruldu, tekrar savruldu ve sonra hızla alçaldı ve kayboldu.

Hepimiz manzaraya o kadar dalmıştık ki, bir an için briki unuttuk ve tekrar ona döndüğümüzde, uzaklaşıyordu.
Sinyali çektiğimizde gemimizi gördüğünü düşündüm; ama,
onun hareketlerine bakılırsa, durum böyle olamazdı ve şimdi her saniye
aramızdaki mesafeyi artırıyordu. Bağırdık, bağırdık ve bir
tekne kancasının ucuna bir mendil astık; ama o bizi görmedi; ve
yavaş yavaş yelkenlerin görüş alanımızdan çıktığını gördük ve bir kez daha büyük okyanusta
yalnızdık.

Eğer bir gemi görmemiş olsaydık, umursamazdım; ama bu çok
baştan çıkarıcı, umutsuz bir iş gibi görünüyordu ve Bayan Bell olmasaydı, pes etmeye
neredeyse hazır olurdum.

O gece, becerikli teknemizi dümenliyordum, Bayan Bell
gelip yanıma oturdu ve bir süre sessiz kaldıktan sonra,
denizi işaret etti ve gördüğü şeyin bir yıldız olup olmadığını sordu.

Birkaç dakika baktım, çünkü ilk başta cevap vermeye pek cesaret edemedim;
ama hemen sonra, ona bunun olduğunu ve bizim için parlak bir
yıldız olduğunu söylediğimde, bir gemi feneri olduğundan emin oldum.

--------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ HİKAYE, YİRMİ İKİ BÖLÜM.

Ertesi sabah gün doğumundan hemen sonra, o şişman yolcu kadar gülüyor, ağlıyor ve kötü davranıyorduk, çünkü büyük bir gemideydik ve geminin ışığı bizim için bir umut yıldızı gibi parlamıştı; ve bizi aldıklarında, geminin Sidney'e gittiğini gördüm.

Ancak, bu zevkimiz uzun sürmedi, çünkü bu açık hava ve heyecanla Bayan Bell yıkıldı ve ertesi gün güvenlikten o kadar uzaktı ki, çılgın bir ateş içindeydi.

Belki haklıyım, belki de haksızım; ama gördüğüm kadarıyla, her zaman şunu fark ettim ki, gerçek kalpli bir adam olan Bay Ward
eğer o ateş olmasaydı karısını asla kazanamazdı; ama ulaşabileceği tek doktor olduğu için, ona bakmak ve büyük ihtimalle hayatını kurtarmak onun için harika bir şey olmalıydı.

Sonraki yıllarda Wellington'a mutlu bir şekilde yerleştiklerini gördüm; ve
beni aralarında oturttukları için, eski günleri birlikte
geçirdiğimizde, bana eski bir arkadaş gibi davrandılar ve Bay Ward
bana karısını kazanmak için ne kadar zor bir mücadele verdiğini gülerek anlattı.

Eski dertlerimiz hakkında uzun uzun konuştuk; ve onlara isyancılardan bazılarının haberlerini verdim--bir teknenin kurtarıldığını, mürettebatın hikayesinin yüzlerine yazıldığını, çünkü kesin ölümden
kurtarılmadan önce korkunç acılar çektiklerini öğrendiğimi. Diğer tekneye gelince, bundan sonra hiç duyulmadı. Onlara da, İngiltere'den o yolculukta ayrılmadan hemen önce sokakta gördüğüm Bay Tomtit'ten haberlerim vardı.
Sanki onun dengiymişim gibi, içtenlikle elimi sıkmış ve beni eve götürüp, Sidney'e göndermek üzere olduğu kuş koleksiyonunu, çok sayıda bebek somonu da dahil olmak üzere, göstermişti. Hala bekardı ve beni tekrar görmeye
gitmem için çok zorladı ve o zaman akşam yemeğinde kalmamı istedi; ama zamanım
kısaydı ve ona veda etmek zorundaydım, ancak şişman yolcuyu daha fazla görüp görmediğini sorana kadar. Bay Tomtit daha sonra bana İngiltere'ye gittiğini ve onu görmek için aradığını ve veda ettiğinde gözyaşlarına boğulduğunu söyledi. Şimdi kendim de söyledim; ama beni bir bardak grog ve Sea-mew'daki tehlikelerimiz hakkında yarım saatlik bir sohbet için durdurdu.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE: AĞAÇ EĞRİ OTLARININ ALTINDA.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, BİRİNCİ BÖLÜM.

PORT CAROLINE.

Birkaç hazırlık notu, birkaç emir sözcüğü ve büyük bir teknenin ön tarafında, romantik olmayan Sarah Ann adını taşıyan bir grup halinde, denizciler Umut amblemini, yani onları birçok fırtınalı tehlike gecesinde sıkıca tutan çapayı bırakmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Yelkenler o hafif fırtınada çırpınıp dalgalanıyordu; uzun direkler, zarif gemi Güney Okyanusu'nun görkemli
şişmesiyle yükselirken oradan oraya sallanıyordu; sonra zincir halat dışarı fırladığında yüksek bir takırtı duyuldu, büyük çapa parlak mavi sularda kulaçlarca derine daldı; sonra, daha da aşağı, gökkuşağı renklerinde zırhlı parlak pullu balıkların güneşli Güney'in altın kumları üzerinde
fırladığı yere. Şairlerin söylediği güneşli Güney değil; ama öğle vakti gece yarısı olan ve yerleşimcilerin -çokça eski evlerini düşünerek- koyunlarını kırktığı ve hasatlarını topladığı, bizimse neşeli kış ateşinin etrafında oturduğumuz uzak diyar.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, gemi güvenli bir şekilde varış noktasına
varmıştı. Orada parlak topraklar, demirlemiş gemilerle noktalanmış güzel koy ve parlak güneş vardı. Ah, karanlık ve sisli bir sabahta, bu kadar parlak bir ülke onu karşılamaya
hazırken İngiltere'den ayrılmanın acısını kim hissetmeliydi? Ama orası _ev_ değildi.

Yolcular arasında kıyıya çıkmak için bir telaş ve heyecan vardı; bu yüzden, birinci kaptan Edward Murray için, ticaret hizmetine girmek için bıraktığı donanmada öğretilen tarzda, her şeyi rahat ve düzenli hale getirmek zor bir işti. Fakat, yavaş yavaş, telaş yerini nispeten sakinliğe bıraktı ve adamlar ipleri yavaşça sardılar ve
güverteyi bir tür düzene soktular.

Kaptan, demir atmadan hemen önce kıyıya kürekle çekilmişti; ve
sonunda, kaptanın yapabileceği tek şey, geminin Port Caroline limanına daha yakın bir yere çekilmesi için düzenlemeler yapmadan önce, onun dönüşünü sabırla beklemekti.

Surların üzerine eğildi - yirmi sekiz yaşında yakışıklı, kırmızı tenli, genç bir İngiliz; ve purosunu sessizce tüttürürken, giden ve gelen tekneleri izledi; koyun arkasındaki yüksek arazide nokta nokta sıralanmış tüccarların hoş villalarını fark etti; sağındaki şık savaş gemisine ve sonra da mahkûm istasyonunun boş görünen binalarına baktı; taş görünümlü rıhtımlarından büyük bir kesici, gemiye doğru kürekle çekiliyordu. Arada sırada kıç taraftaki çarşaflarda bir süngü parıltısı oluyordu ve birden fazla askerin beyaz kemerleri ve kırmızı ceketleri, tekneye biraz ilgi göstererek bakan kaptan tarafından açıkça görülebiliyordu.

Hala siperlerin üzerinden eğilmişken, teknenin savaş teknesine ulaştığı, bir süre yanında kaldığı ve sonra ağır
yüklü olarak kıyıya doğru geri döndüğü görüldü.

"Güzel bir yük, Ned," dedi ikinci kaptan. "Eski İngiltere zamanla temizlenmeli, böyle kargolar gönderiyor. Acaba burada kaç tane var. Onları komşu olarak görmek istediğimi söyleyemem."

"Elbette hoş değil," dedi diğeri; "ama işte kaptan geri döndü. "

"Yarın sabaha kadar tekrar karaya çıkmayacağım," dedi kaptan, güverteye çıkarak; "ve eğer ikinizden biri birkaç saat istiyorsa, kimin gideceğini
kendi aranızda kararlaştırın; diğeri de karadaki yolcuların
tuzaklarını görebilir. Yarın akşam yelken açacağım. Körfezden döndüğümüzde işimizin geri kalanını yapabiliriz."

Kaptan daha sonra aşağı indi; ve kısa bir istişareden sonra, Edward
Murray iki veya üç görev üstlendi, tekneye bindi ve
karaya kürek çekildi.

Gemide aylar geçirdikten sonra her yer hoş görünür; ama gerçekte,
bir geminin güvertesinden yeterince çekici görünse de, elli yıl önce Port Caroline'de, düzenliliğe aldırmadan, her bir arazi parçasının sahibinin zevkine göre inşa edilmiş, dağınık bir kasabanın evlerinin ötesinde görülecek pek bir şey yoktu.
Yeterince kalabalıktı, gidebildiği kadar; ama etrafta kasvetli, soğuk bir görünüm vardı,
ana binalar--Hükümet mahkum
işleriyle bağlantılı olanlar--daha da kötüleşti; ve birkaç alışveriş yaptıktan sonra, Edward Murray kıyı boyunca yürüyerek beyaz dalgaların köpürerek kumlara çarptığı yere doğru yürüdü.

Gemi mahkum yükünü boşaltmıştı; ve genç
adam ayağa kalktı ve derin düşüncelerle bir süre ona baktı.

Böyle bir gemiye komuta etmeyi seveceğini düşünüyordu. "Ama
sonra," diye iç çekti kendi kendine, "Katie ne olacak?" Ve yürümeye devam etti,
mutsuz bir şekilde düşünmeden.

"Hadi çocuklar--topuk ve ayak parmakları!" diye bağırdı sert bir ses.

"Hooroar! topuk ve ayak parmakları!" koro halinde duyuldu; ve uçurumun bir köşesinden yavaşça, yeryüzünde yürümüş en kötü görünümlü
hırsızlardan yirmi beş kişi göründü. Yavaşça, tek sıra halinde ve en büyük salyangoz hızıyla yürüyorlardı.

Her türlü suçla işaretlenmiş görünüm vardı--somurtkan bir umutsuzluk,
gürültülü ve şarkı söyleyen adamlar; Ancak yavaş yürüyüş devam ederken, biri bir tür tezahürat yapmaya başladı ve hepsi bir araya geldi, dört erle birlikte süngüleri takılı bir eskort oluşturan bir piyade çavuşunun canını çok sıkarak.

"Her şey yolunda, sojer!" diye bağırdı biri. "Topuk ve ayak!"

"Merhaba, denizci!" diye bağırdı bir diğeri. "İşte, dostlar; işte şu tekneden bir adam. Anavatan nasıl, ihtiyar?"

"Hadi; binin, beyler," dedi çavuş, kaçanlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak.

Subay adama cevap vermedi, ama soğukkanlılıkla durup garip alayı izledi; çünkü haklı olarak bunun işten dönen bir
mahkum çetesi olduğuna karar vermişti.

"İçtiğin o yarım puro için iki buçuk gün verirdim, guv'ner," dedi mahkûmlardan biri genç denizciye.

Ve sonra, çete ilerlerken, koyu tenli, güneş yanığı bir adam yanlarına geldi
ve sessizce, bir beyefendinin diğerine yaptığı gibi gözlemledi:

"Yanınızda başka bir puro var mı, efendim?"

Edward Murray irkildi ve sonra topuklarının üzerinde dönerek konuşmacının yanına
yürüdü.

"Gerçekten başka bir purom yok," dedi aceleyle; "ama işte biraz tütün;"
ve daha bir saat önce satın aldığı büyük bir paketi adamın eline
sıkıca tutuşturdu.

"Teşekkürler--teşekkürler!" dedi mahkûm. "Bunun ne kadar hoş bir
ziyafet olacağını tahmin bile edemezsin. Bir gün sana bunun için iyi bir şey yapabilirim, Ned
Murray."

Genç adam irkildi ve mahkûmla konuşmak istedi; ama
çavuş elini onun koluna koydu.

"Yapamam, efendim; başım derde girebilir. İyi bir anlaşmaya göz yumarız; ama
bir yerde çizgiyi çekmeliyiz. Hadi beyler, ileri!"

Edward Murray geri çekildi ve çete yavaşça sahil boyunca geçerken çavuşun sözlerine onayını başıyla gösterdi; sonra ismini çok iyi bilen konuşmacının kim olduğunu hatırlamaya çalışarak
gemiye binmek için döndü.

"Vazgeçiyorum," dedi genç adam sonunda; "benim için fazla. Ama dünyada düşündüğümden daha fazla arkadaşım var. Arkadaş mı? Hum! Onunla gurur duymak için pek bir neden yok. Eh, siyah görünüşlü bir serserinin sana kin borcu olduğunu söylemesinden daha iyidir. Eh," diye devam etti, yana tırmanırken, "Vazgeçiyorum; ama büyük ihtimalle bir gün öğreneceğim. "

Ve diğer birçok bilinçsiz düşünür gibi, Edward Murray da
şu an için peygamberler arasındaydı.

--------------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, İKİNCİ BÖLÜM.

MAHKUM İSTASYONUNDA GECE.

"Merhaba! Ne oldu?" diye haykırdı Edward Murray, yatağından fırlayarak;
çünkü gök gürültüsüne benzer ağır bir sesle uyanmıştı; ve hemen
ikinci kaptanın sesini duyduktan sonra.

"Buraya, güverteye gel; kıyıda bir kürek var. Mahkumlar kaçmış ya da
bir şey."

Genç adam, kaptan ve mürettebatın geri kalanı gibi güverteye aceleyle çıktı ve gecenin yoğun bir şekilde karanlık olduğunu, ancak kıyıda parlak bir ışık gösterisi olduğunu gördü, aralarında donuk, yoğun bir parıltı vardı, ancak kısa süre sonra bir parıltıya dönüştü ve sonra alevler giderek yükseldi ve büyük bir binanın yandığı ortaya çıktı.

Bu anda aniden bir şimşek çaktı ve yelkenliden gelen ağır bir silah sesi duyuldu, ardından sahilde yüksek sesle haykırışlar ve bağrışmalar duyuldu.

"Bir tekneye binip kıyıya çıksak daha iyi olmaz mıydı?" dedi Edward Murray hevesle.
"Kötü bir yangın var ve biraz işe yarayabilir."

"Gemide kalsak iyi olur," dedi kaptan. "Orası, yanan hapishanenin bir parçası. Mahkumların o iblisleri burayı ateşe verdi ve
güvenli bir şekilde kaçıyorlar. İşte, sana söylemiştim. Bu, yangın söndürmek için kullanılan bir şey değil."

Konuşurken, tüfek atışlarının yüksek ve keskin takırtıları duyuldu ve slooptaki ışıklardan, adamların herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde yerlerine yerleştirildikleri belliydi. Limanlar açıktı, içerideki ışıklar görünüyordu; ve bir teknenin indirildiği belli belirsiz görüldü;
ama kısa süre sonra gürültü ve bağırışlar kesildi, tüfek atışı artık duyulmuyordu
ve sadece körfezin üzerinden yüzen kalabalıktan gelen donuk bir mırıltı sesi duyuluyordu.

Ama yanan binanın ışığı hala güçlü ve korkunç bir şekilde parlıyordu ve bir gece camından, adamların alevleri söndürmek için yoğun bir şekilde çabaladıkları görülebiliyordu. Koyun üzerinden kızıl bir yolda parladıklarında, ara sıra bir tekne de görülebiliyordu, sanki hevesli bir grup kıyıya kürek çekiyormuş gibi. Sonra korkunç bir şekilde bir saat geçti Alevler yavaşça parlak altın bir parıltıya dönüşüyordu, doymuş alevler giderek daha da alçalıyordu, ta ki heyecan tükenene kadar, önce mürettebattan biri sonra diğeri hamakına kaydı ve Edward Murray onu takip etmek üzereydi ki, liman tarafındaki hafif bir ses adımlarını durdurdu.

Yanan közlerden gelen parlak parıltının hala olduğu yerler hariç, her yer şimdi yoğun bir şekilde karanlıktı.

"Bu bir thole-pin takırtısı değil miydi?" dedi Murray arkadaşına.

"Ben duymadım," diye sert bir cevap verdi.

"O zaman bu ne? Duydun mu?"

"Evet, duydum," diye cevap verdi.

Ve sonra iki genç adam güverteyi geçti ve yana eğilip karanlığa baktı; ama hiçbir şey göremediler, yine de küreklerin yavaşça batmasının hafif sesi duyuluyordu ve bir teknenin onlara yaklaştığı belliydi.

"Bize binmeyi mi düşünüyorlar?" dedi Murray. "İnan bana, savaş gemisinin gözetlemede tekneleri var ve kürekleri susturulmuş şekilde kürek çekiyorlar, kaçan grubu yakalamaya hazırlar; yani, eğer içlerinden biri kaçarsa."

"Bu kadar, inan bana," dedi kaptan. "Doğrudan bizi çağıracaklar. Işıklarımızı görmeleri gerek."

Sonra birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada mürettebattan iki üçü de duydukları sesten etkilenerek yanlarına geldi. Sonra bir kürek sesi duyuldu; ve aniden bir dürtüyle hareketlenmiş gibi harekete geçen Murray bağırdı:

"Tekne ahoy!"

"Ahoy, orada!" diye cevap geldi.

Sonra kürek çekme sesleri açıkça duyuldu, sanki kürekleri tutanlar hareketlerinin gizliliğini
ortadan kaldırmışlardı.

"Bu savaş gemisinin teknesi," dedi ikinci kaptan.

"Bu hangi gemi?" diye karanlıktan sorulmuştu, ama bir denizcinin yüksek sesle ve yürekten selamlamasından başka bir şey değildi. "Londra limanından Sarah Ann," diye cevapladı kaptan. "Slooptan mısın?"

"Ay, ay," diye cevapladı.

"Buraya bir fener getir ve yana doğru sallan," dedi Murray huzursuzca;
ve çapa ışıklarından biri getirildi ve zayıf bir ışın göndererek
etrafta asılı duran yoğun perdeyi kesti. Sonra bir teknenin pruvasının
hızla ilerlediği görüldü ve Murray bir an için gemidekilere şaşkınlık ve dehşet karışımıyla baktı; ama bir sonraki anda
ırgat çubuklarından birini yakaladı ve hazır bekledi.

"Buraya, Smith, Norris, Jackson, akıllı olun!" diye bağırdı, "yoksa gemiyi
kaybedeceğiz. Mahkumlar!"

Son söz, adamları harekete geçmeye teşvik etmiş gibiydi; ve tekne
ağır yüklü geminin yan tarafına sürtündüğünde, ön zincirlerin hemen altında, adamlar ardı ardına ırgat çubuklarıyla silahlandılar ve
baş kaptanın yanında hazır beklediler.

Fener doğrudan dışarı fırladı; ve adamların ön zincirlere bağlanmış tekne kancaları aracılığıyla yan tarafa
tırmandıkları belliydi. Şimdi bir mücadele başladı - kısa, keskin ama kesin; çünkü
önce bir mahkum ve sonra bir başkası tutunacak bir yer edinmeye çalışırken tekneye geri
düştü. Biraz bağırış, birkaç küfür; ve
sonra, görünüşe göre karşılamanın çok sıcak olduğundan ve
imkansıza karşı mücadele ettiklerinden memnun olan teknedekiler,
tam da geminin mürettebatı kaptan ve aşağı inen adamlar tarafından takviye edilirken, tekneden uzaklaştılar.

"Bu dar bir kaçıştı," dedi kaptan. "Bay Murray, bunu gemi sahiplerine söylemeyi unutmayacağım."

"Geri kalan gece boyunca dikkatli bir şekilde gözetleme yaparsak? Daha az tetikte olan başka bir gemi bulmadıkları sürece geri gelebilirler."

"Yine kürekler," diye fısıldadı adamlardan biri.

Dikkatle dinlediler ve bir kez daha küreklerin suda yüzen yumuşak, boğuk sesini açıkça seçebildiler.

On dakika geçti ve sonra mürettebat bir sonraki saldırıyı beklerken kalpleri çarparak
karanlığın içinden bir selam sesi daha geldi.

"Hangi gemi bu?"

"Önemli değil!" diye cevapladı kaptan sertçe. "Hangi tekne bu?"

"İlk filika--Majestelerinin gemisi Theseus," diye cevap verdi. "Burada bir tekne veya tekne gördünüz mü?"

"Bir tanesi neredeyse gemiye bindi, sadece biz onları alt ettik," dedi kaptan. "Hükümlüler, değil miydi?"

"Bir dakika bekleyin, ben de gemiye bineceğim," diye cevap verdi. "Başlar
orada - kürekler, beyler!" ve teknenin geminin tezgahına
vurduğu duyuldu.

"Orada kalın," diye bağırdı kaptan, tabancasını kurarak, "yoksa ateş ederim!"

"Kahretsin! Sana arkadaş olduğumuzu söylememiş miydim?" dedi aynı ses.

"Evet, sen söyle," diye mırıldandı kaptan. "Buraya bir fener getirin."

Bir ışık getirildi ve aşağı doğru sallanarak mürettebatın mavi gömlekleri ve kıç çarşaflarındaki yarım düzine denizcinin kırmızı üniformaları gösterildi;
bu sırada, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, kaptan bir özür mırıldandı.

"Tamam, dostum!" diye güldüler; ve genç bir teğmen
yan tarafa sıçradı. "Ve böylece seni neredeyse yakalayacaklardı, öyle mi? İyi bir gözetleme
yapmış olman senin için şanslıydı. Sanırım nereye dümen tuttuklarını
söyleyemezsin? Ama tabii ki hayır - çok karanlık. Serserileri kahretsin!
Yaklaşık yarım yüz tanesinin kaçtığını söylüyorlar - birkaç gardiyanı
öldürmüşler ve ne kötülükler yapmışlar. İyi geceler!" ve
aşağıya atladı. "Daha fazlasını görürsen, sadece mavi bir ışık yak ve kısa sürede bir tekne mürettebatı olacak. Yol ver, adamlarım."

Kürekler denize düştü; ve sonra, düşük ve düzenli bir düşüş dışında,
her şey bir kez daha sessizleşti. Mürettebat, dikkatli bir şekilde gözetleme yaparken,
bir keresinde yüksek bir sıçrama ve hafif bir çığlık duyduklarını düşündüler; ancak
adamlar dikkatle dinleseler de sesler tekrarlanmadı. Kasabanın parıltısı yavaş yavaş kayboldu, bir esinti başladı ve yıldızlar birbiri ardına dışarıya baktılar, ta ki gökyüzü aydınlanınca, savaş gemisinin direkleri ve donanımı belli belirsiz görülebilene kadar, ışıkları esinti suları dalgalandırdıkça bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı. Ama Sarah Ann'i daha fazla endişelendirmedi, yine de mürettebatın tamamı başka bir saldırı ihtimaline karşı güvertede kaldı.

"Orada, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta küçük bir yelkenli yok muydu?"
dedi kaptan aniden, düşmanları dikkatlice aradığı gece camını indirirken.

"Elbette!" dedi Murray. "Şimdi orada değil mi?"

"Kendin dene," diye cevap verdi.

Ve genç adam kıyıyı dikkatlice taradı.

"Onu seçemiyorum," dedi; "ama gün doğarken görebiliriz.
Belki de toprağın altına doğru hareket etti."

"Daha çok o adamlar gemiye bindi ve o ses kaptanın denize
atıldığına işaretti. Söyleyebileceğim tek şey, Murray, eğer burada gemiyi ele geçirmiş olsalardı, yapabilecekleri en iyi şeyin beni
atarlardı; çünkü bir daha asla gemi sahipleriyle yüzleşemezdim."

Sabah oldu, ama görünürde hiçbir yelkenli yoktu; bunun üzerine sloop hemen kovalamaya başladı, çünkü mahkûmlar onu yakalamış, halatı kesmiş ve yelken açmıştı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Öğleye doğru Sarah Ann'in kaptanı, acentelerle işini bitirdikten sonra gemiye geldi.

"Sana iyi şanslar, Murray; yelken aç ve yola çıkalım, çünkü bu güzel yeri kıçtan yüz knot geride terk edene kadar yaşlı Sally'nin güvende olduğunu hissetmeyeceğim. O yelkenlinin zavallı kaptanı orada kıyıda ve yarı deli, bu şaşırtıcı değil."

Kaptan aşağı doğru yol aldı, çapa tartıldı, yelkenler ardı ardına indirildi ve sonra, kıçtan esen hoş bir esintiyle, eski yelkenli
yavaşça parlak ve şeffaf sularda yolunu açmaya başladı,
Port Caroline'in güneş ışığıyla aydınlanan pencereleri giderek daha da uzaklaştı,
Edward Murray'in kalbi, Kaitaka Körfezi, Yeni Zelanda'da yapılacak olan
boşaltma ve yükleme için uzun süreli konaklamayı düşündükçe içinde sevinçle doldu.

--------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ALTIN ​​BOŞLUK.

"`Ve dedim ki, eğer bu dünyada bulunacak bir barış varsa'--Hadi, Joey,
öyle mi?--`Alçakgönüllü kalp onu burada memnuniyetle karşılayabilir,'" diye şarkı söyledi
ve temizce tıraş edilmiş çenesi ve üst dudağı ve bir çift iyi kesilmiş boz bıyıkları olan sağlam görünümlü, sert yüzlü bir adam söyledi. Biraz
güneş yanığıydı ama geniş kenarlı bir hasır şapka takıyordu ve ayrıca, çok zayıf, düşünceli görünen bir midilliyi
yürütürken, büyük bir gingham şemsiye taşıyordu.

"Pekala, Joey!" diye devam etti, tamamen durmuş olan midilliyi apostroflayarak; "sen aklı başında bir hayvansın ve burası _güzel_ bir yer ve
`alçakgönüllü kalp' onu burada gerçekten `memnuniyetle karşılayabilir.' Ne bir
cennet! Buna Altın Geçit diyebilirler! Gerçekten de altın! Bir
cennet yaldızlama--burada hiçbir cüruf yok! Battersea Fields'a ben bir
başmelek gibi olmadığım kadar benzemiyor. Peki, Joey, o zaman yarım saat meditasyon yapalım. Sen otunu çiğneyeceksin, ben de benimkini içeceğim, kanonik olmasa bile. Annemin dediği gibi, iyi şeylerin boşa harcanmasını sevmem. Vahşiler sigara içer, öyleyse bir papaz neden içmesin?"

Yavaşça indi, şemsiyesini kapattı, midillinin dizginini çözdü,
otlamak için, sonra da kocaman bir eğrelti otunun altına oturdu,
piposunu doldurup yaktı ve kokusunun tadını çıkarmaya başladı.

Çünkü o, vadinin diğer tarafında tam olarak aynı olan bir dağın yamacında, çok yüksekte oturuyordu; öyle ki sanki,
bir tür vahşi sarsıntıyla, Doğa geniş bir yüksekliği bölmüş ve sonra
parıldayan, karla kaplı zirvelerin dışarıya baktığı noktadan itibaren engebeli ve engebeli yamaçları, vadideki güzel dereye kadar, onun harikulade ağaç bahçesinin zenginlikleriyle örtmüş gibiydi. Küçük nehrin yanındaki en
yağlı otlaklar ve en derin ekilebilir zengin toprak; ve sonra,
adım adım dağ gülü gibi, her yerde Yeni Zelanda yapraklarının ihtişamı parlıyordu, eğrelti otu ve palmiye benzeri yaprakları, asalak ve sarmaşık, en altın yeşili ve burada ve orada çiçek
açarak kızarıyordu; ve onlarca yerde minik gümüş iplikler, güneş ışınlarında
hızla çarparak, sıçrayarak ve parlayarak görülebiliyordu, bunlar çok yukarıda, asla tükenmeyen buz ve kar depolarından
aşağı inerken, sırayla, altın ve mücevherlerin harikulade bir koleksiyonu gibi parlıyordu.

Yaklaşık üç mil ötede, kıyıları, o mesafeden, zümrüt yeşili çerçevelenmiş görülebilen,
orman ağaçları denizin neredeyse köklerini
sökebileceği yere kadar
uzarken ve güzel gemiler gövdelerine hızlı halat veya halat
çekmişken. Ve yine de, görkemli vadinin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, tek bir ev duruyordu, başka bir küçük vadide korunaklı, dik açılarla uzanıyordu; yukarı ve yukarı, daha da yukarı, ağaç, kayalık ve yosunlu kıyı, her bakışta yeni güzellikler sergileyen bir ihtişam bolluğuyla yığılmıştı.

"Ve dedim ki, eğer barış varsa," - hiçbir yerin bundan daha güzel olabileceğine inanmıyorum, bu güzellik diyarında bile," diye mırıldandı gezgin, dumanlı piposunun küllerini yosunlu bir kayaya vurarak ve sonra dikkatlice üfleyerek. "Ben de buradayım, iğrenç nikotinimle
doğanın güzelliklerini kirletiyorum. Ama güzellik güzelliktir, Joey; ve sadece
göze hitap eder; ve insanın bir midesi vardır ve eğer yatakları yoksa
ağrıyan kemikleri vardır; bu yüzden, yiğit bineğim, Moa'nın Yuvası'na yolculuğumuzu bitireceğiz ve dostumuz Lee'nin bize ne söyleyeceğini ve efendine, damper, çay ve pastırma ve sana biraz mısır verip vermeyeceğini göreceğiz."

Yiğit binek, mısır yemi ihtimalini bile koklamadı, ama iyi eğitilmiş bir hayvan gibi, geminin değiştirilmesine boyun eğdi; dizginlerini düzenleyip, efendisi bindiğinde,
şemsiyesini tekrar astığında ve sonra midilliyi yolunu seçmesi için bırakarak,
yavaşça eski Martin Lee'nin istasyonuna giden zikzak yoldan aşağı indi,
eski bir Maori geleneğinden,
Moa'nın Yuvası olarak bilinen.

Oturduğu yerden mesafe hiçbir şey gibi görünmüyordu; ama yol
inişin dikliğinden dolayı o kadar kıvrılıyor ve ikiye katlanıyordu ki,
yolcu uzun, dağınık, ahşap binaya doğru binmeden önce gün batımına doğru yaklaşıyordu, bina belli ki çeşitli zamanlarda, sakininin refahı daha fazla
artışı gerektirdiği için inşa edilmişti;
yavaşça inerken, büyük şemsiyeyi kapattı,
dizginini bir kancaya astı ve eğer yayılan zengin yemeğe böyle denilebilirse,
ailenin çay içtiği yere doğru yürüdü.

"Tanrı buradaki herkesi korusun!" dedi içtenlikle, şemsiyeyi bir gümlemeyle indirirken; "Dost Lee nasıl?"

"Ben iyiyim, papaz, teşekkür ederim!" diye haykırdı blöf yapan, sağlam görünüşlü bir çiftçi. "Odun ateşinin yanına gelmez misin?"

Bu sözlere neşeli bir kahkaha atıldı; çünkü yaz ortasıydı ve
Gap sıcak günleri ve geceleriyle ünlüydü.

"İyi karım ve küçük kraliçem de nasıl?" diye devam etti yeni gelen, Bayan Lee ile el sıkışırken; keskin, hevesli küçük bir kadındı; ve
sonra kızlarının çiçek açan yüzünü ellerinin arasına alıp, sanki kendi çocuğuymuş gibi sevgiyle öptü. "Her şey yolunda mı? Tamam! İtaatkar bir şekilde efendim," diye devam etti, otuz yaşlarında, uzun boylu, esmer bir adama; diğerleriyle birlikte masadan kalkmıştı.

"Bizim komşumuz, Bay Meadows," dedi Bayan Lee; "Bay Anthony Bray."

"Hizmetkarınız, efendim," dedi yeni gelen sertçe. "Bir komşu, ha?
Yakınlarda oturuyor - altı veya sekiz mil uzakta, sanırım?" Ve sonra kendi kendine mırıldandı, "Ne iş yaptığınızı biliyorum."

"Eh, sanırım mesafeyi oldukça iyi tahmin ettiniz," dedi
diğeri; "yedi mil."

"Bazen büyük bir lütuf, ama kişinin cemaatini hoş olamayacak kadar
genişletiyor. Tüm halkımı köşe bucak ziyaret etmek için uzun bir yolculuk buluyorum--"

"Ve Moas Yuvaları."

"Ay, ve Moas Yuvaları, onlar da giriyor. Pekala, bir yatak ve bir
yemek istemeye geldim, eğer bana verirsen, dostum Lee."

"Her zaman hoş geldin, papaz, yeter ki yalvarmaya gelme," dedi ailenin reisi.

"Ama yalvarmaya geldim," dedi, bir eli şemsiyesinin üzerinde, diğeri gri redingotunun altında dururken. "Yeni kilisemize bir
abonelik istiyorum; yani, eğer hoş karşılanmazsak, Joey ve
ben--Aman Tanrım, çocuğum, şemsiyemi alma!" diye haykırdı, evin güzel kızına, gerçek bir ataerkil tarzda, onu şemsiyesinden ve şapkasından
çıkarıp
bir sandalyeye oturtan.

"Aman, otur, otur!" diye haykırdı yerleşimci gülerek; "taze bir yüz görmek gerçekten büyük bir zevk--ve seni yaklaşık
biraz eğri büğrü altı peniye satın alabilirim sanırım. Hadi, dostum; sıcak ve yıpranmış görünüyorsun."

"Biraz abartmışsın belki," dedi ziyaretçi. "Uf! Sineklerin canı cehenneme!
Biraz keyifsiz olduğunda her zaman sana nasıl da konarlar!
Sanırım koku alma hastalığı. Teşekkür ederim, çocuğum; ferahlamak için bir fincan
çaydan daha iyi bir şey yok. Neden, Katie'miz her zamankinden daha çiçek açmış görünüyor, Bayan Lee."

"Ay, büyüyor," dedi baba; "ve biz de onun
evlenip yerleşmesini istemeye başladık, ha, Bay Bray?"

Kate Lee'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve annesine çekici bir bakış
attı, diğer ziyaretçinin yanlış yorumlamadığı bir bakış, ev sahibinin sözlerini duymadığını varsaydı.

Ancak daha sonraki sözler gürültülü bir "Hillo!" ile engellendi, bir at dörtnala kapıya geldi ve Edward Murray, kızarmış ve hararetlenmiş bir şekilde
yere atladı, Kate Lee'yi anında kollarına aldı ve sonra ailenin geri kalanını içtenlikle selamladı.

"Sizi yakalayamadım, Bay Meadows," dedi genç denizci, "ama eski şemsiyenizin vadide seyahat eden bir mantar gibi
sıçradığını gördüm."

"İşte, papaz, bu gece sizin için en iyi yatak yok," dedi yerleşimci.
"Kadınlar bu adama tapıyor ve sen ancak ikinci
en iyi durumda olacaksın."

"Her yerde mutlu olabilirim," dedi Bay Meadows. "Benim için kendinizi rahatsız etmeyin."

Bu arada, Edward Murray ile Kate Lee arasındaki yakınlığı anlatmak için bir tercümana ihtiyaç yoktu. Yılların getirdiği bir aşk--onu donanmadan ayrılmaya iten aşk; çünkü yaşlı Lee talihsizlikler yüzünden memleketini terk edip kolonilerden birine yerleştiğinde yerleşemeyeceğini hissetmişti, seçimi Yeni Zelanda'ydı, şimdi ise zorluklarla yıllarca süren zorlu bir mücadeleden sonra, bu hoş vadide zengin, ataerkil bir hayat yaşıyordu.

Bu yüzden Edward Murray, zevklerine pek uymasa da, yılda en az bir kez Lee'leri yeni evlerinde ziyaret edebileceği bir tüccara atanmakta zorluk çekmemişti.

İlk başta, yaşlı Lee genç adamı görünce pek hoşnutluk göstermedi, çünkü Anthony Bray'in koyu yüzünün mendilini çekiştirdikçe daha da koyulaştığını görmüştü ve sonra, umursamazlığını göstermek için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra aceleyle ayağa kalktı ve oradan ayrıldı, onu genelde her şeyi görmeyi ve şeyleri oldukça doğru yorumlamayı başaran Bay Meadows'un gözleri takip etti. Ve o akşam vardığı sonuçlarda pek hata yapmadı; çünkü, daha o öğleden sonra, Anthony Bray aylarca süren başarısız kurlardan sonra, kıza karısı olmasını teklif etti, ancak yalnızca koşulsuz bir
reddetmeyle karşılaştı; çünkü Katie Lee, her iki ebeveyninin de paylaşmadığı bir inanca sahipti ve parlak gözlerinde muzaffer bir sevinçle, bir yıl önce onlarla tanıştığından beri uzun ve fırtınalı yolculuklarını anlatan Edward Murray'in yanında sessizce yerini aldı. "Peki körfeze ne zaman girdin?" diye sordu yaşlı Lee.

"Daha dün gece," dedi genç adam.

"O zaman çok az zaman kaybetmişsin," dedi Bay Meadows.

"Eh, hayır," dedi diğeri basitçe. "Buraya gelip, son on iki aydır
düşündüğüm şeyi görmek istedim;" ve Katie'ye döndü, gözleri bir anlığına onunla buluştu ve sonra rengi koyulaştıkça
aşağı indi.

"Ah! Bunun ne anlama geldiği yeterince açık, Bay Meadows," dedi Bayan Lee.
"Martin, orada, yıllar önce bana, artık bir eş olduğum için, evde kalmam ve tavuklara `clack, clack' diye bağırmam gerektiğini söylerdi; ve şimdi `clack, clack' diye boşuna bağıracağım gibi görünüyor; çünkü birinin civcivi
kaçacak, oysa burada, yakınlarda, onu
görebileceğimiz yerde mutlu bir şekilde yerleşebilirdi."

Katie'nin dalgın ve sıkıntılı bakışları, "Korkarım ki, hanımefendi, zavallı anneniz, siz onu binlerce mil öteden duymadan önce, çok yüksek sesle 'gıt, gıt' diye bağırmak zorunda kalacak. Doğa böyle, hanımefendi, doğa. Yaşlı kuşlar hayatın hoş baharında çiftleştikleri gibi, gençler de öyle yapacak; ve Tanrı onları kutsasın, diyorum ve mutlu olsunlar!"

"Amin!" dedi yaşlı Martin; "Bunun üstesinden gelmek mümkün değil, karıcığım. Tek istediğim, birinin mutlu olduğunu görmek; ve korkarım ki yaşlılar gençlerin geleceğini üretmeye çalıştıklarında, bu bir hata. Bu, senden duyduğum en iyi vaazdı, Papaz Meadows; kısa ve özdü. Yanılmışım, biliyorum; ama sonra beni buna ikna etti." Ve karısına doğru başını salladı, karısı kalkıp odadan çıktı, Kate ise babasının yanına doğru sürünerek giderken, Edward Bayan Lee'yi bahçeye kadar takip etti, ardından gelen uzun sohbet olumlu bir şekilde sona ermiş olmalıydı; çünkü Kate, onların dönüşünü endişeyle beklerken, sonunda onları evin önündeki ay ışığıyla aydınlanan alana kadar takip ettiğinde, annesiyle karşılaştı, iki üç kelime fısıldadı ve sonra kendini yenilmiş olarak kabul ederek aceleyle içeri girdi.

"Peki gençler nerede?" dedi yaşlı Lee içeri girerken.

Bayan Lee elini salladı ve sonra gecenin düzenlemelerini denetlemek için aceleyle uzaklaştı, ayrıca çoban ve hayvan yetiştiricilerinden oluşan heyetleri kabul etti ve kocasının başbakanı olarak hareket etti, böylece kocası ziyaretçilerini ağırlamak için özgür bırakıldı.

"İki çocuk aynı elmayı istediğinde işleri idare etmek zor, papaz," dedi.

"Evet, evet," dedi bakan; "tek yapman gereken
en çok hak edene vermek. Sevdiğim genç denizcide basit bir açık sözlülük var, beni bir mantara benzetmesine rağmen."

"Evet, ondan hoşlanıyorum," dedi yaşlı Lee; "ama sonra karısı bu Bray'e kafayı takmıştı, çünkü o burada yakınlarda. Ama sanırım aklı başına geldi,
ama biliyorum ki zamanın ve uzun yolculukların diğerini yoracağını umuyordu; ama o gerçek--"

"İğneyi direğe saplamak, derdi," diye güldü diğeri; "ve eğer oysa, daha ne istiyorsun?"

"Kim? Ben mi? Hiçbir şey, hiçbir şey. Ben sadece küçük kızın mutlu olmasını istiyorum.
Ama Bray için üzgünüm. Sanırım bunu görmeye dayanamadı, çünkü
gitti."

"Evet, yeterince uzun zaman önce gitti, öfkeyle kaşlarını çatarak. Umarım, dostum Lee,
aralarında tatsızlık olmaz."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı yaşlı yerleşimci; ve daha fazla sohbet gençlerin girişiyle
son buldu.

----------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANTHONY'NİN EVİ.

Martin Lee haklıydı; çünkü öfkeden yarı boğulmuş bir halde, komşusu Anthony
Bray, onu işkenceye uğratan ve kalbini
kesen bir mutluluk sahnesinden
uzaklaştığı için mutlu bir şekilde dışarı fırlamıştı. Bu denizci, bir geminin bu tayfası kimdi ki tercih ediliyordu? Kate Lee, tüm yalvarmalarına rağmen ona hiç böyle bakmamıştı; yüzü
hiçbir zaman o nazik gülümsemeleri sergilememiş, o yaklaşırken o pembe kızarmalarla
doğmamıştı; ve tüm umutlarının bir anda yerle bir olması onun için acımasız bir işti; şimdi umutluydu--bir sonraki anda,
bir yabancının içeri girmesiyle, sefalet ve umutsuzluğa sürüklenmişti. Atını alıp eve doğru yola koyuldu; ama kulübeye vardığında aceleyle uzaklaşmanın garip ve komşuluk dışı görüneceğini hissetti; bu yüzden sakinleşene kadar biraz yürümeye, sonra geri dönmeye ve her zamanki saatine kadar kalmaya ve sanki olağandışı bir şey yokmuş gibi gitmeye karar verdi.

"Güzel bir akşam efendim," dedi bir çoban, hayvanıyla birlikte geri dönerken.

Ama Bray onu duymadı, çünkü sakinleştirmeye çalıştığı tutku ilerledikçe daha da alevlendi; ve sonunda geri dönmek için döndüğünde, bir kavga çıkarmak istemiyorsa eve geri dönmenin kendisi için delilik olacağını biliyordu.

Her şeyin huzur içinde olduğu yere geri dönerken ay yüksekteydi; gün batımı ışınları hala dağların karlı tepelerini sağda solda yaldızlıyordu; ve ara sıra bir koyun çıngırağının şıngırtısı veya bir hayvanın sesi dışında her şey sakindi.

Tercihen ay ışığındaki çimenlerden dönerek, meranın yanındaki ağaç eğrelti otları ve çalılıklar arasında yavaşça yolunu buldu, ta ki Bayan Lee'nin Katie ve Edward'ı birlikte terk ettiğini görmek için eve bir kez daha yaklaşana kadar, yanakları yanarak ve kaşları çatık bir şekilde onları izleyerek ve tam bir saat boyunca kendine işkence ederek, onlar yavaşça onun durduğu yere doğru yürüdüler; ve sonra, üzerlerinde bir ışın ağı varken, onu çıldırtan bir resme baktı, ta ki, Katie'nin yüzü yere serilmişken, yukarı kalktı, böylece ay ışınları onu bir anlığına yıkadı, Edward Murray'inki yavaşça, şefkatle, okşamadan büzülmeyen dudaklarına uzun, sevgi dolu bir öpücük kondurmak için eğilmeden önce. Daha fazla dayanamadı; ama sanki vahşi bir hayvan gibi, kendini bahara hazırlıyormuş gibi geriye doğru irkilerek, aralarındaki mesafeyi giderek daha da açtı; ve sonra, atını unutarak, döndü ve
Gap'ten aşağı, küçük bir
şunyanın bulunduğu küçük koya doğru öfkeyle kaçtı. Fakat Bray, garip ziyaretçiye pek aldırmadı, virajı
döndü, yaklaşık bir mil boyunca kumlar boyunca ilerledi, orada başka bir
vadi açıldı, orada soluk soluğa ve vahşice, mil mil,
yolun karmaşıklıklarına aldırmadan, kendi
meskenine ulaşana kadar. Mekanik olarak, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için alışılmış turunu
attı; adamlarının sözlerini dilsiz, isteksiz bir şekilde dinledi; ve sonra, kendini bir sandalyeye atarak, saatlerce
oturdu, düşündü: şimdi intikam almaya karar verdi - şimdi erkekçe bir
sabır ve metanetle hareket edecek, kalbindeki sefaleti bastırmaya çalışacaktı - ama hepsi boşuna, sadece tekrar tekrar o ay ışığının aydınlattığı sahneyi hatırlayabildi; ve kucaklaşmanın hatırası üzerine geldiğinde,
sandalyesinde kıvrandı, alnındaki damarlar düğümlendi ve sertleşti ve yüzü tutkuyla karardı.

Adamları çoktan karargahlarına çekilmişlerdi; böylece, gece geç saatlerde, köpekler arasında alışılmadık bir kargaşa olduğunda, havladıklarını duysaydı onları sakinleştirmek ona düşerdi; ancak
hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, ta ki geniş bir avuç ağzına konana kadar ve sandalyesi sertçe sürüklenene kadar, böylece yüz yüze geldi, yirmi kadar sert, kabadayı görünümlü adamla, biri ayağa kalkmaya çalışırken ona vurdu.

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı kabadayı, bir küfürle; "ve bize barutunu ve eşyalarını
nerede sakladığını söyle?"

Bray, yarı sersemlemiş ve kafası karışmış bir halde, talebe cevap vermedi.

"Konuş, olur mu?" diye bağırdı adam, genç adamı boğazından yakalarken öfkeyle küfürler savurarak.

"Benim neredeyse hiç yok," diye soluk soluğa kaldı Bray, yarı boğulmuş bir halde; ve sonra, hayatı için titreyerek, kendisine ve adamlarına ait olan birkaç silahı ve tüfeği gösterdi, bunu yaparken saldırganlarından bazılarının iyi silahlanmış olduğunu ve bazılarının sadece bir bıçak veya baltayla donatılmış olduğunu fark etti. Silahları neredeyse vahşi bir sevinçle ele geçirdiler ve bulabildikleri her kurşun ve barutu ele geçirdiler, Bray ve titreyen adamlarına karşı en korkunç tehditleri kullandılar, onları bağladılar ve eğer depolarının herhangi bir kısmını tutmaya cesaret ederlerse kulübenin merkezi odasına sürüklediler. Sonra, yeri yağmaladıktan sonra, gözlerinde değer taşıyan her küçük şeyi aldılar, tutuklularına ne yapılacağına
danamadan önce.

Bray, onların konferansını dinlerken yüreği sızladı ve bir an bile kanlı bir eylemde bulunmaya hazır olduklarından şüphe edemedi.
Son saatinin geldiğini hissetti, çünkü kaçış şansı tamamen kesilmiş gibiydi; ve somurtkan, umutsuz bir duruma düşerek, adamlarının mırıldanan yalvarışlarını dinlerken, gözlerine vahşi bir sevinç
ışıltısı gönderen bir düşünce çaktı. Serseriler önce bu vadiye gelmişlerdi, belli ki koyda gördüğü
şuniden; bir sonraki akınları Golden Gap'e doğru olacaktı, Moa'nın Yuvası onların eline geçecekti ve gördüğü muamelenin
ödülü olacaktı.

Peki Katie? Kalbi ona bu soruyu sorduğunda ürperdi ve
kendisiyle savaştı, duygularını merhamete karşı sertleştirmeye, çelikleştirmeye çalıştı. Hiç şüphesiz öldürülecekti; ve şu anki ruh haliyle
yaşamak istemiyordu bile--ama Katie? Aman Tanrım! Ne kader! Onları
uyarmalı--onları savunmaya zorlamalıydı. Edward
Murray'ı öldürebilirdi--topuğunu açık İngiliz yüzüne vurabilirdi; ama Katie?--
kadını? Vahşi miydi ki böyle düşünceler beslemişti?

Dudaklarını şiddetle ısırdı ve gözleri bir kaçış yolu arayarak
pürüzlü duvarlı odada hevesle dolaştı; ama
hiç kimse yoktu. Ve şimdi, birer birer, dört adamının dışarı sürüklendiğini gördü, ilk
ikisi sessizce gitti, ama bir sonraki anda boğuk çığlıklar, acıma için çığlıklar, yardım için, sanki onları bekleyen kaderden umutsuzluk içindeymiş gibi. Sonra,
bir grup haydut kalan ikisini yakaladığında, alarma geçtiler ve merhamet için yalvarmaya başladılar, her şeye söz verdiler - mahkûmlara daha zengin yerlerin nerede olduğunu göstermek için - onlara katılmak için - eğer hayatları bağışlanırsa; çünkü evin dışında şimdi hakim olan garip sessizlik, korkunç bir şeyin gerçekleştiğini söylüyordu.

"Bir kelime söyle, efendim; bizi kurtarmaya çalış! Sana karşı iyi adamlar olduk, efendim - Henüz değil! Bize bir dakika ver!" diye bağırdı zavallı bir zavallı; ve o
o kadar şiddetle mücadele etti ki, Bray'i tutan iki adam aceleyle
odanın karşısına geçip talihsiz adamı tekmeledi ve kapıya doğru sürüklemesine yardım etti.

Hayat boyu sürecek bir şeydi; kaybedilmeyecek bir andı ve tek bir sıçrayışla
Bray başka bir odaya açılan kapıya ulaştı; ona doğru koştu, böylece
kapı hafif menteşelerinden düştü; ve sonra, bir silah sesi duyulurken,
kamaranın içinden atladı, camı ve kurşun işleri atomlara
dönüştü ve diğer tarafa sertçe düştü; ama bir anda ayağa kalktı, etrafına bir bakış attı ve iki adamının ay ışığında ağaçlardan birinden sallandığını gördü ve sonra, ardından bir atış daha yaptı,
önündeki ormana koştu ve
ağaçların arasından hızla ilerledi, takipçileri onu yakından takip ediyordu.

Tek güvenlik şansının gizlenmekte olduğunu biliyordu; çünkü
açık alana güvenseydi, onu kovalarlardı veya bir köpek gibi vururlardı;
ya da kıyıdan dolaşıp sonra Golden Gap'e doğru ilerleyip Moa'nın Yuvası'ndaki yaklaşan tehlikeyi onlara haber verebilirdi. Tehlike geçene kadar kendini
saklayabilirdi ve sonra--Titredi; bir kez daha Katie'yi düşündü, soluk soluğa koşarken, köklere ve sarmaşıklara
takılıp taş bloklarına tırmanırken, arkadaki bağrışmalar
durana kadar, ve nefes almak için durdu, bir kaya parçasının üzerine oturdu,
ve ter yüzünden aşağı akarken
zorlukla nefesini çekti. Ne yapabilirdi? Onları nasıl uyarabilirdi? Başaramasa bile denemesi gerektiğini hissetti; kalbi ona çok geç olacağını söylese de, ay onu takipçileri için kolay bir hedef olarak gösterecekti. Hayatını feda etse bile gitmesi gerektiğini hissetti; ve
vadinin aşağısındaki patikaya doğru geri dönmek için döndüğünde, aniden durdu.

Neden dağa tırmanıp diğer taraftaki vadiye inemiyordu? Uzun ve zorlu bir görev olacaktı; ama o zaman düşmanlardan kurtulmuş olacaktı. Daha önce böyle bir başarının yapıldığını duymamıştı; çünkü
her zaman kıyıya kadar patikayı takip etmek, mahmuzun ucunu dolaşmak ve sonra Geçit'e tırmanmak gelenekti; ama bu neden mümkün olmasındı?
Deneyecekti, eğer bu girişiminde ölürse; ve sonra, soluk soluğa,
yavaşça sık ağaçlıklı dağın yüzüne tırmanmaya başladı,
her yirmi metrede bir daha dik ve zorlaştığını gördü, ama yoluna devam etti - şimdi düz bir nokta, şimdi ay ışığında parıldayan küçük bir dere barınağı yarığına doğru bir iniş;
ama giderek daha da yükseliyordu, ta ki uzun, sarkık bir asma aracılığıyla bir kayaya ulaşana kadar, nefes almak ve dinlemek için durdu; çünkü vahşi bir çığlık, sanki ölmekte olan umutsuz bir ruhtan geliyordu, kulağına yükselmişti. Tekrarlandıkça ürperdi; ve sonra başının üzerinden sarkan bir lav kütlesinin oluşturduğu kara gölgeye geri çekildi ve tekrar dinledi; ama her şey
durgundu.

Dinlendiği yerden çiftliğini göremiyordu; çünkü manzara aşağıdaki ağaçlar tarafından kapatılmıştı; ama irkildi, çünkü canlı bir
şimşek
aniden yükseldi ve sonra battı; ama sadece tekrar patlak vermek için. Ve dişlerini gıcırdattı, çünkü orayı yaktıklarını biliyordu, büyük ihtimalle ayrılmadan hemen önce; ve zihninin gözünde, ganimet yüklü zavallıların vadiden aşağı, Boğaz'ın sonundaki küçük koya doğru yol aldıklarını görebiliyordu.

Kaybedecek zaman yoktu. Gideceği mesafenin dörtte biri bile değildi; ama yol korkutucuydu ve yukarı doğru sıçrarken, gevşek taşlara bastığında, dengesini kaybedip sertçe düştüğünde, yaklaşık yirmi fit aşağı, bir yarığa yuvarlandığında, acı dolu hıçkırıklar göğsünden dışarı
zorladı ve zayıf sefalet gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı.

Ve şimdi, daha temkinli hale geldi ve zirveye ancak gücünü kullanarak ulaşabileceğini bilerek, tırmanmaya devam etti, her dakika yolu daha da zor buluyor ve ülkenin görkemli, bereketli büyümesiyle iç içe geçiyordu. Solda, karlı zirvelerde parıldayan ay ışınlarını görebiliyordu, sağında ise yine yüksek bir kütle yükseliyordu. Eğer onu aradaki uçuruma götürecek patikaya devam etseydi, zamanında olabilirdi, onları uyarabilirdi; ama umutsuzluk, bir sonraki anda, her adımda zorluk üstüne zorlukla karşılaştığında, "Hayır" diye fısıldadı. Kaya, gevşek taş, dikenli çalılıklar, giysilerini ve etini yırtıyordu; eski eğrelti otları, onu tekrar tekrar tökezleten kocaman eğrelti otları; yılan benzeri dalları olan sarmaşıklar: hepsiyle karşılaşmak zorundaydı; ama
ay ona dostça bir ışık verdi ve yolunu kazanmasını sağladı, şimdi daha hızlı, şimdi daha yavaş, ta ki tekrar ay ışığıyla aydınlanmış bir kayanın üzerine yaslanıp,
buradan yanan evine bakabildiğinde, irkildi ve
karanlığa doğru geri çekildi; çünkü aşağıdan gelen hafif bir ses kulağına çarptı, tekrar tekrar duyuldu ve takip edildiğini biliyordu.

Nefesi kalınlaştı, çabalarının ne kadar boşuna olduğunu hissettiğinde:
ama bir an önce zirveye ulaşmayı başarabileceğini düşünmüştü,
ancak ayaklarının dibinde olana benzer bir yıkıma tanıklık edecek kadar zamanında yetişebilse bile; ama şimdi vurulacağını,
belki bir yarığa çarpılacağını ve üzerine taşların atılacağını hissediyordu; ve
umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde, bir savunma silahı aradı. Çat! Bir kaya parçasının gevşemesinin sesi duyuldu; ve sonra tekrar hışırtı sesi, gece havasında açıkça taşınan, biri yolunu
zorladıkça daha yükseğe çıkarken.

Ne yapmalıydı? Beklemeli ve rakibine silahsız yaklaşarak onu dezavantajlı bir şekilde
alt etmeye çalışmalı mıydı, yoksa daha da çabalayıp onu geride bırakmaya mı çalışmalıydı? Hissettiği son şey aptallık olurdu; çünkü er ya da geç, ay ışığının aydınlattığı bir
noktadan geçerken, düşmanı için daha belirgin bir hedef haline gelecekti. Orada kalıp onunla buluşacaktı,
eğer görülürse ayaklarının dibindeki lav kütlelerinden biriyle onu geri püskürtecekti ya da geçmesine izin verecek ve sonra başka bir yol arayacaktı.

Hışırtı giderek daha da yükselecekti, tamamen onun izindeydi - yüksek sesle değil, ama nazikçe, sanki onu takip eden hafif ve aktifmiş gibi;
ama bir silahın namlusundan gelen hüzünlü bir parıltı vardı; ve takip edenin aşağı inmesi gereken bir kayalığın kenarında diz çökerek, Bray elinde birkaç büyük kütleyle bekledi, fırsat çıktığında onları
aşağı fırlatmaya hazırdı; çünkü devam etmeye karar verdikten sonra, bu girişimden
boşuna vazgeçmişti ve orada çömelerek düşmanını bekliyordu.

Gölgede diz çöktü; ancak ay ışıkları her tarafı aydınlatıyordu ve her nesneye neredeyse gündüze eşit bir
farklılık veriyordu.

Sesler giderek yaklaşıyordu; büyük yapraklar
burada ve orada ayrılıyordu; ona yardımını vermiş olan uzun ve ince bir sap, altından kavrandığında sallanıyor ve
çatırdıyordu. Bir sonraki anda düşmanı
erişebilir mesafede olacaktı; ve ağır parçalardan birini kaldırdı, dengeledi ve altından bir figürün fırladığını gördüğünde onu aşağı fırlattı; ama sadece
aşağıya doğru çakılıp, yarıklardaki ve uçurumlardaki yankıları uyandırması için. Bir sonraki anda geriye doğru savruldu ve güçlü bir el
boğazındaydı, bir diz göğsündeydi ve onu öldürmek için bir silah kaldırılmıştı;
o zaman, vahşi bir umutsuzluk çığlığıyla, Bray ayaklarını enerjik bir şekilde
kayaya doğru zorladı ve kendini itti, böylece düşmanını yarı yarıya
asılı uçurumun kenarında tuttu.

--------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇİFTLİKTE.

Bayan Lee çok önemsiz görünen küçük bir kadındı; yine de
evde Martin Lee'nin yurtdışında hükmettiği gibi hükmediyordu; ve o gece akşam yemeğinden sonra,
Katie çeşitli annelik emirlerini yerine getirme fırsatı bulduğunda,
Rahip Meadows'un katılmaya davet edildiği
bir sürü serbest açık tartışma oldu.

"Sana hiçbir itirazım yok, Edward," dedi Bayan Lee, "sadece
bir seferde bir yıllığına gideceksin; ve eğer Katie'yi sana verirsek,
ya onu kaçıracaksın ya da geri dönene kadar onu dul bırakacaksın; ve bu yüzden yüzümü ona karşı koydum."

"Neden buraya yerleşemiyorsun, oğlum?" dedi yaşlı Lee, piposunu
rahatça tüttürerek.

"Ay, ve okyanus yerine toprağı sür," diye araya girdi Bay Meadows.

"Hepiniz bana karşı katısınız," dedi Edward gülerek. "Donanmayı
bırakmadım mı?"

"Onu rahat bırak," dedi yaşlı Lee; "zamanla kendine gelir."

"Elbette," dedi Bay Meadows. "Ve sonuçta, genç dostum, burada hoş bir ataerkil hayat yaşardın - dünyayla barışık, doğa sana gülümsüyor, muhteşem bir iklim ve hastalık neredeyse hiç bilinmeyen bir şey. Gerçekten, seninki hoş bir ihtimal olurdu. Hırsızların içeri girip çalmasını engellemek için kapılarını kilitlemene veya sürgülemene gerek yok. Aslında, dışarı çıkan kadar genç bir adam olsaydım seni kıskanırdım."

"Ah, zavallı Bray! Senin gelişin onu biraz kızdıracak,
Ned. Katie'nin ona hiç cesaret vermediğini biliyorum; ama oradaki yaşlı kadın ona
hayran kaldı; ve şimdi de paltosunu değiştirdi. Her zaman kararsız!"

Tam o sırada Katie, güçlünün yanında koruma arayan birinin masum havasıyla, çemberdeki yerini almak üzere geri döndü ve Edward Murray'in yanına oturdu. Gece ilerliyordu ve Moa'nın Yuvası'nda sabahın erken saatleri kuraldı; bu yüzden yaşlı Lee elinde pipoyla yavaşça kalktı ve her zamanki gibi etrafta dolaşıp, koyun ve sığırların iyi katlanmış, atların yatmış, köpeklerin serbest ve tetikte olduğundan emin olana kadar birkaç nefes çekmek için orada burada durdu; ancak orada hiçbir düşmandan korkulmazdı - yaşlı yerleşimci komşusu ve yerliyle iyi geçiniyordu.

Dönerken, kapıdan birkaç metre ötede Bay Meadows ile karşılaştı.

"Gençler beni rahat bırakabilecek gibi görünüyorlardı, dostum Lee," dedi; "bu yüzden pipomu seninle bitirmek için dışarı çıktım. Gençlik sadece bir süre sürer: mutlu mevsimin tadını çıkarmalarına izin verin. On yıl önce ilk tanıştığımızdan beri yaşlanıyoruz, dostum Lee; ve seninle işler
gelişti."

"Evet," dedi yerleşimci; "İlahi takdire şükürler olsun ki öyleler; çünkü erken ve geç çalışmak ve tüm emeğin boşa gittiğini görmek
zor bir iş. Burada
iyi bir şekilde
geliştim, papaz; ve işler böyle giderse, zengin bir adam olarak öleceğim. Keşke
onlar da seninle birlikteyken de iyi bir şekilde gelişseler."

"Yeterince iyi gelişiyorlar, Martin Lee. Benim kendi küçük evim var ve
bölgemdeki insanlar onları ziyaret ettiğimde nazik ve misafirperver oluyorlar; ve,
bir şekilde, bu yarı-medeni yaşam tarzı bana eski
evdeki yaşamdan daha uygun geliyor. Büyük kasabadaki papazlık görevimden hiç pişman olmadım ve
umarım asla pişman olmam."

Birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Güzel İngiliz tomurcuğun güzel ve hoş kokulu bir güle dönüşüyor,
Martin Lee," dedi Bay Meadows sonunda.

"Ne--Katie? Evet, evet, Tanrı onu korusun! Ama çocuklar kur yapmaya geldiğinde endişe verici bir zaman oluyor, papaz; ve ben buna hiç aldırmasam da, o genç Bray sanki hepimizin sonunu getirmek istiyormuş gibi dışarı çıktı."

"Cömert ol, dostum Lee--cömert ol. Genç adam ateşli,
acı ve hayal kırıklığına uğramıştı; ve şaşılacak bir şey yok. Bir gece dinlenmek ona çok iyi gelecek, zavallı çocuk. Acıyalım, kınamayalım."

"Pekala," dedi yaşlı Lee gülümseyerek; "ve şimdi içeri girelim."

Edward Murray haykırırken eve tekrar girdiler:

"İşte buldum! Günlerdir kim olduğunu hatırlamaya çalışıyordum; ama şimdi buldum."

"Ve dua edin, kimdi o?" dedi Bay Meadows kuru bir şekilde.

"Elderby'deki baş katip; hatırlamıyor musunuz, Bay Lee?
Bir vasiyetname düzenlediği için ömür boyu sürgüne gönderilmişti - John Grant."

"Peki ya o?" diye sordu yerleşimci.

"Neden, birkaç gün önce Port Caroline'da, sanırım işten dönen bir grup adamla birlikte tanıştım; ve bana ismiyle hitap etti. Tekrar
biraraya gelmemiz garip."

"Şey, belki biraz," dedi Bay Meadows. "Şimdi onun durumunu hatırlıyorum
ne derseniz deyin. Ama dünya kendinizi herhangi bir yerde saklayacak kadar büyük değil.
Sizi veya akrabalarınızı tanıyan biriyle karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz.
İyi geceler ve Tanrı hepinizi korusun!"

-------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ALTINCI BÖLÜM.

ALARM.

Şimdi uçurumun kenarındaki mücadeleye geri dönmeliyiz.
Umutsuzluğun enerjisiyle, Anthony Bray düşmanıyla boğuşmaya çalıştı,
tehdit edici silah geri çekildiğinde ve tonlarında şaşkınlık olan sert bir ses, adını söyledi.

"Ne, Wahika!" diye haykırdı Bray neşeyle; ve sık sık mülküne gelen yerlilerden birinin
mavi tonlu dövmeli yüzüne hayretle baktı.

"Öldürüldüğünü düşündüm. Denizden gelen adamlar herkesi öldürür ve
seni öldürdüğü için onu tekrar öldürür."

"Beni adamlardan biri mi sandın?"

Yeni Zelandalı başını salladı.

"Şimdi nereye gidiyorsun? Geri dön bakalım?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bray, aklına parlak bir düşünce gelince. "Tepenin üzerinden Moa'nın Yuvası'na gitmek istiyorum. Bana en iyi yolu sen gösterebilirsin."

"Çok zor iş; ama Wahika gösterisi;" ve başka bir şey söylemeden tekrar aşağı
daldı, Bray biraz mesafe takip etti; ama yerlinin dil konusundaki
eksik bilgisini yanlış anladığı izlenimiyle, ona durmasını söyledi ve yukarıyı işaret etti. Vahşi, onun hevesine gülümsedi ve başını salladı ve
aşağıyı işaret etti, sonra sağa doğru hayali bir çizgi çizdi ve sonra bir tane daha,
tepenin zirvesine doğru giden bir çizgi daha.

Bray başını salladı ve başka bir kelime etmeden onu takip etti; birkaç dönüşten sonra
ve iki kez döndükten sonra, rehber büyük bir derenin yatağına geldi ve
önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, arkadaşını yukarı ve yukarı götürdü,
bu da ona hala zamanında olabileceği umudunu aşıladı.
Artık daha da yükseğe tırmandılar, yan taraftaki ağaçların arasından geçtiler ve
ansızın ilerlemelerini durduran büyük bir bloğun üzerinden tırmandılar,
o zaman rehber yardım elini uzattı veya başka bir şekilde daha az aktif ve soluk soluğa arkadaşına yardım etti.

Yolculuk, yerli aniden durup, etrafına dönüp, sanki sonunda görüş alanındaki nesneyi
bulmuş gibi haykırana kadar mutlak bir sessizlik içinde gerçekleşti:

"Moa'nın Yuvası'na adamlar geldiğini mi söylüyorsun?"

Bray başını salladı.

"Moa'nın Yuvası'na geldiklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu vahşi.

Bray tekrar başını salladı.

"Wahika kabilesini getir--pah'a git;" ve geri dönmek ister gibi bir hareket yaptı.

Fakat Bray ileriyi işaret etti; ve itaat ederek adam yola koyuldu.

Bray iki kez soluk soluğa durdu, sırtın zirvesine ulaştıklarını düşündü; fakat tırmanılacak daha yüksek kayalıklar vardı; ve
yavaşça yollarına devam ettiler, genellikle tehlikeli uçurumların kenarları boyunca --daha sakin anlarda ayağını basmaya cesaret edemediği yerler--; fakat, düşünceleri nesnesine yoğunlaşmış bir şekilde, yoluna devam etti.

Katie'yi kurtarabilseydi, memnun olurdu; ve sonra düşünce üstüne düşünce beynini doldurdu--başka bir zamanda ürpereceği düşünceler; ama şimdi, bu ayartma zamanında, bir yuva buldular.

"Hah!" diye bağırdı rehber aniden, arkadaşına asmalarla kaplı büyük bir kaya kütlesinin
tepesine yardım ederken.

Ve vahşinin işaret ettiği yöne baktığında,
çok aşağıda, Martin Lee'nin huzurlu ay ışığında yıkanmış
ve yaklaşan tehlikeyi gösterecek hiçbir şey olmayan evini görebiliyordu.

"Zamanla, şimdiye kadar," diye haykırdı Bray; ve altlarında parıldayan uzun, alçak
binaları işaret ederek yerli başını salladı ve
hızla inmeye başladılar.

Bray çeviklikte istediği şeyi, cesaretle karşılamaya çalıştı ve cesurca
rehberini takip etti, bazen sıçrayarak, bazen ip benzeri
sarmallardan aşağı sallanarak ve birden fazla kez ağır bir şekilde düşerek; ama yine de ayağa kalktı ve tekrar
doğrudan devam etti.

Ve acele etmek gerekiyordu; çünkü yaklaşık otuz kişilik bir grup yavaşça ve temkinli bir şekilde huzurlu eve doğru ilerliyordu. İlerlemeleri, yerellik hakkındaki bilgisizliklerinden dolayı zorunlu olarak yavaştı; ve
birden fazla kez hoş görünümlü bir vadide bir yerleşim yeri arayarak kaybettiler, aksi takdirde uyarının bir sürprizi önlemek için zamanında gelmesi imkansız olurdu.

Sonunda Moa Yuvası; ve yarım düzine vahşi köpek dışarı fırladı,
Anthony Bray'in etrafında öfkeyle dolandı ve Wahika'nın sopasıyla zor zaptedildi; böylece
Martin Lee'yi yatağından kaldırmak ve onu pencereye getirmek için çağrıya gerek kalmadı.

Anthony Bray hikayesini anlatırken, "Ne!" diye haykırdı; "asılan, yanan bir korsan grubu mu? Saçmalık, dostum; rüya görüyordun!"

"Nasıl istersen," diye bağırdı Bray şiddetle; ve birkaç adım geri çekilerek
bir taş alıp Katie'nin penceresinden içeri fırlattı.

"Buraya, Kate!--Bayan Lee! Uyan! Çabuk! Tehlike var!" diye haykırdı.

"Çıldırmış!" diye haykırdı yaşlı Lee. "Buraya, durdur onu! Ne yapıyorsun? Ama
o kim? Wahika?"

"Evet; Wahika," diye cevapladı vahşi. "Beyaz adamlar gemiyle gelir--öldürür ve
yakarım. Kapıyı aç--doğru buraya!"

"Buraya, dur, Bray! Özür dilerim!" diye haykırdı yaşlı adam heyecanla; ve
bir dakika sonra kapıyı açmış ve yeni gelenleri içeri almıştı.

Adamlar uyandı ve köpekler içeri çağırdı; ve sonra aceleyle bir savaş
konseyi toplandı.

"Yerli olmadıklarından emin misin?" dedi Murray Bray'e.

Ama ikincisi hiçbir cevap vermeden kaşlarını çatarak duruyordu. "Dostum Murray, Port Caroline'den kaçan mahkumlar olduğunu ve bir yelkenlinin ele geçirildiğini söylemedin mi?" dedi Bay Meadows'un sakin sesi.

"Evet; ama kesinlikle buradan dolaşıp dolaşamazlar," diye haykırdı
Murray.

"Neden olmasın, eğer gemin iki gün önce Kaitaka Körfezi'nde demirleyebildiyse? Ben
imkansız
bir şey göremiyorum. Burada başka bir yağmacı grubu olamaz, dostum. Kan dökülmesinden hoşlanmam; bu yüzden elindeki silahlarla
hazırlıklı olduğunu göstermelisin, sonra onlarla müzakere ederiz.
Ben barış elçisi olacağım. Belki biraz çay ve tütün
onları gitmeye zorlar."

"Burada herkesi öldürdüklerinde ve
sizin evinizi benimki gibi bir kül yığınına
dönüştürdüklerinde gidecekler!" diye haykırdı Bray
şiddetli bir şekilde. "Kadınlarınıza ve kendi hayatlarınıza biraz olsun saygınız varsa,
hemen orayı savunma durumuna getirmeye çalışacaksınız."

Bu arada Wahika kapıdan dışarı süzüldü ve ağaçların oluşturduğu gölgeye
girerek hızla vadiye doğru ilerledi; ama çok da uzağa değil. Kısa bir süre sonra düşmanın geldiğini duyurmak için geri döndü.

Murray en güvenli plan olarak kaçmayı önermişti; ama buna yaşlı Lee itiraz etmişti, elini kaldırabildiği sürece hiçbir
mahkumun eşiğinden geçmemesi veya zorlukla kazandığı
mallara parmak basmaması gerektiğine yemin etmişti.

"Neden ormana kaçalım, Ned Murray? Senin gibi genç bir adamın korkak olmayacağını düşünürdüm."

Murray kaşlarını çattı; çünkü tam o sırada Bray'in yüzünde alaycı bir ifade gördü.

"Ben erkeklerle pek dövüşmedim, efendim," dedi soğukkanlılıkla; "ama fırtınalarla birden fazla savaştım. Belki burada rolümü oynayabilirim; en azından deneyeceğim."

"Savaşmak! Hayır; kavga etmemeliyiz, dostum Lee," dedi Bay Meadows.
"Dışarı çıkıp Efes'in bu canavarlarıyla akıl yürüteceğim ve ne
yapılabileceğine bakacağım. Ama hazırlıklı olmalıyım; hazırlıklı olmalıyım."

"Hazır olmayı düşünüyorum," dedi yaşlı adam sertçe; ve aceleyle duvardaki sapanlardan tüfeği ve av tüfeğini indirdi, orada sadece grubun yarısını silahlandırmaya yetecek kadar vardı; ama neyse ki bol miktarda cephane vardı; ve bunlar aceleyle dağıtıldı, bir ışık söndürüldü ve kapıya bir veya iki ağır sandık dikildi.

Binanın içindeki grup artık on iki kişiden oluşuyordu; yani sekiz erkek ve dört kadın - erkeklerden dördü yerleşimcinin çobanları, titreyen kadınlardan ikisi ise eşleriydi. Mekanı en iyi şekilde değerlendirmek için, arkadaki iki kapı aceleyle barikat altına alındı, kadınlar bir iç odaya kapatıldı ve yataklar ve şilteler pencerelerin önüne
sürülmek üzere dışarı çıkarıldı.

"İyi silahlanmışlar mı, Bay Bray?" dedi Murray.

Ancak Bay Meadows soruyu tekrarlayana kadar bir cevap gelmedi.

"Benim yerime ne silah varsa aldılar; birkaç tüfek ve tabanca.
Daha önce neleri olduğunu fark etmedim. Kesinlikle onlara
çıkmıyorsunuz, efendim?"

"Gerçekten de böyle bir ihtiyaç anında kendimi tutarsam görevimde çok eksik kalırım," dedi Bay Meadows. "Umarım sözlerim onların üzerinde bir etki yaratır; ama en azından deneyeceğim. Arkadaşım Lee, şu sandıkları geri çek ve beni bırak."

"Ve kafama bir darbe alırlar," diye homurdandı yaşlı adam sertçe, tüfeğindeki baruta bir mermi
sıkıştırırken. "Hayır, papaz, burada dur; ve
Bray'in bize söylediği doğruysa, bu sefer barış yerine savaşa gitmen daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Şu sandıkları götürün," dedi Bay Meadows buyurgan bir şekilde, çobanlardan birine; ve adam onları uzaklaştırdı, ay ışığına çıktığında, aceleyle ilerleyen gruba doğru yürüdü ve onu endişeyle izleyen arkadaşları tarafından küçük kümeye girip
kayboldu.

-------------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKÂYE, YEDİNCİ BÖLÜM.

KUŞATILMIŞ. Çeyrek saat geçti, bu süre zarfında hiç zaman kaybedilmedi, ancak
yerin biraz daha az güvensiz olması için mümkün olan her şey yapıldı; ve
sonra, Bay Meadow'un geri dönmemesine sabırsızlanan Murray, onu içeri almalarını
önerdi.

"Nasıl, genç adam?" dedi yaşlı Lee sertçe.

"Önce adil yolları dene; ve eğer öyle olmazsa, zorla."

Bray güldü ve Murray öfkeyle ona döndü; ancak dikkatleri
birdenbire düşmana doğru gelen yüksek sesli bir bağırışla dağıldı ve
bir mücadelenin yaşandığını açıkça görebiliyorlardı.

Hemen ardından, Bay Meadows'un onlara doğru koştuğu görüldü.

"Kapıyı açın!" diye haykırdı yerleşimci; ve tam o sırada bir el ateş edildi ve sesi vadinin yamaçlarında yankılandı,
Bay Meadows'un düştüğü görüldü.

Murray, bir an bile duraksamadan, elinde silahla dışarı fırladı, hemen ardından Wahika geldi, tam o sırada, bir bağırışla, hükümlüler onlara doğru koşarak geldiler. Fakat Bay Meadows'a ulaştıklarında, dizlerinin üzerine kalktı ve topallayarak eve doğru yürümeye başladı.

"Çok fazla yaralanmadı; ama beni boş verin; geri çekilin."

Konuşurken, küçük gruba birkaç el ateş edildi, ama
etkisizdi; ve Bay Meadows, her iki taraftan desteklenerek, eve ulaşabildi; kapı hızla kapatıldı ve barikat kuruldu;
sonra bir sandalyeye çöktü; bu bir sürprizden farklı olarak, hükümlülerin durakladıkları ve operasyonlarının planını tartıştıkları görüldü.

"Çok yaralandın mı, papaz?" dedi yaşlı Lee ciddi bir şekilde.

"Hayır, çok yaralanmadım, dostum Lee," diye cevap verdi. "Merminin
bana çarptığını sanmıyorum, sadece yere çarptığında birkaç taş fırladı; ama
bir süreliğine beni topallattı. İşte!" dedi, mendilini bacağına bağlamayı bitirirken; "Artık hazırım ve onlara karşı güçlü bir el denemeliyiz. Beni esir aldılar, ama bekçilerimi devirdim ve kaçtım. Teşekkürler, dostum Murray!" diye devam etti, genç adamın uzattığı silahı ve aksesuarlarını alarak. "Pratikten
uzağım ama sanırım birkaç serserinin ayağını ve kanatlarını savuşturabilirim."

"Sanırım onları alt etsen iyi olur!" dedi yaşlı Lee sertçe.

"Ben etmiyorum," dedi Bay Meadows, tüfeğini hazırlayarak. "Ama size karışmama izin vermeyin. Kapının her iki tarafındaki pencereleri açarsanız, adamlarım?" Ve bunu yaptıktan sonra, bir masanın üzerine bir kuştüyü yatak koydu, böylece pencerenin yarısını kapladı, tüfeğini üzerine koyduğunda hazır bir şekilde durdu, diğerleri de onu örnek aldı.

Bir sonraki anda hızla nişan aldı ve ateş etti, keşif yapan bir mahkûmun düştüğünü ve sonra kendini yoldaşlarına doğru sürüklemeye çalıştığını gördü, onlar da karşılık olarak eve bir yaylım ateşi açtılar.

"İşte!" dedi Bay Meadows, soğukkanlı bir şekilde yeniden doldururken; "Bu, vücuda isabet eden bir kurşun kadar iyiydi, dostum Lee. Yerinizde olsam, alçaktan nişan alırdım sanırım."

Yaşlı adam şüpheyle başını salladı ve gülümsedi; Murray, adamların iki gruba ayrıldığını fark ettiğinde, o bölgede bir saldırı olup olmadığını gözetlemek için evin arkasına doğru yöneldi; ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü altı adam ağaçların gölgesinde gizlice yaklaşıyordu.

Ateş etti ve biri düştü, ayağa fırladı ama tekrar düştü ve hareketsiz kaldı;
ve genç adam, ilk kez bir insan hayatını aldığını bildiği için soğuk bir ürperti hissetti.

Yeniden doldurmak için döndüğünde, kendini Kate ile yüz yüze buldu; ve karanlık olmasına
rağmen, yüzünde tasvir edilen heyecanı seçebiliyordu.

"Geri dön," dedi; "geri dön, canım!" Ve bir an için onu kollarının arasına aldı, yalvarışlarına boyun eğerek, kapıdan ve pencereden yarım düzine daha atış ıslık çalarak içeri
girerken, kadın iç odaya geri döndü.

"Burada nöbet tut," diye fısıldadı Murray çobanlardan birine. Ve adam onun yerini aldı, kendisi öne doğru giderken, birkaç atışın yapıldığını ve çobanlardan birinin yerde
kan kaybettiğini gördü. Tam o sırada uzun boylu, iri yarı bir haydut pervasızca öne atıldı ve evdekilere, eğer hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa, vazgeçmelerini
bağırarak bir el daha ateş etti ve sonra arkadaşlarına katılmak için döndü.

"Sanırım zavallı arkadaşımızı yaralayan o serseri," diye haykırdı Bay Meadows, konuşurken ateş ederek. "Hayır; onu kaçırdım! Bacakları
_koşarken_ vurmak zordur. Ateşi yakın, dostlarım."

Mahkumlardan birkaçı düşmüştü, çünkü kuşatılanlar iyi devam eden bir ateşi
sürdürdüler; ve bu saldırganları ihtiyatlı yaptı, çünkü ağaçların ve kulübelerin arkasına sığındılar, neredeyse rastgele ateş ettiler, ama etkisiz değildi; çünkü başka bir çoban da kötü bir şekilde vurulmuştu ve iç odadan gelen bir inleme, orada bir kötülük yapıldığını söylüyordu. Ve öyleydi; çünkü, birkaç dakika sonra, Bayan Lee, Katie ve bir kadın sakin bir şekilde dışarı çıktılar, Bayan Lee
kocasına bir şeyler fısıldadı; ve sonra, geri dönmeleri yönündeki yalvarışlara
cevap olarak, ön odada da başka yerlerde olduğu kadar güvende olduklarını söylediler; ve biraz keten yırtarak, yaralananların yaralarını sarmaya başladılar.

Birdenbire, bir çığlık Murray'i arkaya doğru fırlattı, çobanı içeri zorla giren bir mahkumla boğuşurken buldu, böylece birkaç kişinin daha içeri girmesi için zaman kazanmıştı, ardından şiddetli bir mücadele başladı, iki adamın vurulmasıyla ve diğerinin geri çekilmesiyle sonuçlandı; ancak bu bölüm ölümcül olmuştu, kuşatılanlar cepheye cesur bir saldırı yapılırken geri çekilmişti.

Bay Meadows'un ateş açması ve ardından kırık kapının üzerinden içeri koşan iki kişiyi yere sermesi boşunaydı. Mücadele kısaydı ama çok şiddetliydi ve savunucular birbiri ardına yere serildi veya odadan odaya geri savruldu, ta ki bir anlığına dönüp yüksek bir yardım çığlığı duyan Murray, Bray'i bir kapıdan geçerken gördü ve peşinden
sıçrayarak Katie'yi pencereden sürüklediğini ve
kaybolduğunu gördü.

Bir sonraki anda onu takip etti ama kafasına müthiş bir darbe
aldı ve sertçe yere düştü.

Bu darbe bir arkadaşının eliyle yapılmış olmalıydı ama Anthony Bray'in
hedeflemediği bir etki yarattı. Bir dakika önce çekingen, teslimiyetçi bir kızı peşinden sürüklemişti. Ama şimdi, loş ışıkta bu alçakça hareketi gördüğünde, Katie'nin ruhu öfkeyle doldu;
ve kendini kopararak dizlerinin üzerine attı, Murray'in başını nazikçe kaldırdı ve mendiliyle genç adamın aldığı ciddi bir yarayı sardı.

Bulundukları yer, binanın yanına eklenmiş bir tür tuvaletti, ancak pencere doldurulmamıştı; ve Murray dışarı tırmanırken, pencere tekrar sallanmıştı; ve o an için iyiydi, çünkü kalan azıcık direnci
ezdikten sonra, mahkumlar etrafa dağıldılar, silahları aldılar ve dolapları ve çekmeceleri
çaldılar; yaşlı Lee ise, dövülmüş, yaralı bir şekilde, acı dolu bir ifadeyle bakıyordu; ancak yalnız değildi, çünkü karısı ona sarılmıştı, evini
yıkıcılara meydan okuyan bir yüzle bakıyordu.

İki adam, Bray'in Katie'yi sürüklediği odaya koştu ve aradıkları kişilerin diğer taraftaki bir kapıdan geçtiğini düşünerek, oradan aceleyle geçip kayboldular,
ancak sadece merkezi odaya geri dönmek için.

Bu arada, Katie'nin ona karşı sertçe direnmesi karşısında şaşkınlığını yenen Bray, onu kollarına aldı ve tuvalet kapısına doğru çekti.

"Aptal kız! Bu hayat ve özgürlük için! İşte, senden
daha güçlüyüm," diye bağırdı, "ve eğer güç kullanmam gerekirse, kullanırım. Sessizce gel, Katie--
gel. Atlara ulaşabiliriz--benimkiler hala orada--ve güvenli bir yere uçabiliriz,
bu sahneden uzağa!"

Ama Katie, daha zayıf olmasına rağmen, şiddetle mücadele ederken, adam onu ​​adım adım kapıya doğru
zorladı.

"Küçük aptal!" dedi boğuk bir sesle. "İkimizi de mi öldüreceksin?"

"Evet, evet, korkak," diye bağırdı. "Beni serbest bırak, yoksa yardım çağıracağım!
Edward! Ned! Bana yardım et!" diye bağırdı yüksek sesle; ve odanın penceresinin hemen altında yatarken kendini yarı yarıya doğrulttu, ancak sadece bitkinlikle tekrar
çöktü.

"Serseriler üzerimize gelecek, Kate," diye tısladı Bray; ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde onu yerden kaldırmaya çalıştı, oysa o tekrar bağırdı,
"Ned! Ned! Bana yardım et! Ah, yardım et!"

Bu ani çıkış karşısında irkilen Bray, Katie'nin kendini koparıp Murray'in yere serilmiş bedenine
atması için yeterince gevşetti, Katie de ona tutundu.

Ama Bray bir anda onun yanındaydı, onu tekrar sürüklemeye çalıştı,
ama boşuna; rakibini boğazından yakalayıp zavallı kızın kulağına şiddetle fısıldadığında, "Hadi, yoksa bu onun ölümü olacak!"

"Onu şimdi öldürdün, korkak!" kız ağladı, sevgilisini acımasızca kavrayan eli boş yere kopararak; Bray tekrar fırsatı değerlendirerek onu yerden kaldırıp kapıya doğru götürdü, ancak sadece şiddetli mücadelenin tekrarlanması için; hafif, hareketli kız kendini tekrar serbest bırakarak, yardım için Ned'i çağırdı, zavallı adam, sanki karanlık yerde sisli bir şekilde neler olduğunu seçebiliyormuş gibi inleyerek karşılık verdi. Kendini koparan Katie, tekrar Murray'in yanındaydı, başının üstündeki pencere aniden açıldı, birkaç alev
süresi ortalığı kapladı ve Bray yüksek bir çığlıkla diğer taraftaki kapıdan içeri
atladı. Ay ışınları bir anlığına parladı, duman çelenklerinin yavaşça yukarı doğru kıvrıldığını gösterdi ve her şey bir kez daha karanlıktı, Katie diz çökerken, nefes almaya bile cesaret edemiyordu; onun
eli de, inlemesin ve böylece
yerlerini ele vermesin diye Murray'in dudaklarına bastırdı.

Ama bir sonraki anda nefesi bir hıçkırıkla kesildi, çünkü pencere tekrar açıldı ve hızlı ayak seslerinden, ateş eden adamların Bray'i takip etmek için etrafta dolaştıkları belliydi; ama görünüşe göre
boşaydı, çünkü kısa süre sonra geri döndüler, tuvalet kapısının önünde durdular ve
içeri baktılar; ama dışarıdaki parlaklıktan, sadece
çevreleyen dumanı gördüler; ve kapıyı sertçe kapatarak, evin ön tarafına doğru aceleyle ilerlediler, orada yüksek sesle konuşmalar ve bir kereden fazla zayıf bir yardım
çığlığı zavallı kızın kulağına geldi.

Murray konuşmaya çalışmış ve sonra hareketsizleşmiş gibi görünmüştü. Katie, kederi içinde ona sarılmış, fısıldayarak, ona seslenerek, sadece bir kelime bile olsa, onunla konuşmasını istiyordu, çünkü ölmek üzere olduğunu hissediyordu; ve sonra,
sevgisi dışında her şeyi unutarak, onu şefkatle kucakladı,
yüzünü gözyaşlarıyla yıkadı ve onu tekrar tekrar öptü. Sonra aniden
korkuyla ayağa kalktı, çünkü tam başının üstünde,
yavaşça açılırken pencerenin gıcırdadığını duydu. Sonra, birkaç metre ötede, mahkûmların yüksek sesle konuşmaları ve kavgalarıyla bozulan korkunç bir duraklama oldu.

İstemeden yüzünü açık pencereye doğru çevirdi,
karanlığı delmeye çalıştı--çünkü ay dağın omzunun arkasına
batmıştı ve son birkaç dakikada her şey gece kadar siyah olmuştu.

Ama hiçbir şey göremiyordu, sadece birinin çömeldiği yere doğru eğildiğini, soğuk ve felçli olduğunu ama zihninin korku dolu bir faaliyet halinde olduğunu duydu.

Ama bu bir fantezi miydi? Aşırı yoğun hayal gücü bu yeni dehşeti mi yaratmıştı? Hayır; gösterişli değildi, çünkü pencere daha da geriye itilmişti,
ve korku onun kaldırabileceğinden daha büyük görünüyordu, çünkü hemen üstünde
sanki ona doğru uzanan bir yüz hissediyordu.

-----------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ATEŞLE DENENMEK.

Sadece birkaç saniye sürmüş olabilirdi, ama gerilim
acı vericiydi. Katie o zamanlar kendisi için hiçbir korku hissetmiyordu: korkusu, kendisini savunmak için ölmeye hazır olan, acımasızca vurulmuş olan, daha birkaç saat önce kendisini ona adayan, aşkını sahiplenen ve ilk kez öpücüklerine karşılık vermeye cesaret eden adamın bulunmasıydı. Ama birkaç saat önce miydi? O mutlu anlar yıllar önce veya çok eskilerde değil miydi? Yoksa bu çılgın bir rüya mıydı? Genç, zeki, gerçek olan, yıllarca aşkına değer veren ve onu görmek için binlerce mil yol kat eden, onu sahiplenmek için gelen adamın kollarında ölmesi miydi?

Etraflarındaki sessizlik korkunçtu; karanlık giderek daha da yoğunlaşıyordu. Mermer kadar soğuk, orada olduğunu bildiği bu görünmez dehşete her zaman yukarıya bakarak, neredeyse haykırmak daha iyi olmaz mıydı, diye düşündü,
ve başkalarını da aşağı indirmek, böylece onu çıldırtan
yıkıcı gerginliği sona erdirmek için?

Ama zavallı Ned--zavallı, çaresiz Ned! Eğer çoktan ölmemiş olsaydı--eğer onu bu kadar sıkı tutan kollardan
şimdi bile kaçmamış olsaydı, onu
acımasızca öldürürlerdi. Hayır; sessiz kalmalıydı. O hareket eder miydi, hatta mırıldanır mıydı? Kalbi bir sıçrayış yaptı, çünkü o anda
tuttuğunun biçiminde hafif bir hareket oldu ve bu, başını gergin, doğal olmayan pozisyonundan çevirmesine neden oldu, böylece yanağı hafifçe Murray'inkine düştü ve sonra ona soğuk ve hareketsiz bir şekilde sarıldı, ama
gergin kulaklarla, çünkü keşif zamanının geldiğini hissetti.
Pencere hafifçe sallandı; birinin yavaşça dışarı tırmandığı gibi bir hışırtı sesi duyuldu; Yumuşak, esnek
kolunun üzerine ağır bir ayak konuldu, sonra bir tane daha ve acı keskindi, ama neredeyse hoştu, çünkü
zihinsel acısını uyuşturuyor gibiydi. Yine de dudaklarından bir iç çekiş kaçmadı; sadece
ölme zamanının geldiğini hissetti ve basit bir eski dua, daha
zaten acımasızca öldürülmemişse bile, ölümcül tehlike altında olanlar için -kendisi ve çok sevdiği adam için- af için zihinsel olarak tekrarlanıyordu.

Sonra baskı kalktı, yaralı bir adamınki gibi sendeleyen bir adım duyuldu. Kapalı gözlerle ve
çok
atan bir kalple, bir elin duvarda koştuğunu, tahta tıkırtıyı,
kapının açılıp yumuşakça kapandığını ve sonra kulübede her şeyin sessizleştiğini duydu.

Orada sessizlik vardı, ama evde gürültü ve karmaşa vardı: bağırışlar ve görünüşe göre düzen sağlamak için birden fazla girişim vardı, ama hepsi karışık bir şekilde duyuluyordu, çünkü zavallı kıza garip, ölümcül bir hastalık hissi gelmişti, duyuları sarsılıyordu, kulaklarında yüksek bir şarkı sesi vardı ve adı tekrar tekrar söylense de, yine de cevap veremedi ve kısa süre sonra her şey bomboştu.

Bu mutlak hiçlik zamanının ne kadar sürdüğünü söyleyemedi; ama
yine garip bir baskı ve sefalet hissiyle uyandı; nefesi
kalın ve kısaydı ve nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Sanki
zekası, onu düşünce güçlerinden mahrum eden korkunç bir darbe almış gibiydi. Ama düşünce aniden geldi ve her şeyi biliyordu.

Dudaklarına acı bir hıçkırık yükseldi ve yardım için ağlayabilirdi, ama korkuyla o çığlığı bastırdı ve kalbi zaferle çarptı, çünkü nefesi yanağına değen bir ses onun adını fısıldadı ve onun
yaşadığını biliyordu.

"Katie, canım, Katie," diye tekrar fısıldandı - "su!"

Su! Nasıl alabilirdi? Kaynak evin diğer tarafındaydı ve adamlar öndeydi; yağmaladıkları
üzerine hala yüksek sesle konuştuklarını duyabiliyordu. Eğer giderse, onu yakalayacaklardı. Eğer onlara yardım için
yalvarırsa, _onun_ kalan azıcık hayatını çalacaklardı. Ne yapabilirdi? Hiçbir şey yapamayacağını söyledi kendine umutsuzca - beklemekten başka bir şey yoktu ve belki de o alçaklar giderdi.

Ama artık karanlık değildi. Başlarının üstündeki pencereden donuk bir ışık
oynuyordu, döndüğünde görebildiği şeyin duman olduğunu biliyordu; ve ayağa kalktığında, dudaklarının hizasında o kadar yoğun olduğunu fark etti ki nefes alamıyordu. O korkunç gecenin tehlikelerinin sonu olmayacak mıydı? Ölüm başka ve daha korkunç bir şekilde mi gelecekti? Acımasız düşmanlarının elinden katliamdan kaçtıktan sonra, ateşin
uzun süren işkencesiyle mi ölümle karşılaşacaklardı?

Bu yeni alternatifin korkusu Katie'yi harekete geçmeye yöneltti. Bu, savaşılabilecek bir tehlikeydi ve önlerindeki adamlar giderse kaçabilirlerdi. Murray'e birkaç kelime fısıldadı ve o da sakin ve mantıklı bir şekilde cevap verdi. Ona korkmamasını söyledi.

"Sadece senin için," diye mırıldandı; ve kısa bir an için her şey sessizleşti.

Sonra, tekrar harekete geçerek Katie ona kalkıp kalkamayacağını sordu ve o da kalkmaya çalıştı, ancak umutsuzca geri çekildi, sonra, kapıya doğru sürünerek, mandalı yavaşça kaldırdı ve bir kez daha saf gece havasını soluyabilmek için hafifçe açtı. Kapıyı
uzaktan açmaya cesaret edemedi, çünkü sesler yüksekti ve çok yakındı; ama
konuşanları göremese de,
çevredeki palmiye benzeri yaprakları aydınlatan parlak ışıkta çalışmalarının yansımasını seçebiliyordu.
Ve şimdi kulaklarına şiddetli, alçak, çıtırtılı bir ses geldi ve
hızla Murray'in yattığı yere doğru süründü, onu kollarına aldı ve
kapıya doğru sürüklemeye çalıştı, ama nafile. Onu sadece birkaç santim hareket ettirebiliyordu, o kadar çaresizdi ki.

"Hiçbir faydası yok, canım," diye fısıldadı. "Git, kapıdan dışarı kay ve
ormana doğru git; kaçabilirsin. Ben hareket edemiyorum; lütfen git; benim
aşkım için--aşkım için!"

"Git--git--nereye?" diye mırıldandı titreyen kız, onu hareket ettirmeye
çalışırken.

"Ormana--bir yere saklan--yer yanıyor!" diye soluk soluğa kaldı; "ve
cennetteki Tanrı bana güç ver, çünkü ona yardım edemem!"

"Sus Ned, sus!" diye fısıldadı; "duyulacak. Şimdi dene--bir kez daha dene;" ve tüm gücüyle onu sürükledi, böylece kulübenin
ortasında yattı.

"Hayır, hayır; seni sadece yıkıma geri çekeceğim," dedi hafifçe.
"Beni boş ver. Kaç, canım. Yolları biliyorsun ve saklanabilirsin veya
yardım alabileceğin yere doğru yol alabilirsin. Kalma. Bak, bak!" diye fısıldadı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı.

Ve konuşurken, parlak bir alev dili çatının kiremitlerini yalamaya başladı, onları vahşi ateşli kölesiyle yaldızladı, ta ki önce biri ve sonra bir diğeri parıldayana kadar; ve kıvılcımlar ve pullar onlardan düşerek
kulübenin içini aydınlattı; Kısa süre sonra bir açıklık belirdi,
alevler hızla dışarı fırladı, sıcaklık dayanılmaz hale geldi.

"Katie, canım," diye iç çekti yaralı adam, "ölümüme işkence mi eklersin?"

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı, onu kapıya doğru sürüklerken. "Biz bir değil miyiz?" Ve yorgun bir şekilde onun yanına çöktü, yüzünü onun koluna koydu.
"Ned, benim Ned'im! dua et - cennete dua et ki ölümümüz çabuk gelsin,
ve barışın olduğu yerde uyanalım. Daha fazlasını yapamam."

Basit sözleri kulağına geldiğinde, dışarıdan, görünüşe göre kapının yakınında olan yüksek sesli, şeytani bir sarhoş haykırışı yükseldi; ve ayak seslerinden, alevlerin uğultusuyla karıştığında, haydutların
gitmekte oldukları belliydi.

Son bir çaba için kendini cesaretlendiren Murray, kendini yarı yarıya kaldırıp
oturma pozisyonuna geldi, geriye düştü, tekrar ayağa kalkmaya çalıştı; ve Katie dizlerinin üzerine
kalktı.

"Tekrar dene--tekrar," diye soludu; çünkü onun kendisini terk etmeyeceğini hissediyordu;
ve birlikte neredeyse kapıya kadar mücadele ettiler, yarı boğulmuş bir şekilde,
genç adam bir kez daha geriye düştü. "Şimdi git; beni bırak. Kaçabilirsin
henüz, Katie," diye soludu. "Ah, keşke gücüm olsaydı!"

Ama cevap olarak boynunun etrafında iki yumuşak, yapışan kol hissetti ve
boğuk bir ses kulağına iki kelime fısıldadı:

"Sonsuza dek!"

Ama yaklaşan ölümün korkusu ona güç veriyor gibiydi - dua ettiği güç; ve birkaç santimlik adımlarla, birkaç dakika önce yattıkları yerde toplanan kızıl-sıcak közler ve evin yan tarafında sürünen ve dans eden alevlerle birlikte,
Murray, baygın kızdan zar zor yardım alarak,
tek eliyle kapıyı geriye iterek ulaşmayı başardı, böylece bir hava akımı içeri fırladı,
dumanı onlardan uzaklaştırdı ve yüksek sesle yardım istedi.

Çığlık duyuldu; ve duman bulutu onları tekrar kıvrımlarına sarmadan önce bir anlığına görüldüler. İki adam ödülü kapmak için öne atıldı, ancak bunlardan biri, kırmızı ve altın rengi, düşmeye hazır gibi görünen tehdit edici çatıdan yılmıştı; diğeri ise Katie'nin elbisesini elleriyle tutup onu dışarı sürükledi; ama o kadar sıkı sarılmıştı ki Murray'e, öne doğru çekildi ve yarı yarıya havaya kalktı, sonra düşen kıvılcım ve duman bulutunun içine geri
battı.

------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, DOKUZUNCU BÖLÜM.

GERİ ÇEKİLME YOLUNU KESME.

Yaşlı Martin Lee, Edward Murray'in Bray'in peşinden koştuğunu endişeli bir şekilde gördü; sonra kapanan kapı onları görüş alanından sakladı; ve yenilenen
enerjiyle silahını kavradı ve kendini gösteren ilk saldırgana
sertçe vurdu, silahın gövdesini parçaladı ve adamı ayaklarının dibine hareketsiz bıraktı. Ama namlu önemsiz bir silah değildi; ve Bay Meadows gibi o da boşuna da olsa sertçe savaştı; çobanlar tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmiş olsalar bile, oranlar çok büyüktü. Mahkumlar yıkılmış kapıdan içeri hücum ettiler; ve birkaç dakika içinde savunucular ayaklar altında çiğnendi ve artık koyu kırmızı olan zemine uzandılar, kadınlar evden dışarı sürüklenerek ön tarafa götürüldüler.

Sonra daha önce bir sonraki vadide yaşanan yıkım ve karmaşa sahnesi geldi. Yiyecek elde edildi, çobanın ağlayan karısı onu sağlamak zorunda kaldı ve sonra da suçüstü mürettebat tarafından
yiyip bitirildi. Şarap, içki, hepsi ele geçirildi ve çılgın bir sefahat başladı;
Serseriler, çoğunlukla, yıllarca bu tür hoşgörülerden mahrum kalmışlardı. Ancak, kısa sürede doyduktan sonra, silah ve mühimmat için hevesli arayış
devam etti; adamlar da kendilerini taşıyabileceklerinden çok daha fazla ganimet ile doldurdular.

Ölülere gelince, fark edilmeden yatıyorlardı, yaralılar pek de iyi muamele görmüyorlardı, ta ki sonunda ay batıdaki tepelerin arkasına yavaşça
batana kadar, derin bir gölgenin Geçit boyunca ve karşı yamaçtan yukarı doğru sürünmesine neden olana kadar, yaklaşan karanlığa yemin ederek, bir serseri
perdelere bir ışık tuttu ve anında alev aldı.
Alev kuru, tahtalı tavana kadar yükseldi ve birkaç dakika içinde yerleşimcinin hoş evinin bir harabe yığınına dönüşeceği açıkça ortaya çıktı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı bir mahkûm diğerine, alevlere aldırmadan, içinde biraz yaşam izi var gibi görünen iki cesedi dışarı sürükledi. Ama adam cevap vermedi ve diğeri onu engellemeye çalıştığında, haydutu anında yere serdi.

Ama bir sonraki anda ayağa kalktı, elinde bıçakla saldırganına
atıldı; ama sadece tekrar yere düşmek için, sanki darbeyi vuran yumruk çok fazla kurşunmuş gibi.

Birkaç saniye yarı sersemlemiş bir şekilde yattı ve sonra yavaşça mırıldanarak ve başını sallayarak ayağa kalktı, diğeri ise görünüşe göre kadınların sessiz yalvarışlarına cevap olarak, yaralı adamları hızla artan alevlerin erişemeyeceği şekilde yarı sürükleyip yarı taşıdı. Adam bunu, arkadaşlarının gözünde kastını kaybetmekten korkar gibi, kaba, sert ve vahşi bir şekilde yaptı; ve sonra, her birine aşağılayıcı bir tekme attıktan sonra, grubuna geri döndü, elde ettiği
ganimetle kendini doldurdu ve rengarenk grup vadiye geri dönmek için hazırlıklara başladı.

"Al, bunu taşı!" diye haykırdı bir adam, kadınlardan birini kolundan tutarak; ama kadın ondan kurtulup yere serilmiş bedenlerden birine doğru
atıldı ve başını kucağına aldı. Ancak, kabadayı hemen yanındaydı ve onu sürüklemeye çalışıyordu; ama kadın direnince, onu yere
vurdu ve diğerlerine katılmak için acele etti.

Zavallı Bayan Lee, bir sefalet
acısıyla yere yığıldı ve hareketsiz kaldı; ama diğer kadın, çobanın karısı, ona işaret edilen yükü aldı ve titreyerek ve görünüşe göre yarı kendinden geçmiş bir şekilde esir alanlarını takip etti.

Bu sırada alevler evin büyük bir kısmını sarmıştı; ve
mahkumlar, sonundaki eğimli, zona çatılı müştemilattan geçiyorlardı ki, vahşi, umutsuz bir çığlık duyuldu; ve arkadaşlarının tutuklandığı sırada yükünü
bırakarak, yaralıları
dışarı sürükleyen aynı adam öne atıldı ve Katie'yi kollarına aldı ve onu alevlerden bayılana kadar taşıdı, tam da şiddetli bir şekilde, rüzgar vadiden yukarı doğru
hızla esti ve başının üzerinde kara bulutlar toplanmaya başladı, sanki bir fırtınayı haber veriyormuş gibi.

"Hadi, şimdi; artık taşıyabileceğimizden fazla yükümüz var!" diye bağırdı lider gibi görünen kişi; ve sonra, ganimet yüküyle
ve yardım almadan yürüyemeyen üç yaralı adamla yüklenmiş olarak, yavaşça
şunayı demirlemiş olarak bıraktıkları parlak küçük koya doğru ilerlediler,
rüzgarla boğuştuğunu gördüler; ve
görünüşte olduklarında onun koptuğunu gördüler ve gemide kalanların çabalarına rağmen
küçük limanın ağzındaki bara doğru koştu, su artık düşük olduğundan, muazzam bir dalga geliyordu,
büyük dalgalar üzerinden atlayıp güverteyi bir anda süpürdü.
İki kez sanki kumdan kurtulmak için kaldırılmış gibi göründü, ama sadece
tekrar aşağı savrulmak için, direkler ikinci şokta gitti; ve sonra,
sanki hafiflemiş gibi, tekrar kalktı, kendini sarsmış gibi göründü ve
kıç öne, kum setlerine doğru daha da ileriye, yuvarlanarak ve yuvarlanarak
şiddetli suların ortasında yatmak için -umutsuz bir enkaz.

On dakika yıkımı gerçekleştirmek için yeterli bir zamandı; geri çekilmelerinin aniden kesildiğini gördüklerinde, mahkumlar kıyıda, haksız yere elde ettikleri ganimetleriyle, birbirlerine bakarak ve görünüşe göre şaşkın bir şekilde durdular, ta ki liderliği üstlenen kişi derhal emirlerini verene kadar, adamlar somurtkan bir şekilde itaat ettiler ve onu Moa'nın Yuvası'na doğru takip ettiler.

-------------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ONUNCU BÖLÜM.

KÜLLERİN ORTASINDA.

Edward Murray, Katie kollarından koparıldığında bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü;
ama yaşam arzusu hâlâ içinde güçlüydü ve yolunu
zorla açmaya çalıştı, tıpkı vadiyi süpüren şiddetli rüzgarın kapıdan alevi ve dumanı geri iterek, boğulma noktasındayken ona tekrar yaşam nefesi vermesi gibi. Ama şimdi kavruluyordu; ve
kalan azıcık hissi ona son anlarının yaklaştığını söyledi,
uzatılmış kollarının tutulduğunu hissetti ve alevler içindeki binadan
zorla çıkarıldı, bir süre neredeyse duyarsız bir şekilde yatmaya zorlandı, ta ki gözleri açılana kadar, vahşi, yanında yatan Wahika'nın dövmeli yüzünde,
mahkumlar uçurumun bir sırtını dönene kadar. Sonra, onu kollarında kaldıran yerli, genç adamı yüz metre ötedeki ıssız çiftliğin arkasındaki ağaçların gölgesine taşıdı ve geniş bir yaprağa su doldurup,
soğuk minnettar sıvıyı kavrulmuş yüzüne döktü ve ona biraz
içmesi için verdi. Sonra ortadan kayboldu, ama kısa bir süre sonra zavallı yaşlı yerleşimcinin cesediyle geri döndü -Bayan Lee yükünü taşımasına yardım ediyordu- onu saygıyla yere bıraktılar; Wahika tekrar ayrıldığında, çok yaralı olan ama yardım edebilen
çobanlardan birine yardım etmek için ayrıldı.

Vahşi görünüşe göre yara almamıştı ve karanlık gölgeli vadide, yara ve çürüklere soğutucu yapraklar sürerek ve kabilesinin kaba cerrahi
tarzıyla sararak, ateşin yansımasını izleyerek gizlenerek yattı. Bunu da, bir kadınınki kadar yumuşak ve nazik elleriyle, sessizce yaptı, acı çekenler sersemlemiş, çaresiz bir halde yatıyordu, geçen gecenin dehşetini neredeyse fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Çünkü şafak hızla yaklaşıyordu ve
yanan binadan gelen parıltı yavaşça batarken, başlarının çok üstünde
dağların buzlu zirvesinde yükselen
güneşin ilk yaldızları belirdi, karlı zirvelerin başka bir günün
muhteşem ışığında parıldamasını ve ışıldamasını sağladı.

Vahşiler, Avrupalıların açlıktan öleceği yerde yaşayabilir; ve Wahika kısa süre sonra
sorumluluğundaki üç kişi için biraz yiyecek buldu; ancak,
biraz canlandığını hisseden Murray, kalıntıları aramak istediğinde, Wahika onu
tuttu, elini kolunun üzerine koydu ve başını eğip burun deliklerini şişirerek dinledi, sonra sessizce geri dönüp
birçok dakika geçmeden, kırık İngilizcesiyle "Geri dön" kelimelerini fısıldadı.

Aynı anda vadiyi işaret etti, yaralı çobanı yattıkları küçük vadiye, gizlenmenin daha iyi olduğu yere doğru daha da geriye götürmeden önce; sonra bir kez daha ilerledi, ağaçtan ağaca sürünerek ilerledi, ta ki bir kayalığın arkasından aşağı bakabilene ve
körfezden çiftliğe geri dönen
serseri mürettebatın birkaç dakika istişare halinde durduğunu görene kadar, sonra içlerinden biri vadinin yukarısını işaret ederek düzensiz yürüyüşlerine devam ettiler.

Ancak hemen bir duraklama oldu ve biraz karışıklık oldu ve keskin bakışlı vahşi, kadınlardan birinin, ki kısa süre sonra Katie olduğunu anladı, düştüğünü ve onu taşımak için bazı düzenlemeler yapıldığını gördü, sonra yeni bir başlangıç ​​yapıldı, zavallı kız, kısmen bitkinlikten, kısmen de onu karşılayan manzara karşısındaki duygularından
bunalmış bir şekilde yere
çökmüştü.

Wahika o zaman irkildi, birkaç metre aşağıda acı dolu bir haykırış duydu ve tam zamanında aşağı atlayıp Murray'in üzerine atladı, o da hemen ölüme doğru acele ediyordu.

"İyi değil--iyi değil! Dur; ve Wahika kabileyi gelip--"

Durdu; ama sopasını savururken gözlerinde garip bir bakış vardı ve sonra genç adamı yaprakların arasında tuttu, çünkü
gücü vahşininkiyle karşılaştırıldığında çok zayıftı.

"Wahika dost--kabile dostları," dedi bir süre sonra, bu süre zarfında mahkumları kaybolana kadar izlediler; ve sonra küçük vadiye geri dönmek üzereydiler ki, sanki sıkıntıda olan birinin sesi gibi alçak bir çığlık kulaklarına çarptı, görünüşe göre için için yanan evin yönünden geliyordu, çünkü durdukları yerden evi göremiyorlardı.

Artık saklanmak için hiçbir neden kalmadığı için, mahkumlar Geçit'in bir kıvrımında olduğundan, Murray vahşiyi yavaşça takip etti, ta ki yaprakların arasından bakabilene kadar, vahşi yürekten bir
"Tanrıya şükür!" dedi. çünkü küllerin arasında diz çökmüş, yüzü ellerinin arasında ve tüm vücudu göğsünden fışkıran hıçkırıklarla sarsılmış Bay Meadows, bir çocuk gibi ağlıyor ve bu huzurlu eve gelen yıkım için yas tutarken kopuk kopuk sözler söylüyordu. Yaklaşmalarını duymadı, çünkü öldüğünü varsaymak için her türlü sebebi olduğu kişiler için öyle hararetle dua ediyordu ki, Murray onun yanına dimdik diz çökmüş ve ayağa kalkmadan önce ona dokunmuştu; ama sadece tekrar diz çökmek ve yaralı arkadaşını sanki bir oğulmuş gibi kucaklamak için. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle; "Senin orada olduğunu sanıyordum," - ve yakındaki için için yanan yığını işaret etti. "Başka
kaçan var mı? Kadınlardan ikisi orada," - ve vadiyi işaret etti.

"Ve biri fakir;" - Murray duygularını yenemeyecek kadar zayıftı;
ismi söyleyemedi.

"Öyle korkuyordum ki--Öyle korkuyordum ki," diye iç çekti Bay Meadows. "Ve annesi? Güvende mi?
İlahi takdire şükür! Ama buradan uzaklaşalım; geri gelebilirler,
ve o zaman merhamet olmaz. Tanrı seni korusun, oğlum!" diye haykırdı hararetle ve minnettarlıkla Wahika'ya; çünkü yaşlı adamın alnında hala kanayan kocaman bir yara gördüğünde, yakındaki pınarda bir parça yerel hasır ıslatmış ve şefkatle sarmaya başlamıştı.
"Ve sen vahşisin!" Bay Meadows yarı yarıya kendi kendine mırıldandı. "Beyaz kardeşleriniz bu tür şeyler yaparken, sizin gibilere basit inancınızı terk etmeniz için nasıl vaaz verebilirim? Hayır, hayır!" diye haykırdı; "kardeşler değil, medeniyetimizin dışlanmışları, serbest bırakılıp parçalanmak ve yok edilmek üzere.
Teşekkürler, teşekkürler, oğlum; Tanrı seni korusun! Hadi gidelim, dostum Murray,
ve kurtulanları görelim."

Mesafe çok kısaydı; ama yaralarının acısıyla,
ama yavaş ilerlediler, Wahika ara sıra durup geriye baktı
ta ki ona yaklaşana kadar.

Zavallı yaşlı Martin Lee'nin cesedinin yanından geçmek zorundaydılar; ve burada Bay Meadows
durdu, diz çöktü, kaskatı kesilmiş bir eli aldı, öptü ve sonra yavaşça
yaşlı adamın yanına koydu.

"Buğday gibi biçildi ve cennetteki ambarda toplandı. Gerçek, açık sözlü, dürüst bir İngiliz ve sevgili bir dost, Edward Murray."

Yaşlı papaz birkaç dakika başını ona doğru eğdiğinde cansız formun yüzüne bir iki damla yaş düştü ve sonra ayağa kalktı.

"Huzur içinde bakıyor, dostum Edward. Keşke onu kurtarabilseydik!
Şimdi güçsüzüm," dedi, gözlerini sade ve gizlenmemiş bir şekilde silerek; "ama neden utanmam gerektiğini anlamıyorum. Hadi devam edelim."

Dul kadınla din adamı arasında üzücü bir buluşma oldu; ama
gözyaşlarına zaman yok gibiydi. Katie mahkûmların elindeydi ve
nasıl kurtarılacaktı?

Vahşinin anlayamayacağı çok az şey söylendi, ama kendini ifade etmeye pek hazır değildi; ama basit bir şekilde ve hislerini yansıtan bir samimiyetle söyledi.

"Wahika parlak çiçekleri geri getir; ama Wahika sadece bir tanedir--insanlar öldürür ve Moa Yuvası'nın parlak çiçeği kurtarılamaz."

"Evet," dedi Bay Meadows, "tek başına gitmek delilik olur; yardım ve güce ihtiyacımız var. Sen, Edward Murray, tek bir yönde dost aramalısın; ve Tanrı'nın yardımıyla zavallı Lee'nin karısını güvenli bir yere götüreceğim ve bu Filistinlilerin arkasına
düşmek için başka yerlerden dostlar getireceğim. Belki de karanlık dostumuz da biraz yardım getirebilir.
Hangi yöne gideceksin, Murray?"

Genç adam birkaç dakika neredeyse sitem edercesine yüzüne baktı;
ve sonra vadiye, mahkûmların gittiği yöne işaret etti.

Bay Meadows sonra Wahika'ya döndü.

"Peki sen hangi yöne gidiyorsun, dostum?"

"Wahika, beyaz dostumla buraya git," diye cevap verdi.

"Neredeyse hiçbir işe yaramayacak kadar cüretkar," diye düşündü Bay Meadows. "O zaman yardım getirme görevi yalnızca bana düşüyor."

O gün küçük vadide kalıp güçlerini toplamaya çalıştılar. Biraz erzak temin etmekte pek zorluk yaşanmadı,
çünkü mahkûmlar bolluk içinde savurganlık etmişlerdi ve her tarafta israflarının izleri vardı. Böğüren
sütsüz inekler de vardı, bolluklarından kurtulmak istiyorlardı ve bol miktarda yumurta vardı. Küçük bir arama ayrıca Murray'in eline silahlar verdi; ancak
Bay Meadows, Wahika'nın ona uzattığı silahı kabul etmeyi reddetti.

"Hayır," dedi; "Pencereden tırmandığımda silahımı düşürdüm ve
dış tuvaletten kaçtım ve bir daha asla elime bir tane almak zorunda kalmayacağımı umuyorum. En azından şimdilik buna ihtiyacım olmayacak, çünkü
benim görevim geri çekilmek ve yardım çağırmak. "

O gece, Wahika tarafından aceleyle kazılan bir mezar, zavallı yaşlı Martin Lee'nin cesedini aldı; ve bir saat sonra Bayan Lee, efendisinin çağrısı üzerine otladığı tarladan gelen Joey'nin üzerine bindi ve vahşi ve Edward Murray eşliğinde Bay Meadows dizginleri tuttu ve yolu gösterdi.

Birkaç yüz metre sonra, patika vadinin yamacına doğru tırmanmaya başladı ve Murray durdu.

"En kısa sürede yardım gönderin, efendim," dedi; "ve Tanrı yardımcınız olsun!"

"Tanrı yardımcınız olsun!" dedi yaşlı adam hararetle. "Üzerine gittiğiniz çok büyük bir tehlike; ama kalmaya cesaret edemiyorum. İzinizi göstermek için bir kez daha bir dal kırın ve şu anda düşmanı izlemekten başka bir şey yapamayacağınızı unutmayın. Zayıfsınız ve bir tanesiyle bile başa çıkamıyorsunuz; bu yüzden
sevdiğimiz kişiye yardım etmenin en iyi yolunun bir strateji olduğunu aklınızda bulundurun."

Murray, Bayan Lee'nin soğuk elini tuttu ve boğuk bir sesle
bir iki teselli sözcüğü söylemeye çalıştı; ama o diğer elini onun omzuna koydu ve tek bir sözcük fısıldadı, "Katie!"

"Ya da ölüm!" diye mırıldandı Murray kısık bir sesle ve ayrıldılar.

-----------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TAKİPTE.

Edward Murray, yaşlı papazın sözlerinin doğruluğunu gayet iyi biliyordu
Wahika'yı yavaşça harap çiftliğe geri takip ederken, vahşi
kesesini doldurdu topladığı ihtiyaç malzemeleriyle birlikte,
Murray'in de aynısını yapmasını istediğini ima ederek; ve sonra, bir kez daha,
başladılar.

Wahika önderlik etti, her zaman arkadaşı için yolu düzeltti; ve o,
zaman zaman, her memnuniyet gösterisiyle, mahkumların yürüyüşleri sırasında
bir kenara
attıkları
bir faydalı veya erzak nesnesine atladı.
Elinden geleni taşıdı; gereksiz şeyleri
yol ​​kenarına sakladı, her adımı dikkatli bir şekilde attı,
çok fazla acelecilik gösterisi onları aniden
düşmanlarının durduğu yere getirmesin diye.

Sonunda Murray tökezledi ve sonra ağır bir şekilde düştü, çünkü bitkin doğa
daha fazlasını yapamazdı.

Wahika, güvenli olarak seçtiği bir yere kadar ona yardım etti; ve sonra,
Katie'nin tehlikesine rağmen, Doğa istediğini yapacaktı ve Edward Murray birkaç
saat uyudu, sonra sert ve ağrılı bir şekilde uyandı, ancak dinlenmiş bir şekilde. Kafasındaki
yara da o kadar acı verici değildi; ve bir süre karanlıkta yatıp
nasıl devam edeceğini merak etti.
Karar verebildiği tek şey, mahkumların
planını bulmaya çalışmaları ve sonra bir stratejiyle mahkumlarını kurtarmaya çalışmalarıydı.

Vahşinin omzuna dokundu ve bir anda ayağa kalktı, kesesinden yiyecek ve şişeden süt çıkardı; ve sonra,
kendini daha güçlü ve önündeki tehlikelerle karşılaşmaya daha hazır hissederek, genç adam inceledi ve ilk kez tüfeğini doldurdu, vahşi
başını sallayarak onayladı.

Daha sonra devam edecekti, ama daha temkinli rehber, parmağını yıldızların
hâlâ parladığı dağların karanlık tepelerine doğru kaldırdı ve bozuk İngilizcesiyle
gündüzün gelmesini beklemenin
önemli olduğunu belirtti.

Ve beklemeleri iyi oldu; çünkü onlardan bir mil uzakta, dağın yamacında neredeyse ulaşılması zor bir yarıkta, mahkumlar kamplarını kurmuşlardı, içlerinden ikisi nöbetçi olarak görev yapmak üzere aşağıda bırakılmıştı; ve Murray devam etseydi, büyük ihtimalle onlarla birlikte düşmüş ve belki de gafil avlanmış olurdu.

Ancak gün ağarırken, yerli dikkatli bir şekilde yolu gösterdi, ta ki bazı işaretlerden düşmanın yakın olduğuna ikna olana kadar; ve Murray'e beklemesini işaret ederek sessizce ilerledi, kısa bir süre sonra geri dönüp genç adamı son derece dikkatli bir şekilde bir yarık kenarına götürdü, o da harekete geçtiğinde, çünkü ondan elli yard uzaklıkta, soğukkanlı bir şekilde sigara içip konuşan birkaç mahkum oturuyordu. Başlaması duyulmadan geçmedi ve adamlar onların yönüne baktılar;
ama Wahika iyi korunaklı bir yer seçmişti ve birkaç dakika endişeyle etrafa baktıktan sonra, görünüşe göre tatmin oldular ve bir taş bloğun üzerine oturdular.

Vahinin elinin bir hareketi Murray'i yoğun bir yaprak kütlesinin arkasına çekti; ve sonra, ülke hakkındaki bilgisinden, grubun nerede olacağını sezgisel olarak tahmin ederek, arkadaşını bir mesafe geriye götürdü ve neredeyse imkansız görünen bir yoldan yavaşça yukarı ve yukarı tırmanmaya başladı; vahşi, asmaların ve ip benzeri sarmaşıkların birden fazla yerde koptuğunu görünce, sanki yakın zamanda birileri o yönden geçmiş gibi, yarı bastırılmış bir şaşkınlık ünleminden fazlasını söyledi; çünkü birkaç saat önce, bu doğal kalelere tırmanma sanatında bir başkasına paha biçilmez bir ders verdiğini hatırlamıyordu. Ancak işaretler, dinlenmek zorunda kalana kadar tırmanmaya devam eden
Murray tarafından fark edilmedi; ve sonra bir kez daha, bir uçurumun kenarına kadar sürünebilecekleri bir noktaya ulaşana kadar; ve eğrelti otu yapraklarının arasından bakarak, yirmi kadar mahkûmun toplandığı, bazılarının yemek yediği, bazılarının sigara içtiği ve içtiği, ve o kadar yakın oldukları ki seslerinin açıkça duyulabildiği
bir fincan benzeri uçuruma baktı.

Vahşi, arayışının başarısına duyduğu memnuniyetle güldü; ve
sonra, arkadaşını omzundan tutarak, onu bir yaprak perdesinin arkasına çekti; çünkü hızlı kulağı hışırdayan dalların sesini yakalamıştı, sonra yukarıdan inen birinin kayması gibi bir ses; bir taş da düştü, daha bir an önce durdukları rafa çarptı,
geri sıçradı ve çok aşağıdaki yapraklı denize daldı.

Vahşi sopasını kavradı ve gözleri parladı, Murray'in tüfeğinin tık-tık sesi onun da hazır olduğunu söylüyordu; ancak sopa ve tüfek indirildiğinde, bir sonraki anda, Anthony Bray'in solgun ve korkmuş yüzü yaprakların arasından temkinli bir şekilde belirdi, taşıdığı tüfeğin namlusunu ayırdı; sonra, görünüşe göre mahkumların yakınlığını bilerek, uçurumun kenarına süründü, orada yattı ve Wahika yanına doğru süzülüp elini koluna koyana kadar onları izledi. Bir sonraki anda Murray'i gördü ve genç adamların gözleri buluştuğunda, Bray sert bakışta ihanetinin bilindiğini okudu. Karşılaşmaları asık suratlıydı. Aynı davaya giriştikten sonra bir araya gelen ve korkunç bir ölümden kaçan iki adam arasındaki gibi kardeşçe bir el tutuşu yoktu. Ama bunun kişisel düşmanlık için zaman olmadığını biliyorlardı ve Murray ilk konuşan oldu.

"Aynı göreve bağlıyız, Bay Bray ve birbirimizin yardımını küçümseyemeyiz; ama Tanrı aşkına, bir daha en ufak bir ihanet teklifi görürsem, sizi bir köpek gibi vururum. Buradaki amacınız bana geçmişi unutturuyor; ama geleceğe iyi bakın."

Bray birkaç kelime mırıldandı ve sonra Murray bir kez daha uçurumun kenarına
süründü ve aşağı baktı. O kadar yakındı ki, grubun arasına bir taş
atabilirdi; ve Katie'yi, yanında bir kadına sıkıca sarılmış bir şekilde otururken ve görünüşe göre acı acı ağlarken gördüğünde kalbi gürültülü bir şekilde
attı. O kadar yakındı ki, son çare olarak, orada saklanıp, dikkatli bir şekilde nişan alarak, alçakları tek tek vurmaları oldukça mümkün görünüyordu; ama daha iyi hisleri böyle bir plana karşı çıktı. Hayır, bir strateji kullanmalıydılar ve
hem de gece çöker çökmez; çünkü mahkumların uyanıklığından sıyrılıp, mahkumları
aralarından almak mümkün görünüyordu. Bray ve Wahika'ya geri döndü ve onlara sonuçlarını anlattı; ancak
ilki teklife neredeyse içerlemiş gibi görünüyordu, sanki çabaları başarıya ulaşsa
ona hiç zevk vermeyecekmiş gibi; ancak Wahika "İyi" diye mırıldandı ve onları takip etmeye çağırarak, eğrelti otlarının arasındaki dik ve engebeli bir patikadan, tepenin bir sonraki omzundan ve diğer taraftan uçuruma bakabilecekleri yere götürdü.

Alt çalılıklar o kadar yoğun ve kayalar o kadar dikti ki,
mahkumlar kendilerini tamamen güvende hissediyor gibiydiler; çünkü
yarığın dibi hariç, hiçbir nöbet tutulmuyordu ve genç adamlar vahşiyi kayalıktan kayalıklara dikkatlice takip ettiler, ta ki serserilerin konuşmalarını bile duyabilecekleri
bir uçuruma varana kadar;
bu arada kadınların bastırılmış hıçkırıkları Murray'in yüreğini birden fazla kez yaktı.

Artık o kadar yakındılar ki, keşfedilmemeleri neredeyse imkansız görünüyordu; ancak saatler geçtikçe, adamların daha ciddileri arasında uzun istişareler yapıldı, ancak daha büyük bir kısmı kendilerini tamamen hak ettiklerini düşündükleri isyana ve sarhoşluğa kaptırmış gibi görünüyordu. Ancak, fikir ayrılıkları varmış gibi görünüyordu; bazıları mevcut olanı kaleleri haline getirmek ve farklı yönlere baskınlar düzenlerken takip etmeye meydan okumaktan yanaydı; diğerleri ise kıyı boyunca ilerlemekten yanaydı, ta ki başka bir gemi ele geçirip bir yerden bir yere yolculuk edene kadar. Bu noktada, Bray, Murray'in ellerinin tüfeğinin kilidiyle oynadığını gördü, namlusuyla Katie'nin oturduğu yere doğru yaklaştığını gördüğü adamlardan birini örttü; ancak öfke dolu görünümü, mahkûmun yüzünü tanıdığında ve amacının sadece ona yiyecek
zorlamak olduğunu gördüğünde şaşkınlığa dönüştü, ancak Katie bunu elini sallayarak reddetti. Öyleyse kampta bir arkadaşları mı vardı? Öyle görünüyordu; çünkü zavallı kıza yaklaşan birkaç kişi olduğunda, ilk adam onlara sertçe geri dönmelerini söyledi ve reddetmeleri üzerine, tehditlerine gülerek önlerine geçti, bunun üzerine geri çekildiler; ancak kabadayılardan biri zavallı kızın savunucusuna geceye kadar beklemesini söylediğinde, Murray'in vücudundan soğuk bir ürperti geçti.

-----------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ON İKİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA.

"Geceye kadar beklemek!" Murray, Katie'nin sadece birkaç metre ötesinde gizlenmiş bir şekilde yatarken ve yine de yardımın bu kadar yakın olduğunu ona söyleyemezken, bu kelimeler tekrarlanıp duruyordu.

Zaman zaman Wahika ona yiyecek veriyordu ve o da bunu mekanik olarak alıyordu; çünkü onun güç ihtiyacını biliyordu ve mücadele zamanı geldiğinde zayıflığı için titriyordu, bunun yaklaştığını biliyordu.

Güneş karşı sırtın arkasından batıyordu ve adamlar hâlâ etrafta yatıyor, içki ve sigara içiyorlardı. Görünüşe göre tamamen konumlarının güvenliğine güvenerek, artık hiçbir muhafız tutulmuyordu, çünkü Murray, akşamın erken saatlerinde aşağıdaki gruba yeniden katılan iki adamı vadinin girişinden tanımıştı ve sonunda karanlık çöktü, çünkü bu gece ay bulutlanmıştı. Ancak Katie'nin ve arkadaşının açık renkli elbiseleri hala seçilebiliyordu ve saatler geçtikçe, tek değişiklik Wahika'nın battaniyesinden kurtulduktan sonra bir yılan gibi aşağı kaymasıydı; ve sonra, yavaşça ve dikkatli bir şekilde, her biri
içten içe bir kötü darbe korkusuyla, Murray ve Bray takip etti,
yaprakların altında çömelmiş bir şekilde yatana kadar, o kadar yakın ki tek bir fısıltı
duyulmadan söylenemezdi. Santim santim alçalmışlardı, her yaprak hışırdarken titriyorlardı ve sadece konuşma en yüksek
yükseklikte olduğunda hareket ediyorlardı. Dik durabilselerdi, yarım düzine adım onları Katie'nin yanına yerleştirirdi, Katie kederden sersemlemiş bir halde, hala diğer esire tutunuyordu, ancak sert bir ses kadını birinden diğerine ruhlar veya ışık taşımaya çağırdığında; ve sonunda, böyle bir görevden dönerken, ilerlemesi durdu ve Murray ile Wahika dizlerinin üzerine kalktılar, çünkü harekete geçme zamanının geldiğini hissediyorlardı. Gece karanlıktı, ancak uçurumu geçen figürler açıkça seçilebiliyordu ve Wahika'nın işaret parmağına gerek yoktu, çünkü Murray zaten iki adamın hafif giysileri içinde oturan figüre doğru yavaşça süründüğünü ve bir diğerinin de ters yönden geldiğini görmüştü. Hepsi düşman gibi görünüyorlardı; ama öyle değildi, bir sonraki an küfür sesleri ve şiddetli bir mücadele vardı, Katie'nin kendini kabaca sarılmış ve bir taraftaki yoğun bitki örtüsüne doğru yarı sürüklenmiş hissettiği ve kendini kontrol edemeden önce keskin bir çığlık
attığı.

Çığlık neredeyse ölümcül oluyordu; çünkü ilk bakışta, üç yeni gelen karanlıkta kendi partilerinin bir kısmıyla karıştırılmış olsa da, hükümlüler artık alarma geçmişti ve öfkeli haykırışlarla her birinin silahını aradılar.

İleriye doğru sıçradıklarında, Bray Murray'i öfkeyle geriye itti, böylece
tökezledi ve düştü; ama kendini hızla toparlayarak Katie'nin yanına
atladı ve sesi onu rahatlattı.

"Bu taraftan," diye fısıldadı; ama çok geç gibiydi. Üç tarafta
düşmanlar vardı; ancak Wahika zavallı kızın kolunu yakaladı ve onu tehdit edilmeyen tarafa doğru zorladı, yaprakları ayırdı; ve saldırılarının gücünden çok, eylemin cesaretinden dolayı, genç adamlar Katie'nin elbisesinin rehberliğinde, vahşi onu hızla peşinden çekerken, mahkumlara kaçış neredeyse inanılmaz görünüyordu. Takip etselerdi, kaçakların tüm çabaları
boşa gidecekti; ancak güçlü bir grup tarafından saldırıya uğradıklarından emin olduklarından, bir süre düşmanlarının gittiği yöne rastgele ateş etmekle yetindiler, böylece takip denenmeden önce düşmanların biraz ilerleme kaydetmeleri sağlandı.

Neredeyse insanüstü çabalar harcayarak, Murray sonunda Katie'nin yanına ulaştı, birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve onu acele ettirmeye çalıştı; fakat
vahşi şimdi aniden durdu, birkaç dakika dikkatle dinledi,
sonra başka bir yöne döndü, daha zorlu bir yukarı yol seçti, yarı baygın kızı kayalıktan kayalıktan kayaya sürüklemeye yardım etti, ama çok da uzağa değil, çünkü artık mahkumların şaşkınlıklarından kurtuldukları ve takip etmek için her yöne yayıldıkları,
ilerlerken bağırışlarla birbirlerini cesaretlendirdikleri belliydi.

Kaçan grup iki kez geri dönmek zorunda kaldı, çünkü
gidiyor gibi görünüyorlardı; fakat Wahika'nın yer hakkındaki bilgisi tükenmezdi; ve sonunda bir kez daha çok sayıda küçük dağ deresinden birine ulaştı, dik bir uçurumdan aşağı akıyordu, kenarları tırmanılamayacak kadar dikti; ve Murray'e titreyen kızla önce gitmesini söyleyerek elini Bray'in koluna koydu.

"Gidiyorlar - biz kavgayı bırakıyoruz," diye fısıldadı; fakat Bray reddetti.

"Bay Murray neden kalıp sevgilisi için savaşmasın?" dedi
acı bir şekilde.

"Hayır, hayır, hayır! Benimle kal," diye fısıldadı Katie, Murray'in koluna yapışarak.

Kızgınlığını bastıran Murray, yavaşça ve zor da olsa kendini zorlayarak, sendeleyerek
çukura doğru ilerlemesine yardım etti. Yavaş, acımasız bir çalışma,
Bray onları görüş alanında tutmak için geride kalıyordu ve sadık vahşi de geri çekilmelerini koruyordu. Şimdiye kadar, mahkumlar
çukura
ulaşmamışlardı; ve eğer yollarını buldularsa, iki kararlı adamın bir düzineye karşı koyabileceği bir yerdi. Fakat
Murray her türlü çabayı gösterse de o sadece bir insandı; yarası sistemi için
muazzam bir yük olmuştu; ve yarım mil boyunca aralıksız
bir tırmanışın sonunda, Katie'nin ayaklarının dibine inleyerek, "Daha fazla
gidemem. "

"Bay Bray," dedi boğuk bir sesle, "Ben bitik durumdayım. Benim yerimi almalısınız;
ama silahımı kaldırma gücüm kaldığı sürece, kimse buradan geçemeyecek!"

Bray anında Katie'nin yanına atladı; ama Katie ellerini uzatarak onu uzak tuttu. Murray zavallı kızı ondan ayrılmaya zorladı.

"Wahika seni koruyacaktır," dedi içtenlikle; "ve bir süre sonra ben de onu takip edebildim."

"Beni _bırakır mısın_?" diye fısıldadı.

Murray cevap vermedi; ve beklediler, uzaktaki haykırışları dinlediler - şimdi daha yakın ve yankılanıyor, sanki yakındaymış gibi, sonra giderek daha da zayıflıyor, takip edilenlerin kalpleri yükselecekti; ama sadece
ruhlarının tekrar sönmesi için; çünkü bir kez daha düşmanın yaklaştığı belliydi.

Orada otururken, sanki Ölüm'ün siyah ve açılmış kanatlarıyla oradan oraya
sallandığını hissederek acı verici bir zamandı - şimdi
daha yakın, böylece neredeyse donuk kanatlarını çırptı; şimdi
daha uzakta. Murray arkadaşına kaçması için yalvardı.

Cevap hep aynıydı:

"Hayır;" ve soru tekrarlandı, "Gider miydi?"--cevaplayamayacağı bir soru. Ve bir kez daha sessizliğe gömüldüler, vahşinin birkaç kelime söylemesi veya yavaşça
biraz aşağı, vadinin ağzına doğru yürümesi hariç.

Wahika o kadar uzun bir süre gitti ki, Katie huzursuzca
Bray'e baktı, vahşiyi takip etti, geri döndü, onu tekrar takip etti ve tekrar geri döndü, düşünceli bir şekilde dinlemek için durdu; Edward Murray ise onun çaresizliği ve bir rakipten kurtulmakta yaşayacağı küçük zorluk hakkındaki düşüncelerini okuyor gibiydi.

Katie'yi koparıp vadinin yukarısına doğru kaçabilselerdi,
mahkumlar şimdi bulundukları yere vardıklarında, yaralı ve yarı çaresiz adamı
bulacaklardı; ve bir kez Edward Murray olmadığında,
Katie yumuşayabilirdi--tabii eğer kaçabilirlerse.

Genç adam, Anthony Bray'in düşüncelerini oldukça doğru bir şekilde dile getirirken kendi kendine iç çekti; ve onun tekrar acımasız düşmanlarının eline düşmesindense, onu özgür ve Bray'in karısı olarak görmeyi tercih edeceğini hissetmekten kendini alamadı.

Bray'in iki kez yaptığı bir hareket zavallı kızın Murray'e daha çok yapışmasına neden oldu--korunmaktan çok koruyucu bir karakterde; çünkü
Bray'in neredeyse çaresiz düşmanını arzularına göre öldüreceği ve sonra onu kendisini takip etmeye zorlayacağı korkusu onu sardı; ve kendi kendine önce kendisinin öleceğini söyledi.

"Neden geri dönmüyor?" diye mırıldandı, vahşiyi görme çabalarında aşağıdaki belirsizliği delmeye çalışırken. Ama tam bir saat geçti, bu süre zarfında hala ara sıra
mahkumların bağırışlarını veya tepkilerini duyabiliyorlardı, kaçakları boşuna ararken.
Daha da hevesliydiler, çünkü saldırıdan kurtulmaları onlara
kurtarma ekibinin zayıflığını öğretmişti.

Birden Bray irkildi ve silahını kaldırdı; çünkü hemen aşağıdaki çalılardan birinin
yükseldiği görüldü. Ama ikinci bir bakış ona,
golly'nin ağzını gözetleyenin Wahika olduğunu söyledi.

"Sabah yakında--o zaman bul," dedi kısaca. "Şimdi daha yükseğe çıkmaya çalış."

Yakındaki berrak sudan bol bol içen Murray ayağa kalktı ve diğerlerinin yardımıyla kayalık bariyeri
aşmayı başardı. Karanlık yoğundu; ama ihtiyatlı bir şekilde önderlik eden vahşi
dalları geriye doğru itti, ağır taşları kaldırdı ve yolu açtı,
ta ki neredeyse bir mağarada durana kadar, geçit o kadar kapalıydı; ve
sonra, Katie'ye şırıldayan suyun ulaşmadığı bir yere yardım ederek,
onlara oturup dinlenmelerini fısıldadı, kendisi örnek oldu, ama
hiçbir açıklama yapmadan.

Gün yaklaşırken, bir süre karanlık artmış gibi göründü; ve
onlar, takip edildiğini gösterecek işaretleri dinleyerek, kulaklarını gererek oturmaya devam ettiler. İki kez sadece hafif bir çığlık uçurumdan yankılandı;
diğer türlü her şey sessizdi. Murray, taşların üzerinde yatarken, zayıflığını ve küçük kamplarında var olan güvensizliği düşündükçe umutsuzlukla doldu; ve Katie'ye güven verici bir şekilde bakmaya çalışırken, bir kereden fazla kendine bunun nasıl biteceğini sordu.

------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKÂYE, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

WAHIKA'NIN KALESİ.

Wahika'nın son durağının nedeni o gün artık yeterince belirgindi. Bir çıkmaz sokaktaydılar - doğal bir kale, artık saldırılara karşı savunmaları gereken yer burası olmalıydı. Saldırı ancak
aşağıdan, dere yatağının dar ve kıvrımlı yolu boyunca gelebilirdi,
saldırganları, küçük grubu takip ederlerse,
yavaşça ve zahmetle tırmanmak zorunda kalacaklardı, ateşlerine maruz kalacaklardı; ve cephaneleri ancak dayanabilir miydi, Murray, dar patikadan adım adım yukarı doğru yol alanların gerçekten de cüretkar düşmanlar olacağını hissetti.

Bray'e güvenilebilirse, Murray nispeten güvende hissederdi;
ama yangın gecesini, o kadar haince vurulan o acımasız darbeyi hatırlamaktan kaçınamazdı; ve genç adamların gözleri nadiren buluşurdu.

Bray'in de onların pozisyonları hakkında düşünceleri vardı. Öfkesine rağmen,
Katie'yi savunmak için ölümüne savaşacağını biliyordu; ama onun rakibine gösterdiği nazik ilgiyi görmek ona
kızgınlık ve acı verdi; ve birden fazla kez, intikamcı bir küfürle, onlardan yüz çevirdi ve
çukurdan aşağı doğru yolunu açtı ve orada oturup
haksızlıkları üzerinde düşünmeye başladı.

Kaçakların oturduğu yere hiç güneş ışığı düşmedi; fakat etraftaki yükseklikler
parlaklaştı; ve zavallı Katie, buranın üzerinde çok korkutucu bir değişiklik meydana gelen parlak ve huzurlu evini hatırlattıklarında ürperdi.

Daha fazla ilerlemenin imkansızlığını hisseden Murray,
Wahika'nın, biraz keşiften sonra, uçurumun yüzüne tırmanmaya başladığını,
küçük çatlaklarda tutunacak yer bulduğunu ve
çimen tutamlarını kavradığını görünce şaşırdı, ta ki kayanın yüzünün neredeyse dik bir kısmına ulaşana kadar. Fakat amacı kısa sürede
açık hale geldi: Orada yaklaşık otuz fit yukarıda bir raf ve
karanlık bir açıklık var gibiydi, fakat o kadar yeşillikle doluydu ki
kapsamını anlamak imkansızdı; ve burada, vahşinin kalesini kurmaya niyetli olduğu anlaşılıyordu, çünkü rafa ulaştığında bıçağını çıkardı ve çok kısa bir süre sonra, asılı sarmaşıklardan arkadaşlarının ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir tür kaba ip ördü;
ve sonunda bunu indirdi.

Katie ilk başta bundan ürktü; ancak Murray'den gelen bir fısıltı yeterli oldu.
Yapılan
ilmek onun üzerinden geçirildi, böylece içinde oturuyordu;
birkaç mendil onu sıkıca bağladı, cesareti kırılmasın diye; ve sonra genç adamlar onu titreyerek izlediler, Wahika yukarıdaki kayalıkta
ayaklarını uzatarak, kaşları çatık ve kollarındaki kaslar düğümlenmiş ipler gibi belirginleşirken, o, sadece güçle,
el üstünden, korkmuş kızı yukarı çekti.

Murray, kalbi hızla çarparak, iki kez ellerini uzatarak onun düşüşünü engellemek için durdu; çünkü Wahika'nın güçlerini abarttığı ve
kenardan çekilmesi gerektiği anlaşılıyordu. Ama yavaşça ve istikrarlı bir şekilde
kaba ipini çekti, Katie ileri geri sallanıyordu ve
gözleri kapalı bir şekilde tutunuyordu, ta ki vahşi bir çabayla onu kenara çekene kadar; ve bir sonraki anda güvendeydi.

Birkaç dakika içinde ip indirildi; ve Murray ona silahları
ve hala kalan erzakları bağladı; ve ip bir kez daha indiğinde, Bray onu yakaladı ve yarı çekilerek, yarı tırmanarak
tepeye ulaştı, tam aşağıdan gelen bir haykırış sadece çukurun keşfedildiğini değil, kendisinin de görüldüğünü söylüyordu.

Bir sonraki anda bir mermi taşa çarptı, kenarın biraz altından geçti ve Murray'nin ayaklarının dibine düştü, bu sırada yukarıdaki kayalar yankılandı ve gök gürültüsü gibi bir yuvarlanmayla sesi tekrarladı. Wahika ipi tekrar indirecekti; ama Bray ipi tuttu ve onu geri çekti; çünkü Murray'i kaderine terk etme cazibesi güçlüydü. Orada, onun olduğu yerde, silahlar ve erzak vardı; ve mahkumların onlara ulaşması imkansızdı. Er ya da geç yardım gelmeliydi; ve sonra gelecek vardı. Katie'yi kazanmada başarılı olmazsa, intikamını alacaktı ve onu rakibinin kollarında görmenin acısını
çekmeyecekti. Cazibe güçlüydü ve buna boyun eğdi. Murray ölebilirdi. Ama Wahika da güçlüydü ve birkaç el daha ateş edilmesine aldırmadan ipi almak için çok çabaladı, Bray'i uçuruma geri gönderdi, böylece ikisinin de düşmesi gerekecek gibi görünüyordu; ama bir çabayla Bray kendini toparladı ve vahşi geri çekilmeye zorlandı; sert bir çığlık atarak ipi gevşettiğinde ve
Katie'nin heyecanı onu tedirgin ettiğinden, sanki sevgilisine atlayacakmış gibi
göründüğü için Katie'ye doğru fırladığında.

Ama eğer niyeti buysa, Wahika onu engelledi,
onu aşağıya, sipere çekti; ve tüfeğini alıp hızla nişan aldı, ateş etti; ve
Murray'e ateş etmek üzere olan mahkûmlardan biri havaya
sıçradı ve sonra küçük, şırıl şırıl akan dereye düştü.

Bray de onun örneğini taklit ederek ateş etti; ve başka bir adam
oturma pozisyonuna geçti ve sonra kayaların siperine doğru süründü; bu arada
yarısı düz bir şekilde vadinin savunucularına ateş eden mermiler
kayanın üzerinde dümdüz oldular veya küçük toz ve taş bulutlarını yerinden oynattılar.

Tehlikeyi bilerek, Murray ilk atışta battı ve bir kaya kütlesinin arkasında endişeli bir kalple çömeldi, cellatlarının gelmesini bekledi. Çünkü ona öyle geliyordu ki, er ya da geç, ulaşılması zor kaya kütlesinden habersizce ileri atılacaklardı ve sonra, öfke ve hayal kırıklıklarıyla, onu oracıkta öldüreceklerdi.

Bu yeni ihanet eylemini düşünürken acı bir şekilde gülümsedi; ve başının üstünden çıkan namluları izlerken, Bray'inki onu kaplasaydı pek şaşırmazdı; ve çaresiz durumunu, zayıf ve silahsız olduğunu ve sonunu beklediğini düşünürken, içinde bir öfke ürpertisi oluştu.

Ama yardım gelmeyecek miydi? Bay Meadows'un yaydığı böyle bir rezaletin haberi, tüm bölgedeki yerleşimcileri kötü mürettebatın yok edilmesine sürüklemeliydi. Ama yardım Katie'yi kurtarmak için zamanında gelecek miydi?

Bray'e gelince, orada yatmış, mahkumların gelişini izliyordu, çünkü artık daha dikkatli oluyorlardı ve korunmak için taştan taşa
atışıyorlardı. İki kez bir düşmanı öldürebileceği halde elini çekti; çünkü vahşice, rakibine ulaşmalarını engellemenin kendisine düşmediğini söyledi. Ve sonra Wahika'ya gelince - o neydi ki, onun iradesine karşı çıksındı? Evi harabe halindeydi; ama başka bir tane inşa edebilirdi; sığırları ve koyunları zarar görmemişti; ve burada, başka bir istasyondan millerce uzakta ve arkadaşları kesilmişken, Katie memnuniyetle onun korumasını kabul etmeli ve karısı olmalıydı; ve geçmiş yakında unutulacaktı. Bayan Lee'nin kaçışından veya aranan yardımdan hiçbir şey bilmiyordu; ve sessizce ve düşünceli bir şekilde orada yatıyordu, küçük kuşatmanın neredeyse bir seyircisi gibi.

Namlusu iki kez Murray'i kapladı ve genç adama ölümcül bir nişan aldı; ama solgunluk denizcinin tarafında değildi. Tehlikeyi gördü; ama titremedi, rakibine sakin, kaygısız bir tavırla, dudaklarında neredeyse küçümseme dolu bir gülümsemeyle baktı, düşmanının
ateş
etmeye cesaret edemeyeceğini
söylediğinde, topun namlusu başka bir yöne doğrultuldu ve Bray'in vicdanı ona
ateş
etmeye
cesaret
edemeyeceğini söyledi. Bu arada uçurum ve kayalık, ateşlenen topların yankılarını
gürleyen bir şekilde geri gönderdi; çünkü Wahika, daha açıkta olan konumundan, her seferinde
elini veya başını gösterdiğinde, mermi üstüne mermi havada ıslık çalarak
gönderildi; ama kayalık parçalardan vurulup kanaması dışında, pek
yaralanmadı. Ama düşmanları öyle değildi; çünkü birden fazla zavallı, güvenli bir yer olarak gördüğü yerden ateşe doğru yükselirken, ölüm yarasını aldı ve sendeleyerek vadiden aşağı indi, bir kaya parçasının üzerinden
düştü ve sonra dereyi kalbinin kanıyla boyadı. Şimdi çekişme sona ermiş gibi görünecekti ve saldırgan ve savunucu gizlenmeye devam edecekti; ancak sadece mahkûmlar saldırılarını
yenileyecek, öfkeyle giderek daha da yaklaşacaklardı, ta ki Wahika'nın iyi yiyici tüfeği olmasa, Murray'in kayanın yanında
korunarak yattığı noktaya ulaşmış olmaları gerekene kadar.

Yiyecek sıkıntısı çekmiyordu; çünkü erzakın bir kısmı ayaklarının dibine
düşmüştü; Ancak oturduğu yerin yakınlarından akan dere susuzluğunu giderebilir ve alnını yıkayabilirken, kayanın üstündekiler, güneş başlarına
vurduğunda ve taş giderek daha da sıcaklaştığında, etraflarındaki yeşillikler zayıflayıp sarkana kadar, susuzluktan ciddi şekilde acı çekiyorlardı.

Durma zamanları, mümkünse, aktif atış zamanlarından daha zordu; çünkü düşman görünmez olduğunda,
geçidin kenarlarını aşmış olmaları ve çok geçmeden yan patikalardan onlara ulaşacakları veya saklandıkları yerden çok yukarılara tırmanarak, her ağır kütleden kaçınmak için boşuna çabalarken devasa taşlar fırlatıp onları ezecekleri korkusu her zaman büyüktü. Ancak, böyle düşünceler
Wahika'yı rahatsız etmiyor gibiydi, tüfeğinin namlusu geçidi kontrol ederken, orada dikkatli ve sabırlı bir şekilde yatıyordu, namlu zaman zaman o kadar ısınıyordu ki, yükün
patlama olasılığı dahilinde görünüyordu. Kaba saba
yoluyla genç adamlar arasındaki düşmanlığın nedenini büyük ölçüde kavradı ve Katie'yi dizlerinin arkasında yarı uçurum yarı mağara olan bir yarığa
yerleştirerek, çift nöbet tuttu ve kendisinin de yakında geleceğini hissettiği
yardımı sabırla bekledi. Sıcaklık daha da yoğunlaştıkça, kayalardan yansıdığı gibi, ama Murray'in saklandığı
çukura asla ulaşamadı, vahşi susuzluğunu gidermek için
yaprak topladı ve çiğnedi, ayrıca arkasındaki titreyen kıza da biraz verdi.

Akşamın gölgeleri sonunda çökmeye başladı ve Murray için bu endişe verici bir zamandı, çünkü mahkumların karanlıktan yararlanıp düşmanlarına el ele
yaklaşacaklarını doğru tahmin etti; çünkü gün ışığı onlara kaçakların kaçtığı
çukuru keşfetme olanağı verdiğinden, aldıkları her çek onları çileden çıkarmaya ve sonuçları umursamaz hale getirmeye eğilimliydi. Kendilerinin saldırıdan korkmaları gibi bir şey yoktu - ülke çok seyrek yerleşimli görünüyordu; bu nedenle her adam düştüğünde, yoldaşları en bağlayıcı yemini etmişlerdi
her biri onun intikamını almaya; ve karanlık çöker çökmez, 
dikkatle kayadan kayaya, vadinin yukarısına doğru sürünmeye başladılar. Ancak, 
dikkatlerine rağmen, çok fazla ilerleme kaydedememişlerdi ki, ağır bir taş yerinden
çıkarıldı ve sanki bunun sonucu olarak, bir silahın ölüm habercisini gönderdiği görüldü ve mahkûmlar bir kez daha durdular.

------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SALDIRI VE SAVUNMA.

O taşın altında oturup düşünceleriyle mücadele etmek acı bir işti; ve Edward Murray'in yüreği karanlık arttıkça çöktü ve durumu üzerine düşündü. Yine de, zihninin endişesine rağmen, o günün dinlenmesi iyi etkilerden yoksun olmamıştı. Tutukluk bir dereceye kadar azalmıştı ve sonunda, gece tamamen çöktüğünde ve karanlık böyle bir
işlemi güvenli hale getirdiğinde, Murray ayağa kalktı ve uçurumun kenarı ve yüzü boyunca, kayaya tırmanabileceği ve arkadaşlarının saklandığı rafa ulaşabileceği bir yer aramaya başladı. Dikkatlice hareket etti, çünkü aşağıdaki çukurda yaklaşan düşmanların sesini duyduğunu fark etti, karanlık hiçbir şeyin görülebilmesi için fazla
derindi; ancak Wahika'nın
yükseldiği yeri bulmaya çalışsa da, boşunaydı ve yattığı yeri
geri kazanmak için döndü, neredeyse aynı anda, yerinden oynamış bir taşın
aşağı yuvarlandığını ve bir tüfeğin keskin çatırtısını duydu, bir mermi kulağının yanından vızıldadı ve çok yakın zamanda dinlendiği
noktaya çarpmış gibi göründü, gevşek taşlar her yöne uçtu ve
sonra aşağı doğru pat diye indi.

Murray'in göğsünde bir sızı hissetti, o atışı kimin elinin yaptığını
düşündüğünde; ve sonra bir süre aşağıdan gelen sesleri dinleyerek, uçurumun yüzüne geri adım attı, şimdi gün içinde iki kez tehdit ettikten sonra
bu şekilde tekrar hayatını almaya çalışan hain kötü adamla yüzleşmek için can atıyordu. Kayanın yüzü boyunca geçti, gevşek taşların arasında ağır ağır tökezledi; ve
sonra eli kalbini sıçratan bir şeye rastladı ve
onu iki eliyle kavrayarak, yavaşça ve acı içinde, daha yükseğe ve daha yükseğe tırmandı, ta ki ayakları daha yüksek bir çıkıntıya değene kadar; ve durdu,
nefes nefese ve ipi indiren elin kim olduğunu merak ederek.
Wahika mıydı? Yoksa Bray'in yeni bir ihaneti miydi?
Neredeyse zirveye tırmanacak ve sonra desteğinin aniden gevşediğini hissedecek ve
aşağıdaki acımasız kayaların üzerine ağır, çaresiz bir kütle olarak mı düşecekti? Buna engel olamıyordu; öyle olmasından korkuyordu ve birkaç
an için tekrar aşağı kaymaya meyilli hissetti. Ama hayır! Sadece birkaç ayak
yukarısında Katie'nin onun korumasına ihtiyacı olduğunu biliyordu. Her türlü
tehlikeye rağmen direnecekti; ve bir kez daha kaba ip onun ağırlığı altında titredi, yavaşça daha yükseğe tırmanırken, şiddetli bir çabayla bir dizini kenara koydu ve bir tutam ot yakaladı;
tam da bir el kolundan aşağı kayarken -vahşininki- altından yüksek bir haykırış duyuldu -yakından altı veya sekiz el ateş edildi- ve sonra, yardım aniden geri çekildiğinde, Murray'in dizi kenardan kaydı ve sadece gevşemiş ipi gevşetmek ve kanayan parmaklarını kayanın çatlaklarına sokmak için vakti oldu, kendini düşmekten kurtarmak için.

Karanlık korkunçtu; zayıflamış kollarındaki gerginliğe neredeyse dayanamıyordu; ancak ayakları için hafif bir destek bularak, şoktan biraz olsun kurtulana kadar tutunmaya devam etti ve
sonra kendini kurtarmak için başka bir çaba gösterdi. Mahkumlara pozisyonunu göstermektense yardım çağırmaya cesaret edemedi. Ama onun zayıf
fısıltısı ölü sessizlikte duyuldu ve bir anda kendini
kavrayışmış hissetti, tıpkı elleri taşın üzerinden kayarken ve
düşmesi gerektiğini hissetti.

Bu kavrayış onu durdurdu; ama aynı anda, ağır bir ayak ellerine
vurdu ve karanlıkta çıkıntıda bir mücadelenin
ilerlediğini gördü. Serbestçe yatan parçalar aşağı atıldı ve
sonra birkaç el daha ateş edildi, yüksek bir çığlık ve sonra aşağıdaki kayalara ağır, mide bulandırıcı bir düşüş.

Edward Murray'ın üzerine garip, ölümcül bir his çöktü - bir dehşet
ve güçsüzlük hissi. Elleri gevşemiş, kolları güçsüzleşmiş gibiydi;
ve çok iyi tanıdığı bir ses ona bir kez daha denemesi için
ıstıraplı tonlarda fısıldasa da,
çabası başarısız oldu. Sadece
daha da alçalmış gibiydi; bir ayağı dayandığı tutamdan kaydı ve
tutuşunu yeniden sağlamak için çok uğraşsa da, boşunaydı. Katie'nin ellerini şimdi dayandıkları
çatlağa bastırdığını biliyordu; ama ona, onu boşuna çabalarıyla
kendisiyle birlikte çekiyormuş gibi geldi; ve birkaç dakika sonra, Katie de, kendisi de, alttaki noktalara ezilecekti.

Tekrar denemek için, onun cesaretlendirici fısıltısı kulağına yakın bir yere geldi. Ama o, kolunun tutulduğunu, neredeyse yuvasından
çıkarıldığını hissedene kadar bitkin ve çaresizdi ve sonra çıkıntının üzerinde hareketsiz yatıyordu, bir yandan elini tutuyordu ve diğer yandan birinin efordan
nefes nefese kaldığına dair bir ses duyuyordu.

İki kez daha, başlarının üstünden geçen mermilerin sesi ve takırtısı duyuldu; ama düşmanları hemen aşağıdayken, belli ki tırmanmanın bir yolunu bulmaya çalışırken, kendilerine zarar gelmesi için çok iyi korunuyorlardı. Katie'nin eli, gecenin sessizliğini bozan tehditleri ve tehditleri dinlerken titriyordu.

Yattığı yerde, her an gücünü yeniden kazanırken, Murray karanlıkta olanların anlamını yorumlamaya boşuna çabaladı, çünkü Wahika ile Bray arasındaki mücadeleyi görmemişti, Bray rakibini öfkeyle elinden
atmaya çalışıyordu. Yoğun karanlık, duyduğu seslerin anlamını çıkarmasını engellemişti; ancak ileriye doğru süründüğünde ve Murray'in çıkıntıya neredeyse ulaştığını anladığında, öfkesi sınır tanımıyordu ve Wahika'nın bağlılığı olmasa, tutunma
tutkunu yok olacaktı. Aşağıdan gelen yaylım ateşi geri kalanını halletti; ve orada, uçurumların hemen altında, Bray'in cesedi, kalbinden vurulmuş ve şimdi kayıplarının intikamını almak için
olan mahkumların daha fazla zulmüne duyarsız bir şekilde yatıyordu.

Ancak çıkıntıdaki sessizlik, kısa sürede Murray'in şüphelerini destekledi; ancak hiçbir şey söylemedi, sadece Wahika'ya bir kaçış olasılığı hakkında bir soru fısıldadı, ancak bunun olmadığını öğrenmek için.

Başka bir şakırtılı yaylım ateşi onları ürküttü; ama görünüşe göre şimdi çabalarının sadece cephane israfıyla sonuçlandığını hisseden
mahkumlar ateş etmeyi bıraktılar ve gecenin geri kalanında, arada bir fısıltı dışında, sessizlik baskıcıydı. Ama Murray'ın daha önce çektiği ruh acısı yoktu. Şimdi iki yumuşak el elini sıkıyordu; ve tüm rahatlama
umudu tükendiğinde, orada oturup günü beklerken, birlikte ölebileceklerini düşündü.

Ama hala umutluydu. Bay Meadows'tan yardım gelme ihtimali vardı; ve düşüncelerini titreyen kıza anlattı.

"Ama bu çukuru bulacaklar mı?" diye yanıtladı, ki buna ancak umutla karşılık verebilirdi.

Wahika'nın bir silahı yeniden doldururken çıkardığı ses, genç adamın bir parça istemesine neden oldu,
çok hafiflemiş boynuzu ve kesesiyle birlikte ellerine itildi ve kaşlarını çatarak, ışığı bekleyerek hareketsiz oturdu,
her geçen saat daha da güçlenerek,
birden fazla saldırganın iyi bir hesabını vermeye kararlıydı,
yanındaki uyuyan bedene parmak konmadan önce.

Şimdilik, tamamen bitkin ve kendini nispeten güvende hissederek, zavallı kızın başı gitgide daha da alçaldı, ta ki göğsüne yaslanana kadar ve uyudu.

Sonunda, yine sabah, aydınlık ve parlak. Murray, eğer mahkumları uzak tutabilirlerse, bunun yeterli olacağını hissetti. Yardım
yakında gelmeliydi; ve eğer daha fazla kan dökülmesini önleyebilirlerse, minnettar olmalıydı. Ancak her şeyin saldırganların eylemlerine bağlı olduğunu biliyordu ve şimdi endişeyle etrafa baktı, kuşatılmış olanların içinde bulundukları durumu görmek için.

Wahika ona, insanın çukurun kenarlarına tırmanamayacağını söylemişti; ancak vahşi, bir veya iki cesur ruhun sığınak yerlerini kontrol edebilecekleri bir yüksekliğe tırmanma ve orayı uzun süre savunulamaz hale getirme olasılığını hesaba katmamıştı; ve Murray, ilk, zayıf ışıktan itibaren, mahkûmların dikkatlice kenarları denediklerini ve şimdi birkaç adamın kayalıktan kayalıklara doğru yavaşça sürünerek, kuşatılmışların üzerinde durduğu çıkıntıya benzer bir çıkıntıya doğru ilerlediğini ve kendilerine sığınak bulurken, çukurun ucundakilere ateş edebileceklerini gördüğünde azımsanmayacak bir endişe duydu. Düşünmek için zaman yoktu - hayat için hayattı; ve vahşinin yeni tehlikeyi görüp görmediğini görmek için döndüğünde, Murray dikkatlice nişan aldı, ateş etti ve mermi taşa çarptığında mahkumlardan birinin başının yakınında bir toz bulutu görmenin utancını yaşadı,
Wahika'nın gönderdiği atış ise daha iyi bir etki yaratmadı.

Başarısızlıklarını alaycı bir haykırış karşıladı; ve eller yükleme için kaldırıldığında, çıkıntıya birbiri ardına atışlar yapıldı, ama yine de
etkisizdi. Wahika önce tekrar ateş etmeye hazırdı. Murray'in eli heyecandan öyle titriyordu ki, hazırlanması uzun sürdü; ve sonra tekrar en üstteki mahkuma nişan aldılar, dehşete düşerek, onun rafa ulaştığını ve sabırla peşinden giden arkadaşına yardım etmek için aşağı uzandığını gördüler. İki adım, ellerin güçlü bir şekilde yukarı çekilmesi ve diğerini kavrayabilmesi için erişebileceği mesafedeydi ve bir dakika sonra kaçaklar için yıkım kesinleşmiş olacaktı, aynı anda Murray ve Wahika silahlarını ateşlediler ve Katie yüzünü ellerinin arasına sakladı, çünkü daha yüksekteki mahkumda garip bir dalgalanma hareketi vardı, arkadaşını birkaç santim yukarı çekti ve sonra öne doğru eğilmiş gibi göründü, uçurumun kenarından aşağı kaydı, ikisi de uçurumdan uçuruma, tam altmış fit, sonunda yuvarlandılar, ezilmiş ve çaresiz, eğrelti otları ve uzun otlar arasında. Bu yenilgiyi bir öfke çığlığı izledi; ve bir taşın arkasından fırlayan başka bir adam, arkadaşlarıyla aynı yüksekliğe ulaşana kadar aktif bir şekilde tırmanarak, birkaç kurşundan kurtularak, kendisini çıkıntılı bir kütlenin üzerine düşüren bir sıçrama yaptı, ardından kaydı; ancak bir sonraki anda silahının namlusu kaldırıldı,
üzerinde şapkasıyla, arkadaşlarına işaret olarak, onu bir
tezahüratla karşıladılar. Sonra Murray silahın geri çekildiğini gördü ve ardından uğursuz bir sessizlik geldi.

Ancak bu gerilim uzun sürmedi; çünkü Murray veya vahşi, düşmanlarını nişan alabilecek kadar göremeden önce, kayadan bir duman bulutu
çıktı ve Murray, omzunda keskin bir sızı olduğunun farkındaydı, bir kurşun ceketinin içinden geçmişti
ve tenini sıyırmıştı. Yine de hareketsiz kaldı, gözü silahının namlusu boyunca
göz gezdirdi, atışını yapmak için iyi bir fırsat bekliyordu, ama boşuna. İki veya üç kez, silahını dolduran birinin kaldırılmış kolunun hareketini gördü ve sonra tekrar bir atış geldi,
ve duman bulutu, sadece dışarı fırladığında görülebiliyordu ve sonra
sakin sabah havasında yavaşça yükseldi.

Bu mermi hedeften daha genişti, ancak Murray'i donuk bir umutsuzluk hissi sardı, silahını bırakıp Katie'nin çömeldiği yere geri kaydı, kendisine onun bu kadar yakınken vedalaşmadan ölemeyeceğini söyledi.

Yine de, ağlayan kızı kalbine alırken hiçbir kelime söylenmedi; ve sonra, boynunu sıkan kolları yavaşça açarak, onu terk etti ve fısıldayarak, "Bizim için dua edin!" dedi.

Murray yerine döndüğünde, hemen hemen anında başka bir mermi taş parçalarına çarptı, onu birkaç dakika kör etti ve yüzündeki kanı silmeye zorladı.

Görünüşe göre Wahika düşmanlarının görüş alanında değildi, çünkü ona hiçbir atış yapılmamıştı; ve şimdi, alçak sesle mırıldanan bir öfke
ünlemi ile arkadaşının yanına süründü ve onunla birlikte ateş etmek için boşuna fırsat bekledi. Ramrod parçaya saplanırken kayanın üzerindeki kalkık kolu tekrar görebiliyorlardı; sonra duman
püskürtüsü geldi, Murray'in yanından boğuk bir gümleme duyuldu ve öfkeyle
bir çığlık atarak ayağa kalkan vahşi,
parçasını bir anlığına
düşmanına doğru şiddetle salladı ve sonra düşüp, çıkıntının arkasına yuvarlandı, bolca kanıyordu.

Çabalarına rağmen, Murray'in göğsünden umutsuz bir inleme
çıkardı, sadık müttefikinin kayanın üzerinde soluk soluğa kaldığını, dişlerinin acıyla
sıkışık olduğunu ve omzundaki bir yaradan hayat dalgasının fışkırdığını gördü. Ancak, ilk öfke ve acı çığlığından sonra, vahşiden hiçbir ses kaçmadı
ve o pasif bir şekilde yatıyordu; aralarında, Murray ve kız kanın
akmasını durdurmak için ellerinden geleni yaparken, kurşun
tamamen omzundan geçmişti.

Bu başarıyı sevinç çığlıkları karşıladı ve kayanın yüzüne bir yaylım ateşiyle yarım düzine atış yapıldı, ancak sadece bir taş yağmuru yağdırmak için; ve bir kez daha dönüp yerini almak için döndüğünde, Murray dehşet içinde, zaferinden dolayı sevinçli olan ve
iki düşmanını da ıskalayan mahkûmun, düşmanının hedefine kendini
açığa çıkardığını unutarak çıkıntıya daha iyi hakim olabilmek için biraz daha yükseğe tırmandığını fark etti.

Tam o sırada Murray bir kez daha görüş alanına girdi, şaşkın zavallı
eski pozisyonuna düştü, ama o kadar güvenli bir şekilde değil,
çünkü düşüşü onu daha önce gizleyen
yaprakların bir kısmını süpürdü; ve iki rapor neredeyse bir tane gibi yankılanırken, Murray
bir elin havaya kalktığını ve mahkûmun silahının
çatırdayarak çukura düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı.

Murray olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar doldurdu; ama rakibinin çaresiz olduğunu görünce,
başka bir atış yapmaktan kaçındı,
bunu çukurun kenarına tırmanmaya çalışacak bir sonraki kişi için sakladı,
ve fırsatı olması uzun sürmedi; ama nişanı kötüydü,
ve başka bir cesur adamın kayaya tırmandığını ve
sonra soğukkanlılıkla yoldaşının vücudunun arkasına sığındığını görmenin sefaletini yaşadı.

Düşmanının hareketlerini dikkatle izleyen Murray,
silahını yeniden doldurmaya hazırlandı; ama bir kez daha yüreği sızladı, çünkü son kurşununu
uçurarak yollamıştı; ve Wahika'ya döndüğünde, vahşinin silahındaki şarjın onun da sahip olduğu son şarj olduğunu gördü.

Yapabileceği tek şey, ulaşabildiği
bir sığınağa çekilmekti - yeterince azdı; çünkü sakat arkadaşından bile daha enerjik olan taze adam, öfkeyle ateş etmeye devam etti, ama etkisizdi; bu zorunlu hareketsizlikten
çok
sinirlenmişken, susuzluğun dehşeti şimdi
çıkıntının sakinlerine yeniden saldırdı, yaralı vahşinin
acıları yoğun görünüyordu, donuk gözlerini birinden diğerine çevirirken, sanki onlardan yardım ister gibi.

Güneş giderek daha da yükseldi; ve kayadaki adama ara sıra yol tarifi bağırışları dışında, mahkumlar neredeyse
kesintisiz bir sessizlik korudular. Fakat, aniden, Murray üç veya dört kişinin
taştan taşa, sanki geri çekiliyormuş gibi fırlayıp vadiye doğru ilerlediğini gördü; fakat çok
korunmasız bir şekilde kendini açığa vurması kulağının yanından vızıldayan bir kurşun getirdi ve haklı olarak, gidenlerin muhtemelen bir yiyecek arama seferine
gittiklerini ve orada yatıp öleceklerini hissetti.

"Yardım gelmez miydi? Şimdi yeterli zaman olmasaydı?" diye sordu kendi kendine, zavallı Katie'nin kavrulmuş beyaz dudaklarına bakarken. Susuzlukları
korkunçtu, acıları ise Tantalus'unkiler gibiydi; çünkü,
tam görüşte, soğuk suyun taştan taşa aktığını ve
ayaklarının altındaki kayalık havuza sıçradığını görebiliyorlardı.

Ne yapmalıydı? Onu mahkûmların eline canlı canlı düşmeye mi bırakmalıydı yoksa...

Yüzünü elleriyle örttü ve mutlu yuvanın -yıkılmış yuvanın- parlak sahnesi hafızasında canlanırken inledi.

"Bana aldırma, Katie," diye fısıldadı, ellerinin yüzünden çekilip öpülmek ve hassas, atan kalbine bastırılmak üzere
sürüldüğünü hissederken.
"Bana aldırma. Yaralarımla zayıf ve çocuksuyum ve seni böyle bir tehlikede görmek beni yıpratır."

"Şşşşşşş," diye fısıldadı zavallı kız; "üzülme. Ölmek
çok zor olamaz--çok değil. Bak, zavallı Wahika, çok asilce
savaşmış, kaderini nasıl da taşıyor; çünkü o gidiyor, Ned," diye devam etti;
ve yanlarındaki donuk gözlere ve hareketsiz bedene işaret etti. "Eğer o zavallı vahşi bu kadar huzur içinde ölebiliyorsa, biz, çok daha fazla ışık almış olanlar, onun kadar nazikçe ölemez miyiz?"

Genç adam, onu tekrar tekrar göğsüne bastırırken derin bir iç çekti, ama konuşamadı.

"Bizi hemen öldürecekler mi, Ned?" diye devam etti. "Şimdi öyle umuyorum; çünkü
her şey garip görünüyor, canım, ve beni sıkıca tutmanı istiyorum--Ah, çok
sıkı; çünkü sanki sürükleniyormuşum gibi; ve sevgili
babamın beni çağırdığını görebiliyorum ve--Evet, evet; geliyorum!" Birdenbire Murray'in yüzüne bakarak onu şefkatle öptü. "İyi geceler, canım baba!" diye mırıldandı; "bir rüyaydı, sıkıntılı bir rüya; ve başım, başım--"

Sıcaklık artık dayanılmaz hale gelmişti ve vadi boyunca ölüm sessizliği--o kadar tamamlanmıştı ki, Katie orada başını
Murray'in göğsüne dayamış bir şekilde yatarken, irkildi ve küçük, mutlu sesli bir kahkaha attı,
bu kahkaha sanki dağın yamacından tekrarlanıyor gibiydi.

"Hadi, hadi!" diye mırıldandı nazikçe; "Artık uyuyabilirim; ama
korkunçtu--evet, korkunçtu--böyle rüyalar kötüdür. Zavallı Ned!
Yüzü kıpkırmızıydı ve elleri barutla kararmıştı. Ama
benim için--sevdiği benim için--ve--Ama onu öldürmediler mi?--onu
yanan ateşin içinde bırakmadılar mı--Ned!" diye ekledi, sanki
tekrar duyarlılığa
dönerek ve ona dehşet dolu gözlerle bakarak,
"Neydi? Ne anlama geliyordu? Gerçek miydi?"

Sonra tekrar kesik kesik, tutarsız bir mırıldanmaya döndü, şimdi kurumuş dudaklarını onunkine doğru kaldırıyor, sonra yüzünü ellerinin arasına saklıyordu; ama bu
hezeyan nöbetlerinin yerini sakin anlar aldı.

Saatler geçtikçe Murray orada çömeldi - şimdi yalnızdı, kendi kendine söyledi, çünkü
zavallı Katie'nin aklı uçup gitmişti sanki. Cesaretle dayanmıştı,
ama çektiği acılar dayanabileceğinden daha büyüktü; ve Murray biliyordu ki
dua edilen yardım yakında gelmezse,
göğsüne atılmaya hazır mermilerle karşılaşmaktan başka yapabileceği hiçbir şey olmayacaktı, çünkü her şey bitecekti ve Golden Gap'in trajedisi tamamlanmış olacaktı.

--------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YARDIM İSTİYOR.

Papazın midillisi, hüzünlü yüküyle koyun yolunda yavaşça ilerliyordu.

Kadını teselli etme çabalarının ne kadar acı verici olduğunu gören Bay Meadows, geride kaldı, arada sırada düşünceli bir şekilde etrafına
baktı ve yolun bir köşesinden
yivli kulübenin görünümü her görüldüğünde, bir zamanlar mutlu olan evin kalıntılarına uzun ve hüzünlü bir şekilde bakmak için durdu. Ama bir kez bile Bayan Lee'nin dikkatini
o sahneye çekmedi.

O zahmetli yoldan aşağı inerken, yerin sessiz Cennet benzeri görünümünü nasıl da düşündü; koyunları ve sığırlarıyla birlikte pitoresk ev; ama şimdi, sahne aynı olmasına ve bir ağaç kümesi harap evi sık sık görüş alanından gizlemesine rağmen, yine de her şey yorgun bakışlarına ne kadar da değişmişti!

Atın dizginini yakalayarak, onun yanındaki yerini yeniden kazandığında,
hızını hızlandırmaya çalıştı, ama işe yaramadı. Bu nedenle, bunu bir zorunluluk erdemi haline getirerek, rahat bir nefes alarak, zirvenin üzerinden geçen vadiye ulaşana,
Altın Geçit'in
görünümü kapanana ve önlerinde bir sonraki vadi açılmaya başlayana kadar
yavaşça yürüdüler.

Ne yapmalıydı? İstasyondan istasyona gidip korkunç haberi vermek ve yerleşimcileri sırayla her çiftliğe saldırabilecek bir düşmanı ezmek amacıyla silah almaya çağırmak mı, yoksa Kaitaka Koyu'ndaki yerleşime aceleyle gidip orada alarmı yaymak mı?

Aklı ona ikincisinin daha yavaş bir süreç olacağını söylerken, eğer bu uzak bölgelerdeki yerleşimcilere güvenirse, haberin onları alevlendireceğini ve kolayca toparlanacaklarını söyledi. Sefer için zahmetli düzenlemeler olmayacaktı, ancak her adam
sahip çıkacak ve küçük birliğe katılmaya hazır bir şekilde atına binecek ve istilacıyı evinin yakınlarından kovmaya yardım edecekti - her birinin vahşi doğadan
kendisi için kazandığı ve şimdi bu yağmacılardan
tehlike altında olan ev.

Bir süre birçok dereden birinin kenarında durdu, gölgeli yaprakların altında yoldaş yemeği ve dinlenmeye
bastı ve ağlayan kadının uykuya dalması umuduyla onu izledi - yollarının engebeli olması,
vadilerdeki aşırı sıcaklık ve kat etmeleri gereken mesafe nedeniyle kısa bir mola kesinlikle gerekliydi.

Ancak, Bayan Lee'nin düşüncelerinin tamamen çocuğunu kurtarmak olduğunu görünce, kısa süre sonra tekrar yola koyuldular ve saatler geçmeden, karısı ve çocuğuyla birlikte yolcuları karşılamak için kapısında duran
keskin bir yerleşimcinin içten karşılamasını aldılar.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Lee," diye haykırdı. "Peki Martin nerede? Parson
Meadows da! Ama sorun ne? Neden, kafanızda bir kesik var
ve--tüm bunlar ne anlama geliyor?"

Bay Meadows, Bayan Lee'nin karısının kollarına hıçkıra hıçkıra ağladığını görünce onu bir kenara çekti ve merak etti. İş kısa süre sonra açıklandı ve yerleşimcinin yürekten İngiliz yüzü sert ve kasvetli bir hal aldı.

"Tanrı bizi korusun!" diye mırıldandı. "Zavallı Martin Lee! Ve belki de ilk
gelen oydu! Ama sen ciddi misin, papaz? Mahkumlar mı? - karaya mı çıktılar? - Neden buraya gelsinler?"

"Çapul! - yağma! - yıkım!" diye cevapladı Bay Meadows.

Yerleşimci misafirini eve çekti, onu zorla bir sandalyeye oturttu ve
sonra odadan fırlayıp birkaç adamına bağırdı. On
dakika sonra, iki iri yarı, iyi binmiş adam farklı yönlere doğru dörtnala
gitti.

"Bay Meadows," dedi yerleşimci, ziyaretçisini bıraktığı yere dönerek, "Onları bırakıp kendim gidemezdim, yoksa dörtnala
gidenlerden biri olurdum; ama haber hızla yayılacak ve sabaha kadar burada bir araya geleceğiz, umarım, bu kana susamış çekirgeleri ezip geçecek. Kendim gitmediğim için beni komşuluk yapmadığımı düşünmeyin."

"Bir adamın ilk dünyevi görevi karısına ve çocuklarına karşıdır, dostum Lawler," dedi Bay Meadows. "Seni suçlamıyorum, çünkü yardım gelmeden önce onlar için savaşmamız gerekebilir."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı yerleşimci; ama sinirle av tüfeğini ve tüfeğini indirdi ve onları temizleyip yağlamaya başladı, hizmete hazır hale getirmek için.

"Böyle bir ihtiyaç zamanında yardım etmeni neredeyse isterdim," diye devam etti,
"ama senin kumaşın olmasaydı."

"Yardım et, dostum Lawler! Evet, yardım edeceğim; çünkü Moa'nın Yuvası'nı savunmak için çoktan savaş adamı oldum ve çekirge dediğiniz bu adamlar arasında bir kötülük yaptığımı düşünüyorum; ama korkarım ki her şeyi hak ettiler."

"Kork, papaz!" diye haykırdı diğeri. "Keşke şu alçakları bir sıraya koysaydın, böylece tek bir kurşun hepsini öldürmüş olurdu! Bu, bölgeye gönderdiğin en iyi barış mesajı olurdu."

"Ama yardım çağırmak için başka bir yöne gitmem daha iyi olmaz mıydı? Bana başka bir at ödünç verebilirsen, memnuniyetle giderim: Benim midillim Joey yavaştır ve işe uygun değildir."

Yerleşimci birkaç dakika düşündü.

"Black Rock'a gidebilirsin!" diye karşılık verdi. "Karanlık ve uzun bir yolculuk olacak; ama Allen'lar tüfek kullanabilen bir adama ve tüm sağlam adamlara gelirler."

"Eyerine bin ve bana bir lokma ekmek ver; çünkü zaman kaybetmeyeceğiz. Zavallı hasta kız kardeşimize karşı nazik olacaksın."

"Nazik!" diye cevap verdi, öyle bir tonda ki din adamı nazikçe gülümsedi ve ona uzanan kaba eli sıktı.

Yarım saat sonra eyerdeydi ve Black Rock'a doğru dörtnala gidiyordu. O iyi bir atlı değildi ve millerce yol geride kalmıştı, ta ki karanlık ve yolun artan zorlukları onu daha yavaş gitmeye zorlayana kadar - aslında, bir dereceye kadar dinlenmiş ve tazelenmiş olduğu için, ruhunun sabırsızlığıyla pek de uyuşmayan bir hızda. Çünkü, Moa'nın Yuvası'ndan yolculuğunun ilk bölümünde, son acılarından dolayı garip bir baskı hissi yaşamıştı; ancak bu hızla geçiyordu. Ve şimdi, kurtarmaya çalıştığı kişilerin kaderi konusunda kafası karışmış bir şekilde, bir kez daha ilerledi, ta ki engebeli zemin onu tekrar dizginleri çekmeye zorlayana kadar.

Uzun süreli ikamet ve istasyondan istasyona ara sıra yaptığı ziyaretler, onu yollara oldukça aşina hale getirmişti; ve at geçtikleri taşlık kısımda yolunu seçerken, kaç kişinin toplanabileceğini; yardım sağlanabilmesinin ne kadar süreceğini hesaplamaya başladı; ve bu yardımın zamanında gelip gelmeyeceği.

Bu son düşünceler gelirken atını öne doğru sürdü, ta ki
yine uzun bir dörtnala ilerleyene kadar. Black Rock'a üç veya
dört kez gitmişti, ama bu yoldan değil, çünkü ona
alışkın değildi; ama patikaya sadık kalarak, taşlık bir vahşi doğada sonlanıyormuş gibi görünene kadar ilerledi,
bir kez daha dizginleri çekmek zorunda kaldı; çünkü
engebeli patika dikkatli bir sürüş gerektiriyordu. Burada patika neredeyse kaybolmuş gibiydi;
ama hemen önünde iki vadi açılıyordu ve ev sahibi ona
sola dönmesini söylemişti -hayır, sağa--hayır, sola. Sola mıydı? Kafası zayıf ve kafası karışık olmalı, diye düşündü kendi kendine; çünkü
yerleşimci ona izlemesi gereken rotayı tam ve dikkatlice açıklamıştı.

Hızlanmanın önemini hatırlayınca heyecanlandı ve
sonunda acı ve sıkıntıyla ayağa kalktı. Vadi boyunca sağa doğru biraz ilerlemeye çalıştı, ama şüpheli bir şekilde; ve bir milin sonunda dizginleri çekerek aceleyle geri döndü, yanıldığından emindi; ve vadileri ayıran buruna ulaştığında, atını ileri doğru sürdü, bu arada hevesle ileriye bakarak, medeni insanın bazı belirtilerini aradı.

Yaptığı hatadan dolayı kendine kızdı - paha biçilmez bir değere sahip olabilecek dakikaları boşa harcıyordu; ancak vadi tabanında yer aldığı ve geceleri bir gezgin tarafından bile kaçırılamayacağı için yerleşim yerine artık çok geçmeden ulaşması gerektiğini hissediyordu.

Geçmişte, vadinin kapandığı yerlerde, görkemli bitki örtüsüyle taçlandırılmış, devasa yuvalanmış kayalıklar, geçtiği yolu daha da karanlık hale getirene ve gezginin üzerine devrilme tehdidi oluşturana kadar değişen, zengin arazinin uzun park benzeri kıvrımlarında; ama hala medeniyetin hiçbir belirtisi yok:
çoban kulübesi yok, katlanabilir engeller yok, sığırlar yok--hepsi yalnız ve görkemli.
İki kez, sonuçta, yanılmış olması gerektiği fikri aklına geldi; ama
düşünceyi reddetti veya bastırdı ve atını aceleyle ilerletti; çünkü
yorgunluk belirtileri göstermeye başlamıştı.

Sonra Bay Meadows dizginlerin zavallı hayvanın boynuna düşmesine izin verdi,
izlenecek en iyi yolu düşünmeye çalışırken.

Ama konumunu anlamasına yetecek kadar az düşünmesi oldu--izleyeceği rotada yanılmıştı. Başarısızlığını kabul ederken
derin bir şekilde iç çekti; çünkü bu çok doğruydu.
Katie Lee mahkumların elindeyken ve o genç adam getireceği yardımı beklerken, doğru yoldan sapmış ve
yolundan millerce uzaklaşmıştı.

---------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ON ALTINCI BÖLÜM.

VERGİ TOPLAMA.

John Lawler, gece boyunca yerini olabildiğince güçlü bir şekilde barikat altına aldı;
ve sonra, yanında dolu bir tüfek ve tabancayla, habercilerin
dönmesini bekledi. Korkmak için pek bir neden olmadığını hissetti; ama
izlemeye ve beklemeye karar verdi.

Misafirperver yere ulaştıktan kısa bir süre sonra, Bayan Lee, baygın ve bitkin bir şekilde
sandalyesine gömüldü. Evin efendisi için, tek başına, her an evine korkunç bir tehlikenin gelebileceği bilgisiyle, endişe verici bir işti. Karanlık çöktükçe, daha önce fark edilmeyen sesler,
uğursuz bir şekilde etki ediyormuş gibi görünüyordu. Her seferinde bir köpek havladığında, gözlemci
irkildi ve uzaktaki karanlığı delmeye çalıştı, her ağaçta bir düşman ve her çalının arkasında bir pusuya yatmış birini gördü.

Bir süre sonra, sessizliği izleyerek, irkildi; çünkü karısı
yanına gizlice girmiş, Bayan Lee derin uyuduğu ve yalnız kalmaktan korktuğu için onunla kalmasına izin verilmesi için yalvarmıştı.

John Lawler, onu gitmeye ikna etmeye çalıştı; ama enerjik bir şekilde değil. Ve
sonra çift, her seste titreyerek izlemeye devam etti, ta ki uzaktan, yavaş ve yorgun bir tempoda bir atın ayak sesleri gelene kadar; ve sonunda
yerleşimcinin kendi hayvanlarından biri avluya, sonra da
yan taraftaki tanıdık ahıra girdi.

Lawler dışarı çıktı ve hayvanın eyerlenmiş ve dizginlenmiş olduğunu gördü; ama
avluya götürdüğünde, ön ayaklarından birinin üzerinde durduğunu gördü.

"Topallamış olmalı," diye mırıldandı; "ve Sam, zavallı hayvanın geri döneceğini düşünerek devam etti."

Bir saat daha nöbet tuttuktan sonra, yine bir atın yavaş yürüyüşü duyuldu;
ama bu sefer onu yöneten bir adam vardı; ve Lawler,
atının karanlıkta tökezlediğini, düştüğünü ve binicisini
ağır bir şekilde düşürdüğünü duydu, zavallı adam istasyona geri dönmek için
zorlukla yol alabilmişti.

Sonra, gün ışığı gecenin loş gölgelerini kovalamaya başlayana kadar, saatlerce nöbet tuttu.

John Lawler'ın ruhu, güneş sıcak ışınlarını bir kez daha aydınlanmış yeryüzüne gönderdiğinde yükseldi; ancak belki de o gece, vahşi doğadan yıllarca elde ettiği evinin kararmış bir harabeye dönüşebileceğini düşünerek ürperdi.

Saatler geçti ancak komşulardan oluşan hiçbir grup
etrafında toplanmadı; ve Lawler zaman zaman evinin arkasındaki tepeye
tırmansa da Sam'den hiçbir iz yoktu.

Tüm bu saatlerden sonra, kesinlikle, diye düşündü, bazı komşular
yardıma gelirdi. Evine saldırıldığını varsayarsak, bu zamana kadar
bir kan lekeli kül yığını olurdu.
Alnı
gözlerken, burada düşmanlar, orada dostlar için çatık kaşları, gözlerine bakacak kimse yoktu ve alnındaki çizgiler zihninin huzursuzluğunu anlatıyordu. Sonunda, endişeden deliye dönmüş bir şekilde karısını çağırdı, iki topal hayvanı ve Bay Meadow'un midillisini dışarı çıkardı ve iki kadına binip daha iç kesimlere, arkadaşlarının olduğu yere kaçmaya hazırlandı.

"Eğer sen ve çocuk olmasaydın, mülküm için son nefesime kadar durur ve savaşırdım, Nell," dedi Lawler karısına, ""Hayır, hayır; gidelim," diye cevapladı karısı, sanki kalmasından korkuyormuş gibi.

Birkaç düzenleme yapıldıktan sonra, küçük kervan yola çıkmaya hazırdı, adamlardan gelen neşeli bir haykırış Lawler'ın gözlerini siper etmesine neden oldu ve iki atlı adamın, her biri bir silah taşıyarak, dörtnala geldiğini görünce yüreği hopladı.

"Merhaba!" diye bağırdı biri. "Az önce yola çıktık--Mısır'a hac, ha? Ve
Bayan Lee de! Hepiniz nasılsınız? Kötü iş, ama; çünkü dinlenmek istedik
ve atlar için yem. Bunu yine de alabilir miyiz acaba?"

John Lawler elini konuşmacının eyerine koydu ve
şaşkınlıkla yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Ne! Haber dün gece sana ulaşmadı mı?"

"Haber mi?" diye yankıladı diğeri.

Lawler onu aşağı çekti ve kulağına fısıldadı, böylece
at üzerindeki çökmüş kadın evini harap eden dehşeti bir daha duymasın.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yeni gelen. "Ama yardım için gönderdin mi?"

"Evet," dedi Lawler; "üç haberci. Biri düşük yaptı; ve diğerlerinden henüz haber alamadım."

Yeni gelenler, kaşları koyulaşmış bir şekilde, durumu daha iyi öğrenip John Lawler ile kısa bir konferans düzenlediler. Her birinin bölgede bir payı olduğu ve Martin Lee'nin ailesinin çektiği acıların bir sonrakisinin kendisi olabileceğini çok iyi bildikleri için, bunu içtenlikle tartıştılar. Beş dakika sonra, Lawler'ın karısı ona sarıldı, çocuğun hatırına, ona güvenli bir yere kadar eşlik etmesi için yalvarıyordu; ama
kalbi parçalanmış olsa da, yerleşimci kararlıydı. Kısa bir
danışmada, kadınların Lawler'ın sakat adamı eşliğinde ilerlemesine izin verilmesine, üçünün küçük çiftliği garnizon olarak tutmasına ve kaçakların geri çekilmesini korumasına karar verildi; zorlanırlarsa onları takip edebilecekleri konusunda anlaştılar.

"Kalmalı ve birbirimize yardım etmeliyiz," dedi Lawler kasvetli bir şekilde. "Sen zavallı Lee'nin karısıyla ilgilen; çocuğunu kurtarabilir miyiz diye bakacağız."

"Ama kalamaz mıydı?" dedi karısı acıklı bir şekilde, adamı işaret ederek.

"Kocanın korkak olmasını mı istiyorsun, Nell?" dedi Lawler nazikçe. "İhtiyaç anında bizden uzak duran adamın aşağılık olduğunu söylememeli miyiz? Kadın ol! Yakında yardım gelecek; ve komşuların benim isteğimle gelip beni gitmiş bulması asla olmazdı. Yarım saat önce farklıydı ve iyi bir mazeret vardı; şimdi ise yok."

Bayan Lawler hiçbir şikayette bulunmadı; kocasının boynuna asılırken göğsünden sadece bir hıçkırık yükseldi; ve sonra, atları yönlendiren adamla birlikte, grup yavaşça gözden kayboldu.

"Tanrıya şükür!" dedi yeni gelenlerden biri. "Şimdi hareket etmekte özgür görünüyor."

Biraz düşündükten sonra, gruptan birinin sırayla keşif görevi yapmasından ve tehlikenin yaklaşabileceği tek yol olan Geçit'e doğru uzanan vadiyi izlemesinden daha iyi bir şey yapılamayacağına karar verildi; diğerleri ise beklenen yardımı sabırla bekliyordu.

-------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BAŞLANGIÇ.

Küçük kurtarma ekibi saatlerce daha fazla yardım bekledi;
çünkü er ya da geç güçlü bir
toplantı olacağını gayet iyi biliyorlardı; ancak iki atlı görülmeden önce gece hızla yaklaşıyordu;
ve bunlardan biri, Bay Meadows, atından kaldırılıp
eve doğru desteklenmek zorundaydı.

"Daha iyi, dostlar," dedi güçsüzce. "Son zamanlarda çok zorlandım." Sonra bir sandalyeye çöktü ve biraz
konyak olmasa bayılabilirdi. "Kötü bir haberci olduğumu kanıtladım, dostum Lawler," dedi bir duraklamadan sonra. "Görüyorsun ya, Yuva'da epey hırpalanmıştım
ve yanlış yola saptım ve kayboldum; ve atım olmasa, korkarım
benim aracılığımla yardım gelmezdi. Kafam karışıktı ve güçsüzdüm ve
kendim değildim; ama bana sert davranmayın."

"Ben doğrudan onunla geldim," dedi yeni gelen; "ve her yöne
gönderdim; ama daha fazla yardım gelmesi birkaç saat sürecek."

Ama yine de bu bir takviyeydi; çünkü yerleşimci iyi silahlanmıştı ve
mühimmatla doluydu; tam hava kararırken, atların nallarının keskin "güm, güm" sesi duyuldu ve Lawler'ın ilk habercisi
hızla üç komşusuyla birlikte geldi, silahlı ve yardım etmeye hevesliydi.

"Kısrak," dedi adam, "üç mil gitmeden önce topalladı; bu yüzden
onu serbest bıraktım ve çiğnedim."

"Ve ben de sığır güdüyordum," dedi biri. "Ve ben koyun çiftliğindeydim," dedi bir diğeri. Üçüncüsü yatakta hasta yatarken; ama
acılarını unuttuğunda korkunç haber geldi.

Yine bir savaş konseyi toplandı; ve
gün ışığını ve daha fazla takviyeyi beklemekten daha iyi bir şey yapılamayacağına karar verildi.

"Öyle düşünmüyor musun, Lawler?" dedi arkadaşlarından biri, yerleşimcinin kasvetli ve hoşnutsuz göründüğünü fark ederek.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi. "Kesinlikle doğru -- kesinlikle doğru; ama
yardımımızı bekleyen o zavallı yaratıkları düşünmeden edemedim ve
saatlerce, neden yardım gelmediğini merak ettim. Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık, komşular ve şimdi karanlıkta ve zayıf ellerle devam etmenin aptallık olacağını kabul etmeliyim; çünkü Bay Meadows'un anlattıklarına göre, sanırım yine de bizden sayıca üstün olacaklar."

"Onlara yaşamak için birkaç saat daha veriyor," dedi son gelenlerden biri sertçe; "çünkü korkarım ki fazla merhamet görmeyecekler."

"Çok da verme," dedi bir diğeri. Ve sonra geri kalanına sessizliği korumaları için bir işaret yaptı; çünkü Bay Meadows yarı titreyerek yapılan yorumları dinliyordu.

"Ne tavsiye edersiniz, papaz?" dedi henüz konuşmamış olan biri. "Bu üzücü
iş hakkında en çok siz biliyorsunuz. Gitmeli miyiz yoksa kalmalı mıyız?"

"Dostum Laing," dedi Bay Meadows güçsüzce, "Keşke bana o soruyu sormasaydın. O aç kurtların pençesindeki zavallı kuzunun düşünceleriyle, kalbim diyor ki, Hadi, hemen git ve onu kurtarmak için vur. Ama sonra mantık diyor ki, Bu adamları, çocuk babalarını, sevgi dolu ve endişeli eşlerin sevgili kocalarını, birazcık dikkatsizlik yüzünden, gereksiz tehlikelerle karşılaşmaya ve yıkıma ve ölüme mi göndereceksin? Ama ben şunu düşünüyorum: burası ile Moa'nın Yuvası arasındaki miller uzun. Diyelim ki karanlık ve serin saatlerde dikkatli bir şekilde ilerleyip, şafak vakti görevimizi yapmaya hazır olalım? Sizlerden biri, geri kalan arkadaşlarımız geldiğinde onları da getirmeye hazır bir şekilde burada kalabilir; bu arada, saldırıya geçmeden, hem mahkumların dikkatini dağıtabilir hem de Edward Murray'e ve uzun süre bitkin ve yorgun olması gereken cesur vahşiye yardım edebiliriz.
Bundan önce--eğer hala yaşıyorlarsa," diye mırıldandı kendi kendine.

Tavsiye genel bir memnuniyetle karşılandı; ancak kimin geride kalacağı sorusuna gelindiğinde, hiçbir adam görevin o evcil kısmını üstlenmeye istekli görünmedi. Biri, Bay Meadows'un onlara eşlik edemeyeceğini söyledi; ancak, kararlı bir şekilde onları takip etme niyetini
belirten yaşlı adamın kararlı ruhunu bilmiyordu.

"Bu yiyecek ve dinlenmeye ihtiyacım vardı," dedi; "ve size
engel olmayacağım. Atım beni taşıyacak; ve bir süre geride kalırsam, sizi yakalayabileceğimi söyleyebilirim."

Kararını gören kura, kimin kalacağına karar verdi; çünkü
herkesin ortak arkadaşlarına karşı belli bir saygısı vardı.

Hazırlıklar kısa sürede yapıldı, her adam bir miktar erzak taşıyordu; ve sonra temkinli bir şekilde yol boyunca ilerlediler, her zaman tetikteydiler, çünkü her adam biliyordu ki, yukarıdan bir ağaç kümesinin veya kayanın arkasından gelen bir yaylım ateşi, küçük grubun eyerlerinin yarısını boşaltabilirdi.

----------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKÂYE, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İNTİKAMCILARIN YOLU.

Gün ışığı onları, yüzleri koyu, Moa'nın Yuvası'nın zar zor soğumuş küllerinin etrafında dururken buldu; ve grubun sert kararlılığı, birden fazla adamın zihninde bu barışçıl ıssız yuva için alacağı sert intikam yeminini kaydetmesiyle, sıkıştırılmış dudaklarından ve sert bakışlarından okunabilirdi.

Kısa bir dinlenme ve dinlenme arası ve atlar hala ayakta duran kulübelerden birine yerleştirildi; silahlar incelendi ve grup, yavaşça ve dikkatli bir şekilde Geçit'e tırmanmaya başladı, çünkü mahkumlar denizden geçmemişlerse, bu doğal kalelerin arasında daha yüksek bir yerde olmaları gerektiğini biliyorlardı. İlerleme hızları çok yavaştı, çünkü mahkumların bıraktığı her izi endişeyle aradılar ve incelediler, ancak bunlar nispeten azdı, Wahika daha önce kabadayı mürettebatı takip ederken büyük kısmını alıp saklamıştı. Ancak kısa süre sonra bu işaretler kayboldu ve düşmanlarının daha fazla belirtisini hevesle izleyerek daha da yükseğe, daha yükseğe doğru ilerlediler. En öndeki adam bir kez durdu, elini takip edenlere bir işaret olarak kaldırdı, çünkü uzaktan bir silah sesi duyuluyordu; ancak bu ses, sanki dağların diğer tarafından atılmış gibi, garip ve boğuk bir şekilde kulaklarına ulaştı; ve hemen ardından gelen bir diğeri daha da belirsizdi.

"Daha yukarıda, virajın etrafında olmalılar," dedi biri; ve devam ettiler, gizlenmek için her eşitsizlikten yararlandılar. Her adamın tüfeği her an beklenen atışa karşılık vermeye hazırdı; ama yine de bir düşmanla karşılaşmadan yola devam ettiler. Saatlerce zaman geçti; ve sonunda, kızgın ve yorgun bir şekilde, hızlı, geveze bir derenin kenarında bir mola
verildi. Erzak
çıkarıldı ve sonra, ilk kez, gruptan birinin
kayıp olduğu görüldü.

"Rahip nerede?" diye haykırdı keşfi ilk yapan kişi;
notları karşılaştırınca, birkaç saattir
kimse tarafından fark edilmediği görüldü.

"Zavallı ihtiyar, yetişemedi," dedi Lawler. "Geri döndüğümüzde onu
bir ağacın altında dinlenirken bulacağız. Neyse ki,
yiyeceksiz değildi, çünkü
yiyecek olduğunu gördüm, yoksa yiyeceksiz kalırdı."

"Umarım başına bir şey gelmez," dedi bir diğeri; ve sonra,
ihtiyatlı bir tonla, bir sonraki en iyi adımın ne olduğu konusunda istişareye koyuldular;
daha fazla ilerlemek mi, yoksa geri dönüp bazı vadileri incelemek mi, böylece o zamana kadar Gap'in alt kısmından yaklaşanlarla karşılaşmayı umdukları güce katılmak için, aynı zamanda Bay Meadows'u da alacaklardı.

"Devam etmekten yana olmalıyım," dedi Lawler, "sadece son planın daha iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü buraya hiç gelmediklerini düşünmeden edemiyorum. Geri dönelim: zaman kaybediyoruz."

Onun önerisini izleyen adamlar ayağa kalktılar ve aynı önlemlerle geri dönüp bu sefer daha geniş bir sıraya yayıldılar; bu sırada, yaklaşık aynı zamanda, bir düzine arkadaştan oluşan bir grup, ilk müfrezenin bıraktığı açıkça işaretlenmiş yolu izleyerek Gap'in tırmanışına başladı.

-------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAY MEADOWS'UN ZAYIFLIĞI.

Bay Meadows, arkadaşlarıyla birlikte saatlerce mücadele etti, ancak
onların aşırı yavaş ilerlemesiyle onlara yetişebildi; çünkü,
zaman zaman, onlar geçerken birkaç dakika oturuyordu
ve sonra, izi takip ederek,
onların yavaş, dikkatli
hızlarında onları yakalıyordu.

Bazen sendeleyerek, bazen de o kadar uzun süre dinlenerek ilerliyordu ki
son adama ulaşmak için çok çaba sarf etmek zorunda kalıyordu. Sıcak onu
yenmiş gibiydi; ve sonunda, kıyılarında olduğu parlak derenin yanına oturdu, beş, on, yirmi dakika, bir saatin geçmesine izin verdi, kendisini bitkin düşüren
yorgunluktan başka hiçbir şeye aldırmadan.

Yavaş yavaş üzerine lezzetli bir uyku çöktü ve sonra bir süre her şey
karanlıktı.

Ama sonunda yorgun adam uyandı ve arkadaşlarının peşinden gitmeye başladı, böyle bir saatte uyuduğu için kendini
ayıpladı; oysa o sırada, ileriye doğru ilerlemesi, ellerini sık sık gövdelerine yaslamaktan mutluluk duyduğu ağaçtan ağaca yorgun bir şekilde sendeleyerek oldu.

"Hiçbir faydası yok," diye inledi. "Yorgunum; ve Doğa kendi payına düşeni yapana kadar, bir çocuk kadar çaresizim."

Oturdu, tekrar dinlendi ve sonra ayağa kalktı; çünkü uzaktan gelen bir silah sesi kulağına düştü; bir veya iki kez tekrarlandı; ve arkadaşlarının
izinden dönerek, sesin
engebeli dar geçitlerinin arasından
geldiği Geçit'in o tarafına doğru baktı.

"Hiç gücüm yok," diye mırıldandı Bay Meadows güçsüzce; "ama hala
görebiliyorum ve casusluk yapabilirim. Neden burada değiller?
Çok ileri gittiler; ama ateş sesini duyarlarsa, yakında
geri döneceklerdir."

Yoğun çalılıkların arasından geçti ve sonra aniden durdu, çünkü
çimlerin ileri geri ayak izleriyle çiğnenmiş gibi görünen iyi işaretlenmiş bir ize rastlamıştı.

"Garip," dedi, "bunu keşfetmenin en zayıf gruba düşmesi. Devam edeceğim; ama savaş kisvesi altında değil;" ve
tüfeğini bir ağaca yasladı ve sabırla iz boyunca ilerledi. Kolay bir
iş değildi, çünkü vadi yamacı boyunca yukarı ve yukarı, daha da yukarı gidiyordu; her birkaç adımda ağaçların tepelerinin üzerinden bir manzara
görülüyordu.

"Cesur genç adamın gittiği yol değil," diye mırıldandı, "çünkü kıracağı
dallardan hiçbiri gözüme çarpmadı. Açıkça görülüyor ki
Onun izini bulamadım; ama geri döndüğümde arkadaşlarımıza iyi haberler verebilirim."

Bir kez daha hafif, boğuk bir silah sesi duyuldu; ve hızla azalan enerjisini toplayan Bay Meadows nefes nefese kalana kadar ilerledi ve
elleri ve dizleri kanayarak, şaşkınlıkla aşağı bakarak durdu
küçük bir kayalık amfi tiyatroya, erzak ve Moa'nın Yuvası'ndan mahkûmlar tarafından alınan ganimetlerle
dolu.

Aşağı indi, çünkü yer tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu ve boş yere
boş olmasının nedenini anlamaya çalıştı, sonra etrafına baktığında dehşete kapıldı; çünkü yarı oturmuş, yarı uzanmış, sırtı kayalara dönük bir insan şekli vardı, ama o kadar çirkinleşmişti ki,
böyle bir harabede yaşamın var olması imkansız görünüyordu. Ama yaşam
vardı; çünkü, papazın dehşetine, adamın sol elinde bir bıçakla
tutuşturulduğunu gördü elini yavaşça ve kasıtlı olarak
sağ bileğinden geri çekmeye çalıştı.

Bay Meadows birkaç dakika konuşamadı; sonra aceleyle yaklaşarak adamı tutukladı ve haykırdı, "Elbette dostum, bu operasyon
gerekli olamaz mı?"

"Bırak olsun--bırak olsun," garip, mırıldanan bir sesle,
parçalanmış yüzden gelen cevaptı. "Bu iğrenç bir el--kötü bir el,
suçla lekelenmiş."

Mahkumun elinden bıçağı çıkarmak için pek çaba sarf etmek gerekmedi; sonra, kanayan bileğine bir mendil bağlayan Bay Meadows titreyerek adamın yüzüne baktı, başı geriye düştü ve adam bayıldı.

"Bu yaralarla yaşayamaz," diye mırıldandı din adamı. Ve
öne eğilerek, adamın dudakları arasında taşıdığı şişeden biraz brendi
damlattı, birkaç dakika sonra kendine geldi ve daha sakin bir şekilde
konuştu.

"Orada kimse var mı?" diye sordu.

"Evet; burada biri var," diye cevap verdi.

"Sanırım işini bitirmek için geri dön," dedi adam boğuk bir sesle; ve
kollarını kaldırdı, sanki başını korumak ister gibi, ama sadece onları
doğrudan indirmek için.

"Yoldaşların nerede?"

"Yoldaşlar--yoldaşlar?" dedi yaralı adam sorgulayıcı bir şekilde. "Peki, sen kimsin?"

"Bu kadar çok yaraladığın kişilerden biri."

"Yaralı--yaralı mı? Bu ne anlama geliyor? Gözlerimin üzerindeki bu kırmızı
perde ne? Neredeyiz--vadide? Ya da--göremiyorum--gözlerimle göremiyorum,
ama henüz aklımla da göremiyorum!" soluk soluğa kaldı, belli ki sisli, bulanık zekasıyla
zorluk çekiyordu. "Evet, biliyorum--şimdi biliyorum. Kız
nerede?"

"Evet; zavallı kız nerede?" diye tekrarladı Bay Meadows endişeyle; ve
yine zavallının dudaklarının arasına birkaç damla damlattı.

"Kız! Evet, evet; onu kurtardım. Genç Murray'e ona ödeme yapacağımı söyledim. Lee'nin
kızını, diğer kadın söyledi. Lee'leri bir kez, evde tanıdım. Evet, evde; ve onu iki kez kurtardım ve _onlar_ onu kurtardı."

Vahşi, tutarsız bir dizeye dönüştü; ve Bay
Meadows'un tüm çabalarına ve endişesine rağmen, daha fazla bilgi edinemedi.
Dönmek ve korkunç manzarayı terk etmek üzereyken, kolunda hafif bir
dokunma hissetti; ve etrafından dolaşırken, yanında solgun ve titrek bir şekilde duran, Moa'nın Yuvası'nda birden fazla kez gördüğü çoban eşlerinden biri olduğunu zorlukla tanıdığı bir kadın gördü.

Kadının, saatlerdir eğrelti otlarının arasında saklandığını, o kadar çok korkuyla
doldurulduğunu, bol miktarda erzak neredeyse görüş alanında olmasına rağmen, dostça olduğunu bildiği bir ses duyana kadar dışarı çıkmaya cesaret edemediğini söyledi.

Ayrıca, yanlarındaki zavallı adamın Katie'yi ve kendisini savunmak için iki kez nasıl hareket ettiğini; ve vahşi bir mücadele ve karmaşanın ortasında Katie'nin nasıl kaçırıldığını anlattı: Kadın, peşindeki mahkumların yokluğundan yararlanarak eğrelti otlarının arasında sürünerek ilerlediğini ve daha fazlasına cesaret edemeden orada yattığını. Sonra, bir süre sonra,
dönüşlerinde adamların küfürlerini ve öfkelerini ve
kendilerine ihanet etmekle suçladıkları arkadaşlarına saldırdıkları ve sonunda muhtemelen ölüme terk ettikleri katilce yolu duydu. "Ve ben kıpırdamaya cesaret edemedim, efendim," diye hıçkırdı; "ama orada yatmak zorundaydım, saatlerce onun inlemelerini dinledim, ta ki onun sefaletinden ölmesi için dua edene kadar, çünkü öyle hissettim, yoksa delirecektim."

"Peki sizce şimdi neredeler?" dedi Bay Meadows.

"Burada, yan taraftaki vadinin yukarısında bir yerde, efendim; ve eğer onu öldürmedilerse, Bayan Katie'nin kaçırıldığı yer orası olmalı, çünkü o zamandan beri
silah sesleri duyuluyor."

"Onu kimin kaçırdığını görmedin mi?"

"Hayır, efendim, hayır; hepsi gece vaktiydi, bana sıkıca sarılmıştı ve ben de aynı anda vuruldum."

"Buradan inelim, çocuğum," dedi; "çünkü vadide bizi arayan
dostlar var."

Yeni arkadaşını uzaklaştırmak için döndü, ama kadın aniden haykırdı,
"Yine geliyorlar! Ah, efendim, beni kurtarın--beni kurtarın!"--ve Bay
Meadows'a sarıldı, Bay
Meadows aşağıdan ağaçların hışırtısını ve çatırdamasını duydu, sanki birkaç kişi zorla aralarından geçiyormuş gibi.
"Bu yoldan gidiyorlardı," diye hıçkırdı kadın; "ve yine geliyorlar."

Bay Meadows'un kadının söylediklerinin doğruluğundan hiç şüphesi yoktu; ve etrafına
bakarak, indiği kayalık duvarın bir kısmını seçmeye çalıştı, ama bir süre çabaları sonuçsuz kaldı; ve kadını yolunu aramaya bırakamadı, çünkü ellerini
en ufak bir
çabada bile ayırmaya çalıştığında, ona daha sıkı sarıldı,
fısıldayarak onu terk etmemesi--gitmemesi için yalvardı.

"Hayır, hayır; birlikte gideceğiz. Çabuk! Zavallılar üzerimize geldi ve
alınacağız. Tanrım bana güç ver! Ne yapacağım?"

Ses tonu acı doluydu, çünkü yaprakların arasından geçmek artık çok yakındı; konuşurken, kadın ondan düştü, tamamen
cansızdı.

"Onu bırakmalı mıyım?" diye mırıldandı kendi kendine; sonra eğildi ve
onu kaldırmaya çalıştı, ama bu onun gücünün ötesindeydi ve umutsuzluğunda ona
görüldüğü gibi geldi. Bir saat önce, bu kadar umursamayacaktı; ama, elde ettiği bilgiler ve bu zavallı yaratığın bakımı ellerindeyken, kaçmak için her şeyi vereceğini hissetti; çünkü Katie'nin bu şekilde kaçırılması, Murray veya vahşi tarafından gerçekleştirilen bir
cesaret eylemi ve ateşlenen silahlar, aralarında hala devam eden bir
çatışma anlamına gelmiyor muydu?

Yapraklar ve dallar birbirine çarptı ve kim olursa olsun, ister dost ister düşman, giderek daha da yaklaşıyorlardı.

[Taramanın on iki satırı burada okunamıyor.]

Ağaçların artık hareket ettiği açıkça görülebiliyordu ve Bay Meadows yaklaşan bir figürün bir anını yakaladı. Sadece gölgeli bir anlığınaydı, ancak kalan azıcık gücünü kullanarak arkadaşını yanına çekti, onu dalgalanan çalılıkların arasına
zorladı ve sonra çömeldi, yüzen gözlerle iplerin arasından amfi tiyatroya doğru baktı ve çabalarının sonuç olarak
boşa gitmediğini merak etti.

--------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, YİRMİNCİNCİ BÖLÜM.

İHTİYAÇ DUYAN ARKADAŞLAR.

Mahkumların onları görmemiş olması neredeyse imkansız görünüyordu, çünkü
şimdi, sayıları beşe ulaştığında, aşağı atlayıp etrafa dağılmış erzakları ele geçirdiler, kalan şişeleri avladılar ve
bir kereden fazla Bay Meadows'a o kadar yaklaştılar ki, Bay Meadows nefes almaya bile cesaret edemedi.
Sonra önce biri sonra diğeri, daha da uzaklaştılar, aşağılayıcı bir şekilde
ölüm arkadaşlarının cesedini tekmelediler.

Ancak yiyeceklerin bir kısmını toplayıp bağladıktan sonra, saklanan çiftin tehlikesi doruğa ulaştı; bir kez daha yaklaşırken, bir mahkûm şöyle dedi:

"Şimdi, bir kez vadiye inelim, fırtına olup olmadığına bakmak için,
ve sonra tekrar geri dönelim."

"Kahvaltıdan ve biraz 'bacca'dan sonra," dedi bir diğeri, sakince otururken,
arkadaşları gülüp onun örneğini izleyince.

Bay Meadows ürperdi. O kadar yakındılar ki, hareket ederlerse onları duymaları gerektiğini hissetti; ve yine de birkaç dakika içinde aşağı doğru ilerlerken
kendisini ve kadını çiğneyeceklerini biliyordu.
Yapılmalıydı; girişimde bulunulmalıydı; ve dönüp mahkumlara baktıktan sonra, yanındaki solgun yüze doğru eğildi.

Konuşma fırsatı yoktu; çünkü bakışlarından her sesi duyduğunu okudu.
İsteklerini dile getirmeye cesaret edemedi, ancak
uzun otların arasında açıkça işaretlenmiş yolu işaret etti, burada
boldu; ve kadın yavaşça dizlerinin üzerine kalktı, sonra hafif bir hışırtıyla ayaklarının üzerine kalktı ve yavaşça kaymaya başladı.

Bay Meadows onu izleyemedi, yalnızca gözlerini yaprakların arasından görünen oturan mahkumlardan birinin gözlerine dikmeye cesaret etti;
dehşete düşerek, onun bakışlarını
sanki, tam da gözcüsünün yüzüne doğru çevirdiğini gördüğünde, Bay
Meadows'un göz kapakları çökene ve orada hareketsizce diz çökene kadar.

Tekrar gözlerini açtığında, adam ona doğru bakmayı
bırakmıştı; ve sonra, gücünü toplayarak, yavaşça, santim santim, elleri ve dizleri üzerinde geri çekildi, ta ki zeminin alçalan yapısı onu, mahkûmların oturduğu çukurluğun üzerindeki kenarın altına götürene kadar. Sonra, ve ancak o zaman, kendini yavaş yavaş
eğik bir pozisyona kaldırdı, dikkatle dinledi ve çarpan kalbiyle, kendi geri çekilmesini boşuna duymaya çalıştığı
kadını, adım adım, yavaşça takip etmeye başladı.

Yavaş yavaş her ayağını yere koydu, bir ses gelmesin diye, nefesini tutarak ve kalbinin atışlarını durdurmak için elini kalbine bastırdı; ne zaman,
hızını artırarak, korku dolu kanatlarla taştan taşa veya iyi işaretlenmiş çimenli patika boyunca aceleyle aşağı inen kadını yakalamak için yürüdü.

Kadının korkudan patikayı kaçırmasından korkuyordu; ama hayır, kadın
Bay Meadows'un silahını bıraktığı noktaya ulaşana kadar sapmadan devam etti; ve orada onu yakaladı.

Yolunu nasıl belirleyecekti? Geçit'ten yukarı mı yoksa
harabelere doğru aşağı mı ilerlemeliydiler? Arkadaşları her iki yönden de gelecekti,
eğer geri dönmedilerse ve aramayı bırakıp aşağı doğru geçtilerse, beklenen takviyeler onlara katılana kadar.

Ancak, kolonideki uzun ikametinden dolayı, arkadaşlarının dönüp dönmediğini kısa sürede belirleyebilecek kadar oduncuydu. Yukarıya doğru giden patikaları bulmak kolay olsa da, aşağı doğru giden
ayak izlerini keşfedemedi; ama iki kez
kırık bir dal parçasına rastladığında neşeli bir çığlık yarı duyuldu, bu ona Edward
Murray'ın vaadini anlattı ve o yöne doğru geçtiğini gösterdi.

Şimdi Bay Meadows'un hangi yolun en iyi olacağına karar vermesi için pek fazla düşünmeye ihtiyacı yoktu. Vadinin yukarısında kesinlikle dostlar vardı;
vadinin aşağısında da olabilirdi; ama belirsizdi.

Daha sonra adım adım onu ​​takip eden kadına dönerek yukarıyı işaret etti; ve sessizce
Geçit'in daha yüksek kısmına doğru ilerlediler. Ama daha çeyrek mil bile gitmemişlerdi ki kadın
durdu ve haykırdı:

"Daha fazla gidemem, efendim;" ve başka bir şey söylemeden
çimenlerin üzerine bayıldı.

"O zaman oturup dinlenmeliyiz, çocuğum, dostlarımız gelene kadar," dedi cesaretlendirici bir tonla, bu da kadını rahatlatmaya çok yardımcı oldu; ve
sonra, yanında asılı duran cüzdanı açarak, onu biraz
içecek içmeye zorladı.

Öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde sabırla beklediler, gelen arkadaşların
bir belirtisini dinlediler. Bir keresinde yaklaşan sesler duyuldu, açıkça
mahkumların sesleri; ama kısa süre sonra yine kayboldular; ve sonunda, sağlarında, sollarında ve önlerinde, giderek daha da yaklaşan, ihtiyatlı bir şekilde ilerleyen ayak seslerinin hışırtısı duyuldu.

"Arkadaşlar, çocuğum, arkadaşlar," dedi yaşlı adam neşeyle. Fakat kadın ona sıkıntılı ve endişeli bir bakışla baktı, sözlerinden şüphe etmiyordu ama anlama yeteneğine güvenmiyordu; ta ki aniden
oturdukları yerden kalkıp yüksek sesle bağırana kadar ve yakın mesafeden haykırışa karşılık verildi.

"Hiçbir haber yok, efendim - hiç yok," dedi Lawler; çünkü oydu. "Tepeye varana kadar seni kaçırmadık; ama belki de geride kalıp, katlanamayacağın yorgunluğu kendine yaşatman daha iyi oldu."

"Tamam, John Lawler," dedi Bay Meadows hafifçe gülümseyerek; "ama ben de boş durmadım;" ve arkasındaki titreyen kadını işaret etti.

Lawler alçak bir ıslık çaldı, bu farklı yerlerden karşılık buldu; ve birkaç dakika içinde yerleşimcilerden oluşan grup, Bay Meadows'un anlatımını hevesle dinleyerek etrafında toplandı; hemen yola koyulmaya karar verildiğinde, umut edilen yardımı beklemesi için
birisini bırakıp, ardından mahkumların inine doğru ilerleyip, izlerini takip ederek, bir çatışmanın
devam ettiği belliydi.

Ancak, küçük güçlerini zayıflatmak için hiçbir nedenleri yoktu. Yukarıya çıkan patikaya ulaşmadan önce, birinin
yaklaştığı belliydi; ve gerekli önlemlerin alınmasının ardından, neşeli bir karşılaşma yaşandı;
artık yorgunluğu unutan ve istekli bir şekilde, artık oldukça güçlü olan topluluk
yolu takip etti.

Artık o kadar belirgin bir şekilde geçilmişti ki, hemen takip edildi; Bay Meadows,
kendisinin yeterince dinlenmiş olduğunu ilan etti, rehberlik eksikliğinden dolayı başarısız olmamaları için gruptan biri olmakta ısrar etti; yeni gelenlerden biri ise çobanın karısının bakımıyla görevlendirildi.

İyi silahlanmış ve kararlıydılar ve artık düşmandan sayıca üstünlerdi, ama bunu bilmiyorlardı, Adalet'in kılıcını
haydutların kafalarına koyması için her türlü olasılık vardı.

Sonunda çukura ulaşıldı; ve adamların kaşları dağılmış ganimete
bakarken karardı; ama durmadılar; ve yarım saatlik tırmanış ve çalışma, grubu dar geçidin girişine getirdi, orada durup Bay Meadows'a merakla baktılar.

Çimen ve yosunlu taş üzerindeki izler, kısa bir incelemeden sonra görülebilecek kadar açıktı; ve engebeli arazide dikkatli bir şekilde ilerledi, ta ki lider aniden durup keşfettiği bir şeyi işaret edene kadar.

Sadece önemsiz bir şey; ama onları doğru yolda olduklarına ikna etmeye yetecek kadar; çünkü dikenli bir çalının üzerinde, bir kadının elbisesinden koparılmış olduğu açıkça belli olan bir parça asılıydı - uygar bir evden uzaktaki vahşi doğalardan birinde bulunduğunda önemli bir gerçek.

Sonra, çatışmanın yaklaştığını anlayan her adam,
kendi parçasına baktı ve her kayayı ve taşı önceden hevesle tarayarak,
birdenbire en öndeki adam elini kaldırıp,
çok ileride ve çok yukarıda, tünemiş bir figür gördükleri yere işaret etti,
parlak namlusunda güneş ışınları oynayıp parlıyordu,
bir taşın üzerinde dururken, dikkatle bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

Lawler, lider rolünü oynuyordu; ve bu adamı gözetlemek için gruptan iki kişiyi görevlendirdi.

"Ateşe dönerse, onu aşağı indirin," dedi sertçe.

Diğer grubun dikkati, geçidin sonu gibi görünen yere yönelmişti; çünkü, tam önlerinde, şimdi
geniş, yivli kayanın üst kısmını görebiliyorlardı, çıkıntısından o kadar cesur bir savunma yapılmıştı; ancak, taştan geniş bir sırtı aşmak için yüz metre daha ilerleyene kadar,
arkadaşları ilerlemelerini hevesle izlerken ve
üzerlerini silahlarıyla örterken, iki mahkûmun tırmandığı çıkıntıyı göremediler.

Bu ikisi, rafa yeni ulaşmışlardı, böylece, bir dakika sonra,
üzerinde duracaklardı ki, bir tüfeğin keskin yankılanan çatırtısı duyuldu, neredeyse iki tane daha eşlik ediyordu; çünkü kayanın üzerindeki adam,
aniden dönmüş, yaklaşan tehlikeyi fark etmiş ve ateş etmişti. Ancak, nişanı etkili olmak için fazla hızlıydı; aşağıdan gelen çift atışa karşılık olarak, mahkum ayağa kalktı, silahını düşürdü, birkaç saniye havaya tutundu ve sonra yukarı sıçradı,
ve sertçe vadiye düştü.

Kayaya tırmanan iki adam ellerinden asılı bir şekilde geriye kaydı;
ve sonra biri düştü; diğeri ise kedi gibi bir hareketlilikle
yaralanmadan inmeyi başardı; ancak sadece bir sonraki anda, düşmanın atışına karşılık olarak gönderilen yaylım ateşi altında düştü, düşman, arkadaşlarının atışıyla harekete geçerek, saldırganlarına ateş etmişti.

Ardından yaklaşık beş dakika boyunca hızlı bir ateş değişimi oldu; ancak
avantaj, siperin büyük bir kısmına sahip olan yerleşimcilerin tarafındaydı; ve mahkumlar ateş ettikten sonra ve yeniden doldurmaya vakit bulamadan, sopalı silahlarla sert bir hücum yapıldıktan sonra, birden fazla yerleşimcinin haydutların bıçakları altında düştüğü şiddetli bir göğüs göğüse mücadele başladı; çünkü birer birer yere serilene kadar, fareler gibi umutsuzca savaştılar; geri kalanlar somurtkan bir şekilde silahlarını attılar ve kendilerinin bağlanmasına izin verdiler.

------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TAM ZAMANINDA.

Mahkumlara karşı kazanılan zaferden hemen sonra, tüm dikkat
çıkıntıya çekildi; Ancak yaralılar gereken ilgiyi görmeden önce, daha fazla tehlikeyi önlemek için dikkatli düzenlemeler yapıldı.

Ancak, orada bulunanlar arasında çıkıntıya tırmanmaya yönelik belirgin bir tiksinti vardı, sessizliği daha birkaç dakika önce tüfek ve bıçakla ölümle yüzleşmiş adamları dehşete düşürüyordu; ancak sonunda, sert ve alınları dik bir şekilde John Lawler tüfeğini bıraktı ve büyük bir zorlukla çıkıntıya doğru ilerledi, birkaç dakika boyunca ileriye, yarığa baktı ve sonra, göğsünden yükselen hıçkırığı bastırarak, hüzünle döndü ve hala orada duran kaba yeşil ipi işaret etti; ve ip yukarı atıldığında, bir ucunu tuttu, diğer birkaç arkadaşı da yanına tırmandı.

"Vahşi ölmedi," dedi biri, Wahika'nın yanına diz çökerek ve elini göğsüne koyarak.

Kaba ipi dikkatlice etrafına dolayarak vahşiyi aşağı indirdiler; gözyaşları gözlerini karartırken, üç yürekli adam önlerindeki çifte bakarak durdular, ta ki onlar da aynı şekilde saygıyla aşağı indirilene kadar, Bay Meadows'un kollarında karşılandılar, sonra Bay Meadows endişeyle diz çöktü, aceleyle su alıp yüzlerine çarptı ve sonra dişlerinin arasına biraz su almaya çalıştı.

"Hiçbir umut yok, efendim," diye fısıldadı Lawler, işlemlerini izlerken.

"Bay Lawler," diye sert bir cevap verdi, "bu dünyadaki görevimiz asla çok çabuk cesaretimizin kırılmaması. Burada umudum var ve Tanrı'dan bu umudun boşa çıkmaması için dua ediyorum."

Bay Meadows, zayıflığına rağmen, kayalık çıkıntıda bulunanların canlanmasını sağlamak için çabalarını sürdürüyordu. Ancak bir süre için tüm çabaları boşunaymış gibi göründü. Bu zor bir mücadeleydi; çünkü hizmet eden kişi hizmet almaya daha uygundu.

Sonunda Katie'nin dudaklarından hafif bir iç çekiş duyuldu; ve kısa bir süre sonra Murray'den gelen birkaç mırıldanan, anlamsız söz, yaşam ateşinin hala zayıf bir şekilde yandığını söyledi.

Vahşinin cesaretiyle Wahika da, diğer acı çekenlerden bile daha erken, göğsünde hafifçe yanan son birkaç yaşam kıvılcımı için savaşmaya hazır olduğunu göstermişti; yaşlı rahibin kaba, cerrahi müdahalesi daha uzun süre gecikmiş olsa da, o kıvılcımlar
sönmüş olmalıydı.

"Moa Yuvası'nın küçük çiçeği mi?" dedi sonunda, meraklı bir fısıltıyla,
hevesli gözleri yüz yüze bakarken. "Güvende, umarım, vahşi dost," dedi Bay Meadows, Yeni Zelandalının ateşli alnına serin, ıslak elini koyarken, dövmeli yüzünde sessiz, memnun bir gülümseme belirdi; ve gözlerini kapattı, sabırla, bir savaşçıya yakışır şekilde, kaderini beklemek için.

"Tanrıya şükür, dostum Lawler!" dedi Bay Meadows, bir saatin sonunda;
"durumlar umut verici görünüyor bile. Bir ara kendimi umutsuzluğa kaptırmaya hazırdım; ama ilahi takdirle, zayıflığı yenebildim. Hemen harekete geç, John Lawler--hemen harekete geçmek bize günü kazandırdı. Ve şimdi, iyi ve sadık adamlar, bir sedye şeklinde bir şeyler hazırlayın ve gece çökmeden önce bu zavallı acı çekenleri bu korkunç yerden yavaşça aşağı taşıyalım."

"Dikkat! Dikkat et! İşte, bana yaslan, efendim," diye haykırdı Lawler hevesle; Bay Meadows ölümcül şekilde solgunlaşmıştı ve şimdi sendeledi ve dostça bir kol olmasa
düşecekti.

"Teşekkürler. Lawler, teşekkürler," dedi Bay Meadows. "Korkarım ki çok
zayıfım. Yaşadıklarımız yüzünden kendimi güçsüz hissediyorum; ve tek istediği
o zavallı Bray'in aşağı indirilmesiydi--ama birkaç saat önce güçlü, sağlıklı bir adamdı--şimdi çok fazla kil--sadece bu beni tamamen
yenmek için yeterliydi."

Ancak birkaç dakika içinde, Bay Meadows'un cesur yüreği onu tekrar destekledi;
ve aksi yöndeki tüm tavsiyelere rağmen,
hastaların taşınmasını denetlemekte ısrar etti,
kendisi de başlarını ayarlayarak, zorlu yolculuğun yeni sancılara yol açmaması için.

--------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, YİRMİ İKİ BÖLÜM.

ESKİ HİKAYE.

Meşgul ve güçlü eller kısa sürede Moa'nın Yuvası'nın kalıntılarından bir sığınak sağladılar - yelkenlinin parçaları, hastalar için hazırlanan
kaba yapıda hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı; Bay Meadows, John Lawler'ın isteğine boyun eğmenin ve onları evine götürmenin delilik olacağını ilan etti.

Ve burada, kendi acılarını unutarak, yaşlı din adamı hastalarını ele geçiren ateşle uzun ve zorlu bir mücadele verdi, ama sonunda galip gelmek için--"Doktor olmasam bile," dedi gülümseyerek.

Sert vahşi ilk iyileşen oldu ve sonra Bay
Meadows'u bir köpek gibi takip etti, kurtardığı hayat karşılığında onun emrini yerine getirmek için beklemekten asla yorulmamış gibi görünüyordu.

Ama aylarca süren yorgun zayıflık ve öldürülen baba için yas,
Katie Lee'nin tekrar eski parlak gözlü bakire olmasına kadar sürdü,
ama dul annesinin dayanağı ve tesellisi olmak için çok çabaladı.

Sonunda bu kısa öyküdeki iki karakterin hayatlarında hareketli bir gün geldi, Bay Meadows'un önünde diz çöktüler,
Tanrı adına bir araya gelen herkese hitap eden o tuhaf ama samimi sesinin tekrarlamasını dinlemek için; onlar
ayağa kalktıklarında, ona eğilmiş baş ve nemli gözlerle bakmak düştü;
ve söylenen babacan kutsama sözleri kısık ve alçaktı.

"Ama bunlar gözyaşı dökme günleri değil, çocuklarım," dedi sonunda; çünkü,
gerçekten de, zaman hızla akıp gitmişti. Ve sabırlı sabrının ödülünü yeni biçmiş olanın yönetimi altında, yeniden inşa edilen Moa'nın Yuvası, gülümseyen vadide bir kez daha ev gibi ve müreffeh bir şekilde duruyordu, Gap daha altın ve görkemliydi, hasatın zengin belirtileriyle
parlıyordu ve sürüler ve sürüler, o sert bakışlı, dövmeli şef, yarı vahşi, yarı medeni adam tarafından çok dikkatli bir şekilde denetleniyordu.

Çünkü Wahika, denizi daha fazla kışkırtmayarak eski hoş vadiye yerleşmiş olan Edward Murray'e tutunuyordu, çünkü böylesine korkunç bir istilanın ikinci kez gerçekleşmesi korkusu onu rahatsız etmiyordu; uzun yıllar boyunca
hikaye yerleşimcilerin evlerinde, üç adanın her yerinde, kahramanca savunma, acımasız katliam ve tutsakların kurtarıldığı cesurca yol ve işgalcilerin bozguna uğratılması, elebaşlarının suçlarını Port Caroline'de kefaret ödemesi, geriye kalanların ise çok azı kariyerlerini Van Diemen's Land'de sonlandırmasıyla
anlatıldı. Eski hikaye böyledir - elli yıl öncesinin hikayesi, ama kilise çanının sesini dinleyen ve şu anda Golden Gap'in ağzında bulunan yoğun limanın sokaklarında yürüyen gri saçlı adamların hafızasında tazeliğini koruyor. Ama birkaç dakikalık yürüyüş sizi, neredeyse buzlu tepelerine kadar muhteşem yeşilliklerle kaplı, güçlü volkanik uçurumların eteğindeki çiftliğe götürecektir; ve barış sahnesine
baktığınızda, kalbiniz böyle şiddet eylemlerinin yemyeşil vadinin güzelliğini bulanıklaştırmasının imkansız olduğunu söylüyor gibi görünüyor, ta ki hafızanız yeni yerleşim yerlerinde Moa'nın Yuvası'nın oyuklanması kadar trajik sahneleri hatırlayana kadar.

DÖRDÜNCÜ HİKAYE: KARDAKİ MENEKŞELER.

DÖRDÜNCÜ HİKAYE, BİRİNCİ BÖLÜM.

Bir tarafta, yazın yeşil görünmeye çalışan ama kışın isli kardan cılız bir şekilde çıkan ağaçlarla dolu bir meydan vardı, şapkasının etrafına altın bir bant takan ve her sabah çocukları uzak tutmak için ince bir hasır bastonla dışarı çıktığı bir kulübede yaşayan bir muhafız vardı; diğer tarafta, bu malikanelerde yaşayan soyluların atları ve arabaları için bir ahır bulunan bir sıra güzel malikane vardı; ve meydanla malikanelerin arasında, ahırların arkasına gizlenmiş, sanki tuğla ve harçtan bir yılanmış gibi, Gutter-alley vardı.

İnsanlar, böylesine pis, bakımsız, sağlıksız, dilencilerin yaşadığı bir yerin zenginlerin malikaneleri arasına nasıl girebildiğini söylüyorlardı. İnsanlar bunu cemaat yetkililerine söylediler ve cemaat yetkilileri başlarını iki yana salladılar; Bilmediklerini söylemekten çok, sanki sakinlerinin kötülüğü bununla ilgiliymiş gibi, çok fazla şey ima etmek için. Sonra insanlar bunu Gutter-alley'deki sakinlere kötü bir şekilde söyledi, Gutter-alley buna çok
makul bir şekilde bir yere gitmesi gerektiğini söyledi, ki bu tamamen doğruydu;
kendini olabildiğince yoldan sıkıştırdı, ki bu da tamamen doğruydu; yani Gutter-alley, meydan ile konaklar sırasının arasına girmedi, ama meydan gelip bir tarafına oturdu, konaklar sırası gelip diğer tarafına oturdu, ki bu da yine doğruydu; ve son olarak Gutter-alley, nereye gidecekti, çünkü oturma odası olmalı, dedi. Sonra, sefaletini bilen insanlar,
her şeyin çok şok edici olduğunu ve bir toplantı yapılması gerektiğini söyledi. Ve
çok şok ediciydi, ama bir toplantı yapılmadı; ve Gutter-alley, 1862 yılında, çok yakınlarda çok büyük bir sergi binası varken, daha önce durduğu yerde duruyordu; ve Gutter-alley
kendi başına bir sergi olarak kaldı, fazla çaba sarf etmeden
bir sarayın arazisine taş atabileceği yerde olduğu gibi kaldı.

-------------------------------------------------------------------------------

DÖRDÜNCÜ HİKAYE, İKİNCİ BÖLÜM.

Şimdi, ister yazın ister kışın, fakir insanlar da zenginler kadar
bakım verebilir; ve böylece yoksulluk içindeki, açlıktan kırılan Gutter-alley'deki âdetin, oradaki yoksul halkın, 5 Numara'nın kapısında, avluya bakarken zavallı yaşlı başı bir tarafa; aşağı bakarken başı diğer tarafa dönük şekilde durduğunda, yaşlı Dick Bradds'e küçümseyici bir şekilde konuşması olduğu ortaya çıktı. Genellikle "Dickey" diye çağrılırdı ve
birden fazla şişman seyyar satıcı vardı--Gutter-alley'de seyyar satıcılık yapıyorlardı ve insan tavşan yuvasının odalarına girdiğinizde, mobilyalarla karışık balıklar,
yıkama tekneleri arasında şalgamlar ve bir kova dolusu midye, genellikle bir ailenin babasının, karısına ertesi günkü satış için soğan ipleri yapmasına yardım ederken oturduğu yeri oluştururdu--pek çok şişman seyyar satıcı
karısına sır olarak, yaşlı Dickey Bradds'in ona her zaman tüy döken bir ardıç kuşu gibi
zihnin geldiğini söylerdi. Uygunsuz bir benzetme değildi ve şüphesiz ki hayattan alınmıştır, çünkü Gutter-alley'de her zaman bol miktarda tüylü tutsak görülürdü. Dick'in -yaşlı Dickey Bradds'in- bir bacağının aksadığı, yaşlı ve perişan bir kuşa çok benzediği doğruydu; ve soğuk bir kış sabahı, avluda dolaşmayı seven sisin içinden yukarı aşağı baktığında, yaşlı adamın gagalamaya başladığını veya uzun, sivri burnunu kapı direğine sürttüğünü gören hiç kimse şaşırmazdı.

Dick'in böyle bir şey yaptığı söylenemezdi--sadece iki veya üç kez keskin, tek taraflı kuş bakışı attı ve sonra yavaşça ikinci kattaki odasına, yani ön odaya, çıkıp Jenny'yi bekledi.

Dick keskin bir eski bıçaktı ama--o doğru iyi gerçek çelikten bir parça
sık sık en mütevazı aletlerde bulunurken, sizin ince cilalanmış, neşeli saplı, süslü üst on bin çatal bıçak takımınız
sık sık kalitesiz, körelmiş ve en çok ihtiyaç duyuldukları anda kapatılmaya meyilli. Dick aceleyle yetiştirilmiş bir insan değildi, ama iyi eski kömürden yapılmış bir çelik parçasıydı. Emek ve zorlu kullanım Dick'i öğütüp öğütmüştü, geriye sadece sapı kalmıştı ve yetmiş yıllık varoluş--bazılarımız için o sert bileme taşı--dünyayı aşındırıp duruyordu, o sapı perçin ve yaylardan çok çürük hale getirmişti. Elbette
tek bir yönde kesecek kadar bıçak kalmıştı ama Dick'e güvenemezdiniz, çünkü onun yolunu kaybetmesinden veya belki de onu kullanan ele
kapanmasından korkardınız. Zavallı yaşlı Dick, mümkün olduğunca uzun süre tutulduğu büyük müzayede salonlarından ayrıldığında da aynı şey olmuştu; ve gururlu olan Dick, ona yaşlı bir adam olduğunu ve şehvetli ve güçlü olduğu ve büyük ağırlıkları kaldırabildiği zamanların geçtiğini söylediğinde Doğa'ya inanmadı; ve Dick'in diğer hamalları ona bir mobilya parçasının kaldıramayacağı kadar ağır olduğunu söylediğinde, sadece rahatsız oldu ve öfkelendi ve inatçı oldu.

Gerçek şu ki Dick, eski deneyimlerinden, çalışkan bir adamın bile büyük şehirde geçimini sağlamasının ne kadar zor bir iş olduğunu biliyordu; ve geçimini tamamen kaslarına bağlı olan onun için zayıf ve çaresiz olmak sefalet, yoksunluk ve belki de yaşlılığında yoksullar evinde yatmak anlamına geliyordu.

Dick böyle düşünüyordu ve bu nedenle zayıflığın en ufak bir belirtisine karşı bile çok sert bir şekilde mücadele etti, açık artırma salonlarında her zaman ihtiyacından çok daha fazlasını yapmaya, ağır mobilya parçalarına koşmaya, fazladan işlerle kendini yormaya ve düşüncesizler için bir spor, şirketin daha yaşlı hizmetkarları için acıma konusu olmaya özen gösterdi. Sonuç olarak zavallı yaşlı Dickey Bradds bir gün hastaneye gitmek, orada uzun ve yorucu haftalar geçirmek ve sonunda sakat ve iyileşmemiş olarak çıkmak zorunda kaldı, çünkü yetmiş yaşında bir adamın yeni doku oluşturma, taze kas ve güç kazanma ve bu kadar yılın boşa gidenini yenileme şansı pek yoktur. Zavallı yaşlı Dick hastaneden sakat olarak ayrıldı, ancak gücünü ve aktivitesini yeniden kazanmayı umuyordu - en azından bunu söyledi, ister sadece torununu neşelendirmek için, ister acılarını gizlemek için, bunu sadece kendi yüreği biliyordu. -------------------------------------------------------------------------

DÖRDÜNCÜ HİKAYE, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İşte yaşlı Dick'in sakat kalma hikayesi.

Kışın başlarıydı ve odalarda yoğun bir satış vardı, çünkü
asil bir malikanenin mobilyaları kırsaldan gönderilmişti ve
o gün orada pazarlık yapanlar ve Yahudi simsarlar vardı,
pazarlık ediyor, arzuladıkları malların değerini düşürüyor ve
kalabalık odayı bir karmaşa Babil'ine dönüştürüyorlardı.

Satış ilerliyordu ve baş kapıcı Joseph Brown'ın gözetimi altında, arsalar kolayca ve kolaylıkla
rekabet altına alınmıştı. Yaşlı Dick her zamanki gibi çok çalışıyordu, ama
diğerlerine gücünü göstermekle yetinmeyip daha fazlasını yapmaya çalıştı. "Şu çekmeceleri indiremezsin," dedi baş kapıcı,
mobilya parçalarının köşelerine ve cilasına bakarken çok dikkatliydi, onları çiziklerden ve talaşlardan korurdu. Aslında Brown o kadar dikkatliydi ki, Majestelerinin İngilizcesinin cilasına ve köşelerine bakmaya hiç vakti olmamıştı, onları çok
korkunç bir şekilde
çizdi ve yonttu. Bu yüzden "Şu çekmeceleri indiremezsin," dedi Brown, "senin için çok fazla;" ve bunu nazik bir şekilde kastetti,
ama sözleri sertti.

"On yıl önce benimle böyle konuşmazdın, Joe Brown!"
diye titrek bir sesle konuştu Dick, kapıcıya öfkeyle dönerek, çünkü diğer adamların önünde kendisiyle konuşulmasından
incinmiş ve rahatsız olmuştu.

"Zavallı ihtiyarı incitmek istemedim," dedi Brown o gece evde karısına, "çünkü yaşlı Dick'i severim, o her zamanki gibi dürüst ve gerçek yürekli bir ihtiyardır. Birlikte olduğumuz tüm yıllar boyunca Dick'in bir adama kötü davrandığını hiç görmedim; oysa pazar günleri o çömezini bulaşık yıkamaya götürme şekli bazılarımız için bir klişe olmalı.

"Elbette on yıl önce onunla bu şekilde konuşmazdım: neden? Çünkü çekmeceleri kolayca taşıyabilirdi; ama mantıklı davranmak yerine, o kadar gururluydu ki, genç bir guguk kuşu gibi onların altından kıvrılıp korkuluklara tutunarak yavaşça yukarı çıktı ve sonra sendeleyerek aşağı inmeye başladı.

"`Şimdi: 'alt ve iki'li grup, 'alt ve iki'li grubu bekliyor,' diye sesleniyorlar aşağıdan. 'Geliyor'--geliyor'--geliyor,' diye soluk soluğa kalıyor Dick; ve görüyorum ki zavallı ihtiyar için bu çok fazlaydı, işinin bittiği düşünüldüğü için
duygulanmış hissediyordu, valiler ondan sadece hafif şeyleri indirmesini beklerken. Bu yüzden, işlerin nasıl gittiğini görünce, ona yardım etmek için öne çıktım,
eğer birdenbire susup kalmamış gibi görünüyorsa; ve katalogda 'alt ve iki'li yakışıklı Fransız cilalı maun çekmeceler, yapısına göre çok hızlı bir şekilde aşağı indi.

"Zavallı ihtiyar Dick! onu 'orsepittle'a götürmek için taksiye bindirdiğimizde hiç inlemedi veya hiç yaygara koparmadı, zavallı yaşlı bacağı kırılmış olmasına rağmen, o güzel Fransız cilalı maun çekmecelerden aşağı inerken; ama dudakları titriyordu ve
düğmemi tutup beni kendine çekerken yüzü terliyordu ve dedi ki, dedi ki, `Bu Jenny'm için üzücü bir üzüntü olacak, ama onları korkutma, Joe Brown, lütfen. Sen evli bir adamsın ve hislerin var, ama az önce sana kötü konuştum. Lütfen git ve ona
nazik bir şekilde söyle, sen. Ah, Joe, daha fazla satışta yardımcı olamayacağım.'

"Zavallı ihtiyar, bana fısıldadığında gözyaşları yanaklarından nasıl da aktı--

"`Çok fazla olduğunu söyleme, Joe; ona bunun biraz sıyrık olduğunu ve
benim için kıpırdamaması gerektiğini söyle. Ona nazikçe söyle, Joe; hoşça kal, Joe; yarın veya öbür gün yine geleceğim, Joe; ve, Joe,' diye seslenir zayıf flüt sesiyle, keb hareket etmeye başladığında, `Joe,' der, `sadece
apern'imi al ve aşağı inmeden önce büyük gardıroptaki aynayı biraz ov; ve Jenny'yi unutma.'

"Zavallı yaşlı Dickey: sanatını işinde bulmuştu; ve bir şekilde
gittiğinde ve onu bir daha asla çalışırken göremeyeceğimizi bildiğimde, eğer onu
göreceksek, burnum o kadar sümkürmek istiyordu ki
hiçbir şey buna benzeyemezdi; ve benim inancım, Sarah, eğer bir sonraki parti için bir çağrıyla
uyandırılmasaydım, yumuşardım; çünkü
görüyorsun ya, kendi kendime diyorum, diyorum, sanırım ben de öyleydim.

"Ama bana Jenny'ye nazikçe söylememi söyledi ve ben de öyle yaptım."

--------------------------------------------------------------------------------------------

DÖRDÜNCÜ HİKÂYE, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. Yaşlı Dick hastaneden çıktığında artık odalarda kapıcı olarak çalışmıyordu; pürüzsüz tıraşlı yüzü, üzerlerine iğnelenmiş şömine halılarını astığı, satışa sunulan
başkent modern ev mobilyalarını duyuran
faturaları ilan ettiği pencerelerden dışarı bakmıyordu; ancak
Gutter-alley'e döndüğünde, Dick her sabah tertemiz tıraşlı olurdu, bu işlem için bir saat harcar, olukların dibinde gizlenen gümüş sakallara ulaşmak için kırışıklıkları temizler ve elleri titrediğinde dinlenmek için bazen dururdu. Torunu Jenny'nin, o titrek yaşlı el kaydığında kanamayı durdurmak için bodrumdan bir miktar örümcek ağı almak için aceleyle aşağı koşması gereken zamanlar çoktu, çünkü Dick'in Pazar şapkasının üzerindeki şekerleme bu kadar şımarık bir şekilde harcanamayacak kadar azdı. Ama sonunda Dick tıraş bıçağını ve tıraş fırçasını bir kenara koyar, küçük bardağı asar ve sonra temiz beyaz bir önlük bağlar, yuvarlak halı şapkasını bir çividen indirir ve gri saçlarını bozmamak için dikkatlice takar ve sonra hamal düğümünü sabırla bekler ve Jenny'ye söylediği gibi bir iş beklerdi.

"Güçlü müsün küçük kızım? Her zamanki gibi güçlü," derdi. "Şu bacağı düzeltebilseydim;" ve sonra Jenny işini bırakır, yaşlı yüzünü tombul küçük ellerinin arasına alır, onu şefkatle öper ve biraz daha beklemesini söylerdi.

Böylece yaşlı Dick Bradds günlerce bekler, asla gelmeyen işleri beklerdi ve yaralı bacak düzelmezdi. Yaşlı adamın gücü onu ön kapıya kadar taşıyıp geri getirmeye yetiyordu. Aşağıya doğru yavaşça inerdi, korkuluktan sıkıca tutunarak, her zaman bir bacağı önde, ta ki dibe ulaşana kadar, matın olması gereken yere, ancak Gutter-alley'de mat alabilecek paraları yoktu ve sonra mümkün olduğunca düzenli olarak, bu kadar uzağa yürüyebildiği için minnettar olan yaşlı adam, eski halı şapkasını çıkarır ve etrafta kimse olmadığında, yumuşak bir sesle, "Tanrıya şükür!" derdi ve aynı şeyi, ön kapıya bir ziyaretten ve avluya bir bakış attıktan sonra, yavaşça ve acı içinde kendi odasına doğru yol aldığında da tekrar ederdi. Jenny ona yardım ederdi; ama hayır: yaşlı adam, ağır işler yapabilecek ve çocuğuna yardım edebilecek durumda olduğuna dair inancından kurtulamıyordu. Eski çelik parçasında hala çok fazla kararlılık kalmıştı ve Dick, pas ve zayıflığa aldırmadan, yukarı aşağı mücadele etti.

İnsanlar Sharpnesses'lerin, büyük müzayedecilerin, yaşlı Bradds'i emekliye ayırması gerektiğini söylerdi, ancak onlar parayı hızlı kazanan ve değerini yıpranmış hizmetçileri emekliye ayırmak için çok dünyevi bir şekilde bilen insanlardı, bu yüzden yaşlı Dick yaşayabildiği kadar yaşamak zorundaydı.

Jenny, Dick'in desteğiydi - torunu Jenny - Gutter-alley'de ona Jenny Blossom derlerdi. Ailenin sonuncusuydu - baba, anne ve bir diğer çocuk, ateşlerin
sıhhi düzenlemelerin mükemmel olduğu bölgeleri harap etmeden önce
doğaya çıkıp iyice güçlendiği Gutter-alley'de ölmüştü.

Yer çok pis bir yerdi, ancak Jenny her geçen gün daha da aydınlanıyordu ve
sokağın yaşlı cadıları kıkırdayıp şaşırmamak gerektiğini, çünkü
çiçeklerin her zaman toprakta büyüdüğünü söylerlerdi. Her halükarda, kötü kokular yanağından çiçek açmadı ve ateş veya kolera yüksek bir
sevinç içinde olduğunda, Jenny etrafta onlarca kişi düştüğünde bile zorluklardan yara almadan geçti.

Herkes Jenny'den övgüyle söz ediyordu; çıplak kollu ve sert saçlı dağınık kadınlar ona her zaman hoş bir görünüm veriyordu; boğuk sesli iri yarı pazarcı
adamları Jenny'nin geçmesi için her zaman kenara çekilirdi; ve ara sokaktaki bakımsız kızlar, ara sıra ona kıskanç gözlerle baksalar da, açık bir kıskançlık göstermiyorlardı.
Gutter-alley'den uzakta durum farklıydı, ancak mahkemenin kırk evinde ve dört veya beş yüz sakininde Jenny Blossom'a hayranlık duymayan kimse yoktu. Ve uygunsuz bir unvan değildi bu--Jenny Blossom; çünkü genç ve çiçek açan yüzüyle veya mesleğiyle bağlantılı olarak ele alındığında, isim
eşit derecede uygun görünüyordu. Ona Jane Bradds diye sorulduğunda, insanlar
başlarını sallardı; ancak Jenny Blossom'dan bahsedilmesi belki de asık suratlı bir yüze parlak bir bakış getirdi; ve mahkemedeki 5 Numara doğrudan
belirtildi.

--------------------------------------------------------------------------------

HİKAYE DÖRDÜNCÜ, BÖLÜM BEŞ.

Mahkemedeki 5 Numara! Dört kat gıcırdayan merdiveni çıkıp
kalabalık yerdeki tek parlak şeye, göze çarpan tek parlak şeye, sefalet, sefalet, yoksulluk, sefalet, pislik ve hastalığın kol gezdiği yere gelin. Kahvaltı bitmiştir ve Jenny'nin iğnesi durmasın diye Dick iki fincan ve tabağı yıkayıp kaldırmıştır ve şimdi ateşin başında oturup beyaz önlüğündeki sıçramaları kurutmaktadır. Başındaki halı şapkası ve hamal düğümü sandalyesine yaslanmıştır. Odadaki tek ses Jenny'nin yüksüğünün tıkırtısıdır, keskin iğneyi üzerinde çalıştığı sert pisliğin içinden uçururken.

Güzel mi? Evet, yüzünde gençliğin güzelliği vardır.
Yunanlı
keskin çizgiler veya incelikle yontulmuş yüz hatları yok, sadece bir İngiliz kızının eserine eğilirkenki sade, parlak yüzü var.

Jenny'nin yüzü, Gutter-alley'in iğrenç gazlarına rağmen asla solgun değildi; ancak merdivenlerde bir ayak sesi duyuldukça yüzündeki pembe kızarıklık derinleşti, ardından kapıya bir tıkırtı geldi.

Yaşlı Dick'ten sızlanan bir "Girin!" sesi ve ardından uzun boylu, tıknaz genç bir adam, bir sepet dolusu menekşe taşıyarak içeri girdi, menekşelerin tatlı kokusu odayı doldurdu.

"Ah, sen misin, Harry?" dedi yaşlı adam. "Yeterince paran
var mıydı?"

"Evet, bol; ama hepsini harcadım," diye cevap verdi. "Bu sabah çiçekler
nadir ve taze."

"Haklısın, Harry--haklısın," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı adam. "Onları
yerine koy, onları yere koy. Peki şimdi ne ödeyeceğiz?"

"Ödemek mi? Ne için?" diye oldukça sert bir cevap geldi, yeni gelen bu arada Jenny'ye dikkatle bakarken.

"Zahmetine karşılık, Harry. Zahmetine karşılık bir şey almalısın."

"Bu dert değil!" dedi genç adam, daha nazikçe, hâlâ gözlerini işinden hiç ayırmayan Jenny'ye dikkatle bakarak. "Pazardayken, daha önce de söylediğim gibi, eve birkaç demet çiçek getirmek pek de önemli değil. Eğer izin verirsem her sabah getirmek isterim."

Hâlâ Jenny'ye bakıyordu, sanki iznin ondan gelmesini umuyormuş gibi; ama Jenny hiçbir işaret yapmadı ve yaşlı Dick, genç adama bir kez daha teşekkür ederek garip sessizliği bozdu ve sonra hayal kırıklığına uğramış bir tavırla
ayrıldı.

Çiçek taşıyıcısı, yaşlı adamın benimsediği sakin, küçümseyici tavırdan rahatsız olarak yavaşça merdivenlerden indi.

"Zavallı ihtiyar," diye mırıldandı; "Gerçekten ne düşünüyor acaba."

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü merdivenlerin dibinde şık giyimli bir gençle karşılaştı, görünüşe göre bir şehir ofisinde genç bir memurdu.

Genç adamlar arasındaki bakışma pek de dostça değildi; ama hemen ardından her biri rakibini düşünerek yoluna devam etti - menekşe taşıyıcısı yarı tezgahı yarı dükkanına, orada çok mütevazı bir şekilde iyi bir geçim sağlamayı başarıyordu - diğeri ise küçümseyerek gülümseyerek yaşlı Dick Bradds'in evine çıktı.

Çünkü bilinmelidir ki güzel genç Jenny Blossom'ın talipleri de vardı, ikisi de bu sırada kalplerinde hiç de huzurlu değillerdi, çünkü Jenny'nin soğukluğuna karşı bolca kıskançlık ve rahatsızlık vardı. Buna soğukluk diyorlardı, ama bu pek de adil değildi, çünkü ziyaretler Jenny'nin isteği değildi, zavallı kız, büyükbabasını seviyordu ve her ne kadar Harry Smith'in menekşeleri getirmesinin ve onu sabahın erken saatlerinde ıslak, soğuk pazara gitmekten kurtarmasının nazik bir davranış olduğunu kendi kendine itiraf etse de, ikisinin de -yani Sharpness'ın katibi Bay John Wilson'ın- uzak durmasını çok isterdi. Fakat John Wilson yaşlı adamın oldukça gözdesiydi ve yakınlık, eski adamın kazadan dolayı zayıflamışken büyük müzayede firmasından yaşlı hamallarına çeşitli küçük bahşişler taşımasıyla ortaya çıkmıştı. Dick genç adamın görünüşüne ve Harry Smith'in futian'ından çok farklı olan şık giyim tarzına hayrandı ve birden fazla kez yılların onu mükemmelleştirmediğini kanıtladı, çünkü "Bir düşün, senin için ne kadar iyi bir şey olurdu, sevgilim," dedi, elbette John Wilson'ın ilgisinden bahsediyordu; "Ben götürülürsem senin haline ne olur?" Jenny hiçbir şey söylemedi ve yaşlı adam işlerin yıllar önce olduğu gibi olduğu izlenimiyle konuşmaya devam etti ve Jenny'nin bir süredir tek başına kaldığı ve desteklendiği gerçeğinden tamamen habersizdi; ve
eğer genç kız, sabah ve akşam meşgul parmaklarıyla ve
öğleden sonra soğuk sokaklarda menekşelerini satarak,
ikisi için de geçim kaynağı sağlayabilseydi, eğer alınsaydı kaderi bu kadar zor olmazdı.

Ama yaşlı Dick Bradds'in göğsünü harekete geçiren başka duygular da vardı
ve genç kızın, büyük değişim gelmeden önce,
kendini kandırmaya asla kalkışmadığı
koruyucu olarak yerini alacak birinin olmasını isterdi.

----------------------------------------------------------------------------------

DÖRDÜNCÜ HİKAYE, ALTINCI BÖLÜM.

Gutter-alley kesinlikle kasvetli bir evdi, ama bir şekilde zaman orada da daha
iyi yerlerde olduğu kadar hızlı akıp gidiyordu. Bir yıl hızla geçti. Genç adamların ilgileri aralıksızdı, ama takım elbiselerinde hiçbir ilerleme kaydedememişlerdi, çünkü Jenny'ye olan sevgisi büyükbabasında yoğunlaşmaya devam ediyordu ve eğer varsa, penceresindeki çiçek sırasına ayrılmıştı, soğuk havadan korunsalar da, ışığa ulaşmak için çabalayıp uğraşırken sapları ve yaprakları uzayan hastalıklı bitkiler. Ama Jenny'nin sabrı
boşaydı; çiçekler her zaman sarkarak, sarararak ve yavaşça
solarak sona ererdi, tıpkı sokakta gagalayan, sürekli tüy döküp hırpanilikleriyle oradan oraya bir tüy düşüren zavallı kuşlar gibi, ama bu kuşlar hakkında saraydaki her çocuğun bildiği bir efsane vardı, bu efsaneye göre "tavuk" olarak bilinen tüylü korkuluk bir zamanlar bir
yumurta
yumurtlamıştı--peynircide "On altı şilin" olarak etiketlenenlere benzer gerçek bir yumurta, ama hiç kimse
bulunamamıştı, tavukların sahibinden, o yumurtayı yeni yumurtlanmış haliyle gördüğünü vicdanen beyan edebilen en genç sakine kadar.

Çünkü, daha önce de ima edildiği gibi, Gutter-solley'in kendine özgü bir atmosferi vardı, sadece çiçeklerin hayatları kurumakla kalmamış, aynı zamanda insanlar da her geçen gün daha da hastalaşmıştı. Çocuklar solgunlaştı ve büyümeleri engellendi; büyükleri ise tavır ve alışkanlık olarak sağlıksızdı. Ölümün Londra'daki kalelerinden biriydi ve bölge cerrahı ve cenaze levazımatçısı buraya sık sık gelirdi. Kalabalık avlu, tifüsün yorgun düşene kadar yaşadığı yerlerden biriydi, yaptığı kötülüklerle
doyup bir süre uyudu.

Yaz mevsimiydi ve avluda kadınlar çokça toplanırdı,
önlüklerine sarılmış kollarıyla
birlikte durup dedikodu yapar ve notları karşılaştırırlardı. Şimdi bir cenaze vardı ve bunun
tartışılması gerekiyordu, herkesin derin bir ilgi gösterdiği iyi bir meyve olduğu düşünülüyordu, çünkü büyük olasılıkla çoğunluk komşusuna yardım etmek için paralarını bağışlamıştı. Hastalar ne kadar fakir olursa olsun, iyi bir
cenaze töreni yapılmalıydı; ve cenaze levazımatçısının, birkaç sıra siyah çivi, bir göğüs zırhı ve bir dizi kulpla süsleyerek, kilise kabuğunun çıplak, sefil, yoksulluk içindeki görünümünü kaldırması için çağrılması alışılmadık bir şey değildi.

Şimdi doktorun 8 Numara'ya girdiği görülmüştü. Sonra nereye gidecekti? Bayan Rose nasıldı? Banks'in çocuğu daha mı iyiydi? Dul
Robinson ve beş küçük çocuk yoksullar evine mi gitmek zorunda kalacaktı? O günlerde bu tür birçok soru
tartışıldı; ve dört kadın bir evden doktorun dönüşünü beklerken, her zamanki gibi yüklü olan Harry Smith yoldan geldi, sepetini
yerleştirdi ve sonra neredeyse bir kucak dolusu yosun gülü çıkararak 5 Numara'nın kapısından girmek üzereyken, kadınlardan biri önlüğüyle yüzünü kısmen örttü ve sonra genç adama bir şeyler fısıldadı, bu da onu bir an tereddüt ettirdi. Hemen ardından gülümsedi, başını salladı ve eve girdi, birkaç dakika sonra güller olmadan geri dönmek üzere.
Ertesi sabah, mahkemede hala bir tartışma olduğunu gördü ve 5 Numara'nın kapısına yaklaştığında kapı kapalıydı ve girişe izin verilmedi.

Bir mahalle hemşiresi, evdeki ateşin çok kötü olduğunu ve avludaki birçok kişide olduğu gibi, kimseyi göremediğini söyledi; ve genç adam, John Wilson'la karşılaşmak için
sokağın sonundan uzaklaşırken iç çekti,
tekrar geçmeden önce bir anlığına aşağı baktı.

Çünkü ateş gerçekten kötüydü ve günde bir iki kez, eski cenaze alayları oradan ayrılıyordu. Artık sorun başlamıştı, mahalle toplantıları yapılıyordu ve çekingen adamlar, hastalığın ilerlemesini durdurmak ve onunla savaşmak için
birkaç küçük, yetersiz girişimde bulunuyorlardı. Ama ellerinden gelen her şeye
rağmen, ateş hala devam ediyordu; ve sonunda, bir sabah geldiğinde, Harry Smith, saraydaki kadınlardan Jenny Blossom'ın ölmek üzere olduğunu öğrendi.

Artık kimse, elinde sepetle çiçek açan kızın, güzel kokulu çiçeklerini
satmaya gittiğini görmüyordu ve 5 Numara, saraydaki en kara veba
noktası olarak
dışlanıyordu.

Ama yine de, gün be gün, Harry Smith kapıya geldi ve asla kabul edilmedi. Şimdi ağır çiçek demetleriyle yüklü değildi, ama hemşirenin elleriyle hasta kızın odasına göndermek üzere birkaç tatlı tomurcuk taşıyordu. Ancak Hany'nin titremeyi bırakması, bir şey taşıyanların geçmesine izin vermesi iki kez gerekti. Bencil bir korkudan değil, _birisinin_
ansızın kaçırılmasından korkuyordu. Çünkü o zamanlar biliyordu ki,
soğuk, sert biçimli tabutun talep edilmesi uzun sürmedi ve evdeki kadın onu dinlendirene kadar korkusu büyüktü.

Sonra Harry'nin sırası geldi: Bir sabah pazar gezisi için kalkmaya çalıştı, ama sadece düşman tarafından vurulduğunu ve
çok geçmeden üzerine yapışan ateşle mücadele ettiğini gördü.

Uzun ve zorlu bir mücadeleydi, ama Harry genç ve umutluydu, yaşamak için çok şeyi vardı ve zaferi kazandı, ama sadece küçük bir çocuk gibi zayıf ve mütevazı yatağından kıpırdayamaz halde kaldı.

Bir sopanın yardımıyla sürünebildiği anda, Harry'nin adımları
Gutter-alley'e yönlendirildi, burada uzun ve acı dolu bir yürüyüşten sonra, destek için bir duvara yaslanarak durdu, ölümcül bir şekilde baygın hissediyordu, çünkü
5 Numara'da başka bir cenaze vardı.

"Hangi odadan?" diye sordu kısık bir sesle, çünkü yanında saray kadınlarından biri vardı.

"İkinci katın ön tarafı," diye cevap verdi ve genç adam homurdandı, daha fazla soru sormaya
güçsüzdü.

"Öyle mi--öyle mi?" daha fazla bir şey söyleyemedi; ama kadın onun düşüncelerini tahmin etti.

"Hayır, hayır!" "Zavallıcık kurtuldu. Uzak evine giden yaşlı adam. Jenny yaklaşık iki haftadır orada ve yaşlı adama her şey boyunca baktı."

"Ateş miydi?" diye sordu Harry, meraktan çok konuşmak için, çünkü zayıflığını olabildiğince gizlemek istiyordu.

"Bazıları öyle olduğunu söylüyor; ama ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı. "Ama sen
yağmur böyle yağarken evde olmalısın. Neden, yatağında ve başka hiçbir yerde
olmaya uygun görünüyorsun."

"Evet, evet," dedi Harry, "Yakında gideceğim."

"Çok yaşlıydı," dedi kadın; "Onu yıllar önce, orada
yaşadığımda, bacağını kırmadan önce tanıyordum. Jenny'yi görmeye gittim, Tanrı onu korusun! Yarı kalbi kırık ve artık örnek alabileceği kimsesi yok."

Harry Smith, sert kış havasına rağmen, cenaze töreninin gelmesini bekleyerek mahkemenin ağzında durdu ve kadının son sözlerini
düşündüğünde çukur yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi ve
Jenny'nin şimdi bir koruyucu seçip seçmeyeceğini ve o koruyucunun John Wilson olup olmayacağını merak etti.

------------------------------------------------------------------------------------

DÖRDÜNCÜ HİKAYE, YEDİNCİ BÖLÜM.

Eski halinin gölgesi olan Harry Smith, cenaze töreni yaklaşana kadar bekledi ve sonra üzgün kadının eski cenaze arabasına geçmesine izin vermek için kenara çekildi, ardından mahkemeye geri döndü, Hastalığın yarattığı üzücü tahribatın öyküsünü dinleyin
ken kendi yatağında deliryum içinde dönüp duruyordu. Ama eve üzgün ve yine de mutlu bir şekilde gitti, komşularından edindiği bazı bilgileri düşündü; çünkü korktuğu ziyaretlerden hiç kimsenin avludan 5 Numara'ya geçmediğini kesin olarak öğrendi.

Günler akıp geçti. Kışın en yoğun dönemiydi ve kar evlerin
üstlerine
kalın bir şekilde yığılmıştı. Bazen sokaklarda siyah bir çamura dönüşüyordu; ama, tozlaşan siyahlara rağmen
hâlâ çıkıntılarda ve pencere pervazlarında beyaz ve saf bir şekilde yatmaya çalışıyordu. Fırtına tekrar tekrar geldi ve Jenny'nin pencere pervazı örtüldü ve
bir şekilde sabah kalktığında, karların arasında minik bir demet tatlı menekşe vardı. Sunu nereden geldi? Tek bir açıklama vardı - komşunun penceresinden atılmış olmalıydı; ve her sabah çiçekler oradaydı,
ve Jenny her bir demeti alıp suya koyduğunda, yılın o mevsiminde bile
pazarı ve çiçek hazinelerini düşündü ve yanağında bir kızarıklık yandı, çünkü hastalık sırasında kimin gül getirdiğini hatırladı ve neden gelmeyi bıraktığını merak etti.

Yine de, Harry'nin uzun saatler boyunca, güçsüzlüğünden dolayı, tembellik etmek zorunda kaldığında, üzerinde düşüneceği çok şey vardı;
kendi kaba tavırlarını ve giyimini, gözde rakibinin tavırları ve giyimiyle karşılaştırdı;
kendisine, Jenny'nin onu büyükbabasının seçtiği adama tercih etmesini beklemenin delilik ve aptallık olduğunu söyledi. Eğer kalbini doğru okuyabilseydi,
onun için bir umut olabileceğini düşündü; ama bunu nasıl bekleyebilirdi ki!

Ve zaman hala hızla akıp gidiyordu, Harry Smith'e bir kez daha kas ve canlılık veriyordu, ama pek de iç huzuru yoktu, çünkü Jenny artık ona çiçek getirmesine izin vermiyordu, çünkü tamamen iğne işiyle uğraşıyordu, avlunun karşı tarafında yaşlı bir dulun yanında kalıyordu. Ama çiçekler bir kez daha Jenny'nin penceresinde yaşam mücadelesine başladılar ve daha da başarılı oldular, çünkü yolun o tarafında bir saat daha fazla güneş vardı, böylece bir zamanlar çıplak olan pencere pervazı parlak renkli çiçeklerle neşelendi. Ama Jenny çiçekleriyle gün geçtikçe daha da parlaklaştıkça, Harry Smith'in kalbi içten içe üzüldü, çünkü onun izniyle ya da izni olmadan - nasıl anlayabilirdi ki? - John Wilson, güzel günlerin dostu, sık sık küçük parmaklarını acıtan işi aldığı depoya gidip gelirken kızın yanında görülüyordu. Harry, zavallı Jenny'nin üzgün bir şekilde rahatsız edildiğini bilmiyordu ve bir karşılaşmadan kaçınmak için her gün farklı saatlerde depoya gidiyordu. Harry sadece
gördüklerinden yola çıkarak yargıda bulunuyordu ve her geçen gün daha da cesareti kırılıyor ve üzülüyordu. Ona
sövmüyordu, sadece kendi aptallığını suçluyordu ve sonunda ülkeyi terk etmeye karar verdi -dikkati göç
pankartlarının gösterdiği teşviklerle çekilmişti.

Ancak bu, yaklaşık bir yıl geçene kadar değildi ve artık
kararını tamamen verdiğinden, Jenny'yi yalnız görebileceği ve ona -ona onu ne kadar sevdiğini söylemek istediğini düşündü--gitmeden önce söyleyebileceği bir akşam bekledi. Harry'nin sözleri neredeyse söylenmeden kaldı; çünkü bir akşam Jenny'nin eve götürdüğü işlerle dolu kalabalık sokaklarda aceleyle yürüdüğünü gördü ve kısa bir mesafeden John Wilson'ın hızla onun peşinden gittiğini fark etti.

Görüntü genç adamın yüreğini göğsünde sıkıştırdı ve geri dönmek üzereyken genç kızın yükünün altında soluk soluğa kaldığını gördü ve yarı öfkeyle aceleyle yanına gidip, bu seferlik uzaklaştırılmamaya kararlı olarak
taşıyıp taşıyamayacağını sordu.

Ve o akşam daha sessiz sokaklara adım attıklarında eski kiliselerden birinin çanları bir ibadet için neşeyle çalmaya başladı ve belki de genç adama niyetlerini açıklaması için umut verdi ve sonra kendi şaşkınlığına rağmen sıcak ve belagatli bir şekilde konuşmaya başladı, arkadaşını uzun zamandır ve iyi seven birine karşı davranışları için bile azarladı.

"Ah Jenny!" "Seni her zaman içinde büyüyen bir menekşe olarak gördüm--" diye haykırdı.

"Karda bir menekşe," dedi alaycı bir şekilde, yüzüne bakarken; ve--
sokak çok karanlıktı--bir an için onu kollarında tuttu.

Şaşkın ve öfkeli bir şekilde ondan uzaklaştı ve bir kez daha incinmiş hissetti.

"Ah!" dedi acı bir şekilde, ara sokaktaki kapıya ulaştıklarında, "güzel
tüyler güzel kuşlar yaratır ve belki Jenny Blossom bu tür kuşların onu izlemesini ve onu takip etmesini
seviyor."

"Buna engel olabilir miyim, Harry?" dedi Jenny yumuşak bir şekilde, küçük bir
iş yarası olan elini onun elinin üzerine koyarken. "Beni koruyacak kimsem yok," ve tekrar konuşamadan
yukarıya koştu.

Harry Smith'in öfkesini bu kadar etkili bir şekilde
söndürmek için bu sözlerin olağan yorumlarından daha fazlası olmalıydı. Belki de
söyleniş biçiminden kaynaklanıyordu. Her durumda John Wilson, mahkemede yeni bir vebanın patlak verdiğini düşünmüş olmalı, çünkü bir daha hiç yaklaşmıyordu; ve her akşam belirli bir saatte, Harry, zarif küçük kıza depoya kadar eşlik ederken, paketlerle birlikte normal bir yük atına dönüşüyordu ve tüm bunlar göç planının büyük engeline neden oluyordu.

Ve böylece haftalar-aylar geçti ve sonra başka bir şey daha söylenmiş olmalıydı; çünkü bir gün Harry Smith, Jenny'nin saksılarını evinden kendi evine taşırken görüldü, bunun tek nedeni Jenny'nin sonunda saksılara bakmayı kabul etmesi ve dürüst genç adamın evine parlaklık göndermesiydi. Ve böylece geçti, çünkü o zamandan sonra Jenny Blossom'ın adı Gutter-alley'in kroniklerinden silindi. Ancak yıl geçtikçe, Harry'nin soğuk kış mevsiminde minik mavi gözlü çocukları doğduğunda, onun
kaydedilebilecek bir hayali vardı. Bu sadece
kaba, dürüst bir işçinin hayaliydi--hayat mücadelesindeki bir asker; ama yine de,
fikirde biraz şiirsellik vardı. Fikir şuydu--bu dünyayı kışlık saflık giysisiyle bulan minik çiçeklerin Kar'daki Menekşeler gibi olduğunu söylemek.

BEŞİNCİ HİKAYE: NIL DES.

BEŞİNCİ HİKAYE, BİRİNCİ BÖLÜM.

JOHN RICHARDS'IN EV HİZMETÇİSİ.

"Hadi, böyle bir gürültüyle git."

"Ama, Keziah--canım--sadece beni dinle! Kış hızla yaklaşıyor,
ve bunu atlatmak için bundan daha iyi bir zaman olabilir mi? Soğukla ​​ne alakası var, Keziah, sıcak ve erkeksi bir kalp
senin için
bu kadar hızlı atarken ve seni ve kendisini de sıcak tutarken? Evet de,
Keziah!"

"Ben de demem."

"Sadece senin ev işlerinde,
ben de uzunlarımla birlikteyken ne kadar mutlu olmamız gerektiğini düşün!"

"Ve şimdi geldiğinde olduğundan on kat daha kötü yanmış koyun pirzolası kokusuyla."

"Kok, Keziah! Oh, koku seni sevdiğinde kokunun ne anlamı var? Ah,
Keziah! İyi kaliteli yağ gibi eritebileceğim bir kalbin olduğunu düşünmüştüm; ama bu lifli ve kıkırdaklı bir kalp, Keziah, olduğu gibi

gururla dolu. Dizlerimin üzerinde evet demeni istiyorum."

"Kalk, yap, şu zırvalıklarını. Halının üzerine böyle
o şekilde inme fikri, tıpkı bir tiyatro oyunundaki bir adam gibi. Böyle şeyler
gerçekten. Eğer hemen kalkmazsan odadan kaçacağım, bunu yapacağım. Beni aptal bir kız mı sanıyorsun? "Benim hayatımın zamanında da."

"Hayır, Keziah," dedi dizleri çökmüş adam, yavaşça ayağa kalkıp bir kez daha, endişeli yüzü her an daha da gülünç hale gelen şişman, tombul, ufak tefek bir adam. "Hayır, Keziah, seni sadece çok katı yürekli bir kadın olarak görüyorum."

"Budala olma, Peter," diye haykırdı Keziah. "Seni görmeye gelmene izin verdiğimde, Bayan May yerleşene kadar asla evlenmeyi
düşünmeyeceğimi sana her zaman söylememiş miydim?"

"Evet, öyleydin," dedi Peter, "ama o bunu çok uzun zamandır atlattı."

"Saçmalık!" dedi Keziah.

"Ama gerçekten öyle," diye bağırdı Peter, hanımın ellerinden birini yakalamaya çalışarak. "Görüyorsun ya, o sadece on dokuz yaşında ve birkaç yıl daha bekleyebilir. Ama görüyorsun canım, ben kırk yaşındayım ve sen--"

"Evet, biliyorum, ben de kırk yaşındayım ve bundan utanmıyorum, bu yüzden
bunu bana söylemene gerek yok," dedi Keziah ters bir şekilde. "Adımı Pash olarak değiştirmek için acelem yok--Pash gerçekten. Eminim Bay çok daha iyidir."

"Öyle! Öyle olduğunu biliyorum," dedi Peter, "ve ben senin yılların hakkında sana
saçmalamadım. Her zaman senin daha yeni olgunlaştığını söylememiş miydim?
Ama nasıl olduğunu görüyorum: bu gurur--bu bileşiklerin gururu,
Keziah ve sen beni bunca yıl gerçek bir aşık olduktan sonra
yüzünü karalamaya çalışıyorsun."

"Mantıklı mı konuşacaksın; yoksa seni o
hastalıklı gevezeliği kediye mi gevezelik etmeye bırakayım?--gerçek bir aşık gerçekten!"

"Hadi!" diye haykırdı Peter, "bu gurur! Her şeyi görebiliyorum. Neden
bana karşı açık olmuyorsun? Ama, sözlerimi unutma, Keziah, kısa bir altıda veya hatta bir yükseklikte, tüm görkemli kompozitlerinde, kendilerini sparm veya balmumu için hazırladıkları halde olduğundan daha fazla
saf madde var. Ben don yağıyım, ben don yağına saygı duyuyorum. İnsanların konumlarından
utanmamasını isterim. Hepimiz mum olamayız veya sparm olamayız, o zaman neden iyi bir dürüst daldırma veya kalıp olarak
yeterli olmayalım! Neden, on iki veya on dört yaşında bile sahte, yapmacık taklit balmumunun sahip olmadığı bir dürüstlüğe sahip--havaya bile dayanamayan, alevlenmeye, aşağı doğru akmaya ve halılarınıza sıçramaya karşı koyamayan şeyler. Bu
gurur, Keziah, ve hepsi bu."

"Hayır, değil," dedi Keziah sessizce.

"Beni böyle devirmek için," diye devam etti Bay Pash incinmiş bir tonda, "ve
tüm ilgi ve hediyelerimden sonra."

"Gerçekten de hediyeler!" diye haykırdı hanım, "ilgiler!--çok nazik
ilgiler. Kasaplardan aldığın
pis yağdan
elde ettiğin böbrekler."

"Ama ben hiç en az kirlenmiş olanını getirmedim," dedi Peter, "ve sen
her zaman akşam yemeğinde bundan daha güzel bir şey olmadığını söylerdin."

"Ve, yalvarırım, kim her zaman iyi bir yarısını yer?" diye karşılık verdi Keziah öfkeyle.

"Ama eğer bu kadar muhteşem
pişirilmemiş olsalardı, bu kadar kahverengi--bu kadar soslu olmasalardı, onlara asla dokunmazdım! O, Keziah, bana karşı sert olma," diye iç çekti
Peter.

"Peter Pash!" diye haykırdı kadın öfkeyle, "sen harika bir kazsın; ve
eğer senin burada üç saattir oturduğunu bilmeseydim
önce küçük biradan daha sert bir şey içmeden, içki içtiğini söylerdim. Şimdi, bir kez ve herkes için, istersen gelebilirsin ya da
istersen uzak kalabilirsin. Bayan May yerleşene kadar
evlenmeyi bile düşünmeyeceğim ve bu iyi olmayacak, bunu boş ver. Şimdi
eve git."

"Evet, canım," dedi Peter, istifa etmiş bir şekilde ve şapkasını büfeden çıkarıp
tüyünü çok dikkatli bir şekilde fırçalamaya başladı.
"Ama bana karşı çok sertsin, Keziah."

"Sana gitmeni söylemedim mi?" dedi kadın.

Peter Pash iç çekti ve elinin tersiyle ağzını kapattı, ama
sonra yüreği onu yarı yolda bıraktı ve el sıkıştı ve "iyi geceler" dedi--kalbinin kadını tarafından ona geri atılmış gibi görünen kelimeler; hemen
sonra, mumcu kartının alt kısmında bulunan italik satıra uygun olarak geri çekildi--"N.B. Emirler
zamanında yerine getirildi!" aşçı ve hizmetçi Keziah Bay'i, Walbrook'lu eski tefeci John Richards'a bırakarak dudaklarını birbirine bastırdı,
bir ayağını çamurluğa vurdu ve
ateşe çok sert bir şekilde kaşlarını çattı.

Çünkü bu, Bayan Keziah Bay için çok heyecan verici bir olaydı, çünkü
Peter Pash'in daha önceleri haftada üç kez Walbrook'a gelip, yarı mutfak, yarı oturma odası olan
piponun içinde oturmasıydı. Bu, tüccarların ofislerinin üzerinde yaşamaya tenezzül ettiği, yatak odalarının depoya veya bahçeye baktığı
günlerde inşa edilmiş bir evdi. Keziah efendisinin çoraplarını yamarken oturup pipo içerdi; ona sert sert bakar, akşam yemeğini yer ve "iyi geceler" der ve sonra
giderdi. Peter Pash'in kur yapma işi bu kadardı. Kesinlikle
bir kez daha düğünle ilgili bir şeyler söylemişti ve terslenmişti. sessizliğe; ama sadece bir kez; bu yüzden, o zaman, Walbrook'ta oldukça
heyecan verici bir zaman olmuştu ve bunun daha birçok nedeni vardı.

Bayan Keziah Bay, kapı yavaşça açılıp içeri girene kadar beş dakikadan fazla süredir ayağıyla eski moda pirinç çamurluğa düşünceli bir şekilde vurmamıştı,
ve içeri giren hafif kız gibi bir figür, sessizce güzel hanımın yanına gizlice
girdi, diz çöktü ve iki küçük beyaz eli
belinde kavradı.

"Bu, sorun demek, biliyorum," dedi Keziah sertçe, ama yine de ellerinden biri yumuşak kahverengi saçların üzerinden okşayarak geçti ve dudakları beyaz yukarı kalkık alnına bastırıldı. "Bu, sorun demek,
ve endişe, ve üzüntü, yoksa bana gelmezdin. Şimdi, ne oldu?
Ama işte: biliyorum: Frank Marr'ı düşünüyordun; değil mi?"

Olumlu bir cevap için iç çekildi ve Keziah devam etti:

"Bay Brough bu gece neden buradaydı?"

"Bunun hakkında konuşma - bana sorma!" diye bağırdı diz çökmüş kız, şimdi
bir ağlama tutkusuna kapılmıştı. "Ah, 'Ziah, ne yapacağım, ne
yapacağım?"

"Neden, bana ağladığın her şeyi anlat, emin ol," diye bağırdı
Keziah sertçe; ama yine de bir iki anaçça yatıştırma çabasıyla. "Efendim yine Bay Frank hakkında sana laf atmadı, değil mi?"

"Ah, evet - evet," diye hıçkırdı kız; "ve bu çok acımasız ve zor görünüyor. Ah,
'Ziah, konuşacak kimsem yok senden başka--yardım isteyecek kimsem yok.
Sanki Frank fakir olmaktan ve işinde başarılı olmaktan
kurtulabilirmiş gibi konuşuyor, zavallı adam, o kadar çok çabaladı."

"Ama bütün bunları neden gündeme getirdi?" diye haykırdı Keziah. "Bay Frank
son iki aydır burada değil, yemin ederim. Bir şey söyledin mi?"

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı kız, yeni bir ağlama nöbetine tutularak.

"O zaman birileri gündeme getirmiş olmalı. İşte, açıkça görüyorum.
Tanrı onu korusun! Kendi şekerinde haşlanmalı, öyle olmalı! O iyi bir adam, bir şekerci için, buraya gelip dedikodu yapıp
insanları birbirine düşürüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye hıçkırdı May Richards, yorganına hayretle bakarak.

"Yani? Neden, o yaşlı Tom Brough'un Bay Frank hakkında efendiye
iftira atmaya geldiği için kendinden utanması gerekirdi. Hepsi bu, değil mi?"

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı zavallı kız yorgun bir şekilde.

"O zaman ne için geldi?" dedi Keziah.

Bir duraklama oldu, bu sırada May acı acı ağladı.

"Gidip efendiye kendim soracağım," dedi Keziah otoriter bir şekilde, yarı ayağa kalkarken. "Çocuğumun böyle boş yere üzülmesine izin vermeyeceğim."

"Hayır, hayır, hayır!" diye hıçkırdı May. "Lütfen kal, 'Ziah--sevgili 'Ziah, kızma, sana her şeyi
anlatacağım."

"O zaman ne?" dedi Keziah.

"Bay Brough--"

"Ee?"

"Bay Brough babasıyla konuşmaya gitti."

"Hadi, devam et, evlat, Tanrı aşkına, ve gözlerini sil. O
efendiyle konuşmaya gitti, peki ya, dua et?"

"Benim hakkımda," diye hıçkırdı May.

"Peki, ya sen?"

"Evlenme teklifi etmeye geldi ve baba ona izin verdi."

"Ne teklif etmek için?" dedi Keziah. "Aman Tanrım, evlat, konuş ve bu şekilde bilmece-bilmece-bilmece-bilmece
yapma. Ne istiyordu? Neden!" diye haykırdı, aniden bir ışık
üzerine çökerken, "O iflas etmedi ve paranın peşinde mi? Ama o değil, o bir Yahudi kadar zengin. Bütün bunların anlamı ne?"

"Evlenme teklif etmeye geldi ve babam onu ​​kabul etmemi emretti," diye hıçkırdı Mary;
"ve babama kendimi zavallı Frank'le nişanlı olarak gördüğümü söylediğimde,
bana vurmaya hazırdı ve ona küfür etti, ona korkunç
isimler taktı ve böyle bir dilenciyle evlenmektense beni ölü görmeyi tercih edeceğini ve Bay Brough'un teklifini kabul etmem gerektiğini söyledi."

"Ne!" diye haykırdı Keziah, May'i omuzlarından yakalayıp onu baştan aşağı süzerken gözleri büyüdü. "Yaşlı şekerci Tom Brough'un seninle evlenmek istediğini ve o ustanın bunu yapması gerektiğini söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, evet," diye hıçkırdı May. "Ah, 'Ziah, kalbim yarı kırık. Ne yapacağım?"

"Yap!" diye bağırdı Keziah şiddetle; "Başlarını birbirine vururdum.
Yaşlı Tom Brough! Yaşlı bir kötü adam! Yaşlı bir serseri! Altmış yaşında, bir saatliğine bile olsa. Gitmesi onun için iyi bir şey. Gizlice dışarı çıktı ve
gittiğinde bana beş şilin verdi. Ah! Eğer koridorda benimle birlikteyken bilseydim, ona verirdim!"

May ona sarıldı, her zamankinden daha fazla hıçkırarak. "Ben--ben--ben onun
boynunu kırardım," diye haykırdı Keziah öfkeyle; ve sonra ağlayan kızı teselli etmeye çalışırken, onu öperek, gözlerini silerek ve göğsüne bastırarak
aşağılayıcı bir kahkaha attı. "Hadi--hadi," dedi, "şimdi olsun, ve ikisiyle de konuşacağım. Onlara paranın her şeyi yapmayacağını
göstereceğim. Tom Brough, gerçekten! Pürüzsüz dili ve hoş tavırlarıyla
bir şarlatan yaşlı bir serseri; yaşlı bir
aldatıcı. Onun hakkında daha iyi şeyler düşündüm. Ama henüz hepsini bitirmedim; güneşin altında herhangi bir işe yarayacak bir adam olduğuna inanmıyorum. Ama işte zil çaldı."

Keziah Bay odadan çıkmak için ayağa kalktı, ama May yalvarırcasına ona sarıldı.

"Tek kelime etmeyecek misin?" diye yalvararak söyledi.

"Neden olmasın, lütfen?" Sonra zavallı kızın yüzündeki heyecanı ve korkuyu görünce devam etti, "O zaman yapmam - ona değil; çünkü bu
hızla koşan bir boğayı döndürmeye çalışmak gibi olurdu; - ama henüz evli değilim, Peter
Pash," diye mırıldandı odadan çıkarken, "ne de henüz o evli,
John Richards ve Thomas Brough, belediye meclisi üyesi ve senin gibi büyük adam. Bizler
zavallı, güçsüz, çaresiz bir topluluğuz ve benim inancıma göre erkekler
sadece bir fikirle
doğarlar ve bu da bize
kadınları zulmetmeleri gerektiğidir."

---------------------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ HİKAYE, İKİNCİ BÖLÜM.

AYARTMA ALTINDA.

Walbrook'ta her zaman
sinir bozucu bir şey vardır ve olmuştur. Tekerlekler üzerinde mi yoksa doğanızın verdiği desteklerle mi seyahat ettiğinizi umursamıyorum, her zaman bir
engel bulacaksınız. Yollar yol kadar dar ve beceriksizdir; ve
her zaman neşeli, küstah görünümlü, ağır yüklü bir kamyon olsa da,
kulpları ya yukarı kalkık meydan okurcasına veya aşağılayıcı bir şekilde işaret ederek, atlı trafiği engellediği için, mutlaka
bir kutu kırtasiye malzemesi veya bir balya kağıt parçası veya sert, sert köşeleri olan bir şey taşıyan birileri olacaktır, önünüze veya arkanıza temas edecek, şapkanızı yaralayacak veya
tırnaklarınızı
tırtıklı bir çiviyle yırtacak veya sizi çukura itecektir. Walbrook'a indiğinizde, kasvetli Malikane Evi'nin önünden geçtiğinizde ve
Budge-row veya Watling'in sessiz gölgelerinde huzur bulmaya çalıştığınızda,
elbette zihinsel olarak tüyleriniz kesinlikle diken diken olacaktır; bu nedenle,
yakın görünüşlü, sağlam yapılı, yirmi sekiz yaşında bir genç olan Frank Marr'ın yaşlı John Richards'ın evini ararken öfkeli ve kaşlarını çatmış görünmesi şaşırtıcı değildi. John Richards'ın ofisine giden veya oradan gelen insanların kaşlarını çatarak bakmaları hiç de şaşırtıcı değildi, çünkü o beyefendiyle yapılan görüşmeler
hiç de hoş değildi; faizle, yenilemeyle ve fatura pullarıyla çok fazla ilgiliydi ve nakit parayla çok az ilgiliydi -geri ödemeler hariç- kimseyi memnun etmeyecek kadar.

Ancak Frank Marr'ın işi, onun düşündüğü gibi, parayla ilgili değildi; ve
May Richards'ı, eski oyun arkadaşı ve çocukluk aşkı, görme umuduyla pasajda oyalanmadan,
olmak istedi ve
hemen yaşlı John Richards'ın huzuruna çıkarıldı,--"Her şeyi kap,"--"Öğüt,"--"Kemikleri sık,"--"Meyhaneci,"--çünkü
tefeci bu hoş lakaplarla tanınıyordu.

Fakat beş yıllık öngörülemeyen zorluklarla zorlu bir mücadeleden sonra iflas mahkemesinden yeni geçmiş olan ve tüm masraflar mülkünden çıktıktan sonra pound başına on şilin ödeyen tüccar Frank Marr, ziyareti için kötü bir sabah seçtiğini biliyordu. John Richards'ın düşmanı onu bacağından yakalamıştı; sarılmış ve bandajlanmış, gut hastalığından çok acı çekiyordu ama yine de işini yapıyordu, titreyen birçok müşterinin bildiği gibi, genç adam içeri girdiğinde yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle oturuyordu.

"Şimdi öfke ve küfürlerden oluşan şiddetli bir yaylım ateşi için," diye düşündü Frank; "ama yine de beni duyacak!" Fakat yaşlı adamın onu çok medeni bir şekilde karşılaması onu çok şaşırttı.

"Eh, Bay Marr, rüzgarda ne var, ha? Küçük bir konaklama faturası, ha? Kimin isimleri?"

"Hayır, Bay Richards," dedi Frank, hemen kalbine en yakın konuya
atılarak, "Para için gelmedim."

"Gerçekten!" dedi tefeci, acıyla sırıtarak ama yine de
sevimli bir şekilde konuşarak. "Lütfen bu nedir?"

"Bu sabah bir haber aldım, Bay Richards."

"İyi, umarım. Belki de bir iş fırsatı?"

"Hayır, efendim! Kötü haber - iğrenç haber - acımasız haber!" diye bağırdı genç adam heyecanla.

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Richards, sessizce. "Lütfen bu nedir?"

"Bu şehirde köle ticaretiyle ilgili bir haber, efendim," dedi Frank. "Bir babanın, tek çocuğunun satışı ve teslimatı için zengin bir alıcıyla sözleşme yapması, sanki o çok fazla malmış gibi ve ben, yaşlı adam, bunun acımasız olduğunu ve medeniyetimiz için bir skandal olduğunu yüzünüze söylemek için geldim. Ama özür dilerim, Bay Richards; ateşli ve heyecanlıyım. Derinden etkilendim. May'i sevdiğimi, çocukluğumuzdan beri sevdiğimizi ve birbirimize söz verdiğimizi biliyorsunuz. Lütfen beni rahatsız etmeyin."

"Bunu yapmayacağım," dedi yaşlı adam, diğerinin yoğun şaşkınlığına rağmen, hâlâ sessizce.

"Şimdi iddialarımı öne sürseydim bana ne söyleyeceğinizi biliyorum. Ama bakın Bay Richards--ben daha gencim, May genç. Çok
talihsizdim. Çabalarıma rağmen, çok değerli bir okulda deneyim satın almak zorunda kaldım; ama
pozisyonumu geri almam için zamanım var. Başaracağım--kendimi güvende hissediyorum. Tanrı aşkına, o zaman,
bu acımasız meseleyi bir kenara bırakalım: Kendimi toparlamam için bana birkaç yıl verin, eminim her şey yoluna girecek. Onu bu yaşlı adamla evlenmeye zorlarsan
kalbini kıracaksın."

"Bunu sana kim söyledi?" dedi John Richards, hâlâ sakin bir şekilde.

"Sana söyleyemem," dedi Frank.

"May sana yazdı mı?"

"Hayır," dedi Frank sıcak bir şekilde; "Size söz verdi efendim, yapmayacağını. Ben de size, işlerim böyle bir durumdayken onunla iletişim kurmayacağıma söz verdim. Sözlerimizi tuttuk efendim, hatta başka bir noktada da tutmaya niyetliyiz. Aylardır May ile ne konuştum ne de ondan haber aldım."

"Sadece oturup ona bakmak için kiliseye gittim," dedi John Richards sessizce.

"Eğer o zavallı tatmin bana sağlanmasaydı, gerçekten zor olurdu, efendim," dedi Frank. "Ama şimdi efendim, lütfen beni dinleyin - lütfen beni dinleyin. Bana vereceğiniz
sefaleti düşünün."

"Şimdi durun ve beni dinleyin," dedi yaşlı tefeci sessizce, dudakları acıyla titrese de. "Adınız Frank; şimdi benimle açık konuşun. Şu anda parasızsın, değil mi?"

Frank başını eğip, eğer zaman verilseydi, tüm alacaklılara
tam ödeme yapabileceğini ve zavallı varlıklarının yarıdan fazlasının masraflara
gitmesi yerine, biraz daha fazla para harcayabileceğini düşünerek iniltisini bastırmak için çok çabaladı.

"Buraya fırtınalı bir görüşme bekleyerek gelmedin mi?"

"Öyle yaptım!" dedi Frank.

"Elbette! Ve şimdi sana o yaşlı Grab-all'ın resmedildiği kadar
kara bir şeytan olmadığını göstereceğim."

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı Frank neşeyle.

"Biraz dur--biraz dur--acele etme, genç adam; çünkü belki de sana beklediğin şekilde iltifat etmeyeceğim, ama sana yardım etmeye
meyi
ye meyilli hissediyorum. Şimdi buraya bak: Sanırım beş yüz pound şu anda senin için büyük bir yardım olurdu?"

"Hayata yeniden başlamamı sağlardı, efendim," dedi Frank üzgün bir şekilde; "ama yüksek faizle ödünç sermayeye başlamayı haklı görmemeliyim."

"Ödünç sermaye veya yüksek faiz hakkında tek kelime ettim mi?"

"Hayır, efendim, ama--"

"Evet, evet--elbette--biliyorum--eski Grind-'em'in yüzde altmışı olacak,
dediler, ha? Ama buraya bak, diyelim ki sana başlangıçta beş yüz pound _verdim_!"

"Ver! Ver! Bana nakit olarak beş yüz pound ver, efendim! Bay Richards, neden duygularımla oynuyorsun?"

"Oyna, genç adam?" dedi tefeci sessizce. "Oynamıyorum--ciddiyim. Sana söylüyorum ki, şimdi, şu anda, beş yüz pound vereceğim. İşte," dedi, "bana çek defterini ver," ve duvardaki bir kasayı işaret etti. "Şimdi sana hemen bir tane yazacağım;
ve beş yüz poundla bir servetin anahtarına sahip olacaksın. Benim kadar zengin ölebilirsin, Frank Marr."

"Ama bir şartın var: Bu beş yüz poundla bir şey satın almak istiyorsun, Bay Richards," dedi Frank sertçe.

"Sadece beş dakikanı istiyorum," dedi yaşlı adam.

"Ne yapmalı?"

"Benim dikte ettiğim yarım düzine dizeyi yazmak."

"Ve kime?"

"Kızıma."

"Anlamı mı?"

"Onunla bağını koparıp onu şimdi ve sonsuza dek serbest bırakman."

"Eğer yaparsam," diye bağırdı Frank sertçe, "cennetteki Tanrı aşağı indirsin--"

"Dur, dur, seni düşüncesiz, çılgın aptal!" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla. "Bak,
Frank Marr: tek bir kuruşun bile yok; annen neredeyse açlıktan ölüyor;
bir donyağı mumcusunun dilenci gibi ikinci kat odasında birlikte yaşıyorsunuz. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum! Zavallı yaşlı kadının mırıldanmalarına her gün katlanıyorsun ve o seni küçük
her şeyini işine harcadığın için suçluyor. Bak buraya: erkek ol, aşk hastası bir çocuk olma.
Sana karşı açık sözlü olacağım. Bay Brough evlenme teklif etti ve ben de onu damat olarak onaylıyorum. Yaşlı ama daha iyi kalpli bir adam yok; ve sen May'in iyi bir eve gittiğini bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın; bu arada yaşlı annenle ilgili görevini yerine getirme şansın da var. Biraz hava değişimi istiyor, Frank ve daha fazla
beslenmeye. Beş yüz pound net, Frank, başlamak için ve
kendininkinin yanında bir isim, saygın bir isim elde edersen, sana beş yüz daha avans vereceğim--yüzde beşten, Frank, iyi dostum--yüzde beşten--hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şey. Hemen, hemen, hemen yapacağım ve sen çeki bir bankacıya yatırıp, yeni bir hesap açabilirsin, hem de müreffeh bir hesap. Orada sana bir isim bulacağım--amcan Benjamin Marr; onu alacağım; saygın bir adam ve beş yüz pounda iyi. Bunu senin için yapacak. Şimdi, iyi çocuğum, otur ve teklifimi kabul et."

"Şeytan hala insan formunda olan insanları ayartır mı?" diye soludu Frank, damarları harekete geçerken, yaşlı adamın önünde nefes nefese duruyordu.

"Pooh! saçmalık! saçmalık! Şimdi, nasıl böyle aptalca kitap çöpü konuşabiliyorsun,
Frank Marr? Benimle katip olarak beş yıl geçirmenin seni
başka bir adam yapacağını düşünmüştüm. Beni asla terk etmemeliydin. Tüm o
aptallıkları bir kenara bırak ve meseleye bir erkek gibi bak. Şimdi
ne kadar sakin ve ne kadar hoşgörülü olduğumu görüyorsun. Ben zorbayı oynayabilirim ve
May, Bay Brough'un karısı olacak ve bunun gibi şeyler söyleyebilirim; ama
herkesin duygularını korumak istiyorum. Hiçbir sahne istemiyorum. Hadi, şimdi: sen
onu terk et; ona yazacaksın, ha?"

Frank Marr konuşurken sesi kısılmıştı; çünkü yaşlı adamın sözlerinin beynini yaktığını hissetmişti, sahne sahne hayalinde canlanırken. Bir tarafta, kendi kendine söylediğine göre, kötü bir saatte, yaşlı ve hasta kadın için zenginlik, refah, rahatlık; yeni bir kariyer ve pound başına o on şilinlik parayı ödemenin bir yolu, böylece bir kez daha başını diğer insanların arasında dik tutabilirdi. Diğer tarafta, May Richards'ın tatlı, sevgi dolu yüzü, onu hiç kimsenin sevmediği kadar sevdiğini düşünüyordu. Bir an bile tereddüt etmeden tutunma cazibesine karşı koyması gerektiğini söyledi; ama tüm bunlara rağmen oyalandı ve John Richards bunu gördü ve bir kalem almak için elini uzattı.

"Ama bana kendimi toparlamam için zaman verecek misin?" dedi Frank.

"Ne için? Anlamıyorum," dedi Richards.

"May'in hatırına," diye yalvardı Frank.

"Dur! Başka bir kelime daha etme!" diye bağırdı yaşlı adam, şimdi sert bir şekilde konuşuyordu. "Dün gece ona karını görmektense onu ölmeyi tercih edeceğimi söyledim. Sana da aynısını söylüyorum. Ama kızmayacağım, sert de olmayacağım - dün gece sinirlendim. Şimdi, bir kez daha buraya bak: Beş yüz pound nakit - ücretsiz bir hediye, aklımda - ve beş yüz pound daha kolay bir iş kredisi, hayatım boyunca her yıl yenilenebilir, yeter ki faizi zamanında ödensin. Senin için bundan daha kolay bir şey olamaz. Şimdi düşün, bir çocuğun süt ve su aşkından vazgeçmek için sana şu anki durumundaki bir adam için bir servet olan şeyi teklif ediyorum - bin pound. Ve sen onu alacak mısın?"

Frank konuşmaya çalıştı ama boğuluyor gibiydi.

"Bin pound, yani gelecekteki refah -- yani, aynı zamanda, aralarından seçim yapabileceğin
bir sürü zengin ve güzel kadın."

Frank arkalarındaki bir kapının açıldığını duymamıştı; May'i, kül gibi solgun, hareketsiz bir şekilde her kelimeyi dinlerken görmemişti; sadece
baştan çıkarıcının sözlerini ve
acımasız bir kalemin, iğne kadar keskin, görünüşe göre ince bir zehire batırılmış, kalbine _bin pound_ kelimelerini yazarken, aynı anda o küçük deftere de, zehir damarlarında dolaşırken, onları çarparken ve zonklatırken duyabiliyordu.

"Bin pound, John Richards; Frank Marr, Esquire veya emrine ödenmek üzere," dedi yaşlı adam yüksek sesle, ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "ve
hepsi bir erkek-kız aşk ilişkisinden vazgeçtiğin için. Pişt! Ben
ihtiyarlığıma giriyorum. Bakın, Bay Marr," dedi, söz alarak, "Sadece
dikte ettiğim birkaç satırı yazmanızı ve o ismi faturaya eklemenizi istiyorum ve
işte çek hazır. Şimdi devam edeceksiniz, eminim," dedi,
soğuk, iş adamı gibi bir tonla, ama bir yandan da kurbanını bir kedi gibi izliyordu.
"Satın alınmış zekâ, öğretilmiş zekâdan daha iyidir. Sana bir
şarap ısmarlayayım mı?"

"Tanrım yardım et!" diye inledi Frank Marr, konuşmaya çalışırken bir an boğazını
yırdı, şapkasını kaptı ve sonra
evden dışarı fırladı.

"Pahalı ama güvenli!" dedi John Richards, acı bir gülümsemeyle, çeki
kopyasına iliştirirken. "Ne, sen burada mısın?"

"Baba!" diye bağırdı May, öne çıkıp kalbini bile delecek bir tonla konuşarak, eğer
tamamen taş gibi olmasaydı; "Ah,
baba, ne yaptın?"

"Seni iflas etmiş bir sevgiliden kurtarmak için yüzlerce pound harcadım - her düşüncesi paramda olan, her hesabı ölmeme kaç yıl kaldığını hesaplayan bir alçak; seni savunacak yüreği olmayan, seni beş yüz pounddan daha az değerli gören bir adamdan; ve yine de beni zengin bir kocaya
satmak istediğim için azarladın, oysa o saf, dürüst, doğru kalpli bir adam,
güvenebileceğim tek kişi oydu--çocukluğundan beri tanıdığın ve seni uzun zamandır seven bir adam. Diyelim ki saçları ağarmış, peki
ne? Deneyimine güvenebilirsin ve--eh? Ne? Neden? Ne
şeytan! konuşması--Nasılsın, Brough? Seni gördüğüme sevindim. Bu sabah gut
hastalığım berbat. Durma; rahatsızım ve acıdan hastayım. May'i yukarı
çıkar. Canım, Bay Brough'a biraz öğle yemeği ver."

Sonra, alçak sesle, yeni gelene seslendi:

"Senin için yaptım, Brough; yolu düzelttim ve gün senin.
Beş yüz dolara satın aldım."

"Ve aldı mı?" dedi yeni gelen, yakışıklı, gösterişli, yaşlı bir adam.

"Almış sayılır. Sorun değil, söylüyorum sana. O da biliyor.
Git ve onu rahatlat, Brough; teselli et onu."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk," diye mırıldandı Bay Brough, soğuk taş gibi bir eli eline alarak; ve yaşlı tefecinin sözlerinin doğruluğunu
ona yöneltilen umutsuz bakışta okurken gözlerine yaşlar doldu. Bir sonraki
dakika May Richards'ı yukarı kata çıkarmış ve onun yanına, kanepelerden birine oturmuş, ona acıyarak bakıyordu, çünkü zavallı kız, elleriyle yüzünü kapatmış bir şekilde, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

-----------------------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ HİKAYE, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TOM BROUGH.

Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca tek kelime edilmedi; sonra yine
birini alarak May'in yeni saray mensubu, elindeki direnmeyen elleriyle uzun ve içten bir şekilde konuştu, ateşli bir tutku olmadan, ama acı bir hayal kırıklığı yaşamış birinin terbiye edilmiş aşkıyla, onu uzun süre izlediğini ve beklediğini anlattı.

"Ve şimdi, sonunda, May, senden yaşlı bir adamın karısı olmanı istiyorum," dedi.
"Senin hayatın kölelik olmayacak; ama orada, beni uzun zamandır tanıyorsun,
ve bir süredir," dedi şefkatle; "Ben de karşılığında beni sevdiğinden
umutsuz kalmadım."

"Bay Brough," diye hıçkırdı May, dizlerinin üstüne çökerek ayaklarının dibine, "Seni seviyorum, seni çocukluğumdan beri sevdim - seni bir babanın sevmesi gerektiği gibi sevdim. Kızlık dertlerimle sık sık sana gelmedim mi; ama sen kesinlikle bunu kastetmiş olamazsın - söylediğin şeyi isteyemezsin? Nasıl senin karın olabilirim ki, ne kadar uzun süre - ne kadar uzun süre - O, Frank, Frank, Frank!" diye haykırdı, talibinin kalbini heyecanlandıran bir umutsuzluk feryadıyla ve onu kollarında kaldırarak şefkatle öptü - bir babanın yapabileceği kadar şefkatle - ve onu yanındaki bir kanepeye oturttu, zavallı kızın vücudunu sarsan şiddetli umutsuzluk patlamasını yatıştırmak için birkaç kelime fısıldamaya çalışırken, hafif bir dirence rağmen onu kendine doğru çekti.

"İşte, May - çocuğum," dedi sonunda, "kendine hakim olmaya çalış,"
aklına bir düşünce gelmiş gibi göründü ve belli ki rahatsız ve isteksiz olmasına rağmen, ağlayan kızdan şefkatle veda ederek gitmek için ayağa kalktı.

Ama kapıya ulaşmadan önce May onu elinden tuttu.

"Sevgili Bay Brough," dedi yalvarırcasına, "beni
zorlamak isteyeceğinizi düşünemiyorum "Hayat boyu mutsuz."

"Gerçekten hayır," dedi nazikçe, iki elini de kendi ellerinin arasına alırken. "Hayatımı seni mutlu etmeye adadım."

"Ama biliyorsun ki--bir süre--Bay Frank Marr--"

Sonra o sabah duyduğu ve gördüğü şeylerin anısı
zihninde çaktı, geçerken onu yaraladı ve vahşi bir
bakışla ellerini çekmeye çalıştı, ama yumruk halindeydiler.

"Hayır, çocuğum," dedi Bay Brough şefkatle, "seni çok seviyorum, sana acı çektirmek istemiyorum. Senin nazik küçük kalbine
acı çektirmektense kendime acı çektirmeyi tercih ederim. Bana Frank Marr'ın sana layık olduğunu göster - yani, babanın bana söylediği sözlerin ya doğru olmadığını,
ya da aldatıldığını; hatta, iddialarımdan vazgeçerek sana mutluluk verebileceğimi söyle ve bunu yapacağım, hem de hemen,
her ne kadar--" Konuşurken sesi titriyordu ve sonra aceleyle ekledi:
"Ama çok heyecanlısın; gideceğim. Acı dolu bir konu sonsuza dek gömülmeden önce tek bir soru--Frank Marr'ın bu sabah babanla olduğunu biliyor musun?"

May başını eğdi, çünkü kelimeler gelmiyordu. "Ve yapılan ve kabul edilen teklifi biliyor musun? Aman Tanrım, ne kadar da kaba bir adamım!" diye haykırdı, May'i kollarına alıp düşmekten kurtarmak için tam vakti varken.

"Sen tam da busun!" diye haykırdı sert bir ses ve ziyaretçi, baygın kızı öfkeyle yakalayan ve görünüşe göre fazla çaba sarf etmeden onu odadan
çıkaran Keziah Bay'in varlığını fark etti.

Tanınmış, zengin, hayırsever şekerci Tom Brough, sessiz ve düşünceli bir yüzle, Şehir'deki
et lokantalarından birine gitti ve karanlık bir kutuya oturup bir saat boyunca düşündü, önünde bir gazete vardı, sabırsız garsonun
tam yarım düzine kez indirdiği, ancak bu kadar mükemmel bir müşterinin
elinde olduğu için hiç istemediği bir gazete. Ama Tom Brough'dan tek bir kelime bile okunmadı; o olaylı sabahı düşünmek istediği sadece bir perdeydi; ve yüzü aydınlanana kadar düşündü,
çünkü önündeki yolun çok açık olduğunu düşünüyordu ve bu şekilde
önünde May'in gülümsemeleriyle neşelenen, yıllarına rağmen çocuklarıyla oynayan mutlu bir adam gördü; ve sonunda, kendi gözleri nemli ve pırıl pırıl, parlak gri saçları parıldayan ve açık yüzünün kırmızı tonları her zamankinden daha kırmızı, tam da daha fazla dayanamayıp garsonun çarşafı çarpıp çıkarmak için
aşağıya doğru atıldığı anda kağıdı bir kenara koydu. Ama
tam onu ​​almak için eğildiği anda kağıt düştü ve
o, oradaki yaşlı ve düzenli görevliyle yüz yüze geldi.

"Charles," dedi Bay Brough, "Sanırım bir yudum alacağım."

"Ve histerikler, efendim?" dedi Charles.

"Ve istiridyeler," dedi Tom Brough.

"Port _ya da_ şeri, efendim?" dedi Charles saygıyla.

"Pint port--sarı fok," dedi Tom Brough memnuniyetle iç çekerek ve
sonra geriye yaslanıp pis, kurumla kararmış tavan penceresine baktı,
ta ki tıslayan sıcak pirzola getirilene kadar, ara sıra dudaklarını
kahverengi buruk şarap kadehiyle ıslattı, ama sarı
bir kadeh, yüzen siyahlar yoktu, sadece parlak bir gelecek görüyordu; ve sonra
yedi--bir adamın zevk aldığı gibi yedi, beşinci kadeh portunu bitirdi
ve ofisine doğru yürüdü, canlı, telaşlı ve mutlu.

"Beyefendi, sizi görmeyi iki saattir bekliyordum, efendim," dedi bir katip.

"Tanrım, ne kadar yorucu!" diye mırıldandı. "Bugün mümkün olduğunca az şey yapmak istedim; ve şeker mahsullerinin bir baston kadar başarısız olduğu haberi gelirse, o kadar bencil olduğumu ve umursamamam gerektiğini düşünüyorum--"

Ancak, bu cümlenin uygun sonu ne olursa olsun,
asla söylenmedi; çünkü, kolay ve esnek bir adımla öne doğru telaşla ilerleyen, hoş yüz ifadesi, iç ofisinin kapısını açan Tom Brough'un solgun, sert bakışlı Frank Marr'la yüz yüze gelmesiyle aniden ciddileşti.

-----------------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ HİKAYE, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

UMUTSUZ.

Bu hayatta inatçı bir şey varsa o da Zaman'dır. Şairlerin ve ressamların kaz kanatlı, perçemli, kel kafalı, sıska yaşlı bir beyefendi olarak tasvir etmeyi çok sevdikleri, giyecek sıkıntısı çeken, ancak eski, aşırı büyümüş bir yumurta haşlama makinesi ve kendi tarlalarında biçmeye çok uygun bir tırpan taşıyan, uygun bir eğim ve sap olmadığı için, Essex veya Sussex çayırında çim biçmeye koyulsaydı, çiftliğinin o yaşlı sırtını her zamankinden daha büyük bir
eğriye sokacak ve ona hiçbir zaman insan mısırının düzleştirmekten hoşlandığı hiçbir sapın çekmediği bir bel ağrısı
verecekti. Sadece saatlerin, haftaların ve ayların uzamış gibi görünmesini ve on dört şilinlik pantolon paçaları gibi küçülmelerini istiyorum. Sadece günlerin akıp gitmesini istiyorum ki
bir mutlu an hızla gelsin ve insan neredeyse yemin edebilir
eski saman yapıcının dudaklarını bir fıçıya koyduğuna ve
uzun bir uyku için bir çalının arkasına uzandığına. Walbrook'ta yeterince meşguldü, birçok temerrüde düşen fatura kabul edenin kendi pahasına bildiği gibi,
ve John Richards ona pek merhamet göstermedi. Zaman da,
May'le birlikte hızla geçiyor gibiydi, akşamdan akşama ona Aralık'ı getiriyordu, Tom Brough şeklinde - her zaman hoş, neşeli ve
mutlu görünüyordu, eğer hüzünlü, hoş bir gülümseme kazanırsa.

Çünkü May Richards'ın yüzünde zaman zaman acı veren bir hüzün vardı; ama dertlerine sabırla katlanıyor gibiydi.
Sadece bir kez
babasıyla konuşmaya çalışmıştı, onu daha nazik bulmuştu.

"Her şeyi bir kenara atsan iyi olur," dedi. "Tavsiyemi dinle, çocuğum,
daha iyi bulacaksın."

"Ama şu kağıtları görmeliyim, baba," dedi kısık bir sesle.

Yaşlı adamı ofisine kadar takip etti ve büyük demir kasasının üzerine bir elini koyduğunda ona doğru baktı.

Birkaç dakika boyunca ona aldırış etmemiş gibi göründü; ama sonunda konuştu.

"Onları yok etmeyecek misin?" dedi. "Hayır."

Bir sonraki dakika büyük demir kapı inleyerek açıldı ve
arkasında frank Marr'ın adının yazılı olduğu iptal edilmiş bir çek ve önüne birkaç belge daha koydu.

Orada durdu ve bunları kelimesi kelimesine iki kez okudu ve sonra
elinden düştüler ve önüne bakarak yavaşça
oradan ayrıldı.

O zaman onu satmıştı. Dünyevi refahı onun aşkına tercih etmişti ve
her gün yüzlercesinin güvendikleri kişiler tarafından aldatıldığı gibi o da onun için aldatılmıştı. Ama bir belgeyi
sakın
tuttu - masasındaki, yatağının başucunda duran küçük masa ve gecelerce okuduğu ve görecek kimse olmadığında ağladığı o mektup, ta ki yakıcı gözyaşları kağıttaki kelimeleri neredeyse
silene kadar. Ama hiçbir gözyaşı onları kalbinden temizleyemedi, orada acıyla yanıyorlardı - babası tarafından dikte edilen o birkaç soğuk resmi kelime - Frank Marr, bunu görevi olarak hissederek, onu orada ve o anda tüm vaatlerden serbest bıraktı ve herhangi bir yeni ilişkiye girme hakkını saklı tuttu. Kendisinden birkaç satır yazması istenmişti, onu kendi adına özgür bıraktı, ama bunu yapamadı; ve şimdi, ilk acı dolu aydan sonra, kaderi olduğunu hissettiği şeye kendini hazırlamak için çok çabalıyordu. Ama hepsi boşuna görünüyordu ve bir gün, uzun gerginlikle neredeyse kendinden geçmiş bir halde, Keziah onu odada volta atarken ve zayıf ellerini ovuştururken buldu.

"Onunla evlenmeyeceksin ve bu bir son!" diye bağırdı Keziah şiddetle. "Bu gece gidip onu göreceğim ve konuşacağım; ve eğer onu ikna edemezsem
benim adım Bay değil. Başka türlü
olmazsa kendim evleneceğim, bunu yapacağım. O zaman neşelen, canım. Ağlama,
lütfen, seni görmek neredeyse kalbimi kırıyor. O iyi bir adam,
o öyle; ve eminim ki senin her şeyden ne kadar korktuğunu öğrendiğinde
vazgeçecektir. Keşke o Bay Frank'im olsaydı--Ne? Olmaz, küçüğüm? O zaman yapmam; ama çok zor görünüyor. En kısa
günde evlenmiş, gerçekten! Sanırım bunu isterdi. Seni Tom Brough'un karısı olarak görecek kadar kısa veya uzun bir gün daha olmadı, bu yüzden ona söylüyorum.
Şimdi, bana sadece dayanacağına söz ver."

"Benimle konuşma, lütfen. Yakında iyileşeceğim," diye hıçkırdı May; ve
sonra bir ağlama aralığından sonra, "'Ziah, beni sevdiğini biliyorum:
Öldüğümde, beni nazikçe düşünecek ve tüm küçük
huysuzluklarımı affetmeye çalışacak mısın?"

"Ne olduğunda?" diye haykırdı Keziah.

"Öldüğümde; çünkü ilk başta bunun uzun süremeyeceğini hissediyorum.
Kırık kalpler ve bu tür üzüntüler hakkında gülümserdim, ama, uyuduğumda
ve parlak bir rüya gördüğümde hariç, her şey o kadar karanlık ve kasvetli görünüyor ki
neredeyse her zaman uyumaktan memnun hissedebilirdim -- her zaman, bir daha asla uyanmamak."

"O, O, O!" diye haykırdı Keziah, bir acı feryadına boğularak, ama sadece
durup önlüğünün zıt köşeleriyle sağdan ve soldan bir gözyaşı
sildi. "İşte, buna izin vermeyeceğim ve eğer benimle bir daha böyle konuşursan, ben--ben--hemen Bay Brough'a gideceğim. Hayır, çocuğum, eğer
biliyorsam
oturup senin gözlerimin önünde katledilmeni izlemem. Ama zalim olmak istemesem de sana zavallı sevgilerinin gerçekten yersiz olduğunu söylemeliyim; çünkü Frank Marr şu anda
oldukça iyi durumda ve
olabileceği kadar mutlu. Biliyorsun, Pash'ın evinde kalıyor ve
benim için hazırladığı en iyi döşenmiş odalara sahipler; seni
bırakacak değildim, evcil hayvanım; ve para kazanıyor, annesini
şehirden çıkarıyor ve her türlü şey, size söyleyebilirim."

Keziah'ın gözünden her kelimenin nasıl hevesle içildiği kaçmadı ve
sonunda sadece önündeki genç hayatı
kavuran ve yakan bir ateşi besleyip körüklediğini hissederek, vazgeçti ve kısa süre sonra
odadan ayrıldı.

"Ama eğer Bay Tom Brough'u görmezsem ve bu evliliğe,
hazırlıklarına, yeni eve ve mobilyalara son vermezsem," diye haykırdı, "benim adım
Keziah Bay değil mi?"

Ve Keziah sözünü tuttu.

--------------------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ HİKAYE, BÖLÜM BEŞ.

BAY PASH YEŞİL GÖRÜNÜYOR.

Keziah Bay, Bay Tom Brough'a gitmeye karar vermişti ve sadık uşağı Peter Pash'ın eşliğinde, yağmur ihtimaline karşı ilk önce onu yükleyerek yola koyuldu, çünkü Peter bir kolunda büyük kırmızı bir şal, diğerinin altında ise büyük boynuz gagası ve görkemli bir pirinç süs başlığı olan geniş mavi solgun gingham bir şemsiye taşıyordu.

Fakat Peter Pash, kendisine duyulan güvenden gururlu görünüyordu ve hanımının yanında yürümektense onu takip ederek, Tom Brough'un yaşadığı Finsbury meydanına kadar ona eşlik etti.

Yine de Peter Pash rahat değildi, çünkü Keziah'ın görevinin amacını bilmiyordu. Bay Brough'un evine neden gidiyordu? Bunun sebebi gönderilmiş olması değildi - bunu yola çıkmadan önce ilan etmişti ve sebebi sorulduğunda "gidiyor çünkü gidiyor" demişti ve Peter tatmin olmamıştı. Aslında, Finsbury'ye yarı yola gelmeden önce Peter çok kıskançtı ve
kendisine aptal yerine konduğunu söylüyordu.

"Eğer her adımda böyle güm diye indireceksen şemsiyeyi bana taşıtsan iyi olur," dedi Keziah.

"Hayır, teşekkür ederim, ben hallederim," dedi Peter, şemsiyeyi bir kez daha kolunun altına sıkıştırarak, şüphelerinin doğruluğunu nasıl öğreneceğine karar vermeye çalışarak onun yanından koşturdu.

"Sadece biraz araştırmak gerekiyor," dedi Peter kendi kendine, "ve sonra
her şeyi öğrenebilirsin. Şimdi her şeyi görebiliyorum. Ve beni
aldatacaklarını mı sanıyorlar? Hayır, çok fazla
kaynattım ve arındırdım ki yanlışı doğru olandan ayıramıyorum. Ona, Bayan Richards yerine onunla evlenmek isteyip istemediğini soracak ve eğer istemezse, bana geri dönecek. Ama düşmeyecek, çünkü
ben düşmek istemiyorum ve bu yüzden ona söylüyorum."

"İşte buradayız," dedi Keziah, Bay Brough'un evinin önünde durarak.

"Evet, işte buradayız," dedi Peter, araştırıcı bir bakışla.

"Şimdi, buraya bak, Peter," dedi Keziah, "Bay Brough'u görmeye gidiyorum ve
ben dönene kadar sen dışarıda bekleyeceksin."

"Ama sen ne yapmaya gidiyorsun?" dedi Peter.

Keziah'ın şalının bir düğümüyle iletilen dışında hiçbir cevap yoktu,
ve sonra, çağrısına cevap verildikten sonra içeri girdi ve Peter'ı kapının önünde ter içinde, büyük şemsiyeyi sallayarak ve ahşabı delmekle tehdit eden gözlerle kapıya bakarken bıraktı - vernik,
boya ve her şey.

Bu arada, Keziah, Tom Brough'un oturduğu odaya götürüldü,
pembe ve içten, sürahisi ve bardağının üzerinde.

"Ee, Keziah," dedi, "ve herkes evde nasıl? Bir sandalyeye otur."

Ziyaretçi, kapı kapanana kadar cevap vermeye tenezzül etmedi,
kollarını kavuşturup ona sert ve uzlaşmaz bir bakışla baktı.

"O zavallı kız için geldim," dedi sonunda.

"Ne zavallı kız için?" dedi Tom Brough. "Kalbi senin ve onun tarafından küçük parçalara ayrılan zavallı kız - babası," diye haykırdı Keziah sertçe, "ve senin kendinden
utanıp utanmadığını biliyorum. Hadi, dilini tut ve söyleyeceklerimi dinle; ona evde hiçbir şey söylemedim, çünkü bu
taş ve mermerle konuşmak gibi. Ama seninle konuşmaya geldim."

"O zaman konuş," dedi Tom Brough, hoş bir şekilde.

"Konuşacağım," dedi Keziah, öfkeyle, "ve sakın Bay Brough,
beni böyle yok edeceğinizi düşünmeyin, çünkü yoksunuz, o yüzden
şimdilik. Bu evlilik devam edemez."

"Neden olmasın?" dedi Tom Brough, bir kadeh şarap teklif ederek, reddedildi.

"Çünkü bebekliğinden beri emzirdiğim ve baktığım sevgilimin seni memnun etmek için
mezarına sürüldüğünü görmeyeceğim. Orada,
uzak dur--lütfen, adam deli değilse!"

Keziah son sözlerini yarı çığlık atarak söyledi, çünkü yerinden fırlayan Tom
Brough ona doğru koştu, onu masanın etrafında
yıllarından birinin beklemediği bir aktiviteyle kovaladı, aceleyle geri çekilirken onu
salonun girişine kadar takip etti, merdivenlerden aşağı, koridor boyunca
ve onu kapı paspasında yakaladı, sert bir boğuşmadan sonra,
kapıyı açıp, soluk soluğa ve yuvarlanarak,
neredeyse Peter Pash'in devrilmesine kadar dışarı fırladı, o da anahtar deliğine bakarak, kovalamacayı kısmen görmüş, boğuşmayı tamamen duymuş ve şimdi
duygularının soluk soluğa kalan nesnesine görkemli bir şekilde bakıyordu.

"Keziah!" diye haykırdı sonunda, "Seni daha iyi düşünmüştüm."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı öfkeli kadın.

"Güvenilebilecek bir kadın olduğunu sanıyordum," dedi üzgün bir şekilde.

"Gerçekten güvenilir!" diye haykırdı Keziah. "Neden, o bir deli, o öyle. Bu düğün yüzünden aklını kaçırmış: bak bakalım öyle değil mi."

"Keziah!" dedi Peter, kibirli bir şekilde, "Seninle işim bitti."

"Şemsiyeyi bana ver," diye haykırdı Keziah, büyük gingham'ı elinden kaparak. "Şimdi bir daha benimle böyle konuş, genç adam, ve ben de seninle konuşacağım."

"Seni eve götüreceğim. Kötü olmayacağım," dedi Peter. "Ama gerçek ve güvenen bir
kalbi kırdın, Keziah."

"Dilini tut, hadi," diye haykırdı; "sanki senin o aptalca gevezeliğin olmadan beni rahatsız edecek kadar
fazla şeyim yokmuş gibi. Onun mantığa açık olacağını düşünmüştüm," diye yarı yüksek sesle ekledi.

Peter cevap vermedi, ancak Keziah'ın yanından yürüyerek
Malikane Evi'ne dönüp Walbrook'a girdiler, sonra ikincisi irkilerek
Peter'ı kolundan yakaladı ve John Richards'ın kapısından aceleyle çıkan ve sonra
Cannon-street yönünde lambadan lambaya uçuşan hafif bir figürün görüldüğü ıssız yolu işaret etti.

"Nereye gidiyor?" diye haykırdı Keziah boğuk bir sesle. "Bu gece ne için dışarıda?"

"Kim o?" dedi Peter, konuşmak için olsa da, çünkü biliyordu.

"O da deli ve sanırım hepimiz deliyiz," diye haykırdı Keziah. "Ah,
Peter, eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, şimdi yanımda kal, çünkü bir şeyler ters gidiyor; eğer bana değer veriyorsan, onu bir an bile gözden kaybetme.
Acele et, dostum ve gel."

"Bu harika!" dedi Peter, "ve bir başkasının seni öptüğünü ve kucakladığını gördükten sonra."

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Keziah, heyecanla Peter'ın elini tutarak;
ve sonra birlikte Walbrook'tan aşağı ve sokağın dibine geçtiler, ikisi de hafif figürü büyük bir çaba sarf etmeden görüş alanında tutmak için çok şişman ve ağırdı.

Engebeli yollardan birinden aşağı ve Thames sokağına doğru soluk soluğa kaldılar, şimdi gözden kaybolan hafif perde, şimdi bir köşede tekrar görüldü ve sonra karanlık sisle karartılmış açıklıklardan birinde kayboldu, nehrin hafif kokusu ve sularının aşağıdaki sümüklü basamaklara çarpan alçak sesi geldi.

"Çabuk, çabuk!" dedi Keziah boğuk bir sesle, "yoksa çok geç kalacağız. "

Sözlerinden çok samimi tavrı Peter Pash'ı etkilemiş gibiydi ve
aceleyle yürürken, şimdi bir iskelenin kenarında hareketsiz duran, kovaladıkları hafif figürü ilk gören o oldu, rüzgar
nehirden hüzünle iç çekerken, mürekkep gibi göğsünde, bulanık ve yarı yıkanmış bir şekilde, yıldız ışığı parlıyordu ve Keziah'ın nefesi derin inlemelerle çekilmiş gibiydi, sanki birkaç dakika boyunca felçli gibi duruyordu. Sonra kendini toparlayıp Peter'a geri dönme işareti yaparak
hızla ilerledi ve hafif figür irkilerek öne doğru adım
atmak üzereyken, kollarını ona doladı ve sıkıca tuttu, bu arada histerik bir şekilde hıçkırdı.

Ama sadece birkaç saniyeliğine.

"Al, Peter, çabuk," diye bağırdı, "şu şalı. Ve beni mi arıyordun, evcil hayvanımı? Yürüyorduk. Ama önemli değil, seni bulduk artık,
ve seni bir daha bırakmayacağım. Konuşma - hiçbir şey söyleme, sadece
çabuk eve gel!"

Hiçbir şey söylemeden, direnmeden, May Richards eve doğru götürülmesine izin verdi, sadece arada sırada eski hizmetçisine yarı sersem bir şekilde bakıyordu, sanki tüm bunların anlamını anlayamıyormuş gibi, ne de Keziah'ın koluyla neden götürüldüğünü.

Ve böylece geri dönüp Walbrook'taki kapıyı araladılar, Tom
Brough girişte duruyordu.

"Şimdi geri dön, Peter," diye fısıldadı Keziah, "ve bundan kimseye tek kelime bile etme."

"Ama o neden burada?" dedi Peter, aynı tonda.

"Seni zavallı kıskanç aptal," diye fısıldadı yaşlı hizmetçi sertçe, "eğer
gitmezsen--"

Başka bir şey söylemedi, çünkü Peter _gitmişti_ ve sonra Bay
Brough'a döndü.

"Görebilirsin," diye fısıldadı ona, May'e fark edilmeyen birkaç kelime
söylerken. "Bütün yaptıkların--bütün yaptıkların. Bir dakika daha ve zavallı kuzu
nehirde uyuyor olacaktı."

Tom Brough irkildi ve sonra May'i kollarına alıp yukarı
taşıdı, orada bir saat boyunca sersemlemiş, umursamaz bir şekilde oturdu, bu Keziah'ı tutkulu bir patlamadan daha fazla rahatsız etti.

"Keşke ağlasaydı," diye fısıldadı sonunda Bay Brough'a, "Ama şimdi
zorlamayacaksın, Bay Brough; eminim ki yapmayacaksın, efendim. İnsanlar
sizin iyi bir adam olduğunuzu, nazik ve yardımsever olduğunuzu söylüyor. Zavallı şeye
bakın; kalbi kırılmış--gerçekten öyle."

"Şimdi gidiyorum," dedi Bay Brough cevap olarak ve sonra Keziah ona kapıya kadar eşlik ettiğinde, "Eğer zavallı çocuğu seviyorsan, onu bir an bile yalnız bırakma; ve, bak buraya, Keziah, düğün gerçekleşmeli
ve bu onun iyiliği için--_beni_, onun iyiliği için. Onu mutsuz etmek için
çok seviyorum ve eğer görevini yaparsan
bana elinden gelen her
şeyi yapacaksın."

Keziah kapıyı tek kelime etmeden kapattı ve bir dakika sonra
kalbi kırık kızın yanında diz çöküp ağlıyordu.

----------------------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ HİKAYE, ALTINCI BÖLÜM.

KATI YÜREKLİ.

Zaman akıp geçti.

"Yine mi geldin?" dedi Keziah Bay.

"Evet, yine geldim," dedi Bay Peter Pash. "İşler çok hızlı,
Keziah."

"Öyle mi?" dedi o kadın, en kayıtsız tonla.

"Evet, her şey yolunda görünüyor "İyiyim," dedi Bay Pash, "ve kiracım
dalmayı bıraktı ve kompozitlere yöneldi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz, tabii ki."

"Ben değil," dedi Keziah kayıtsızca. "Ben böyle şeylerle kafamı yormam."

"Beni hep küçümsüyorsun, Keziah," dedi küçük adam kederle.
"Seni memnun etmeye çalışmam hiç iyi değil."

"Hiçbir şekilde," dedi Keziah gülümseyerek. "Evde bu kadar sorun varken
beni rahatsız etmekten daha iyisini bilmen gerekir."

"Ama bu bizim sorunumuz değil," dedi Peter Pash. "Başkalarının mumları yüzünden kendimi mutsuz edeceksem, nerede olmam gerekir? Şimdi, diyorum ki, sevgili Keziah, ne zaman olacak?"

"Sana bir kere söylüyorum," dedi Keziah, "zavallı Bayan May'i mutlu bir şekilde yerleşene kadar, bu saçmalıklarla uğraşmayacağım; bu yüzden dilini tutabilirsin, çünkü ne demek istediğini anlıyorum. "

Peter Pash umutsuzluktan büyük bir inleme sesi çıkardı, ama bir sonraki dakika kiracısı Frank Marr'ın alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında ciddi bir çapraz sorguya sabırla boyun eğiyordu.

"O iyi biri değil, Peter," dedi Keziah sonunda, "ve ondan ne kadar çabuk
kurtulursan o kadar iyi."

"Ama kirasını çok düzenli ödüyor," dedi Peter, "ve bu bir düşünce, biliyorsun. Ve o iyi bir oğul ve annesine hiç dikkat etmiyor. Ve ben diyorum ki, Keziah, canım, Bay Brough'u gördüm,
ve şimdi hiç kıskanmıyorum."

Keziah homurdandı.

"Bay Marr'ı görmek için iki kez evime geldi ve onlar çok iyi arkadaşlar ve bana bunun sadece eğlence olduğunu söyledi ve Bay Marr da buna hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor. Ve diyorum ki, sevgili Keziah, şimdi Bayan May gerçekten evlenip yerleşecekken, hemen şimdi yapmayacak mıyız?"

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim, genç adam," dedi Keziah sertçe, "Evliliğin adından bile nefret ediyorum ve bana bu konuda bir kelime daha edersen, seni asla kabul etmem. Evlenmek istediğimde sana soracağım,
daha önce değil, o yüzden şimdi git."

"Ama bir gün isteyecek misin?" dedi Peter acınası bir şekilde.

"Belki isterim, belki de istemem; Yeterince görüyorum ki
beni tatmin ediyor, bu yüzden sana söylüyorum."

Peter homurdandı.

"Şimdi burada o sesi çıkarma," diye bağırdı Keziah sertçe. "Kendine hakim olamıyorsan, gitsen iyi olur."

"Bir daha yapmayacağım canım," dedi Peter yumuşak bir sesle. "Zavallı canım
Bayan May nasıl?"

"Ah, bana sorma - zavallı kuzu!" diye bağırdı Keziah.

"Olacak, değil mi?" dedi Peter.

"Olacak! Evet. Onu buna ikna ettiler, şimdi senin iyi Bay Marr'ın
kendini böylesine işe yaramaz biri
olduğunu kanıtladı. Olacak, kesinlikle,
ve hepsinin yaptıklarından dolayı mutlu olmasını diliyorum. Onu aralarında
öldürüyorlar ve sonra mutlu olacaklar. Evlen! Orada, beni
çıldırtıp durma, Peter Pash, ama gözümün önünden kaybol, çünkü
bu kelimenin sesinden bile nefret ediyorum ve ben sana söyleyene kadar bir daha buraya gelme."

Peter Pash inledi; ve sonra çok üzgün bir ruh haliyle ayağa kalkıp gitti, çünkü kendini May Richards'tan çok daha fazla merhamete
layacağına inanıyordu.

--------------------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ HİKAYE, YEDİNCİ BÖLÜM.

MAY'İN EVLİLİĞİ.

Düğün günü ve bir kereliğine canlı, parlak, içten, buz gibi bir zamandı - soğuk ama ilham verici; ve saat onda, solgun ve titrek, ama
yargılanmasından dolayı gergin olan May Richards, kiliseye gitmeden önce Keziah'ın elbisesine son rötuşları yapmasını bekledi. Hiçbir
form olmayacaktı; May bunu şart koşmuştu. Düğün, yakınlardaki eski bir Şehir kilisesinde olacaktı ve orada onunla buluşmak yerine Tom
Brough gelmişti ve yemek odasında gut hastalığı olan ve kiliseye gitmeyi düşünemeyecek kadar hasta olan yaşlı Richards'la konuşuyordu.

May sonunda Keziah'ın önderliğinde içeri girdiğinde, meydan okuyan ve homurdanan Tom
Brough, genç bir adam kadar hareketliydi, titreyen kızla buluşmak için acele etti,
onu kollarına aldı ve verdiği iç çekişe aldırmadan onu şefkatle öptü.

"Öyle görünme, canım," diye fısıldadı. "Gün uzadıkça seni mutlu edeceğim."

May'in tek cevabı, Keziah'ın önlüğünü gözlerine kapatıp odadan dışarı fırlamasına neden olan o kadar sefalet ve umutsuzluk dolu bir bakıştı.

Bir an için yaşlı Richards'ın yüzünde bir huzursuzluk gölgesi belirdi - belki gut hastalığının bir sancısıydı - ama anında geçti.

"Öyle bakma, May!" diye bağırdı öfkeyle. "Eğer senin iyiliğin için
ne olduğunu bilmiyorsan, öğretilmen gerek. Şimdi, Brough, zaman geçiyor - bitir artık, dostum. Onu uzaklaştırdığın anda daha mutlu olacak."

"Evet, evet," dedi Tom Brough şefkatle. "Mayıs gel, çocuğum, beni aramadın mı?"

May ellerini onun ellerine koydu ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle yüzüne baktı ve bu sefer alnını öptüğünde geri çekilmedi, kaderine boyun eğmiş gibi koluna sarıldı; dar sokakta tekerlek sesleri duyuldu; onlara eşlik etmeye hazır olan arkadaşlar aşağıdaki odadan çağrıldı - Bay Brough'un iki eski arkadaşı, çünkü yaşlı Richards'ın sık sık övündüğü gibi hiç arkadaşı yoktu; May dışarı çıkarıldı, kapının kapandığı duyuldu, tekerlekler takırdadı ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, Walbrook'un üzerine ölüm sessizliği çöktü, yaşlı Richards'ı etkilemiş gibi görünen bir sessizlik, orada oturmuş bitkin ve yüz hatları solgun, geçmişi ve altın onun için neredeyse tanrısı olmadan önce kendi karısıyla evlendiği günü düşünüyordu. İlk kez pişmanlık onu ele geçirmişti ve şimdi odaya giren Keziah Bay'ın sözleri, başına
yığınla suçlamayı gerektiriyordu.

Fakat Keziah'ın sözleri artık sert değildi, sadece üzüntü sözleriydi; ve
sonunda onun önünde hıçkırarak yere çöktü ve şöyle dedi:

"Ah, Efendi Richards--Efendi Richards--ne yaptın?"

O, ona gitmesini söylemek için sertçe dönmedi, fakat ondan
daha da uzaklaştı, geniş, geniş koltuğuna çekildi ve o anda,
bunu yapabilseydi, törenin daha da ilerlemesini durdurabilirdi, çünkü yüreğinde pişmanlık güçlü bir şekilde çarpıyordu.

Fakat artık zaman geçmişti ve onunla birlikte harekete geçmek imkansızdı. Orada hareketsiz oturdu, yaklaşık bir saat geçene kadar yaşlı hizmetçisinin hıçkırıklarını dinledi, sonra aniden Keziah gözlerini silerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Gidip görmeye gönlüm razı olmadı ve artık çok geç!"

"Evet, evet," dedi yaşlı Richards yumuşak bir sesle; "artık çok geç!"

Bir sonraki anda Keziah odadan aceleyle çıktı, çünkü tekerlek sesleri ve kapıda sert bir vuruş vardı, kapıyı açtı ve yaşlı Tom Brough'u içeri aldı, kızarıp heyecanlanmıştı ve kapının kapanmasıyla ilk hareketi Keziah'ı belinden yakalamak, ona sarılmak ve koridorda vals yaparak götürmeden önce ona derin bir öpücük vermek oldu, o da kurtulana kadar mücadele etti ve nefes nefese, titreyerek ve öfkeyle
kaynayarak durdu.

"Her şey yolunda, 'Ziah!" diye haykırdı, "düğüm çözüldü."

"Kendinden utanmalısın, utanmalısın," diye soludu Keziah,
bir başka kucaklaşmadan kaçınmak için hızla uzaklaştı. "Ve lütfen Bayan May nerede?"

Tom Brough cevap vermedi, sadece oturma odasına koştu, orada yaşlı Richards dik oturdu, sandalyesinin kollarından tutundu.

"May nerede?" diye soludu, kül gibi solgun görünüyordu; "neden onu geri getirmedin?"

"Çünkü onu geri getirmek benim görevim değildi," dedi Tom Brough soğukkanlılıkla. "Flunk
Marr beni pusuya düşürdü ve onu kaçırıp evlendirdi."

"Brough! Bu bir komplo ve sen de içindesin," diye haykırdı yaşlı Richards, arkadaşının yüzündeki ciddi-komik gülümsemeyi gördüğünde.

"Evet, bununla biraz ilgim var," dedi Brough sessizce.

"Ve sevgili Bayan May gerçekten Bay Frank ile mi evli?" diye haykırdı Keziah.

"Sessizlik," kükredi "Brough, seni asla affetmeyeceğim. Bu dilenci ile beni dolandırdı! _we_, Richards-Öldüğümüzde onları terk edeceğim, birçok erkeğin şehirde Frank Marr'dan çok daha yüksek tutacağını düşünmüyorum. "

"Tanrı adına," dedi Tom Brough yavaşça ve saygıyla, "bunun anlamı şu ki
ben, zenginliğimle kutsanmış olsam da,
o tatlı çocuğa karşı istediğin ağır günahı işleyemem, onu böyle bir kadere mahkûm etmek için
onu çok sevdim ve Frank Marr beni kayınpederinden daha fazla itiraza açık buldu. Bana geldiğinde tekrar ofisinize gelmesini söyledim ve isteğim üzerine
tüm şartlarınızı kabul etti, ancak
benim tarafımdan biraz zorlama olmadan değil. O iyi, asil yürekli genç bir adam, Richards ve beni dinlerken işleri hepimizin iyiliği için yürütmeye çalıştım."

Konuşurken yaşlı Richards'a baktı, ama yaşlı adam duvara
kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Çocuğunu öldürür müydün, Richards?" dedi Tom Brough. "Sana söylüyorum, dostum, senin iraden yasa olsaydı zavallı kız bir yıl bile
yaşayamazdı, oysa şimdi, sevdiği kocasıyla birlikte, tek başına benim sorumlu olduğum şey için senden af ​​dilemeyi bekliyor."

"Keziah," dedi Bay Brough, bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle ve kulağına birkaç kelime fısıldadı--etkisi onu odadan göndermek olan kelimeler, ama
sadece on dakika sonra geri dönmek için, ardından titrek bir şekilde Frank Marr geldi eş.

---------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ HİKAYE, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YARIN OLAMAZ MI?

Gerçek hayatta böyle şeylerin yaşanmadığını söylemeye hazır olanlar şüphesiz olacaktır -- zengin adamlar fakir adamları ortak olarak almayacaklar veya düğün sabahı yakışıklı genç eşlerinden vazgeçmeyecekler;
ama alaycıların iddia ettiği her şeye rağmen, bizim bu iş dünyasında hala çok büyük yürekli adamlar var -- başkasına fayda sağlamak için her türlü iyiliği yapmaya hazır adamlar. Ve insanların çok eksantrik hareketler yaptığı zamanlar vardır, bunun kanıtı olarak aynı akşam Walbrook'ta, oturma odasında neşeli bir parti varken ve yaşlı Richards'ın yüzünde yıllardır olmayan bir ifade varken yaşananlar anlatılmalıdır. Kapı zili çaldı - sinsice çalınan bir tür zil; ve Keziah kapıyı açtığında - işte Peter Pash!

"İçeri girebilir miyim?" dedi alçakgönüllülükle.

"İçeri girebilir miyim? Evet, dostum," diye bağırdı Keziah, onu ceketinden yakalayıp, koridora çekilmesini sağlayacak şekilde
bir hamle yaptı ve kapı arkasından çarptı.

Bir sonraki an, Peter'ın tamamen şaşkınlığına - çünkü sabahın değişikliklerinden habersizdi - Keziah'ın kolları boynundaydı.

"Sevgili Peter, yarın olamaz mı?"

"Ne! O zaman beni ister misin?" diye haykırdı küçük adam coşkuyla ve
bir sonraki anda o pasajda öyle bir öpücüğün sesi duyuldu ki
yer örtüsünden tavana kadar titreşti ve gerçekten
yankılandı; bu gerçeği kaydedecek biri olmasa da, bu çok
muazzam büyüklükte bir öpücüktü ve yankılanan bir öpücük gerçekten de bahsetmeye değer.

_Bu_ "yarın" olamazdı, ama çok kısa bir süre sonra oldu ve Tom
Brough gelini verdi, bu arada, aydınlatmalardan bahsedecek olursak, Peter
Pash'ın evi on iki küçük çocuğu ve yaşlı bir kadını bir araya getiren bir görüntüydü, son damla sönene ve en iyi oda penceresinden kötü kokana kadar orada kaldı; ama her adam kendi masrafıyla ve kendi ürettiği bir aydınlatmaya sahip olamaz.

Gut hastalığı yaşlı Richards için on iki ay daha geçmeden çok fazla geldi; ama herkes hayatının son yılında başka bir adam olduğunu söyledi.

Son.

George Manville Fenn'in Midnight Webs adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIDNIGHT WEBS ***

***** This file should be named 36875.txt or 36875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/7/36875/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
