*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rambles by Land and Water (Kara ve Su Üzerinde Gezintiler)
Yazar: B. M. Norman
Yayın Tarihi: July 28, 2011 [EBook #36878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rambles by Land and Water, by B. M. Norman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rambles by Land and Water
       or Notes of Travel in Cuba and Mexico

Author: B. M. Norman

Release Date: July 28, 2011 [EBook #36878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES BY LAND AND WATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

RAMBLES

[İllüstrasyon]

KARADA VE SUDA.

RAMBLES

KARADA VE SUDA,

VEYA

KÜBA VE MEKSİKA'DA

SEYAHAT NOTLARI;

PANUCO NEHRİNDE BİR KANOYLA SEYAHAT VE TAMAULIPAS'IN
HARABELERİ ARASINDA
ARAŞTIRMALAR DAHİL




"Zanaatını küçük bir avantaja çevirir, Ne getireceğini
bilmez."

B. M. NORMAN,

YUCATAN'DAKİ RAMBLES, VB.'NİN YAZARI

NEW-YORK:

PAINE & BURGESS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

NEW ORLEANS:

B. M. NORMAN.

1845.

1845 yılında, Kongre Yasası uyarınca, PAINE & BURGESS tarafından,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Vincent L. Dill tarafından klişeleştirilmiştir,
128 Fulton st. Sun Building, N. Y.

C. A. Alvord, Matbaacı; John ve Dutch sts. Kor.

ÖNSÖZ.

Mevcut çalışma, ülkemizin Etnolojik çalışmalarına mütevazı bir
sunudan daha yüksek bir rütbe talep etmiyor. Araştırdığı alanın bazı kısımları, başkaları tarafından sıklıkla katedilmiştir ve sundukları ilgi
nesneleri, gerçeğe aynı sadakatle ve daha çekici bir biçimde gözlemlenmiş ve ele alınmıştır. Bunu
okuyan halk kendi kendine değerlendirecektir. Ancak bu
eserde, şimdi ilk kez gün ışığına çıkarılan başka konular da var. Ve gizemli bir ırkın gizemli kalıntılarıyla ilgili her şeyde asılı duran, derin ve büyüyen ilgi, yazarı edebi girişimin sorunlu denizine _bir kez daha_ atılmaya cesaretlendiriyor. Koşullar izin verseydi, Amerikan Antikaları müzesine daha kapsamlı ve daha değerli bir katkı sağlama umuduyla araştırmalarını geçmişin mezarları arasında genişletirdi.
İçinde bulunduğu koşullar altında elinden geleni yaptı. Tek başına ve yardımsız başarabildiği şeylerden, daha yetenekli ve seyahatin "sinirlerine" daha iyi sahip olan diğerlerinin, bu harap şehirler ve imparatorluklar bölgelerini kapsamlı bir şekilde keşfetmeye ve neredeyse sınırsız merak uyandırıcı ve ilginç bilgi hazinelerini gün ışığına çıkarmaya ikna edileceğini umuyor. Alan çok büyük. Henüz, neredeyse hiç girilmedi. Sınırlarından hiçbiri doğru bir şekilde belirlenmedi. Yapılan araştırmalar ve toplanan materyaller, bir zamanlar bu geniş bölgeyi medeniyetin sanatları ve lüksleriyle dolduran, o kudretli ve görkemli yapıları inşa eden ve şu anda harabe halinde kalan, adlarının değil, büyüklüklerinin anısını yaşatan o harikulade heykel sanatı örneklerini şekillendiren ırkların kökeninin büyük sorununu tatmin edici bir şekilde çözmemizi sağlayacak kadar yeterli değil. Bu antik çağ harikalarının keşfi ve tasviri, uygun şekilde Amerikan edebiyatına aittir. Bunlar, Amerikan girişimciliğiyle gerçekleştirilmelidir. Yakında denenmezse, onur, zevk ve kar, kesinlikle başka ellere geçecektir. Avrupa'nın merak arayan ve dünyayı keşfeden maceracıları arasında genel bir ilgi ve merak uyandırmak için yeterince şey yapıldı; ve eğer küçük başlangıçlarımızı hızla, etkili ve kapsamlı bir araştırmayla takip etmezsek, Eski Dünya'nın Belzonileri ve Champollionları amacımızı önceden tahmin etmiş olacak ve sonsuza dek avucu ve ödülü bizden almış olacaklar. Ancak bu zorlu başarıyı kim üstlenecek? Sadık bir şekilde yürütülmesinden kim sorumlu olacak? Eğer zorluklar bireysel girişimler için çok büyükse, ülkemizin sayısız saygın Tarih ve Antikacı Derneği arasındaki bir eylem
uyumuyla başarılamaz mı? Birleşmiş emekleri için bundan daha ilginç bir alan olabilir mi? Bunlardan hangisi ipucu alıp topu harekete geçirecek?

Yapıldığında, bunun iyi yapılması gerekir - sadece bir kitap yapımındaki deney değil, plan, argüman veya sonuç olmadan, tartışmayı ve çözmeyi önerdiği tüm soruları öncekinden daha derin bir şekilde sisin içinde bırakarak, bir avuç kuruşluk resimli kitap değil - ancak tüm kütüphanelerimizin sahip olmaktan gurur duyacağı ve gelecek nesillerin güvenmekten memnun olacağı, eksiksiz, kapsamlı ve kesin bir
önemli standart çalışma. Aramızda doğru türden, zevke, cesarete, şevke ve edebi ve sanatsal beceriye sahip, işi gerektiği gibi yapacak adamlar var. Ancak kendi hesaplarına gidecek araçları yok. Uygun şekilde görevlendirilmeli ve sağlanmalı, hazırlanmalı ve sahada kalmaya kararlı olmalılar, ta ki tüm uzunluğu ve genişliğiyle katedip, şu ana kadar mümkün olduğunca araştırıp çözene kadar, eski sakinlerinden ve yöneticilerinden geriye kalan her izi -ve ülke ve dünya- emeklerinin avantajını elde edecektir. Yazar, yukarıdaki önerinin önerdiği gibi bir eserin başarılması için, şu anda veya başka herhangi bir mütevazı teklifte bir şey yaptığını iddia etmeye kalkışmıyor. Böyle bir girişimde bulunma konusundaki yetersizliğinin tamamen bilincinde. Onun temel arzusu ve en büyük amacı, konuyu, bunu yeterince adil bir şekilde yapma imkânına, nüfuzuna ve kapasitesine sahip olanların dikkatini çekecek ve ilgisini çekecek bir ışıkta sunmak olmuştur. Ve yine de, bu amacı güvence altına alma çabasında, notlarının okuyucusuna, her kitabın okunmasından önce gelmesi gereken o sağlıklı dürtüde bulunan olumlu ilgiye adil bir eşdeğer sağlamak için elinden geleni yaptığını beyan etmeseydi, kendine karşı dürüst olmazdı. _New Orleans, Ekim 1845._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

SAYFA
NEW ORLEANS'TAN HAVANA'YA SEYAHAT.--KÜBA BAŞKENTİNİN TANIMI
21

Giriş sözleri, 21
New Orleans'tan ayrılış, 23
Compagnons de Voyage, 24
Homurdananlar ve homurdanmalar, 24
Havana'ya varış, 25
Pasaportlar.--Havana Limanı, 26
Tahkimatlar.--Moro Kalesi, 27
Şehir, evleri, vb., 28
Bir Amerikalı Denizci, 29
Havana'daki toplum, 30
Sosyal ilişkilere engeller, 31
Bireysel misafirperverlik, 32
Gösteriş sevgisi, 33
Habaneroların temizliği, 34

BÖLÜM II.

HAVANA'NIN KAMU BİNALARI. --KOLOMBUS'UN MEZARI, 35

Tacon Tiyatrosu, 35
Balık Pazarı, 36
Katedral 36
Mimarisi--resimleri--tapınakları, 37
Romanizmin Gerilemesi, 38
Kolomb'un Mezarı, 39
Yazıt, 40
Düşünceler, 40
Gömülmesi ve kalıntılarının kaldırılması, 41
Son gömülme törenleri, 41
Havana'da kalıntıların kabulü, 42
Cenaze alayı, 43
Panteon, 43
Bay Irving'in düşünceleri, 44
Plaza de Armas, 44
Yanlış yere konulmuş bir anıt, 45
VII. Ferdinand'ın heykeli, 45
Regla--orada yapılan iş, 46
Çürümeye gidiyor, 47
Romancılar için malzeme, 48

BÖLÜM III.

HAVANA'NIN BANLİYÖLERİ VE ADA'NIN İÇ KISMI, 49

Bahçeler.--Paseo de Tacon, 49
Guinness, engelliler için davetkar bir tatil yeri, 50
Rota üzerindeki manzaralar.--Çiftlikler--çitler--portakal bahçeleri, 51
Toprağın bereketi, 52
Şeker ve kahve plantasyonları, 52
Ormanlar ve kuşlar, 53
Guinness'e varış.--Kasaba, 53
Guinness Vadisi, 54
Buena Esperanza, 54
Limonar--Madruga--Cardenas--Villa Clara, 55
Sakatlara ipuçları, 55
Dr. Barton, 56
Tropikal bir gökyüzünün ihtişamı, 57
Güney Haçı, 58

BÖLÜM IV.

KÜBA ADASI'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ, ŞEHİRLERİ, KASABALARI, KAYNAKLARI, HÜKÜMETİ, &C. 59

Küba'nın siyasi önemi, 59
Milletler tarafından arzulanan, 60
İklim ve ormanlar, 61
Üretim ve Nüfus, 62
Kapsam--ana şehirler, 63
Matanzas.--Cardenas, 64
Principe.--Santiago 65
Bayamo--Trinidad.--Espiritu Santo, 66
Küba Hükümeti, 66
Don Leopold O'Donnell. --Kont Villa Nueva, 67
General Tacon, hizmetleri, 67
Vali olarak atandığında Küba'nın durumu, 68
Yönetiminin etkilediği değişim, 69
Emekliliği, 70
Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ticareti, 70
Şikayet nedenlerimiz, 71
Küba'nın gerçek çıkarları, 71
Eğitim durumu, 72
Halkın düşük durumu, 73
Küba'nın keşfi, 73
Erken Tarih.--Velasquez.--Narvaez, 74
Cacique Hatuey'in hikayesi, 75
Adanın nüfusu boşaltıldı, 76
İspanyollar tarafından hızla sömürgeleştirildi, 77
Dört yılda yedi şehir kuruldu, 77
Havana kaldırıldı.--Amerika'nın Cebelitarık'ı, 77
Başarılı bir saldırı olasılığı, 78

BÖLÜM V.

HAVANA'DAN AYRILIŞ.-- MEKSİKA KÖRFEZİ.--VERA CRUZ'A
VARİŞ, 79

İngiliz posta vapuru Dee, 79
Kıyı boyunca ilerlemek, 80
Güzel manzaralar--ilişkiler, 81
Kolomb'un keşifleri.--Ada grupları, 82
Kıtanın kıyıları, 83
Kolombiya denizi, 84
Dehanın ortak kaderi, 85
Büyüklerin acıları.--Cervantes,--Hylander, vb., 86
Tarihi ve romantik ilişkiler, 87
Kolombiya denizi kıyıları, 88
Zamanın yarattığı harika değişimler, 89
Bu denizin kendine özgü özellikleri, 90
Vera Cruz'a varış.--Orizaba zirvesi 90
St. Juan de Ulloa Kalesi, 91
Liman ve şehir 92
En iyi manzara su--evler--kiliseler, 93
Banliyöler--nüfus, 94
Sağlık--erken tarih, 95
Vera Cruz'un eski ve yeni kasabaları, 96

BÖLÜM VI.

SANTA ANNA DE TAMAULIPAS VE CİVARLARI, 97

Tampico'nun eski ve yeni kasabaları, 97
Fransız Oteli, 98
Tampico'nun erken tarihi.--Grijalva, 98
Yeni kasabanın durumu--sağlık, 99
Yer ticareti--kaçakçılık, 100
Yabancı mektuplar--postalar, 101
Binalar--ücretler--kiralar--ahlak anlayışı, 102
Kumar neredeyse evrensel, 103
Ordu. --Cargadores, 104
Pazar Yeri--Santa Anna anıtı, 105
Ulusal bir ikilem, 106
"The Bluff"--Pueblo Viejo, 107
Pueblo Viejo ziyareti, 108
Issız görünümü.--"La Fuente," 109
Gün batımında dönüş.--Güzel manzara, 110
Meksika'nın Rancheros'u, 110
Arrieros, 111
Bir ev karşılaştırması, 111

BÖLÜM VII.

PANUCO NEHRİ'NDE KANOYLA YOLCULUĞU.--ESKİ ŞEHİRLERİN
HARABELERİ ARASINDA GEZİNMELER, 113

Bağımsız bir seyahat biçimi, 113
Panuco Nehri--gür kıyıları, 114
Bir Yankee Tuğla Fabrikası, 115
Kızılderililer--toplumdaki konumları, 116
Bir Kızılderili erkek ve kadın, 117
Topila Deresi.--"Hanım Odası", 118
Kiracı arkadaşları, 119
Yaşlı bir Kızılderili, 120
Antik kalıntılar--bir yerli kasabasının yeri, 121
Rancho de las Piedras 122
Topila tepeleri--höyükler, 122
Antik bir kuyu, 123
Yabani bir incir ağacı--höyükler, 124
Bir olay--sivil bandoleros, 125

BÖLÜM VIII.

RANCHO DE LAS PIEDRAS'IN YAKINLARINDAKİ
HARİKA KEŞİFLER VEYA HARABELER, 127

Harabelerin durumu, 127
Keşifler--bir kadın başı 128
Açıklama--New York'a nakil, 129
Kolosemal baş, 130
Amerikan Sfenksi, 132
Varsayımlar, 134
Garip bir şekilde süslenmiş baş, 136
Mitolojik bir öneri, 137
Kızılderili müttefiklerim tarafından terk edildi, 138
Heyecan verici bir macera, 139
Kaçış, 140
Yol kenarından bir görünüm, 140

BÖLÜM IX.

PANUCO'NUN ANTİK KASABASINI ZİYARET.--HARABELER,
ORADA BULUNAN MERAK EDİCİ ESERLER, 141

Nehir kıyıları boyunca rota, 141
Manzara--nadir ve merak uyandırıcı ağaçlar, 142
Panuco ve sakinleri, 143
Dil--antika araştırmaları--Bay Gallatin, 144
Panuco civarındaki geniş harabeler, 145
Mezar heykeli, 145
Antik Amerikalıların geleneği.--Bir varsayım, 147
Bir çıkarım ve bir sonuç, 148
Her tarafta harabeler--Cerro Chacuaco, vb. 149
Bir çift vazo, 150

BÖLÜM X.

TILSIMLI PENATLARIN KEŞFİ. --GECE TAMPİKO'YA DÖNÜŞ, 151

İki tuhaf çirkin görünümlü görüntü, 151
Spekülasyonlar, 152
Saçmalıklar, 153
Putperestliklerin harmanlanması, 154
Abartılı teoriler, 155
Tapınma biçimlerinin benzerliği ortak bir kökenin kanıtı, 156
Tanrılaştırılmış çirkinlik--Ugnee--Gan--Miroku, 157
Sorun çözüldü, 158
Çinliler--Tatarlar--Japonlar, 159
"Hanım Odasına" dönüş, 160
Gece yolculuk--Tampico'ya varış, 161
Savaş söylentisi--Fransızların tavrı, 161
Meksikalılar mat etti, 162
Geri çekilme, 163
Dii Penates, 164

BÖLÜM XI.

TAMISSEE NEHRİ'NDE GEZİ.--CHAPOTE, GÖRÜNÜMÜ
GÖLLERDE VE MEKSİKA KÖRFEZİNDE, 165

Bir kez daha bir kanoda, 165
Tamissee--verimli kıyıları, 166
Emek ücretleri--umut verici bir spekülasyon, 167
Banyan.--Kraliyet Palmiyesi, 168
Geniş kalıntılar.--Carmelote deresi üzerindeki höyükler, 169
Bir Yankee evi.--Yerli Meksikalılar, 170
Meksika göllerindeki chapote, 171
Meksika körfezindeki chapote, 172
Körfez Akıntısının Yeni Teorisi, 172
Körfez Akıntısı ve Okyanusun Karşılaştırmalı Sıcaklığı, 174
Bu yeni Teoriye İtirazlar, 175
Yeni bir Teori değil, başka bir Teori, 177
Yas tutan Tampico, 178

BÖLÜM XII.

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDE MEKSİKA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ.--SANTA ANNA'NIN KARİYERİNİN
ÇİZİMİ. 179

Antik Meksika--kapsamı--başkenti, 180
İmparatorluk hükümeti--hükümdarları, 181
Antik ihtişamı.--Bir dizi monarşinin sonuncusu, 182
Harabelerinin kapsamı ve antikliği, 183
Meksika'nın bugünkü durumu, 184
Nüfus--hükümet--iktidarın devri, 185
Devrim--Iturbide, 186
İç karışıklıklar--Faktörler, 187
Santa Anna, kökeni ve başarısı 188
Victoria.--Santa Anna emekliye ayrıldı, 189
Pedraza,--Santa Anna tekrar silahlandı, 189
Guerrero--Barradas Santa Anna tarafından yenildi, 190
Bustamente Başkan.--Tekrar Pedraza, 190
Santa Anna Başkan.--San Jacinto, 191
Meksika'ya döner ve emekli olur, 191
Tekrar taraftar. --Diktatör--Başkan, 192
Paredes--Herrera--Santa Anna sürgün edildi, 193
Meksika'da Edebiyat--Veytia--Clavigero, 194
Antonio Gama,--Basının şişirilmiş karakteri, 195
Ayrılmaya hazırlanmak--rahatsızlıklar, 196
Hastalık nedeniyle alıkonulmak,--Amerikan Konsolosunun nezaketi, 197
Ayrılış--evde, 198

BÖLÜM XIII.

İKİ AMERİKAN BİLMECELERİ, 199

Baron Humboldt'un uyarısı, 199
Eski Dünya'nın bilmeceleri ancak yakın zamanda çözüldü, 200
Teorisyenlerin iki uç noktası, 201
Orta bir kurs, 202
Yazarın önceki görüşleri doğrulandı, 203
Amerikan binalarına ilişkin geleneğin yokluğu, 203
Geleneğin doğası ve önemi, 204
Aztekler hayal gücü olan bir halk, 205
Fetih'in onlar üzerindeki varsayılan etkisi, 206
Aztekler tek inşaatçılar değil, Toltekler 207
Toltek mimarisinin geniş kalıntıları, - Bir ikilem, 208
Bu kalıntıların karakteri ve durumu, 208
Açıkça farklı çağlarda inşa edilmiş, 209
İnşaatçıların kökeni - şüpheci felsefeler, 210
Yalnız gelenek, 211
Hayali zorluklar--tropikal hayvanlar, 212
Yeni bir Devler Geçidi, 212
Aborjinler tek bir ırk değildi, birçok ırktı, 213
Heykelsi kalıntıları arasında Amerikan tipinde bir baş bulunamadı, 213
Sanat doğanın bir taklididir--sadece hayattan kopyalar, 214
Kızılderili tipinin yokluğundan çıkarım, 214
Asya kökenli Amerikan kalıntıları, 215
Erken insan ırklarının göç alışkanlıkları, 215
Nüfuslu kuzeyin taşmaları, 215
Sonuç, 216

SÜSLEMELER LİSTESİ.

SAYFA.
VİNYET BAŞLIK SAYFASI.

MORO KALESİ, HAVANA. 27

ORIZABA ZİRVESİ. 90

SAN JUAN DE ULLOA KALESİ, VERA CRUZ. 91

HİNTLİ ERKEĞİ VE KADINI. 117

KADIN BAŞI. 128

DEVASA BAŞ. 130

AMERİKAN SPİNKSİ. 132

MERAK UYANDIRICI ŞEKİLDE SÜSLENMİŞ BAŞ. 136

BİR DURUM. 139

YOL KENARI. 140

MEZAR HEYKELİ. 145

BİR ÇİFT VAZO. 150

GECE SEYAHATİ. 161

TILSIMLI PENATLAR. 164

PUTLARIN PARÇALARI. 178

KARADA VE SUDA GEZİNMELER.

BÖLÜM I.

NEW ORLEANS'TAN HAVANA'YA SEYAHAT. KÜBA BAŞKENTİNİN TANIMI.

Giriş sözleri.--New Orleans'tan ayrılış.--Yol arkadaşları.--Farklı
nesneleri.--Homurdananlar ve homurdanmalar.--Havana'ya
varış.--Pasaportlar.--Liman.--Tahkimatlar.--Şehir. --Sokakları ve evleri.--Bir denizcinin
anekdotu.--Küba'daki toplum.--Asilzadeler.--"Şeker
soyluları."--Toplumun farklı sınıfları.--Yabancı
üzerindeki etkiler.--Hayırsever yargı çağrıldı.--Bireylerin
misafirperverliği.--Genel olarak ünvan ve gösteriş sevgisi.--Festival
kutlaması.--Habanero'ların temizliği.

Bu kolay macera günlerinde, kim bir yolculuk yapmaz, coşkulu okyanusun tehlikeleriyle karşılaşmaz, sınırsız genişliğine hayranlıkla bakmaz, derin, anlaşılmaz maviliği üzerine dizeler yazmaz -eğer ilham perisi ona eşlik etmeye tenezzül ederse- ayağını yabancı bir kıyıya basmaz, orada görüşüne sunulan çeşitli nesneleri incelemez, hepsi hakkında ahlak dersi vermez, ulusları geçmiş, şimdiki ve gelecekteki varoluşlarında tefekkür etmez, kavrayışının genişliği karşısında hayrete düşmez - ve eğer mümkünse, memleketine geri dönüp, arkadaşlarının ve yurttaşlarının dinleyen kulaklarına iniş çıkışlarının hikayesini, felsefi toplantılarını, gizlenmemiş bir memnuniyetle anlatmaz? Hangi tarih buna benzer bir bölüm sunmaz? Neredeyse tek bir evrensel mezar taşı yazısı yazabilir ve bunu mevcut yüzyılda
gelişmiş olan her bireye uygulayabiliriz.--"Yaşadı, seyahat etti, bir kitap yazdı ve öldü."

Ve bu uğurlu çağda, halkın zihni canlıyken

"Her tehlikeye, acıya ve keder korkusuna,
O _deha_ katlanmaya tenezzül eder--"

zihinsel çabanın zahmetini, gösterdiği saygı, gösterdiği itaat ve tarihçinin, devlet adamının ve bilginin liyakatli eserlerine verdiği önemli destekle takdir etmeye meyilli göründüğünde; Ayırt etme gücünün, insanların, uydurma olayların ağır cildinden çok, basit ve gerçek anlatılarla sonsuz derecede daha fazla eğlendiği gerçeğinde çarpıcı bir şekilde geliştiğini gördüğümüzde, uydurma ne kadar hoş görünürse görünsün; - sorulabilir ki, ellerini bulutlarda yıkayıp yıkamadığı, sıkıntılı bir dalganın zirvesinde savrulurken, ya da Alplerin en yüksek zirvesinden dünyaya bakıp bakmadığı, ya da mütevazı bir kanonun kenarından eğilip, sakin bir derenin sakin sularını karıştırıp karıştırmadığı, mütevazı özlemlerinin asla yükselmesine izin vermeyeceği, - seyahat etmiş olan, nasıl olduğu önemli değil, "Ah, keşke sözlerim şimdi yazılmış olsaydı -- Ah, keşke bir kitapta basılmış olsaydı!" diye haykırmaktan başka bir şey yapamaz. Bu yaygın
_cacoethes scribendi_'den daha yüksek bir duygunun beni şu anki girişimde etkilemesine izin vermeye meyilli olmasam da, yine de, şu anda salgın yaygınlığına o kadar ikna oldum ki, dostlar kadar düşmanlar, "nazik okuyucular" kadar sızlanan eleştirmenler de bunu yalnızca ve tartışmasız bir semptom olarak görürse ne şaşırmaya ne de şikayet etmeye kararlıyım. Ancak, ifade etmesem de kendi fikrimi koruyacağım; ve iyi bir toplulukta olmaktan memnun olarak, hatta kendimi tebrik ederek, başka bir "gezginliğe" çıkıp, "yıldızlar uygun şekilde parladığında",

sağlığım veya işim beni evdeki sessiz uğraşlarımdan uzaklaştırdığında başka bir kitaba oturacağım.

Bu kadar zayıf bir çabayla, tüm dostlarımızı ve bilinmeyen büyük dünyanın bir kısmını, tüm gezintilerimizde _yoldaşlarımız_ haline getirmek, onları ruhlarımızla öylesine manyetik bir iletişime sokmak, böylece deniz ve karada yaptığımız çeşitli maceralarda, seyahatin zahmeti ve yorgunluğu olmadan, hatırlanmaya ve kaydedilmeye değer her şeyin tadını çıkarmaları, hafif bir memnuniyet değildir, buna izin verilmelidir. 20 Ocak 1844'te, altmış yolcu arkadaşımla birlikte, hilal şeklindeki şehre sırtımı döndüm ve Kaptan Windle'ın Now Orleans'tan Havana'ya giden Alabama Buharlı Gemisine bindim. Çoğumuz, benim gibi, sağlık ve zevk peşindeydi, bazıları tehlikelere göğüs geriyor ve yolculuğun yoksunluklarına katlanıyordu, şeker ve kahve ticaretinde servet biriktirmek amacıyla; diğerleri ise, muhtemelen bu mezarın yanında asla bulamayacakları, geride bıraktıklarından daha mutlu bir yuva arıyorlardı. Çeşitli mizah anlayışlarıyla, ama çoğunlukla hafif kalplerle, kendimizi nazik bir İlahi Takdirin, kaprisli bir unsurun ve yetenekli ve centilmen bir kaptanın merhametine adadık; ve hassas zihnin kendini kaptırmaktan başka bir şey yapamayacağı pişmanlıkları bir kenara bırakarak, doğduğu topraklara, gençlik yoldaşlarına ve yıllar sonra sadık dostlarına veda ederek, uzak ve tehlikeli bölgeleri ziyaret ederek, hastalıkları ve cesur ölümü birçok şekilde davet ederek, muhtemelen sınır tanımayan derinliklerde izsiz yollarında ilerlerken her zamanki kadar mutlu ve neşeli bir topluluktuk. Gemimiz ve onun düzenlemeleri kusursuzdu, masamız görkemli bir şekilde düzenlenmişti ve hava, en titiz bir sakatın bile isteyebileceği her şeye sahipti.

Yukarıdaki şirket tanımımıza göre, belki de anavatanımızdan birkaç profesyonel homurdanan kişi için bir istisna yapmalıyım.
Şirketimizdeki "John Bull'lar", hayali haksızlıkların hatırası, görkemli beklentilerinin ülkesinde gerçek ve önemli acıların deneyiminde kaybolana kadar homurdanmalarını ve yakınmalarını
durdurmadılar. Ancak, İngiliz karakterinin kurtarıcı özelliğine hayret etmemeli veya kusur bulmamalıyız. John Bull'un homurdanan biri olduğu uzun zamandır evrensel olarak kabul edilmiştir. Bunun "kanda bir çizgi", evrensel bir aile özelliği veya ulusal eğitim meselesi olup olmadığını bilmiyorum; ama kesinlikle türe aittir, tıpkı
hafif bir kalbin ve neşeli bir davranışın kanalın diğer tarafındaki komşularına yaptığı gibi gerçek ve belirgin bir şekilde. Kraldan veya Kraliçeden,
Kraliyet Himayesinden veya Parlamento'nun işlerinden, İngiltere'den veya Fransa'dan veya
Ay'dan bahsetmeniz önemli değil, o her zaman kendi deneyimlerinden alınmış yüksek sesli ve tartışmacı bir şikayetle
hazırdır. Eğer ona sempati duyuyorsanız, iyi; eğer duymuyorsanız, sizin bakışınıza karşı kayıtsızlığı kesinlikle sizin stoacılığınıza denk gelecektir. Onunla
Kilise işleri hakkında konuşun; ve büyük olasılıkla, Majestelerinden en mütevazı astlarına kadar her Kilise görevlisine karşı "gerçek bir yasa" bulacaktır. Yine de, eğer bu kurtarıcı bir özellikse, neden buna bu şekilde saygı duymayalım? Doğrusu, birinin _homurdanan_ bir kişiyle ilgili olarak onay terimleriyle konuşmasını duymak kulağa hoş gelmiyor. Ama kesinlikle, bunun nedeni
bu karakteri doğru ışığında görmeye alışkın olmamamız olmalı. Popüler bir İngiliz yazar, "muhtemelen bu sert ve inatçı ama dürüst eğilim, yurtdışında İngiliz ihtişamının ve içeride İngiliz özgürlüğünün kalesini oluşturuyor. Kısacası, İngiltere'yi
olduğu gibi yapan ve hala da korumaya katkıda bulunan şey, _herhangi bir şeyden_ daha fazla budur." diyor. Hayır--Bull gibi bir karaktere karşı savaş açmak asla işe yaramaz. Onu ara sıra okuyucuya tanıtabiliriz, ama bu onun _izini_ adil bir şekilde takdir ederek ve maddi varlığına derin bir saygıyla olacaktır.

Altmış saatlik keyifli bir yelken yolculuğunun ardından, ünlü Moro kalesini geçtik ve Havana limanına girdik. Beklentilerimizin aksine, karaya
çıkmamıza çok az gecikme veya rahatsızlıkla izin verildi, ancak
biz vardığımızda esen ve inişimizi biraz rahatsız eden "Elnorte" veya kuru kuzey rüzgarından kaynaklananlar hariç. Termometre
70 dereceyi gösteriyordu ve "_yerliler_" soğuğun şiddeti altında titriyordu!

Bu adayı ziyaret eden gezgin,
gemiye bindiği limanda İspanyol Konsolosu tarafından verilen veya doğrulanan bir pasaportla
kendisini donatmalıdır. Bu vazgeçilmez kimlik belgesiyle donatıldığında, adanın yasalarına sıkı bir şekilde dikkat ederse, yakalanması pek zor olmayacaktır; ancak bunu ihmal ederse, para cezalarına ve en can sıkıcı gecikmelere maruz kalacaktır; ve muhtemelen karaya çıkması engellenecektir.
Dört ayı geçmeyen bir süre için iç bölgelere giden yabancılar, ait olduğu ülkenin konsolosu tarafından onaylanmış, Vali'den alınmış bir lisansla hazırlanmalıdır.
Bu talep, şüphesiz, Küba'da yaşanan son zorluklar sırasında yabancılar tarafından uygulanan

dayatmalar sonucunda, şüphesiz ki şüphesiz yolcuya yapılmıştır. Böylece, açık dürüstlük, ortak bir insanlığın

kusurlarında her zaman zarar görecektir.

Havana limanı dünyanın en iyilerinden biridir. Girişi, bir seferde yalnızca bir gemiye izin veren dar bir kanaldan yapılırken, içindeki geniş havzası binden fazla gemiyi barındırabilir. Limana dışarıdan yaklaştığınızda, direk ormanı ve şehrin antika görünümlü binaları ve kuleleriyle birlikte, arka plandaki tepelerin yemyeşil yeşilliğiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan manzara, panoramik güzellik ve etki açısından dünyadaki hiçbir şeye benzemez; korunaklı koya girdikten sonra denize doğru olan manzara, içeri girdiğiniz dar geçidin direklerine çarpan Körfez Akıntısı suları, gözün algılayabileceği ve zihnin takdir edebileceği, ancak hiçbir kalemin çizemeyeceği, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği cesur ve çarpıcı kontrastlardan birini sunar.

[İllüstrasyon: MORO KALESİ.]

Engebeli yüksekliğine yaslanmış olan ünlü Moro, dar koya kaşlarını çatarak bakar. Şehrin karşısındaki tepelerin her zirvesini taçlandıran Cabanas, büyük bir tahkimat dizisidir ve en az yüz elli fit deniz seviyesinden yüksekte olan dış korkuluktan şehrin ve güzel çevresinin en etkileyici manzarası elde edilir. Bu tahkimatların kırk milyon dolara mal olduğu söylenir. Moro'nun karşı kıyısında bir mil mesafede, yine bir başka kale vardır, öyle ki bataryaları aradaki tüm alanı kolayca süpürebilir. Bu asık suratlı siperlerden aşağıdaki yoğun manzaraya baktığımda, ayaklarımın dibinde uzanan yoğun direk ormanının ortasında, neredeyse cennetin altındaki her ulustan gelen çeşitli bayraklar ve ilginç tasarımlar beni etkiledi. Ama sabah esintisinde gururla dalgalanan tüm neşeli ve gösterişli flamalar arasında, çizgiler ve yıldızlar, özgürlük sancağı, kendi yeşil ormanlık arazimin gururu her zaman en göze çarpanıydı.

Havana şehri limanın batı tarafında bir ovada yer alır, ama giderek artan nüfusuyla
kendisini çevreleyen
güzel yemyeşil tepelerin koynuna doğru
yayılmaktadır. Genel görünümü İspanya'nın bir eyalet başkenti gibidir. Bunda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde benzeri olmayan Meksika şehirlerinde bir antik çağ havası vardır. Birbirine dik ve düz olan sokaklar McAdamized'dir ve iyi
havalarda dikkat çekici derecede temizdir; ama yağmur mevsiminde neredeyse geçilmez hale gelirler. Ayrıca çok dardırlar ve yaya yolcular için hiçbir kaldırımları yoktur. Çoğu tek katlı, düz çatılı evlerin genel bir temiz ve konforlu havası vardır. Genellikle beyaz veya sarı boyalıdırlar. Birçoğu eski Mağribi mimari tarzındadır, kökeninin dayandığı çağlar kadar karanlık ve kasvetlidir. Kapılar ve pencereler tavandan zemine kadar uzanır ve binalara havadar ve hoş bir görünüm verirdi, ancak devasa duvarları ve pencerelerdeki demir parmaklıklar olmasaydı, hapishanenin kasvetini fazlasıyla hatırlatırdı. Ancak kadınlar burada havanın lüksünün tadını çıkarır ve cazibelerini sergilerler. Sokaklarda yürürken asla görülmezler. Bir _volante_ masrafını karşılayamayanlar, bir gezinti veya bir parti için gösterdikleri özenle kendilerini düzenlerler, günlük olarak parmaklıklı pencerelerinden yoldan geçenlere bakarken ve sokakta arkadaşları ve tanıdıklarıyla samimi sohbetler ederken görülebilirler. Neşeli kafesinin tellerinden, pek çok parlak, parlak göz ve peri gibi ayak gördüm, ki bunlar neredeyse hiç görülmezdi.

Tipik bir anekdot, parmaklıklı salon pencerelerinden sokağa bakan birkaç hanım gören bir Amerikalı denizciyle ilgilidir.
Onların tutuklu olduğunu varsayarak ve perişan durumlarına sempati duyarak, onlara iyi kalpli olmalarını söyledi ve sonra, kendisinin de belirsizlik içinde olduğunu fark ettikten sonra, izleyicilerin büyük eğlencesine onlara bir dolar attı, çünkü izleyiciler tutukluların durumunu anlamıştı.

Ancak pencerelerin kasvetli görünümüne rağmen, evler, bu enlemlerde çok arzu edilen bir meta olan havanın serbestçe dolaşmasına izin veren iç avlular tarafından iyi havalandırılır. Zeminler düz taş veya tuğladan, duvarlar sıvalı veya boyalıdır ve gezgin, dış görünüme bakarak, içeride her arzu edilen konaklamanın elde edilebileceğini hayal etmeye yönlendirilir. Ancak bunda hayal kırıklığına uğrar ve bazı mahrumiyetlerle yetinmek zorunda kalır. Büyük kapılar ve pencereler, geniş bir salon ve yapının sağlamlığı, bu ülkedeki mimarın dikkatini
çektiği başlıca nesnelerdir. Ana giriş, bir araba evinin amacına uygundur; ve _volantes_'in salonun oldukça önemli bir bölümünü işgal ettiğini görmek alışılmadık bir şey değildir. Diğer şehirlerdeki benzer konaklamalara oranla talep edilen kira bedeli fahiştir. Şehrin ve banliyölerinin mevcut nüfusu yaklaşık 185.000'dir.

Havana'daki toplum -ve adanın her yerinde aynıdır- yabancı için tekil bir

anomalidir. Ne şehrin ne de ülkenin tek başına toplumudur -ne ulusal, ne evrensel, ne taşralı, ne de bunların bir karışımı. Saygın toplum olarak adlandırılabilecek üç ayrı sınıf vardır - İspanyol, kreol ve yabancı. Birinciler arasında, arada sırada ikinci dereceden bir bireyle birlikte, otuz ila elli bin dolar arasında değişen fiyatlarla asalet unvanları satın almış olanlar vardır. Bunlar genellikle gülünç bir lakap olan "şeker asilzadeleri" ile ayırt edilirler, çoğu unvanlarını şeker plantasyonlarının gelirlerinden elde etmiştir. Bunların dışında, askeri hizmetleri karşılığında bu imrenilen ayrıcalığı elde eden birkaç kişi daha vardır. Daha onurlu bir şekilde elde edilmiş olsa da, unvan bu kişiler için daha az değerlidir, çünkü
genellikle rütbeye eşlik eden stili destekleyecek araçlara nadiren sahiptirler. Adada, bu şekilde seçkin olan, doğal olarak, kendilerinden aşağıdaki unvansız derecelerle ortak bir ilişki kurmaya tenezzül edemeyen yaklaşık altmış veya yetmiş kişi vardır. Ayrıca, kendi aralarında hiçbir sosyal ilişki sürdürmezler. Gururlu İspanyol, kreolü hor görür ve unvanlı veya pleb, işin gerektirdiği nezaketin ötesinde onunla hiçbir şey yapmak istemez. Sonra, pahalıya satın aldığı onurunu _yirmi yıl_ takmış olan "asilzade", sıradan yaşamın kaba atmosferinden sadece on yıl
uzaklaşmış olan _novi homines_ ile nezaket alışverişinde bulunmayı kendi onurunun oldukça altında görür; oysa o,
ataları iki veya üç nesil önce ün kazanmış olanlarla aynı seviyede durmak için oldukça acemidir.

Aynı aşılmaz ayrımlar toplumun pleb sınıfları arasında da vardır. İspanyol, yabancı ikamet edenden nefret eder ve onunla, sıradan ticari işlemlerdeki çıkarları gerektirdiği sürece hiçbir ilişkiye girmez. Creole'u hor görür, creole ise İspanyol'dan nefret eder ve yabancıyı kıskanır. Toplumun bu düşman unsurlarının bu pozisyonunun sonucu, Küba sakinleri arasında genel bir sosyal ilişki olmaması ve yabancının yabancı sakinlerinki dışında herhangi bir topluma tanıtılma şansının neredeyse hiç olmamasıdır. Bunlar neredeyse tüm uluslardan olduğu için, belirli bir tanesi için menzil zorunlu olarak küçüktür.

Durum böyle olunca, Küba'daki toplumun yapısıyla, geçici bir gezginin sakinlerinin karakterini doğru bir şekilde tasvir etmesi son derece zor olacaktır, hatta bunu denemek bile haksızlık olur. Onları asla birbirlerini gördükleri gibi göremez. Kişisel gözlemlerinden, toplumun bir bütün olarak herhangi bir şeyini nadiren öğrenebilir, ancak sıklıkla bireysel ailelerle olumlu bir şekilde tanışmak için elverişli fırsatlara sahip olabilir. Ve burada, bu konuyu kapatmadan önce, bana göre iki açıklama talep ediliyor. Birincisi, toplumun farklı kesimleri arasında bu tür belirgin ayrımların ve köklü kıskançlıkların olduğu her durumda, birinin diğerine karşı açık iftiraları ve örtülü imaları, önyargıya karşı en cömert hoşgörüyle karşılanmalıdır. Kıskançlık ve küçümseme, doğaları gereği kötü niyetli, merhametsiz ve düpedüz yalancılardır. Çarpıtılmış bir ortamdan bakarlar. Her zaman bir kulağı kapalı olarak yargılarlar. Ve onların kararlarını yasa olarak kabul eden kişi, genellikle masumları duyulmayanları kınayarak kendi sağduyusunu ve iyi niyetini kötüye kullanacaktır. İkincisi, Küba'nın keyfini çıkarabileceği toplum, bireylerin bilinen nezaketi ve misafirperverliğiyle yargılanabilirse, bu yapay engellerin yıkılmasıyla, ataerkil yaşamın cenneti haline gelebilir. Dünyada, tüccarın veya herhangi bir seviyedeki plantasyon sahibinin, yurtdışından saygın bir tanıtımla kendisine saygı duyulanlara cömertçe sunduğu, özgür, açık sözlü, içten misafirperverlikle karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Böyle bir pasaportla artık bir yabancı değil, bir kardeştir ve eğer ailesinde ve arkadaşının mülkünde, sanki kendi mülküymüş gibi rahat değilse, bu kendi kalbinin hatasıdır. Tüm bunlarda hiçbir zorlama, hiçbir kısıtlama yoktur. Açıkça doğal, içten ve samimidir ve siz, ne kadar mütevazı olursanız olun, bir iyilik yaptığınızı hissetmeden buna katılamazsınız. Bu yorum, Güney eyaletlerimizdeki ve diğer Batı Hindistan Adaları'ndaki plantasyon sahiplerinin çoğuna neredeyse eşit güçle uygulanabilir. Çok sayıda ve çok sayıda
evden
uzaklaşmış sakat gezgin var ki, yorgun hac yolculuklarında
güneş ışığının parıltıları gibi bunu bilip hissetmişler, kalpleri
söylediğim her şeye minnettarlıkla karşılık verecektir. O zaman, böyle asil unsurların
birbirlerine karşı her zaman düşmanlık içinde kalmaları,
toplumsal yaşamın tüm tatlı insanileştirici etkileşimlerinde
birbirlerini kutsayıp kutsanarak
birbirleriyle uyumlu bir kardeşlik içinde birleşmek yerine, ne yazık.

Toplumun alt sınıfları kendilerinden üsttekileri kıskanıp sevmediği gibi,
hepsi aynı gösteriş sevgisini, sivil veya askeri olsun, unvanlara, süslere ve onur nişanlarına olan aynı tutkuyu, ne zaman erişebilecekleri
yerde gösterirler. Ve geçici veya kalıcı olarak elde edildiğinde, şanslı sahipleri kendilerinden altta olanlara, yakın zamanda başkalarında kınadıkları aynı küstah gurur ve kendini övmeyle
aşağıdan bakmayı ihmal etmezler. Kraliçe Isabel'in reşit olduğu ve tüm askeri ve sivil güçlerin Katolik Majestelerine bağlılık yemini ettiği günün şerefine düzenlenen bir festival kutlamasının ilerlemesi sırasında, bu karakter özelliğinin çarpıcı ve bana göre
son derece gülünç gelişmelerini gördüm. Bu kutlamanın törenleri üç gün boyunca devam etti. Meydan ve askeriyenin karargahları, rengarenk lambalarla muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı ve kamusal ve özel binalar, küçük parlak ışıklarla serpiştirilmiş goblenler ve resimlerle kaplıydı. İşler tamamen askıya alınmıştı ve sokaklar, her türden gösterişle donatılmış, her türlü seçkin süsle donatılmış neşeli, heyecanlı kalabalıklarla doluydu; bu da onların durumlarının veya toplumdaki konumlarının izin verdiği her türlü süsle donatılmıştı. Valinin ve adanın tüm yüksek rütbelilerinin katıldığı asker teftişleri ve karada ve denizde yapılan sahte savaşlar, zamanın bir kısmını kaplıyordu; geri kalan zaman ise balolar, maskeli balolar ve bir dizi başka eğlenceyle doluydu.

Başka bir yazar tarafından fark edildiğini bilmiyorum ama bunu o kadar sık ​​gözlemledim ki, Habanerosların daha iyi sınıflarının genel bir özelliğinin suya karşı tuhaf bir antipati duymaları olduğunu fark ettim. Yağmurdan sonra, tamamen kuruyana kadar, _volantes_'leri dışında, nadiren sokaklarda görülürler. Zorunluluk onları ortaya çıkmaya zorladığında, bir kedinin kendine özgü temkinliliğiyle yürürler, sıklıkla oldukça gülünç görünen bir özen ve çekingenlikle yollarını seçerler. Kişileri neredeyse kusursuz bir şekilde temiz ve düzenlidir ve "adımlarına dikkat etme" konusunda bu titiz nezaketi sağlayan şey, giysilerine en ufak bir toprak bulaşma korkusudur.

BÖLÜM II.

HAVANA'NIN KAMU BİNALARI VE KOLOMB'UN MEZARI.

Tacon Tiyatrosu.--Balık Pazarı.--Sahibi.--Katedral.--Süslemeleri.--Romanizm görüşü.--Sadakatsizlik.--Columbus'un
Mezarı.--Yazıt.--Bunun önerdiği
düşünceler.--Kalıntılarının Kaldırılması.--Bay Irving'in etkileyici
düşünceleri.--Yanlış yere konmuş bir Anıt.--Plaza de Armas.

Havana'daki kamu binaları arasında, özel bir
tanıma değer birçok bina var. Vali Evi, Intendencia,
Akıl Hastanesi, Hastaneler vb.'yi geçerken, kişisel olarak incelemeye
vaktim olmadığı için, sadece Tacon Tiyatrosu, Balık Pazarı ve
Katedral'i fark edeceğim.

Tacon Tiyatrosu muhteşem bir yapıdır ve dört veya beş bin seyirciyi barındırabileceği söylenmektedir. Hatta,
son zamanlarda orada verilen maskeli baloda, duvarlarının içinde en az yedi bin kişinin toplandığı
belirtildi. Bu bina, bir kişi tarafından, iki yüz bin dolarlık bir
maliyetle inşa edildi. Salonlar, kahve odaları, ofisler, vb.'nin yanı sıra, üç kat
kutu, iki galeri ve bir çukur içerir.
Kutuların korkulukla çevrildiği yaldızlı demirden bir kafes,
eve alışılmadık derecede neşeli ve havadar bir görünüm kazandırır. Çukur,
koltuklara benzeyen, düzgünce örtülü ve rahat
yastıklı koltuklarla düzenlenmiştir. Habaneros halkı tiyatroya giden bir halktır ve buna layık olan herhangi bir şirkete cömertçe himaye verirler.

Balık Pazarı, yalnızca uzun mermer masasını süsleyen zengin çeşitlilikteki güzel balıklar için değil, aynı zamanda yerin kendisi ve tarihi için de Havana'da azımsanmayacak bir ilgi nesnesidir. Tacon yönetimi sırasında, hükümete yaptığı bir hizmetten dolayı, çok iyi tanıdığından şüphelenilen bir kaçakçı çetesini tespit eden Bay Marti tarafından inşa edilmiştir ve yirmi yıl boyunca şehirdeki balık satışını tekeline almasına izin verilmiştir. Fiyatları kendi kontrolünde tutarak, bundan son derece karlı bir iş çıkarmıştır ve şimdi adanın zengin adamlarından biridir. Dünyanın en büyüklerinden biri olan ve ayrıca hiçbir rakip kuruluşla rekabete girmeden yirmi yıllık bir tekel ayrıcalığına sahip olan Tacon Tiyatrosu'nun tek sahibidir. Balık Pazarı, yüz elli fit uzunluğundadır ve uçtan uca uzanan bir mermer masa vardır, çatı bir dizi kemerle desteklenir ve düz sütunlar üzerinde durur. Bir tarafı sokağa, diğer tarafı limana açıktır. Bu nedenle iyi havalandırılmış ve havadardır. Herhangi bir ülkede gördüğüm en temiz ve en davetkar kuruluştur; ve hiç kimse ona saygılarını sunmadan Havana'yı ziyaret etmemelidir.

Katedral, on beşinci yüzyılın kilise tarzında inşa edilmiş devasa bir binadır. Şehrin en eski ve en az nüfuslu bölümünde, Balık Pazarı'nın yakınında ve limanın girişine doğru yer almaktadır. Dış cephesinde mimari zevk ve güzelliğe dair pek iddiası olmayan, kasvetli, ağır görünümlü bir yığındır, ancak iç kısmı çok güzel olarak kabul edilir. İlk çıkarıldığında yumuşak ve kolay işlenen, ancak atmosfere maruz kaldığında sertleşen, o mahallenin yaygın mercan kayasından yapılmıştır. Sarımsı beyaz renktedir ve yerleştirildiğinde biraz pürüzsüzdür, ancak zamanla koyu, soluk bir renk alır ve yüzeyinde hafif bir parçalanma olur, bu da ona erken yaşlanma ve çürüme görünümü verir.

İçeride, iki sıra büyük sütun tavanı destekler, tavan yüksektir ve arabesk, fresk figürlerle birçok renkle dekore edilmiştir.
Köşeler, Roma Katolik kiliselerinde her zamanki gibi, çeşitli Azizlerin türbeleriyle doludur, bunların arasında şehrin koruyucusu olan St. Christoval'ınki göze çarpar. Resimler çoktur; ve bazıları, yeteneksiz kalemlerin eserleri değildir, ikinci bir bakışa değer.

Türbeler, diğer yerlerdekinden daha az yaldız ve sim sergiler. Hepsi aynı mimari tarzdadır, sade ve gösterişsiz;
ve bütünün etkisi, etkileyici olmasa bile kesinlikle hoştur. Bu etki, binayı kaplayan loş, belirsiz ışıkla biraz daha belirginleşiyor. Pencereler küçük ve tavana doğru yüksekte ve
dua yerinin ciddi ve kasvetli ihtişamını bozacak şekilde
gündüzün geniş parıltısına izin vermiyor.

Hem sakinler hem de yabancılar tarafından, Roma kilisesinin ayinlerine ve diğer törenlerine katılımın
son birkaç yıl içinde büyük ölçüde azaldığı gözlemlendi. Sabah ayinlerinde ve akşam ayinlerinde ibadet edenler kadar neredeyse aynı sayıda görevli rahip gördüm. Onlara, diğer tüm yerlerde olduğu gibi, çoğunlukla kadınlar katılır ve eski zamanların romanlarının bize varsaydığı gibi, gençler, güzeller, sıcakkanlı ve coşkulular değil, yaşlılar ve çirkinler katılır, böylece bakan biri kutsal yerin yalnızca dünyanın cazibesini kaybettiği kişiler için bir sığınak ve _son çare_ olduğunu hayal edebilir. Ancak, bu söze bazı istisnalar da vardı, hafızam ve kalbim tanıklık etmeli - bazıları, zarif, şehvetli figürleri, tapınaklarının önünde eğilmiş, ışıldayan yüzleri ve keskin siyah gözleri, mantillalarının altında zar zor gizlenmiş, benimkinden daha stoacı bir kalbe, tapınaklarının önünde diz çöktükleri azizlerden ziyade, onlara saygı göstermek için çok makul bir bahane sağlayabilirdi. Bu kilisenin çeşitli dini tarikatlarında, buna karşılık gelen bir sayı ve gayret azalması olmuştur. Havana'daki rahiplerin manastırları çok küçülmüştür ve onlara katılmaya istekli çok az genç adam bulunmaktadır; böylece, bir sonraki nesilde, sayıları ana vatandan yenilenmediği sürece, tamamen yok olabilirler. Hükümet binalarına el koymuş ve onları başka amaçlarla kullanmıştır ve sakinlerine emeklilik maaşı bağlamıştır, manastır hayatını bırakıp seküler işlere girmek isteyenlere prim ödenmesine izin vermiştir. Halk arasında, sadakatsizlik eski batıl inancın yerini almış gibi görünüyor. Onların kutsal günleri hala devam ediyor, çünkü alıştıkları heyecanı ve şenliği seviyorlar. Gümrük Binası'nda ve diğer kamu ofislerinde işi olanlar için sık sık tekrarlanmaları büyük bir can sıkıntısıdır, ancak bu yerin dini veya ahlaki yönüne hiçbir şey katmazlar. Pazar, haftanın diğer günlerinden yalnızca eğlence, horoz dövüşü, kumar ve diğer her türlü kutsal olmayan uğraşın artmasıyla ayırt edilir. Bunlar kesinlikle diğer günlerin geleneklerine göre bir iyileştirme değildir, çünkü kör batıl inanç küfürden, cehalet ise açık ahlaksızlıktan daha iyidir. Ancak, bir açıdan, Havana'daki Protestan yolcu, zamanların daha iyiye doğru değiştiğini hissedebilir ve kabul edebilir, çünkü artık eskiden olduğu gibi, "ordu" geçerken diz çökmeyi reddettiği için sokakta yere serilme veya hapse atılma riskiyle karşı karşıya değildir.

Bu Katedralde, büyük sunağın sağ tarafında "Kolomb'un Mezarı" bulunur. Kemikleri almak için duvarda yapılmış küçük bir girinti, yaklaşık üç fit uzunluğunda mermer bir tabletle kaplıdır. Bunun yüzünde, büyük kaşifin portresi, sağ eli bir kürenin üzerinde dururken, kalın bir kabartmayla oyulmuştur. Portrenin altında, çeşitli denizcilik aletleri, İspanyolca şu yazıyla birlikte temsil edilmiştir.

iO Restos e Imagen del grande Colon!
Mil siglos durad guardados en la Orna,
Ve en la remembranza de nuestra Nacion.

Yüksek Sunak'ın sol tarafında, mezarın karşısında, bir dizi rahibin dini bir tören gerçekleştirdiğini gösteren küçük bir resim asılıdır. Bir sanat eseri olarak çok sıradandır, ancak Kolomb'un tüm olaylı yolculuklarında sürekli kabin arkadaşı olması nedeniyle kendine özgü bir değere ve ilgiye sahiptir, bu gerçek resme eklenmiş pirinç bir plakadaki bir yazıtta kaydedilmiştir.

Tabletteki Satırlar böylece İngilizceye çevrilebilir.

Ey Büyük Kolomb'un Kalıntıları ve Görüntüsü!
Binlerce asır dayanabilirsin, bu Urn'da korunarak;
Ve Milletimizin anısına.

Bu, bir dünyanın keşfedicisinin küllerinin son dinlenme yerine
yazılmış duygudur. Yerine layık bir yazıt, son satırın kibrini ve bencilliğini savuşturarak, tek bir millet için, dünyaya ortak bir miras olarak ait olanı talep eder. Ancak bu affedilebilir bir varsayımdır; çünkü, cennetin yüzü altında, eğer yapabilseydi, böyle bir ismin ihtişamını tekeline almayacak bir millet nerededir?

Bir ismin ihtişamı! Ne yazık ki! Kazananların onu giymesine çok nadiren izin veriliyor! Emek ve mücadele, yoksulluk ve yoksulluk, ezici ilgi ve yürek parçalayıcı hayal kırıklıkları, ateş ve kan denizleri ve belki de amansız zulüm, hakaret ve sitem yoluyla, kalpsiz bir dünyanın nankörlüğü ve adaletsizliğinin bile onları aşağı indiremeyeceği gururlu bir zirveye tırmanırlar; ve orada, yalnız, terk edilmiş ve işaret edilmiş bir şekilde, dağ yuvasına dolanmış bir kartal gibi, aşağılık kuşların çığlıkları ve ötüşleri arasında ölürler, - büyüklüklerini dünyaya miras bırakarak, etraflarındaki nesillere, çağlar ve uzak ve doğmamış uluslardan sonra, sonsuza dek üstlenmenin onuru için mücadele edecekleri, kabul edilmemiş bir yükümlülük borcu bırakırlar. Bir ismin şanı! Yıllarca süren acı ve özveri ile kazanılan, acımasız ihmal ve demir adaletsizliğin ne kadar da acınası bir karşılığı! Columbus, 20 Mayıs 1506'da Valladolid'de 70 yaşında öldü. Cesedi St. Francisco manastırına konuldu ve cenaze töreni büyük bir ihtişamla Santa Maria de la Antigua'nın yerel kilisesinde yapıldı. 1513'te kalıntıları Sevilla'ya götürüldü ve oğlu ve halefi Don Diego'nun kalıntılarıyla birlikte Las Cuevas'taki Kartuziyen Manastırı'na ait Santo Christo şapeline konuldu. 1536'da, Columbus ve oğlunun naaşları, bu batı dünyasındaki kral yardımcısının hükümetinin merkezi ve merkezi olan
Hispaniola adasına götürüldü ve San Domingo şehrinin
Katedralinin ana şapeline gömüldü. Ancak burada bile
sessizce dinlenmediler. 1795'teki barış antlaşmasıyla Hispaniola, bu sulardaki diğer İspanyol mülkleriyle birlikte Fransa'nın eline geçti. İspanyol subaylar, ulusa ve müzakereleri yürütenlere karşı son derece onurlu bir hisle, şanlı kahramanın küllerini Küba'ya götürmek için izin istediler ve aldılar.

Bu son cenaze töreninin törenleri, dünyadaki en gururlu
hükümdarların, ölümlerinden hemen sonra ve neredeyse üç yüzyıllık bir aradan sonra bile nadiren toza dönüştürülmüş olan son derece görkemli ve etkileyiciydi. San Lorenzo'nun 15 Ocak 1796'da Havana limanına varması üzerine, tüm halk bu olayı onurlandırmak için toplandı, dini, sivil ve askeri kurumlar kutsal emanetlere saygı göstermek için birbirleriyle yarıştı. 19'unda, her şey onların kabulü için hazır olduğunda, üçü yan yana dizilmiş, hepsi yas tutan, kürekleri susturulmuş bir tekne ve mavna alayı gemiden mendireğe doğru ciddi ve sessizce hareket etti. Bu hatların ortasında bulunan mavna, siyah kadifeden bir örtüyle örtülü, altın püsküller ve püsküllerle süslenmiş ve yas tutan bir denizci bölüğü tarafından korunan bir tabut taşıyordu. Gemilerin kaptanları tarafından kıyıya getirildi ve yetkililere teslim edildi. Plaza de Armas'a, ciddi bir alayla götürülen tabut, taht şeklinde yapılmış, özenle oyulmuş ve yaldızlanmış abanoz bir
lahdin içine yerleştirildi.
Bu, siyah kadifeyle zengin bir şekilde kaplanmış yüksek bir tabutun üzerinde destekleniyordu,
etrafında kırk iki mum yanıyordu.

Bu pozisyonda, tabut Vali,
Genel Kaptan ve kraliyet deniz piyadelerinin Komutanı'nın huzurunda açıldı.
İçinde bir buçuk fit kare, bir fit yüksekliğinde kurşun bir sandık bulundu.
Bu sandığı açtığımızda, küçük bir kemik parçası ve bir miktar toz görüldü, bunlar büyük Kolomb'dan geriye kalan tek şeydi. Bunların
resmen ve büyük bir ciddiyetle
"_benzersiz Almirante Christoval Colon_"un kalıntıları olduğu ilan edildi.
Daha sonra hepsi dikkatlice kapatıldı ve abanoz lahdin içine yerleştirildi.

Daha sonra Katedral'e bir alay düzenlendi, burada askeri bir geçit töreninin tüm ihtişamı ve görkemi ve kilise töreninin ciddi ve etkileyici ihtişamı, sivil kalabalığın daha basit ama daha az yürekten olmayan gösterileriyle güzel ve uyumlu bir şekilde harmanlandı - hava her türden pankartla dalgalanıyor ve parıldıyor, tüfek atışlarıyla titriyor ve kalelerden ve limandaki silahlı gemilerden sürekli dönen minik toplar. Tabut taşıyıcıları, sırayla birkaç dakikalığına lahitin altın püsküllerini tutan adanın önde gelen adamlarıydı. Katedral'e vardık, siyaha asılmıştı ve her yeri halıyla kaplıydı,
büyük sütunlar siyah katlanmış pankartlarla süslenmişti,
lahit, kilise kubbesinin altına dikilmiş,
kırk fit yüksekliğinde ve on dört karelik görkemli bir İyon panteonunun altındaki bir standa yerleştirildi,
bu kalıntıların geçici kabulü için. Bu minyatür tapınağın mimarisi ve
süslemeleri aşırı derecede zengin ve güzeldi. Her iki tarafta dört tane olmak üzere on altı beyaz sütun, muhteşem bir şekilde
frizlenmiş bir arşitrav ve kornişi destekliyordu, bunların üstünde, her iki tarafta, Kolomb'un hayatından pasajların kabartma olarak gösterildiği bir
ön sayfa vardı.
Bunun üzerinde, panteonun kubbesinden yükselen güzel bir
dikilitaş vardı. Kaide, bir defne tacı ve iki zeytin
dalı ile süslenmişti. Dikilitaşın alt kısmında, elleri arkadan bağlı olan Zaman'ın eşliğinde Kolomb'un armaları -Ölüm, yere serilmiş- ve Ölüm'e ve Zaman'a meydan okuyarak kahramanı ölümsüz ilan eden Şöhret yer alıyordu. Diğer sembolik figürler kubbenin kemerlerini işgal ediyordu.

Panteon ve tüm Katedral, etkileyici gösteriye en iyi etkiyi verecek şekilde yerleştirilmiş yüzlerce mum mumunun ışığıyla kelimenin tam anlamıyla parlıyordu. Ölüler için ciddi tören ilahiler söylendi, ayin kutlandı ve bir cenaze konuşması yapıldı. Sonra,
son cevaplar ve yankılanan ilahi, Katedralin yüksek kemerleri arasında yankılanırken, tabut Pantheon'dan çıkarıldı ve
Mareşal, Intendente ve diğer seçkin görevliler tarafından
duvardaki ve daha önce tarif ettiğim mermer levhayla kapatılan boşluğa götürüldü.

"Biz," der belagatli Bay Irving, "Kolomb'un kalıntılarının, yaklaşık üç yüz yıllık bir aradan sonra, kutsal ulusal kalıntılar olarak, sivil ve askeri ihtişam ve yüksek dini törenlerle St. Domingo limanından taşındığını okuduğumuzda; en onurlu ve seçkin adamlar, kendilerine en çok saygı gösterecek olanın kim olduğunu bulmaya çalışırken; onun tam da bu limandan, aşağılayıcı zincirlerle yüklenerek, şöhret ve servetle, ve ayaktakımının küfürleriyle kaçırıldığını düşünmeden edemiyoruz. Bu tür onurların, ölüler için hiçbir şey olmadığı doğrudur, ne de şimdi toz ve kül olan kalbin, çektiği tüm haksızlıklar ve üzüntüler için kefaretini ödeyemezler: ancak, iftiraya uğramış ve zulüm görmüş seçkin yaşayanlara ciltler dolusu teselli verir, onlara gerçek liyakatin tüm iftiralardan daha uzun sürdüğünü ve "Çağlar sonrasının hayranlığı."

Rıhtımın yakınında, Plaza de Armas'ın önünde, zaman zaman görkemli ayin töreninin kutlandığı sade bir kilise yapısı vardır. Büyük kaşifin karaya çıkışını anmak için tasarlanmıştır ve binanın önündeki bir tabletin üzerindeki yazı, onun Küba toprağına ilk ayak bastığı noktada inşa edildiği izlenimini verir. Ancak bu bir yanılgıdır. Kolomb, Küba kıyısına, Neuvitas del Principe'nin birkaç mil batısında ve Havana'nın yaklaşık üç yüz mil doğusunda, Santa Catalina adını verdiği bir noktadan
ayak bastı. Kıyı boyunca batıya doğru, yaklaşık yüz mil, Laguna de Moron'a doğru ilerledi ve sonra geri döndü. Daha sonra adanın tüm güney kıyılarını, doğu ucundan batı ucu olan Cape Antonio'ya elli mil mesafedeki Cortes Körfezi'ne kadar keşfetti. Yolculuğuna bir veya iki gün daha devam etseydi, şüphesiz Havana'ya ulaşmış, adayı dolaşıp kuzey kıtasını keşfetmiş olurdu.

Plaza de Armas, ağaçlar ve çeşmelerle güzelce süslenmiştir. Ayrıca, VII. Ferdinand'ın devasa bir heykeliyle süslenmiştir; ve akşamları, sahne civarda konuşlanmış askeri bandoların güzel müziğiyle canlandığında, vatandaşlar ve yabancıların genel uğrak yeridir; bunlardan ilki, müziğin neşeli melodisinin ve esintinin tazeliğinin tadını çıkarmak için buraya gelir; ikincisi, ayak izlerinin toprağı kutsallaştırdığı varsayılan kişinin anısına saygı göstermek amacıyla. Burada ve ölenlerin mezarının etrafında, ziyaretçiyi "hacı türbeleri" gibi çeken kutsal bir saygı
var gibi görünüyor, bu türbelerin önünde saygı ve hayranlıkla eğiliyor.

Havana'nın banliyölerinden biri olan Regla köyü, limanın doğu tarafında, şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta yer alıyor ve bir feribot aracılığıyla şehirle sürekli iletişim halinde. Yaklaşık altı bin nüfusa sahip bir yer ve pekmez ticaretinin büyük deposu. Pekmezi komşu mülklerden geldiği için almak için muazzam
tanklar sağlanıyor. _Komşu_ araziler diyorum, çünkü bu
madde o kadar az değerlidir ki, önemli bir mesafeden
taşıma masrafını karşılamaz; ve her yıl çok büyük miktarları atılır. Bazı yerlerde yol kenarındaki hendeklerin bununla
dolduğunu görebilirsiniz. Diğerlerinde, sıvı onu götürmek isteyen herkese verilir,
ancak bunu yaparken, fıçı için gerçek değerinden daha fazla bir şey ödemeleri beklenir.

Regla'ya iç kesimlerden gelen ve Havana'nın ihracat ticaretini
sağlamak için gelen melasın büyük kısmı, eyer çantaları veya sepetler
gibi, her iki tarafta birer tane olmak üzere, katırların sırtında beş galonluk fıçılarda getirilir. Sıradan bir katır yükü dört veya altı fıçıdır, bir varilin yarısına veya üçte ikisine eşittir. Ayrıca, kıyıdaki tüm küçük kasabalardan büyük miktarlar mavnalarla taşınıyor, bunların çoğu yüzlerce milden fazla bir mesafeden geliyor. Bu limandan bugüne kadar taşınan maddelerin büyük bir kısmı, sıradan ev kullanımları için uygunsuz ve sadece damıtımevi için uygun olduğundan, buradaki ticaret, bizim ayrıcalıklı topraklarımızın çok büyük bir bölümünü kutsayan güçlü Temperance reformunun işlemesiyle büyük ölçüde azaldı. Kesin sonuçları göstermek için elimde
bir araç yok; ancak kişisel gözlem ve konuyla ilgili bilgime dayanarak, bu maddenin Küba'dan bu ülkeye damıtım amaçlı ihracatının son on yılda yarıdan fazla azaldığını iddia etmeye cesaret edeceğim.

Bir zamanlar aktif ve kazançlı olan bu trafiğin Regla'da yoğunlaşması, eskiden ona yoğun, gelişen bir yer görünümü veriyordu. Şimdi ise terk edilmiş ve yoksul görünüyor. Eskiden, başkente giden tüm caddeleri istila eden ve işlerini düzenli bir ticaret kolu olarak şehrin duvarları altında ve gümrük binası ile kalenin tam görüş alanında sürdüren korsanların, soyguncuların ve kaçakçıların birçok tatil yerinden biriydi. Tacon'un enerjik yönetimi sayesinde, artık Küba'da yetkili bir buluşmaları yok. Regla bu nedenle ıssız. Sokakları ülkenin yeşil yolları kadar sessiz. Evlerinin çoğu çürümeye yüz tutuyor. Tiyatrosu harabe halinde ve bir zamanlar boğa güreşi arenası olan, İspanyolların hem İspanya'da hem de eyaletlerde en sevdiği gösteri olan ve korsanlık ve ölçüsüzlüğün hüküm sürdüğü o palmiyeli günlerde her yerden çokça başvurulan geniş sekizgen amfi tiyatro artık acınacak derecede harap bir durumda; sporun ahlaksız doğasının ve eğiliminin en açık kanıtını, onu sürdürebilen tek kişilerin karakterini ortaya koyarak sunar. Tacon ve ölçülülük Regla'yı mahvetti.

Regla'da artık bulunabilen tek eğlence, diğer günlerin soyguncularının ve soygunlarının vahşi ve korkutucu hikayelerini dinlemektir. Orada günlük veya daha doğrusu gecelik olaylar olarak tanımlanan sahnelerin, şimdi çok sessiz ve güvenli bir yerde ve hayal gücünün kolayca canlandırdığı, organize bir kanun kaçağı çetesinin mesleğinin başarılı bir şekilde kovuşturulması için gerekli olan karanlık, gizemli gizlenen yerlerden hiçbirinin olmadığı bir yerde gerçekleşmiş olabileceğini hayal etmek neredeyse imkansızdır.
Tacon tarafından uygulamaya konulan sistem hala devam etmektedir; ve atlı
muhafızlar her gece ıssız ve nispeten sessiz caddeleri tararken görülür, yalnız ve çekingen yolcuya bir savunma kolu sunar ve kötü niyetlilere kanunun sert gözünün üzerlerinde olduğunu bildirir. Bu noktada, harikulade ve korkunç olanla eğlenme zevkine sahip olanlar için eğlenceli tarih ciltleri yazılabilir.
Ve ben, katliam, kan ve ihanetin tadını çıkarmaktan hoşlanan genç romancılara ve dergi yazarlarına, buraya bir hac yolculuğu yapmalarını ve manzarasını ve topografyasını dikkatlice incelemelerini saygıyla tavsiye ediyorum.

BÖLÜM III.

HAVANA'NIN BANLİYÖLERİ VE ADA'NIN İÇ KISMI.

Bahçeler.--Paseo de Tacon.--Guiness davetkar bir tatil yeri. --Rota üzerindeki manzara.--Çiftlikler.--Kireç ve Aloe Çitleri.--Portakal Bahçeleri.--Çamlar.--Toprağın
Bereketi.--Kahve ve Şeker Plantasyonları.--Ormanlar.--Çiçekler ve
Kuşlar.--Yolun Sonu.--Guinness'in Tanımı.--Otel.--Kilise.--Guinness Vadisi.--Güzel
Manzara.--Sakatlar İçin Diğer Tatil Köyleri.--Buena Esperanza.--Buraya
giden
yol.--Limonar.--Madruga.--Cardenas, vb.--Sakatların
kış tatil yeri olan Küba.--Akıllı bir
Doktorun Açıklamaları.--Akciğer Vakaları.--Dr. Barton'a Saygı.--Ay'ın
berraklığı.--Güney Gökyüzünün güzellikleri.--Güney Cross.

Havana mahallesi, hastaların en tatlı ve en lezzetli dinlenmeyi ve canlandırıcı eğlenceyi bulabilecekleri keyifli yolculuklar ve keyifli tatil yerleriyle doludur; kültürlü bir zevke sahip olan ve doğaya tapan kişiler ise bir zevk cennetinde eğlenebilirler. Şehrin hemen yakınındaki birçok çekici yer arasında Vali ve Piskopos bahçeleri en önde gelir.

Şehir surlarının dışında, sadece biniciler ve yayalar için değil, aynı zamanda hantal _uçuş_larıyla gelen ziyaretçiler için de genel bir tatil yeri olan "Paseo de Tacon" bulunur. Yabancı, bu sık ziyaret edilen tatil yerini ziyaret ettiğinde kendini zengin bir şekilde ödüllendirilmiş bulacaktır. Üç yoldan oluşur: Arabalar için merkezi ve en geniş yol; ve ağaç sıralarıyla gölgelenen ve yaya yolcular için taş koltuklarla donatılmış iki yan yol. Her sınıftan insanla dolu, canlı ve pitoresk bir manzara sunar, zarif olmasa da düzgün giyinmişlerdir.

Guinness'e keyifli bir gezi trenle sadece dört veya beş saat sürer. Şehir hayatının monoton rutininden kaçmak için hastalar tarafından sıkça ziyaret edilir ve sağlığın iyileştirilmesi ve kırsal zevklerin ve uğraşların tatmini için birçok avantaj sunar.
Portakal ve diğer meyve ağaçlarının lüks bahçeleriyle çevrili, kahve ve şeker plantasyonlarıyla çevrili, sofralık arazilerin tam manzarasında, dağlara yakın ve Kasım'dan Mayıs'a kadar dünyanın yüzünde belki de eşi benzeri olmayan bir iklimin tadını çıkarır; şanslı
ziyaretçi, eğer dünya büyülü mekanlarından herhangi birinde mutluluk üretiyorsa, "mütevazı olan kalbin burada onu umabileceğini" hissetmekten kendini alamaz; ve
sakat, peşinde olduğu nesneyi unutarak,
zengin korulukları ve gölgeli yürüyüş yollarında sonsuza dek oyalanabilir. Yılın üç ayı boyunca,
termometre gün doğumunda yaklaşık 80 dereceyi gösterir, nadiren 70 dereceden
88 dereceye kadar değişir.
Kıyıya yaklaştıkça, ateşe yakalanma riski daha fazladır.

Guinness'e yaptığımız yolculukta, kendi ülkemizin bazı demiryollarında sıklıkla yaptığımız gibi
yerden uçmadık, hız nadiren saatte on beş mili
aştı. Ve yolcular için daha hızlı gitmek kazançtan çok kayıp olurdu. Ülke çok güzel, yeşillikler açısından çok zengin, meyve ve çiçekler açısından çok bereketli ve manzaralar açısından çok
güzel, bir nefeste aceleyle geçilemeyecek kadar. Şehrin banliyölerini ve Tacon'un muhteşem bahçelerini geçtikten sonra, yol güzel açık kırsala doğru uzanır ve zengin plantasyonlar ve gelişen çiftlikler arasında ok gibi bir yol izler; bu çiftliklerin her türlü sebze hazinesi yeryüzünde neredeyse eşi benzeri yoktur. Şehrin pazarlarına günlük ihtiyaç ve lükslerini bol miktarda sağlayan çiftlikler, bu güzel resmin ön planını işgal eder. Bazen birbirinden, her tarafı sivri mızraklarla silahlanmış ve uzun çiçekli saplarını dikenli süngüleriyle el bombası atan nöbetçiler gibi yakın bir şekilde, yirmi fit havaya kaldıran kokulu beyaz çiçekli ıhlamur veya sert, ilkel görünümlü aloe (_agave americana_) çalılarıyla ayrılırlar. Tropikleri ziyaret etmemiş olanlar, sebze ürünlerinin bereketli ve devasa büyümesini hayal bile edemezler. Bu çitler, bir kez dikildikten sonra, bir adamant duvarı veya Makedonya falanksı kadar aşılmaz bir bariyer oluşturur; ve bu kendi kendine silahlanmış ve zaptedilemez savunmaları aşmaya veya onlara saldırmaya kalkışan
zırhsız maceracıya yazıklar olsun.

Bu doğal duvarların içinde, o elverişli iklimin altın bolluğunda kümelenmiş olarak, genellikle geniş portakal ve ananas bahçeleri görülür, bunların çok yıllık yeşilliği her zaman rahatlar ve hoş kokulu çiçeklerle harmanlanır - havayı kokusuyla doldurur, ta ki duyular neredeyse tatlılığıyla
ağrıyana kadar - ve solmayan güzellik ve tükenmez bereketle birbirini kovalayan, kesintisiz bir yaz döngüsü boyunca, ne baharı ne de çürümeyi
bilen lezzetli meyveler. Doğada, çiçek ve meyvenin, yaz ve hasadın, umut ve vaat ve neşe dolu, olgun ve olgun bir erkekliğin, gerçekleşen umutların ve yerine getirilen vaatlerin altın hazineleriyle dolu bu sürekli karışımından daha büyüleyici ve harika bir şey yoktur. Toprağın kaynakları ne kadar zengin olmalı ki, besleyici unsurlarının bu cömert ve aralıksız harcamasını tükenmeden sürdürebilsin! Yaşamsal enerjilerine yönelik bu aralıksız ve savurgan talep altında asla sendelemeyen veya yaşlanmayan bitki örtüsü ne kadar güçlü ve tutumlu!

Bu, o ateşli iklimlerin tüm çeşitli ürünleri için geçerlidir. Ürün ürünü takip eder ve hasat, bereketli güzellik ve bolluğun kesintisiz döngülerinde hasadı takip eder. Sadece insanın özlemi, açgözlü açgözlülüğü, doğanın sınırsız cömertliğini aşar.

Güzel vadileri çevreleyen ve yemyeşil tepelerin koynuna kadar uzanan kahve ve şeker plantasyonları, az önce geçtiğimiz çiftliklerle aynı derecede pitoresk ve güzeldir. Aslında, daha geniş bir ölçekte, tek bir kazançlı
kültür türüyle sınırlı çiftliklerdir. Tekdüze kareler halinde düzenlenmiş tarlaların geometrik düzeni, kendi başına göze güzel gelmese de, bir çeşitlilik olarak tatsız değildir, çünkü kamışın gür büyümesi ve yeşilliğiyle ve çam ve portakal kümeleriyle veya yükselen palmiye sütunlarıyla çeşitlendirilmiştir. Alçak ve eşit şekilde budanmış kahve bitkileri, sık ve düzenli sütunlar halinde yerleştirilmiş, mango, palmiye, portakal veya çam ağaçlarından oluşan caddelerle, sahibinin serin ve gölgeli malikanesine geri dönüyor, mükemmel bir kare şeklinde düzenlenmiş sazdan kulübelerden oluşan köyüyle çevrili ve gölgeleyen ağaçlara gömülü, kölelik ve sefaletin acı verici ama ayrılmaz karşıtlığıyla, doğu zenginliğinin ve lüksünün tam bir resmini oluşturuyor. Orman çiçeklerinin çoğunun muhteşem tonları ve bazen kulağa hoş gelen melodilerle, bazen de en sert uyumsuzluk notalarıyla koruları dolduran kuşların daha da muhteşem tüyleri, gözü sürekli bir hayret ve zevk duygusuyla dolduruyor. Burada, ovada savaş düzenindeymiş gibi duran göz kamaştırıcı kızıl flamingo, orada ise gösterişli papağan, her çeşit parlak renkle parıldayan, ağaçların arasında kümelenmiş çiçeklerden oluşan neşeli bir buket gibi, ya da narin, irisli, ruh gibi sinek kuşları, çiçekten çiçeğe uçan, en güzel ve en tatlı olanlarla cilveleşen, sanki gül kalpleri sadece onların zarif zevkleri için bal özü sağlamak için yapılmış gibi - böyle bir sahnenin peri ihtişamını ne aşabilir!

Ama yolların bir sonu olacak, özellikle de yolun her bir çubuğu, yolcunun gözünü memnun edebilecek ve duyularını eğlendirebilecek her şeyle dolu olduğunda. Guiness'e ulaşmanızı sağlayan ve adanın genişliğinin yaklaşık beşte dördünü kat eden kırk beş mil yolculuk, böyle bahçe benzeri bir manzarada yolculuk yapmaya alışkın olmayan birine oldukça kısa ve çok kolay tamamlanabilir görünür; ve siz hala yarı yolda istasyonu hayal ederken, ileriye değil geriye bakarak ve yolun kenarındaki tarlalar ve korular arasında tatmin olmamış bir zevkle oyalanarak son durağa ulaşırsınız. San Julian de los Guiness, yaklaşık iki bin beş yüz nüfuslu bir köydür ve Adanın iç kesimlerindeki en hoş köylerden biridir. Engelliler için önemli bir tatil yeridir ve kuzey kıyısına yakın daha açık yerlere göre birçok avantajı vardır. Köydeki evler temiz ve rahattır. Otel adadaki en iyi otellerden biridir. Kilise büyük, haç şeklinde inşa edilmiştir ve mavi boyalı kare bir kulesi vardır. Mimarisi kaba ve kulesinin süslü rengi kadar çirkindir.

Guinness vadisi veya daha doğrusu ovası, üç tarafı dağ duvarlarıyla çevrili ve aralarından denize kadar uzanan, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, zengin ve iyi sulanan bir tabandır. Belki de adanın en zengin bölgesidir ve en yüksek tarım
durumundadır. Her tarafı sığır ve sebze çiftlikleri, kahve ve şeker tarlaları ile doludur, bunların aksi takdirde tekdüze olan yüzeyleri görkemli palmiyeler, çiçek açan portakallar, mangolar ve çamların kümeleri, koruları ve caddeleriyle güzelce yumuşatılmış olup, bütüne oldukça ekili bir bahçe görünümü vermektedir.

Guinness'in tanımı ve oraya giden yol üzerinde daha uzun durdum, çünkü manzaraya ve ülkenin genel görünümüne saygı duyduğu için, birkaç başka yol için bir model görevi görecektir; bunlardan biri, sağlık arayan veya şehrin iş ve koşuşturmacasından geçici bir sığınak arayan yabancılara açıktır.

Bunlardan biri, Dr. Finlay'ın kahve tarlası olan Buena Esperanza'dır, Alquizar yakınlarında ve Havana'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktadır. Bu mesafenin yarısına arabayla yaklaşık iki saatte ulaşılır. Geri kalanı, Bejucal, San Antonio ve Alquizar'ın hoş köylerinden geçerek ve Küba'nın en güzel kısımlarından bazılarının manzarasını kucaklayarak
_volantes_'te gerçekleştirilir. Matanzas'tan birkaç mil uzaklıkta, kükürtlü kaynaklarıyla Madruga, Guiness-Cardenas-Villa Clara-San Diego'dan dört lig uzaklıkta, güzel bir vadide yer alan küçük bir köy olan Limonar, gezginlerin dikkatini çekecek ve seçimlerini bölecektir.

Akıllı bir yazar, "bu adanın bir bölümünden diğerine taşınmak için sürekli artan olanaklar, Havana civarındaki eğlence evlerinin genişletilmesi ve iyileştirilmesi ve kış aylarında şehrin kendisinin neşesi ve hareketliliğiyle, bu 'Antiller'in kraliçesini' ziyaret etmek için büyük teşvikler sunuluyor; ve belki de Havana'nın, sağlık veya eğlence arayışında olan Birleşik Devletler'den gelen sayısız gezginin kış _Saratoga_'sı olabileceği zaman çok da uzak değildir." Daha sonra, düşünen ve gözlemleyen her zihin için açık olması gereken bir şeyi önermeye devam ediyor: Durumları gerçekten kritik ve şüpheli olanların, parayla satın alınamayacak olan katılım ve konforun sağlandığı evde kalmaları gerekir. Örneğin, uzun süreli bir tüketimin son evrelerinde evi ve arkadaşları terk edip, temelleri sarsılmış ve hayati işlevleri yok edilmiş bir sistemin tükenmiş enerjilerini yabancı bir iklimde ve yabancılar arasında yenilemeyi ummak, delilikten biraz daha iyidir. Bu gibi durumlarda, iklim değişikliği hastaya nadiren fayda sağlar ve özellikle de her zamanki tavsiyeyle birlikteyse - "meyveleri serbestçe kullanın." Ancak, çok az etkilenenler, ekstra ilgi ve bakıma ihtiyaç duymayan, sadece elverişli bir iklimden faydalanan, diyet ve egzersizde kendi sağduyusuyla işbirliği yapan ve yerinde akıllı bir doktorun tavsiyelerine uymaya istekli olanlar, Küba'yı güvenle, hatta tam bir iyileşmenin sağlanacağı konusunda olumlu bir güvenceyle ziyaret edebilirler. Bu, bronşiyal rahatsızlıkların erken evrelerinde izlenebilecek en kolay ve çoğu durumda en ucuz yoldur. Türümün ve özellikle de birçoklarının tüberkülozun sinsi saldırılarına karşı korunmak için daha yumuşak iklimlere başvurmak zorunda kaldığı ülkemin bir aşığı olarak, bu konuyu, bir yazar olarak ayrıcalığımı kullanarak, Havana'da yaşayan ve akciğer hastalıklarının tedavisinde yüce ve hak edilmiş bir üne sahip olan seçkin bir hekimden bahsetmeden geçemeyeceğim. Adı, yalnızca takdiri ilahiyle mezarın eşiğinden kurtardığı birçok hasta için değil, aynı zamanda en hırslı sevginin bile arzu edebileceği kadar çok sayıda sadık arkadaş çevresi için değerli olan Dr. Barton'dan bahsediyorum. Bir hekim olarak becerisi, onu takdirin onu yerleştirdiği yeri işgal etmeye özellikle uygun kılan tek özellik değildir. Kalbinin nezaketi, görgü kurallarının nezaketi, yatıştırıcı ilgileri, binlerce isimsiz lezzeti hızlı bir şekilde algılaması, ki bunlar, dünyadaki herhangi birinden daha fazla, hekim ve hasta ilişkisinde sürekli olarak meydana gelir, mesleki etki alanına giren herkesin güvenini ve saygısını kazanmada ona üstün bir hak kazandırır. Sağlık arayışıyla yabancı bir iklimi ziyaret eden, evinden ve arkadaşlarından uzaktaki bir yabancı için bu özellikle önemlidir. Ve tüm bu tür insanlar için, en büyük güvenle söyleyebilirim ki, onda en şefkatli babada veya en sadık kardeşte isteyebilecekleri her şeyi bulacaklardır.

Adanın iç kısımlarında, ayın daha yüksek enlemlerde olduğundan çok daha fazla bir parlaklık gösterdiğini gözlemledim. Bu o kadar doğrudur ki, onun ışığında okuma yapmanın oldukça pratik olduğu keşfedildi; ve onun yokluğunda, Samanyolu'nun parlaklığı ve çevredeki nesnelerden gölge düşürecek kadar parlak bir ışınla parıldayan Venüs gezegeni, bunun eksikliğini önemli ölçüde giderir. Bu etkiler
şüphesiz atmosferin berraklığıyla üretilir ve belki de
yükseklikle biraz artar. Aynı özellikler, daha düşük bir derecede, Alleghany dağlarının daha yüksek sıralarında ve diğer birçok yüksek konumda gözlemlenmiştir; burada, alt dünyanın tozunun ve sislerinin çok üzerinde, gök cisimleri daha net bir gözle ve daha şeffaf bir ortamdan
görülür.

Bu bölgede, kuzeyden gelen gezgin, daha önce hiç görmesine izin verilmeyen yıldızları tefekkür ederek, sanki bilinmeyen bir gök kubbeye bakmakta özgürdür. Yukarıdaki uçsuz bucaksız alanda dağılmış Bulutsular - birinci büyüklükteki yıldızların gruplanması ve yeni takımyıldızların görünüme açılması - güney gökyüzünün ilk görünümüne özel bir ilgiyle
yatıştırır. Büyük Humboldt bunu derin bir duyguyla gözlemledi ve onu, yeni güzelliğinden uygun bir şekilde etkilenen biri olarak tanımladı. Diğer
seyyahlar da aynısını yaptılar, ta ki "çizgiyi aşmamış" olanlar arasında, güney takımyıldızlarının kendi başlarına kuzey yarımküredekilerden daha parlak ve daha güzel bir şekilde
gruplanmış olduğu izlenimi neredeyse
evrensel hale gelene kadar. Hem düzyazıda hem de şiirde, bu yanılsama sıklıkla büyük isimlerin tanıklığıyla onaylanmıştır.
Ancak bu yine de bir yanılsamadır ve yalnızca _yeniliğin_ hassas bir zihin ve ateşli bir hayal gücü üzerindeki doğal etkisiyle açıklanabilir. Güney sakini, kuzey gökyüzünün üstün harikalarından eşit derecede etkilenir ve gözlerimize tanıdık gelen, olması gerekenden daha az hayranlık duyulan ihtişamlar üzerine şiirsel bir coşkuyla uzun uzun düşünür. Yukarıdaki açıklamalara herhangi bir istisna yapılacaksa, bu yalnızca Güney Haçı ile ilgili olmalıdır. Bu güzel bölgelerin sakinleri tarafından biraz batıl bir saygıyla, inançlarının bir simgesi olarak görülen bu haç, tüm ihtişamıyla, yumuşak, zengin ışığını yuvarlanan kürelere yayarak, kalbin düşüncelerini ve duygularını yükselterek ve ruhu maddi cennetlerin o parlak kürelerinin çok ötesine, "ruhun hem emin hem de kararlı bir çapası olarak sahip olduğumuz Umut"un tefekkürüne götürür.

Gökyüzünün harikalarını genişletmek kolay bir iş olurdu, ancak insan "Arkturus, Orion, Pleiades ve Güney Odalarını yapan" O'nun işlerini nasıl tarif edebilir?

BÖLÜM IV.

KÜBA ADASI'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ, ŞEHİRLERİ, KASABASI, KAYNAKLARI,
HÜKÜMETİ, VB.

Siyasi önemi.--Milletler tarafından arzulanan.--Ulusal

Soygun ve Adaletsizlik.--Küba'nın İklimi.--Ormanları ve
Meyveleri.--En önemli temel gıdaları, Şeker ve Kahve.--Bakır
madenleri.--Nüfus.--Kapsam ve yüzey.--Başlıca
şehirler.--Matanzas.--Cardenas.--Puerto del

Principe.--Santiago de Cuba.--Bayamo.--Trinidad de
Cuba.--Espiritu Santo.--Adanın Hükümeti.--Kont
Villa Nueva.--Tacon'un Karakteri ve Hizmetleri.--Küba'nın
Ticari

.--Amerika Birleşik Devletleri ile İlişkiler.--Şikayet
nedenlerimiz.--Küba'nın gerçek çıkarları.--Eğitim
Durumu.--Adanın keşfi ve erken tarihi.

Küba, Batı Hindistan Adaları'nın en büyüğü, en zengini, en gelişeni ve en önemlisidir. Siyasi açıdan, önemi çok yüksek
olamaz. Coğrafi konumu, muazzam kaynakları, kendine özgü durumu, zaptedilemez gücü ve başkentinin geniş limanı, ona Meksika Körfezi'nin tamamının kontrolünü verir ve bu da onun anahtarıdır. İspanya gibi zayıf bir gücün, Avrupa'nın her şeyi elde etmeye çalışan, hırslı tahtları tarafından, eski İngiltere ile ilişkilerinin belirgin belirtilerinin ortaya çıkmaya başladığı Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmeye bile gerek yok, bu kadar önemli bir görevi üstlenmesine izin verilmesi, dünya siyasi tarihinde kesinlikle bir anormalliktir. Haklı bir kavga nedeni olmadığında, bir kavga çıkarmak genellikle kolay bulunmuştur; ve aynı derin bilgeliğin ve geniş kapsamlı iyiliğin, Çin'e karşı saldırgan bir savaşı haklı çıkarmak için yollar bulması, çünkü yarı barbarlığının basitliği içinde, milyonlarca çocuğunun İngiliz afyonuyla uyuşturulmasına izin vermemesi, şimdi köleliği, köle ticaretini, korsanlığı veya benzeri bir şeyi, Küba'ya saldırmak için ilahi olarak onaylanmış bir özür haline getirememesi şaşırtıcıdır. Uzun zamandır onu arzuladığı ve sık sık onu güvence altına almak için planlar yaptığı konusunda şüphe yoktur. Tacındaki en zengin mücevher olacağı ve vergiye boğulmuş nüfusunun inlediği muazzam yükleri büyük ölçüde hafifletmeye yardımcı olacağı konusunda şüphe yoktur. Ancak, siyaset bilimi derindir ve gizemlerle doludur. Zamanın bile çözemeyeceği birçok sorunu vardır. Ve sonra, bu Birleşik Devletler'e gelince, Küba ne kadar da kolay bir şekilde ilhak edilebilir! Florida'nın kaşık gagalı kuşuna ne kadar da güzel takılırdı ve
güney metropolümüze giden yolu ve Körfez ticaretini korurdu.
Bir zamanlar Florida'ya sıkı sıkıya bağlı olduğu, ünlü de Soto'nun ikisinin de valisi olduğu ve
İspanya'nın Florida'nın satışı ve devrinde onları ayırmaya hakkı olmadığı, daha sonra kendisinin veya eyaletlerinin Teksas'ı Louisiana'dan ayırmaya hakkı olmadığı gerekçesiyle, bunu mükemmel bir mantıkla iddia edebiliriz. Ulusal siyasette, özellikle verenin tecavüze karşı koyamayacak kadar zayıf olduğu
bir inçlik verilen yerden bir kulaç almak iyi bir ilkedir ve bu o kadar sık ​​uygulanmıştır ki, dünyada buna sürekli olarak karşı çıkabilecek neredeyse hiçbir ulus yoktur. İlhak ateşi artık yükseldi ve insanların vicdanlı hale gelip daha zayıf komşularının haklarına saygı duymaya karar vermemesi için, istediğimiz veya niyet ettiğimiz her şeyi bir çırpıda almanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Ama ciddi olmak gerekirse, geçmişten uyarı alalım ve müreffeh ve mutlu olabilmemiz için adil ve ılımlı olmayı öğrenelim. Antik çağın birden fazla cumhuriyetinin mezar taşı yazısı şöyle yazılabilirdi: _ruit sua mole_.

Küba'nın hoş iklimi hakkında çok şey söylendiği ve bunun büyük bir adalet ve uygunlukla yapıldığı gibi, önemli değişikliklere tabi değildir ve sağlık arayışıyla oraya başvuran hasta bu değişikliklere karşı tetikte olmalıdır. Bazen kıyıya doğru esen "ıslak kuzey rüzgarları", hassas bir bünyenin dayanabileceğinden çok daha şiddetlidir;
ve iç kesimlere doğru bir geri çekilme gerekli hale gelir. Bu rüzgarların yaygın olduğu dönemde, adanın güney tarafı en sevilen tatil yeridir. Neyse ki, bu soğuk ziyaretçiler çok azdır ve nadiren üç veya dört günden fazla kalırlar ve aynı saatlerce yağmur yağar. Bunların olmadığı zamanlarda, iklim kalbin arzulayabileceği kadar mükemmeldir ve çoğunlukla Fransa'nın güneyine benzer.

Bu güzel adayı mükemmel bir bahçe yapan geniş ekili plantasyonlar ve çiftliklere rağmen, büyük güzellikte ve değerde geniş ormanlara sahiptir. Palmiye, ister kümeler halinde ister tek başına bulunsun, her zaman muhteşem bir ağaçtır ve çeşitli amaçlar için faydalıdır: gövdesi inşaat için, yaprakları hasır çatı için ve çeşitli kullanışlı ürünler için ve tohumları yiyecek için. Bazı bölgelerde maun bol miktarda bulunur ve gemi yapımı için uygun diğer sert ağaç türleri de vardır; bu iş adada çok yaygın olarak yürütülmüştür. Asma, parazitik kucaklamasında en büyük ağaçları yok edecek kadar bereketli bir büyümeye ulaşır. Her ikisi de lezzetli olan portakal ve ananas her tarafta bol miktarda bulunur. Hint mısırı, tatlı patates, pirinç ve diğer önemli yenilebilir ürünlerin büyük bir çeşitliliği yaygın olarak yetiştirilir ve bazılarına zenginlik, binlercesine de geçim kaynağı sağlar.

Ancak Küba'nın başlıca temel gıdaları ve muazzam zenginliğinin başlıca kaynakları şeker ve kahvedir. Bunlar en büyük
bollukta üretilir. Yıllık ihracat yaklaşık altı yüz elli milyon pound şeker ve seksen dört milyon kahvedir. Tütün ihracatı yaklaşık on milyon pound yapraktır, ayrıca üç yüz on milyon üretilmiş puro vardır. Ayrıca büyük miktarda pekmez, bal, mum vb. ihracatı da vardır.

Adanın güneydoğu kesiminde, Santiago civarında büyük değerde bakır madenleri vardır. Uzun süre çalıştırıldılar, ancak bazı sebeplerden dolayı bir asırdan fazla bir süre terk edildiler. Daha yakın zamanda yeniden açıldılar ve şu anda dünyanın en zengin bakır madenleri olarak kabul ediliyorlar. Esas olarak bir İngiliz şirketi tarafından çalıştırılıyorlar ve cevher eritilmek üzere İngiltere'ye gönderiliyor. Yıllık miktar bir buçuk milyon kentalden çok uzak değil.

Küba'nın toplam nüfusunun bir milyondan biraz fazla olduğu tahmin ediliyor,
420.000 beyaz, 440.000 köle ve 150.000 özgür renkli kişi. Adanın her türlü mülkün satışından alınan ağır vergilerden ve ithalat ve ihracat vergilerinden elde edilen yıllık geliri on iki milyon dolar. Bunların hepsi 420.000 beyazdan elde ediliyor ve kişi başı ortalama otuz dolar. Bu miktarın çok azı adada harcanıyor, ancak insanları boyunduruk altında tutmak için harcanıyor. Dört milyon anavatanın kasasına giriyor.

Küba adası doğudan batıya yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğundadır ve genişliği yirmi beş ila yüz otuz mil arasında değişmektedir.
Kıyı şeridi çok düzensizdir, koylar ve girintilerle derin girintilidir ve çok sayıda ada ve resif ile çevrilidir, bu da zor ve tehlikeli bir navigasyona neden olur. Birçok mükemmel limana sahiptir, Havana limanı, daha önce de söylendiği gibi, dünyanın en iyilerinden biridir. Sürekli çoraklık bölgesine doğru yükselen bir dizi dağ, adanın tüm uzunluğunu geçerek onu iki eşit olmayan parçaya böler, güney kısmının alanı ise ikisinin daha büyük olanıdır. Ayrıca adanın farklı yerlerinde, bazıları zirvelerine kadar güzelce ormanlık, diğerleri ise engebeli, çorak, sarp ve karanlık mağaralar ve korkutucu vadilerle dolu birçok başka izole dağ zirvesi ve yüksek tepe vardır.

Havana'dan sonraki başlıca yerler Matanzas, Cardenas, Puerto del
Principe, Santiago, St. Salvador, Trinidad ve Espiritu Santo'dur. Bunların dışında yarım düzine kadar küçük şehir, on iki önemli kasaba ve yaklaşık iki yüz köy vardır. Başlıca limanların hepsi
güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir.

Matanzas, başkentin yaklaşık altmış mil doğusunda, kuzey kıyısında yer almaktadır. Banliyöleri de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi bin
sakini barındırmaktadır; bunların yarısından fazlası beyazdır ve yaklaşık altıda biri özgür siyahlardır. Zengin ve geniş bir vadinin kaynaklarına hükmeder ve kahve, şeker ve pekmez ihracatı çok büyüktür.
Matanzas koyu derin ve geniştir ve San Severino kalesi tarafından savunulmaktadır.
Bu koyun başındaki liman, kuzeydoğu rüzgarlarının hakim olduğu dönemde, neredeyse boyunca uzanan bir kaya çıkıntısı tarafından denizin
dalgalarına karşı ilginç bir şekilde korunmaktadır ve her iki tarafta gemilerin girişi için dar bir kanal bırakmaktadır. Şehir, körfeze dökülen ve limanın kapasitesini önemli ölçüde azaltan
çok miktarda çamur birikintisi olan iki küçük nehir arasındaki alçak bir arazi üzerine kurulmuştur. Gemilerin demirleme alanı, dolayısıyla, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktadır ve yükler mavnalarla boşaltılır ve alınır.

Cardenas, nispeten yeni bir yerdir, ilk yerleşim yirmi yıldan daha az bir süre önce kurulmuştur. Şu anda yaklaşık iki bin
sakini vardır. Matanzas'ın elli mil doğusunda, güzel bir koyun başında güzel bir konumdadır. Bu koy, bir zamanlar korsanlar için ünlü bir tatil yeriydi.
Gözlemden emin olduklarında veya iyi beslenmiş yetkililer tarafından göz kırptıklarında,
ele geçirdikleri gemileri getirir, onları kayalıklara sürer ve
sonra yüklerini enkaz olarak talep ederlerdi, öldürülen mürettebat hak sahipleri için bir kurtarma bile talep edemezdi. Bu tür sahnelerin sergisinde, Cardenas koyu tek veya eşsiz değildi. Birçok sarkık uçurum ve o kanlı kıyının karanlık koyu benzer bir hikaye anlatabilirdi.

Bu yerden Bemba'ya giden, on sekiz mil uzaklıktaki demir yolu, güzel bir kırsal alandan geçer ve yolcuya adada bulunabilecek en güzel manzaralardan bazılarını sunar.

Güzel limanı ve arkasında yatan zengin kırsal alanla iletişim olanakları sayesinde, limanı dış ticarete açıldığında burası Matanzas'a karşı zorlu bir rakip olacak.
Şu anda burada gümrük binası yok ve tüm ürünler satılmak üzere
matanzas veya Havana'ya mavnalarla taşınıyor. En büyük gemi sınıfı için su derinliği yok, ancak Batı Hindistan ticaretinde genellikle kullanılanların çoğuna iyi uyum sağlayabiliyor.

Adanın iç kesimlerinde, kuzey ve güney kıyılarının yaklaşık ortasında ve Havana'dan dört yüz milden fazla doğuda bulunan Puerto del Principe, yirmi dört bin kişilik bir nüfusa sahiptir; on dört bini beyaz, yaklaşık altı bini ise köledir. Bu bölge purolarının mükemmel lezzetiyle ünlüdür. Oldukça önemli bir yerdir ve bir vali yardımcısının ikametgahıdır. Santiago de Cuba, adanın doğu ucundan yaklaşık yüz mil uzaklıkta ve Havana'nın yaklaşık yedi yüz güneydoğu noktasında, güney kıyısındadır. Nüfusu yirmi beş bindir, bunların yaklaşık on bini beyazdır ve sekiz bini köledir. Havana'nınkinden neredeyse iki kat büyük, geniş bir limanı vardır ve bir kale ve birkaç düşük kaliteli batarya tarafından güçlü bir şekilde savunulmaktadır. Şeker, kahve ve pekmezde büyük bir ticaret vardır. Şehirden yaklaşık on iki mil batıda, Santiago del Prade kasabası vardır, daha önce bahsedilen zengin bakır madenleri yakınındadır ve iki bin sakininin neredeyse tamamına bir şekilde istihdam sağlar.

Santiago'nun altmış mil batısındaki Bayamo veya St. Salvador'da yaklaşık on bin kişi yaşamaktadır. Buradan otuz mil güneyde bulunan Manzanilla'da üç bin kişi vardır.

Havana'dan yaklaşık iki yüz mil batıda ve iki yüz elli mil uzaklıkta bulunan Trinidad de Cuba'da on üç bin kişi yaşamaktadır, bunların altı bini beyaz, dört bin beş yüz kişi ise özgür renklidir.

Trinidad'dan otuz beş mil doğuda bulunan Espiritu Santo'nun şehrinde on binden az, tüm ilçede ise otuz dört bin kişi yaşıyor ve bunların yirmi iki bini beyaz, bu adalarda çok sıra dışı bir oran.

Genel özellikleri, binaların tarzı, insanların karakteri, meslekleri, yaşam biçimleri, toplum gelenekleri, vb., vb. bakımından tüm bu yerler birbirine çok benziyor, sadece konum, arazi yapısı ve etraflarındaki nehirlerin ve koyların biçimleri değişiyor.

Küba hükümeti, emirleri on iki binden fazla askerden oluşan silahlı bir birlik tarafından uygulanan askeri bir despotizmdir. Başkomutan
İspanya tacı tarafından atanır ve bir tür vali yardımcısıdır, ordunun başkomutanı, adanın batı eyaletinin valisi, eyalet meclisi başkanı vb. gibi işlevleri yerine getirir. Mevcut görevdeki Don Leopold O'Donnell büyük bir popülerliğe sahiptir. Başkenti Santiago olan doğu eyaleti üzerinde hiçbir sivil yargı yetkisine sahip değildir. Bu eyaletin valisi, askeri konular dışında Başkomutan'dan tamamen bağımsızdır ve yalnızca Madrid mahkemesine tabidir.

Bu göreve yakın zamanda yeniden getirilen Intendente, Kont Villa Nueva'nın, ekim çıkarlarının yükünü hafifletmek için çok istekli olduğu söylenmektedir; ve bu sonucu elde etme çabalarında, genellikle başarıyla takip edilen sağduyu ve ihtiyatı göstermiştir. Dürüstlüğü ve yetenekleri, yüksek resmi rütbeye yükseltilen tek "yerli" olmasıyla birlikte, halkın sınırsız güvenini ve sevgisini kazanmıştır. Gücü Valinin gücünden farklıdır ve hiçbir şekilde ona bağlı değildir. İthalat ve ihracatın tüm kontrolü gibi belirli yasal haklara sahiptir ve aslında koloninin tüm mali işlerinin tek yöneticisidir. Bu düzenlemeyle, kese ve kılıç tamamen ayrılır ve
güç kötüye kullanımından kaynaklanan tehlikeler büyük ölçüde azalır.

Şu anda Küba'nın konumunu, kaynaklarını ve karakterini tasvir etmeye yönelik hiçbir girişim, Tacon'un adını onurlu ve minnettar bir şekilde anmadan, konusuna veya yazarının duygularına adaletli davranamaz. Ve adayı ziyaret eden veya adanın refahına veya sakinleriyle ticari ilişkide bulunanların hayatlarına ve servetlerine herhangi bir ilgi duyan hiç kimse, o gerçekten büyük ve iyi adamın hatırasından, hak edilmiş hayranlık ve minnettarlık övgüsünü esirgeyemez. O, bilgelik ve iyilikseverliğin, kararlılığın ve ılımlılığın nadir bir örneğiydi ve İlahi Takdir tarafından yetiştirilmiş ve zamanının özel zorunluluğu için nitelikli gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, memleketindeki diğer görevlerde son derece yararlı oldu; aksi takdirde, burada kendisine verilen zor göreve uygun olarak
hükümdarı tarafından asla tanınmazdı. Ancak, eğer hayat sahnesinde başka hiçbir rol oynamamış olsaydı - kamusal ve özel yararlılığının süresi Küba'daki kısa baş yargıçlık dönemiyle sınırlı olsaydı, prenslerinkinden daha asil, dünyanın gördüğü en gururlu fatihlerinkinden daha adil, daha değerli ve daha kalıcı bir ün kazanmış olurdu. Böyle bir adamın anıtı asla
mermerde veya mezar taşında bulunamaz. Bir halkın ve ticari ilişki içinde oldukları ulusların refahında yazılıdır. İnsanlığın minnettarlığı, hayranlığı ve saygısında yaşar ve sonsuza dek yaşamalıdır.

General Tacon Küba Genel Valisi olarak atandığında, Havana tam anlamıyla hırsızların ini, en iğrenç suçların kreşi, insan kalbinin sahip olduğu en karanlık düşüncelerin ve en şeytani kötülük icatlarının sadece cezadan kaçtığı görülmekle kalmayıp, resmen hoş görüldüğü ve teşvik edildiği bir okuldu. Yargı ve mali departmanlarda rüşvet ve neredeyse inanılmaz bir yolsuzluk ruhu hakimdi; ve alt düzey yargıçlar, gerçek katılımcılar olmasalar da, ganimetten paylarını alarak her türlü soyguna ve yağmaya göz yumdular. Hiçbir doğal veya medeni hak gözetilmemişti; hiç kimsenin hayatı veya malı kutsal sayılmıyordu. Açık sokakta ve güneşli bir gökyüzünün geniş ışığında cinayetler korkusuzca işleniyordu; köleler ve korsanlar, şeytani entrikalarını tartışarak ve insanlığın ağlayacağı karanlık işler yaparak, utanmadan sokaklarda dolaşıyorlardı. Şehrin bir yerinden diğerine taşınan türler, silahlı bir gücün korumasını gerektiriyordu. Tacon'un iktidara geldiği dönemde, Havana'da hem kamusal hem de özel, durum böyleydi ve içler acısıydı. Düzenin getirilmesi ve tüm siyasi sistemin arındırılması için aldığı önlemler,
onları uygulamadaki korkusuzluğu, çabukluğu ve azmi kadar
en yüksek övgüyü hak ediyordu.
Çalışmaları gerçekten Herkülvariydi ve bu Augean istikrarını temizlemedeki başarısı en belirgin olanıydı.

İktidara yükselişi sırasında, dört yıl süren süreçte,
Havana'daki şeylerin görünümü tamamen değişti. Düzen, karmaşanın yerini aldı ve
sağlam otorite, anarşi ve kötü yönetimin yerini aldı. Bireyler,
hayat ve mal mülk sahibi olma konusunda güvende oldular; yabancılar ve garipler artık kendilerini kanunsuz haydutlarla çevrili hissetmiyorlardı ve
yasa, düzen ve disiplinin yokluğu nedeniyle, kanunu kendi ellerine almaya veya şiddetin ilk ortaya çıkışında haklarını, mallarını ve hayatlarını korumayı terk etmeye zorlanmıyorlardı. Daha önce Havana'da dolaşan adam, "elinin herkese, herkesin de ona karşı olduğunu" hissetmeye ve buna göre hareket etmeye zorlandı.

Küba'nın bu Solon'u, şehri ve çevresini süsleyen başlıca iyileştirmelerin çoğunun yaratıcısı ve destekçisiydi; bunların çoğu onun adını taşıyordu. Bu kansız devrim, herhangi bir ek kamu harcaması veya halk üzerinde ağır bir vergi olmadan, hükümetin olağan kaynaklarının akıllıca bir
yönetimi ve doğru bir şekilde uygulanmasıyla gerçekleştirildi. Tacon'un Küba'ya bahşettiği nimetler bunlardı ve daha fazlasıydı.
En büyük tutkusu ve en gururlu amacı, vatandaşlarının yükselmesi, insanlığın refahı, güvenliği ve mutluluğu gibi görünen birinin kamu kariyerinin görkemli sonuçları bunlardır. Washington ve La Fayette adlarına saygı duyduğumuz ve onları onurlandırdığımız gibi, o adanın sakinleri de şanlı Tacon'un adını her zaman sevmeli ve benimsemelidir. Dört yılın sonunda gönüllü olarak İspanya'ya çekildi ve
General Espeleta tarafından hükümete getirildi. "Tacon'un gölgesi
asla azalmasın;" ya da kendi anadilinde dedikleri gibi, "_viva usted
muchos anos_. "

Küba'nın ticareti dünya iledir; ancak bir ticaret pazarı olarak önemi esas olarak en yakın komşusu olan Amerika Birleşik Devletleri tarafından gerçekleştirilir. Birbirine neredeyse denk olan yıllık ithalat ve ihracatı yaklaşık yirmi beş milyon dolardır. Geçtiğimiz yıl, adil bir ortalama olarak kabul edilebilecek ithalatın beş milyon iki yüz kırk bin doları veya beşte birinden fazlasını Amerika Birleşik Devletleri'nden almıştır. Aynı dönemde ihracatın dokuz milyon dokuz yüz otuz bin dolarını, beşte ikinin bir kesri içinde aldık. Buna ek olarak, Avrupa, Güney Amerika ve dünyanın diğer bölgelerinin farklı limanlarıyla olan ticareti, çok sayıda taşıma gemimize karlı navlunlar ve dayanıklı denizcilerimize istihdam sağlamıştır. Bu nedenle, güney sınırımızda asılı duran bu minyatür kıtaya olumlu bir gözle bakmak ve onunla en komşu ilişkiler.

Doğrudur, bugüne kadar ilişkilerimizde bazı şikayet nedenlerimiz oldu ve bunların tamamen ortadan kalkmasını yakın zamanda bekleyemeyiz. Üretimlerimiz üzerindeki vergiler
ağır ve orantısız, liman ücretleri ağır ve tesadüfi talepler mantıksız ve can sıkıcı. Gümrükte zorlukların giderilmesinde ve mahkemelerde borçların tahsilinde sıklıkla anlamsız gecikmelere ve haksız
yükümlülüklere maruz kalıyoruz. Ayrıca, geçmişte, iyi bilinen ve neredeyse lisanslı korsanların yağmalarından ciddi şekilde etkilendik. Bu korsanlar, açık havada ve kalenin duvarları altında mallarımızı yağmaladılar ve denizcilerimizi katlettiler. Yine de, en yaratıcı homurdananların bile sıralayabileceği tüm telafilerle, "Antiller Kraliçesi"ne çok şey borçluyuz ve eğer İngiltere tacına devredilirse veya Amerika Birleşik Devletleri topraklarına ilhak edilirse, tebriğinden çok pişmanlık duymaya daha çok hakkımız olabilir. Eğer halkı kendi kendini yönetmeye hazır olsaydı - eğer oradaki toplumun uyumsuz unsurları, herhangi bir olasılıkla, birleşip uyum sağlayabilseydi, bağımsız bir hükümetin kurulması
şüphesiz onun kendi mutluluğunu teşvik eder ve bize ve dünyaya fayda sağlardı.
Bu güzel adanın bereketli ovaları, vadileri ve yamaçları,
şu anda barındırdığından on kat daha büyük bir nüfusu beslemeye yetecek kapasiteye
sahiptir. Yüklenmiş ve neredeyse kendi vergilerinin ağırlığı altında ezilmiş, demir bir çubukla yönetiliyor ve işgalden veya ayaklanmadan korunma bahanesiyle mallarını yiyen ve zincirlerini perçinleyen paralı yabancı askerlerin dikenli süngüleri tarafından neredeyse kölece bir boyunduruk altında tutuluyorlar - şu anda orada yaşayan milyonlarca kişi, plantasyon sahipleri ve tüccarlar arasındaki birkaç aşırı büyümüş arazi hariç, çoğunlukla sefil bir geçim kaynağı buluyor. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde Monteros'ların ve Küba'nın özgür siyahlarının kitlesi kadar sefil derecede fakir ve aşağılanmış bir insan sınıfı yoktur. Onlara destekleyici bir hükümet ve özgür kurumlar verin, onları eğitin, onları insan yapın ve konfor, zenginlik ve ayrıcalığa giden tüm yolları ardına kadar açın - ve dünyanın yüzünde bundan daha yoğun bir nüfusu besleyebilecek hiçbir yer yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya yapılan ihracat çeşitli kereste, morina balığı, pirinç, pastırma, domuz yağı, mum, tereyağı, peynirden oluşur. İlk iki
makale neredeyse tamamen Kuzey Eyaletlerinden, üçüncüsü Güney'den, geri kalanı ise hepsinden. Dolayısıyla ithalatlar adanın tüm
ürünlerindendir.

Bu güzel topraklarda eğitimin maliyeti acınacak derecede düşüktür. Büyük
şehirlerde ve kasabalarda, gençlerin bu konudaki ihtiyaçları için saygın bir düzenleme yapılır. Havana'daki Kraliyet Üniversitesi, avantajları arasında tıp ve hukuk okullarını da barındırarak, çalışkan öğrencilere çok önemli
olanaklar sunar. Şehirde ayrıca, ortak bir eğitimin temel dallarını öğretmek için kamusal ve özel okulları olan birkaç başka küçük kurum daha vardır. Bunlardan bazıları oldukça iyi sürdürülmektedir; ancak sundukları kapsam ve sahip oldukları yetenek nispeten o kadar sınırlıdır ki, masrafları karşılayabilenlerin çoğu, oğullarını eğitimlerini tamamlamaları için Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Avrupa'ya göndermeyi tercih eder. Adada bu açıdan başkent kadar iyi bir yer yoktur. Çoğu kasaba ve iç bölgede, ücretsiz eğitim için düzenlemeler yapılır. Bazı durumlarda, bu düzenleme tamamen yetersizdir. Diğerlerinde, yararına tasarlandığı sınıf tarafından kayıtsızlıkla karşılanır. Onların sefil yoksullukları ve yaşamın ortak konforlarından yoksunlukları, tüm enerjilerini kısıtlıyor ve çocuklarının koşullarını iyileştirme girişimlerinden onları caydırıyor gibi görünüyor. Ve gerçekten de, mevcut medeni ve siyasi kurumları altında, insanlar gelişmek için hırslı olsalar bile, çok az ilerleme kaydedilebilirdi. Çünkü
hükümet, tüm despotizmler gibi, tebaasının zekasını kıskanır, okuyan, düşünen insanların özgür olması gerektiğini ve olacağını çok iyi bilir.

Küba, Kolomb'un beşinci büyük keşfiydi ve ziyaret ettiği
adaların en önemlisiydi. Daha önce görüp isimlerini verdiği San Salvador, Conception, Exuma ve Isabella, nispeten küçüktü ve pek dikkat çekici değildi, ancak o kadar zengin ve güzeldi ki,
keşfedenin keyifli hayal gücüne Cennet takımadaları veya
"kutsanmışların adaları" gibi görünüyorlardı. Çok dikkat çekici olan,
Küba'nın tüm güney kıyılarını ve kuzey kıyılarının yarısından fazlasını dolaşmasına rağmen,
bin iki yüz milden fazla kıvrımlarını ve girintilerini takip ederek,
bunun büyük bir kıtanın bir parçası olduğuna ve bir ada olmadığına tamamen ikna olana kadar; Ancak onu işgal etmek veya orada bir koloni kurmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yaşamı boyunca ziyaret bile edilmedi ve
buranın bir ada olmadığına dair tam bir inançla öldü. Kastilya ve Leon taçlarının varisi olan genç prens John'un şerefine, ona Juana adını verdi.
Daha sonra, işgal edildiği ve tutulduğu kralın emriyle Fernandina adını aldı. Ancak yerlilerin orijinal adı
sonunda, çoktan bir kenara bırakılmış olan her iki İspanyol adına üstün geldi. Adada bol miktarda bulunan bir ağacın Kızılderili adından türetildiği anlaşılıyor.

1511'de, Kolomb'un ölümünden yaklaşık beş yıl sonra, oğlu ve halefi Diego, Hispaniola'da giderek azalan büyük miktarda altın elde etme umuduyla, yüksek rütbeli ve servet sahibi, deneyimli ve yetenekli bir komutan olan Don Diego Velasquez'i Küba'yı ele geçirmesi için gönderdi. Panfilo de Narvaez bu seferdeki ikinci komutandı. Bu iki şövalyenin isimleri, İspanyolların adalarda ve kıtada keşif ve fetihlerinin sonraki tarihinde, ancak özellikle Meksika'nın büyük fatihi Cortes ile ilişkilerinde göze çarpmaktadır. Hispaniola ve diğer bazı adalardakiler gibi Küba'nın sakinleri de barışçıl, kadınsı bir ırktı, savaş sanatlarından habersizdi ve İspanyollardan yukarıdan gelen üstün bir ırk olarak korkuyor ve onlara saygı duyuyorlardı. Kendilerine dayatılan boyunduruğa, hiçbir muhalefet olmadan boyun eğdiler. Çoğunlukla kansız bir fetih oldu, onu yöneten gururlu ruhlara birkaç defne dalı verdi, ancak daha sonra Chiapa Piskoposu olan, orduya tüm yürüyüşlerinde eşlik eden, boyunduruk altındaki Kızılderililere barış ve kurtuluşun habercisi olan iyi kalpli ve sadık Las Casas'a manevi savaşın ganimetleri açısından zengindi. Bu iyi babanın, haçın yorulmak bilmez misyonerinin kaydına göre, adanın doğu kesiminde ikamet eden tek bir şef, işgalcilere karşı herhangi bir direniş gösterdi; ve _o_ yerli değildi, Hispaniola'dan bir göçmendi, oradan yeni efendilerinin acımasız baskısından, birkaç takipçisiyle birlikte, Küba'nın huzurlu kıyılarında huzur bulmak için kaçmıştı. Yeni bulduğu sığınağına yaklaşan İspanyol gemilerinin
görünüşüyle ​​endişelenen ve heyecanlanan Hatuey, adamlarını bir araya çağırdı ve belagatli ve canlı bir konuşmayla, evlerini ve özgürlüklerini savunmak için onları umutsuz bir direnişe çağırdı. Alaycı bir ironiyle, onlara, önce düşmanlarının tanrısını yatıştırmazlarsa, kendilerini başarılı bir şekilde savunamayacaklarına dair güvence verdi. "İşte burada," dedi, altınla dolu bir kabı işaret ederek, "işte beyaz adamın taptığı, hizmetinde ülkemizi yağmaladığı, bizi, karılarımızı ve çocuklarımızı köleleştirdiği ve hayatımızı istediği gibi mahvettiği kudretli
tanrılık. Zalim düşmanlarınızın tanrısına bakın ve onlara karşı koymak için ondan yardım isteyin." Zalimlerinden öğrendikleri Hristiyan ibadet ayinlerini taklit ederek birkaç küçük dua töreninden sonra, İspanyolların bu konuda tartışmaması için altını denize attılar ve savunmaya hazırlandılar. Çaresizce savaştılar, işgalcilerin acımasız egemenliğine boyun eğmektense savaşta ölmeyi tercih ettiler. Neredeyse hepsi yok edildi. Cacique Hatuey esir alındı ​​ve diğer şeflerin ve halklarının zihnine korku

saltmak için diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Hayırsever misyoner, zalim, Hıristiyan olmayan kurbana karşı boşuna itiraz etti. Zavallı cacique'i Hıristiyan inancına döndürmek için gayretle çalıştı ve onu cennete kabul için
vazgeçilmez bir gereklilik olan vaftizi almaya
çok şefkatle teşvik etti. Cevabı, kayıtlardaki en belagatli ve acımasızca
alaycı hakaretlerden biridir. Beyaz adamların cennete
gidip
gitmeyeceklerini sorduğunda ve olumlu yanıt aldığında, "o zaman ben Hıristiyan
olmayacağım, çünkü bu kadar zalim insanları
bulacağım yere isteyerek gitmem." diye cevap verdi. Sonra ölümünü kahramanca bir metanetle, ya da daha doğrusu Amerika yerlilerinin ortak bir özelliği olan o stoacı kayıtsızlıkla karşıladı; işkenceyle ölmeyi bile kölelik hayatına tercih ettiler,
özellikle de kendilerine merhametten ve en yaygın adalet ilkelerinden yoksun oldukları için
minnet duymayı beceremeyen nefret edilen İspanyolların altında.

Ordu daha fazla muhalefetle karşılaşmadı.
Tüm ada sessizce onların egemenliğine boyun eğdi ve direnmeyen sakinler
çabaladı, öldü ve
zorba baskının
soluklaşan eli altında eridi. Her
anlatıya göre, fetih zamanında nüfusun, şu anki kadar olmasa da, neredeyse o kadar büyük olması muhtemeldir; ancak bazı
İspanyol tarihçiler, böylesine korkunç bir fedakarlığın
vahşetini örtbas etmek için
tahmini büyük ölçüde azaltmaktadır. Ancak sayıları ne olursa olsun,
kışın dondurucu esintileri önündeki çiçekler gibi yok oldular. Herhangi bir
çalışmaya alışkın olmadıklarından, acımasız ve açgözlü angaryacılarının ağır talepleri altında bayıldı. Aralarında daha önce bilinmeyen hastalıklar,
yabancılarla olan ilişkileriyle onlara bulaştı; ve birkaç
yıl içinde, güzel ve güzel mirasları boşaltıldı ve
acımasız davetsiz misafirlerin tartışmasız mülkiyetine bırakıldı.

Velasques, boyunduruk altına alınmasından dört yıl sonra,
yedi şehrin temelini attı; bu şehirlerin yerleri o kadar iyi seçilmişti ki,
Havana hariç, kolonideki başlıca yerler olmaya devam ediyorlar.
Havana, başlangıçta Batabano yakınlarında güney kıyısında bulunuyordu,
ama daha sonra sağlıksız olduğu iddiasıyla terk edildi.
Şimdiki yeri, o zamanlar Carenas limanı olarak adlandırılıyordu, 1519'da seçildi ve işgal edildi. Havana'nın zaptedilemez gücü hakkında o kadar çok şey söylendi ki, tekrarlama riskini göze alarak ve sözlerim yersiz olduğu için, bu konuda birkaç söz daha söylemeye cesaret edeceğim. Moro'nun, Cabanas'ın ve karşıt yükseklikteki kalenin konumu yeterince gösterildi. Bu tahkimatlara, onları olduklarından daha mükemmel hale getirmek için herhangi bir şey eklenebileceğini bilmiyorum. Havana'ya, "Amerika'nın Cebelitarık'ı" olarak adlandırılma hakkını veriyorlar. Bunu yaparken, doğa sanatla güzel ve ustaca bir şekilde birleşmiş, böylece yabancı, ilk bakışta, yerin muazzam gücüyle çarpılmış oluyor ve onu şaşırtma veya ele geçirme düşüncesi, neredeyse delilik gibi görünüyor. Ancak unutulmamalıdır ki, zaptedilemez Cebelitarık başarıyla
saldırıldı ve şimdi fatihlerin elinde. _Ulaşılamaz_
Abraham tepeleri bir gecede tırmanıldı ve Quebec hala cesaret ve becerinin birleşmesiyle
görünürdeki imkansızlıkların neler başarabileceğini göstermeye devam ediyor.

Moro hariç, Havana'daki tüm büyük tahkimatlar
karşılaştırıldığında yakın zamanda inşa edilmiştir. Bunlar, kayıtlara geçen en umutsuz ve kanlı çatışmalardan birinin ardından İngiliz filosunun ve ordusunun şehri ele geçirmeyi
başardığı 1762'deki unutulmaz kuşatmadan beri inşa edilmiştir. İspanyollar, son ve başarılı çıkışın öğleden sonra, generalleri öğle uykusundayken yapıldığını söylüyorlar. Bu, yenilginin utancına karşı bir örtü, kurnaz rahiplerin, İsa'nın mezarındaki Roma nöbetçilerinin, "öğrencilerinin uyurken onu kaçırdıklarını" söylemeye ikna ettiği kadar şeffaf. Ancak, bu yerin büyük gücüne ve denizden gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı tamamen güvenli olmasına rağmen, arkadan etkili kuvvetlerin çıkarılmasıyla, tıpkı az önce bahsedilen diğer yerlerin ele geçirildiği ve Fransızların yakın zamanda Cezayir'i ele geçirmeyi başardığı gibi, etkili bir şekilde saldırıya uğrayabileceği konusunda hiçbir şüphe yok.

BÖLÜM V.

HAVANA'DAN AYRILIŞ.--MEKSİKA KÖRFEZİ.--VERA CRUZ'A VARİŞ.

Vapur Dee.--Kıyı boyunca akıyor.--Güzel
manzara.--Bunun uyandırdığı çağrışımlar.--Kolomb.--Muhteşem
başarılarının
sahneleri.--Ada
grupları.--Kıtanın kıyıları.--"Kolombiya
denizi."--Hayal kırıklıkları ve acılar, dehanın
ortak mirası.--Cervantes, Hylander, Camoens,
Tasso.--Tarihi olaylarla
zengin bu sular.--Devrimler.--Vera Cruz'a varış.--Orizaba'nın
Zirvesi.--Vera Cruz'un tanımı.--Kiliseler.--Liman.--San Juan de Ulloa.--Su Kıtlığı.--Banliyöler.--Nüfus.--Sarı Humma.

Düzenli seferlerinden birinde Havana'ya varan İngiliz Kraliyet posta gemisi Dee, değişim eğilimini tatmin etmek için çok elverişli bir fırsat sundu. Buna göre, 10 Şubat'ta, Vera Cruz'a uğramak ve oradan Tampico'ya ve zamanım ve sağlığımın elverdiği diğer ilginç noktalara gitmek amacıyla gemiye bindim. "Dee", Londra'daki bir şirket tarafından postaları taşımak için inşa edilen bir Vapur Hattı'ndan biridir ve İngiliz hükümetinin yönetimi altında hareket eden bir subayın sorumluluğundadır. Bu şirket hükümetten yılda iki yüz elli bin pound alır. Gemiler ortalama olarak her biri yaklaşık bin ton ağırlığındadır ve İngiliz deniz gücünü güçlendirmek için ihtiyaç duyulması halinde kolayca savaş gemilerine dönüştürülebilecek şekilde inşa edilmiştir. Dee günde yaklaşık otuz beş ton kömür tüketir. Ancak, en uygun koşullar altında ortalama hızı saatte sekiz buçuk knotu geçmez. Gemi, yıllık maaşı yaklaşık bin beş yüz dolar olan
İngiliz donanmasının bir yelken ustası tarafından yönetilir. Sadece iki yıldır hizmette olmasına rağmen, çok daha eski bir gemi gibi görünüyor; şüphesiz ki bu durum, şirketin ilk teçhizatının sınırsız savurganlığı sonucunda oluşan "geri çekilmelerden" kaynaklanıyor. Sözde "konaklamaları" çok yetersizdi ve masa berbat bir şekilde döşenmişti, ancak armalarla süslenmiş tabak takımı tartışmasız güzeldi.

Gün doğumunda limandan buharla çıktık, her zaman uyanık olan Moro, kaşlarını çatan siperlerinin altından geçerken bize sertçe bakıyordu; ve,
güzel havanın da yardımıyla kıyıyı olabildiğince dolaştık ve Cape Antonio'dan ayrıldık.

Havana ile Cape Burnu arasındaki bu doğal manzaranın güzelliğini ve yüceliğini hiçbir şey geçemez. Geniş
zengin ovalar, yumuşak yamaçlar, gür dalgalar, tepeleri
taçlarına kadar yeşilliklerle kaplı, ani
ve engebeli çıkıntıları ve sürekli değişen biçimleriyle yüksek dağlar,
en zengin ve en nadir türden, her yerinde güzel ve genel etkisinde aşırı
resimsel bir manzara oluşturur. Aşağıdaki güzel vadilerden, güzel bir düzen ve bereketle uzanan, ormanlarla taçlanmış zirvelerine doğru uzanan, çok
ekilmiş plantasyonlara sahip tepeler, sanki serin mağaralar ve gölgeli inziva yerleriyle doluymuş gibi yeşil ve davetkar görünüyordu; Uzaktaki

dağlar, "Mesafenin manzaraya büyü kattığı"

karanlık uçurumlar ve kasvetli mağaralarla dolu gibi görünürken, acımasız haydut orduları için uygun meskenlerdi, yırtıcı başarıları Küba kıyılarına ve dağ geçitlerine kanunsuzluğun
kıskanılmayacak bir üstünlüğünü kazandırmıştı.

Sessiz denizde ağır ağır ilerleyen meşe leviathanımızın hareketi, uzun, alçak bir dalga yarattı, bu dalga, minyatür bir gelgit gibi, yankılanan kıyıya nazikçe yükseldi, yosunla kaplı kıyısını yıkadı ve sessiz mağaralarında kalan yankıları bir anlığına
rahatsız etti. O güzel kıyıları terk ettiğimi hissetmek acı vericiydi, büyük olasılıkla onları tekrar ziyaret
etmeyecektim. Kasvetli bir his ruhumu ele geçirdi,
sanki eski evimin kıyılarından tekrar ve sonsuza dek ayrılıyormuşum gibi. Sonra
hafıza ve hayal gücümde, önümdeki topraklar ve göğsünde taşındığım deniz tarafından önerilen bir sürü tarihi çağrışım belirdi - en heyecan verici ve acı verici ilgi çağrışımları, ve yine de
romantizm muhteşem örtüsünde öylesine harikulade bir şekilde sergilenmişlerdi ki,
eğer yapabilseydim, onları reddetmezdim.

Her ne kadar, o zaman, boş tekrarlara düşme tehlikesiyle karşı karşıya olsam da,
saatin melankolik mizahına hoşgörü göstererek,
bu yerde, açık bir gökyüzünün ve açık bir denizin bana daha iyi bir iş bırakmadığı yerde,
eğer hiç hoşgörülseydim, belki de, aynı uygunlukla, önceki bölümlerden birinde yer bulabilecek olan bu düşüncelerin bazılarını takip etmekten kendimi alamıyorum. Arkamda, Columbus'un en eski ve en önemli keşiflerinden biri olan Küba varken, önümde bilim uğruna yaptığı son ve en büyük çalışmaların sahnesi olan Orta Amerika kıyıları ve etrafımda her tarafta tüm çabalarına ve acılarına tanıklık eden geniş deniz varken, onun bu harikulade maceralarının olduğu bölgede başardığı ve katlandığı her şeyi hatırlamaktan başka ne yapabilirdim ki! İşte onun kahramanca zaferlerinin görkemli arenası, zihnin yürüyüşüne her çağda karşı koymuş olan iki büyük engelin, cahillerin inatçı bağnazlığı ve bilgililerin daha da inatçı
cehaletinin, üzerinden kazandığı gururlu zaferin tiyatrosu. Arkamda, yükselen güneşe doğru uzakta, küçük San Salvador adası vardı; Yeni Dünya, tüm cennet güzelliğiyle, bakir sevimliliğiyle, onun görüşüne fışkırıyordu. Conception, Fernandina ve Isabella, derinlerin koynundan yükselen, hevesli pruvasını Küba'ya, "Antiller Kraliçesi"ne yönlendirmek için parlak, büyüleyici işaret fişekleri, oradaydılar, Bahamalar'ın mercan yataklarının dış sınırında uyuyorlardı. Daha yakın ve tam görüş alanında, gökyüzüne yükselen dağ zirveleri ve uzun kolunu yaklaşık üç yüz fersah güneydoğuya doğru uzatarak, az önce ayrıldığım güzel ada, okyanusun en zengin mücevheri, İspanya tacının en parlak mücevheri uzanıyordu. Aynı yönde daha ileride ve Küba'nın doğu burunlarından belirsizce seçilebilen, sağda Porto Riko ve solda Jamaika ile güzelce çevrili St. Domingo'nun yüce zirveleri vardı. Sonra, daha da ötede, Güney kıtasının en dış köşesine doğru zarif bir eğri çizerek ve doğanın iki Amerika'nın doğu kıyılarını ayıran geniş uçuruma güzelce attığı zümrüt zincirini tamamlayarak, Paria Körfezi'nin tam koynunda, Trinidad ile sonlanan, Karayip adalarının rüzgara karşı kümesi uzanıyordu. Batıya doğru, Kolomb'un kıtayı ilk gördüğü yer olan Paria kıyısı boyunca ve Karayip Denizi'nin tüm genişliğini geçerek, Honduras kıyılarına ulaşabilirdiniz. Burada, tekrar kıtanın kıyılarına dokundu ve yaşlılığın zayıflıkları ve emek, zorluk ve maruz kalmayla geçen bir yaşamın ardından gelen acılar arasında, büyük keşif başarısını, yararlılık ve şan kariyerini tamamladı. Kuzeye, o zamanlar yöneldiğimiz noktaya doğru gelip
Cape Catoche'yi dolaşıp Meksika Körfezi'ne girdiğinizde, hepsinin aradığı ve cesur Cortes'in daha sonra bulduğu gerçek Eldorado'yu göreceksiniz: Anahuac'ın altın dağları ve altın şehirleri. Daha kuzeye doğru,
yaklaşık iki yüz fersah ötede, "nehirlerin babası", dünyanın en zengin ve en geniş vadilerini sulayıp kuruttuktan ve çeşitli ve geniş dallarıyla Kuzey'in uçsuz bucaksız topraklarına yayılmış güçlü cumhuriyetler kardeşliğini birbirine bağladıktan sonra, güçlü akıntısını Körfez'in koynuna akıtır.

Kim olursa olsun, hangi milletten olursa olsun, bu adaları ziyaret edebilen veya bu denizleri ilk kez geçebilen, sanki büyülü bir zeminde yürüyormuş gibi hissetmeyen adama acıyorum. Her ülkenin, her denizin kendine özgü bir tarihi ve kendine özgü çağrışımları vardır. Kalbi
ilgilendirecek ve hayal gücünü
ateşleyecek çok şey var, Kızılderili takımadalarının karanlık efsanelerinde - "Yunan Adaları"nın klasik anılarında ve zamanın kutsadığı anıtlarında ve Akdeniz'e kıyısı olan tüm ülkelerin kıyılarında ve koylarında, dağlarında ve akarsularında - Kuzey Denizi'nin kayalık kıyılarında - Zümrüt Ada'nın bazalt sütunlarında ve devasa mağaralarında; - ama benim görüşüme göre, hiçbiri veya hepsi, uyandırdıkları çağrışımların derin ilgisi ve ahlaki ihtişamı bakımından, o zamanlar beni çevreleyen kıyıları - Amerikan Kıstağı'nı ve Amerikan takımadalarını - geçmiyor. Amerikan takımadaları! - Batı Dünyası'nın Akdeniz'i, muhteşem ada kümeleriyle - neden Bradford'un uzun zaman önce önerdiği gibi, KOLOMBİYA DENİZİ olarak adlandırmıyoruz? Elbette, Floransalı tüccarın, dehası ve azmiyle gün yüzüne çıkan iki uçsuz bucaksız kıtaya kendi görkemli adını bahşetme onurunu Cenevizli büyük kâşifin elinden almasına izin verildiyse, tüm dünya bu hırsızlığı sessizce onaylamışken, onun iddialarının haklılığını bilen ve ne kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanıldığını hisseden bizler, en azından ona, evrensel bir kabulle, ilk kez geçtiği ve keşfettiği bu denize, günümüzün dar görüşlü ve cahil önyargılarına karşı kazandığı görkemli zaferin yanı sıra romantik maceralarının, zahmetlerinin ve acılarının sahnesi olan adını sonsuza dek yazdırmak için ona şımarık bir adalet yapmalıyız. Columbus bu suları ilk geçtiğinde ve bu güzel adaları gördüğünde ne hissetmiş olmalı! Çünkü, şimdi bile, coğrafyacıların ve gezginlerin tam ve ayrıntılı açıklamalarıyla zihni
hazırlanmışken, yolcu tarafından ilk kez, şaşkınlık ve zevk hisleriyle
görülmektedir. Kendisinin ve mürettebatının
etrafında olduğu hayret verici nesneler - pusulanın değişimi, rüzgarların düzenliliği ve varlığından haberdar olamayacakları diğer fenomenler - gerçekten heyecan verici olmalı. Karaya
çıktığında, kendisini ve maceraperest mürettebatını, neredeyse tapmaya hazır oldukları, üstün bir düzenin varlıkları olarak görmeye meyilli sayısız insanla karşılaştığında yaşadığı şaşkınlığı düşünün. Ve sonra, bu misafirperver karşılamanın ardından gelen şeytani intikamın üzerindeki unutulma perdesinin kalkması için dua edin. Cömert bir kalbe, hayatın kaygıları ve endişeleriyle asil bir zihnin çabalarına tanıklık etmek veya bunları düşünmek, göz önünde muhteşem bir proje olmasına rağmen, aç bir hanenin sert talebi veya dünyayı hareket ettirebilecek güce sahip olan o altın kaldıracın eksikliği nedeniyle bunu ilerletmekten alıkonulmak kesinlikle hoş değildir. Birkaç istisna dışında, dahi insanların zorluklarla mücadele ettiği, kötü niyetli yıldızların etkisini hissettiği ve talihle sonsuz bir savaşa girdiği her zaman olmuştur. Talih, bilimin oğullarına nadiren güler. Gerçekten de, nadiren dehanın yoldaşı olmaya tenezzül eder. Columbus, kraliyet patronlarının en büyük tutkusuna dokunana kadar, onları kendisine yardım etmeye ikna edemedi. Kralını, girişiminden taç için elde edilecek büyük maddi avantaja ve kutsal kiliseye yapılacak büyük katılımların kraliçesine, yeni toprakları kendi egemenliği altına alma ve putperest ulusları Hristiyan inancına dönüştürme konusunda ikna ettiğinde, o zaman ve ancak o zaman, onun seferini desteklemeye razı oldular. Elhamra'nın mermer saraylarına Kastilya ve Haç sancaklarını dikme fikrine dalmış olduklarından, bu tür muhteşem keşif planlarını düşünmeye vakitleri, sürdürecekleri bir hazineleri yoktu. Cervantes acı çekerken ve ekmek açlığı çekerken Columbus'a yardım edilmeli miydi? Cervantes'in maruz kaldığı soğuk muamele, onun bastırılmış ruhundan aşağılayıcı şikayeti, "prenslerin diğer insanlara göre sahip olduğu en büyük avantajın kendileri kadar büyük hizmetkarlar tarafından bakılmak" olduğunu çıkarmamış mıydı? Ama neden bu kraliyet küçüklüğü, adaletsizlik ve nankörlük örneklerini arayıp, üzerinde durup, dünyanın nefretine maruz bırakalım ki, dünya insan doğasının bu tür gösterileriyle dolu ve her zaman dolu olmuştur? Hylander, Dion Casseus hakkındaki notlarını bir akşam yemeği için satmak zorunda kalmadı mı? Portekiz'in tek gururu olan Camoens, ölümünden sonra "_büyük_" unvanıyla onurlandırılan kişi, ekmek için yalvarmadı mı? Yoksulluğunun derinliklerinden bir Tasso, kedisinden gözlerinin parıltısıyla ona yardım etmesini, ölümsüz şiirini yazmasını istememiş miydi? Evet, ve basit bir hikaye, Homeros, Ariosto, Dryden, Spenser, Le Sage, Milton, Sydenham ve daha nicelerinin kaderini anlatırdı. Bu kişiler, hayatlarını edebiyat, insan ilerlemesi ve özgürlük uğruna geçirdikten sonra, vatandaşları tarafından ihmal edilmiş ve yoksulluk ve sefalet içinde olmasa bile belirsizlik içinde ölmeye terk edilmişlerdi! Kolombiya Denizi! Yucatan ve Florida'nın çıkıntılı yarımadaları ve Küba ve Hispaniola'nın geniş surları tarafından iki büyük bölüme, Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'ne bölünmüştür. Ne kadar ilgi çekici, tarihi ve romantik, ne kadar merak uyandırıcı, sergilediği birçok olguda ne kadar harika! İşte doğanın o açıklanamayan gizeminin tükenmez kaynağı, Körfez Akıntısı, görünürde yeterli bir kaynak olmadan, binlerce mil boyunca soğuk Atlantik'in ötesine güçlü, temiz su akıntısını akıtıyor. Burada Avrupa medeniyeti ve Avrupa despotizmi ilk olarak batının cennet tarlalarına ayak bastı. Burada, korkunç boyunduruk altına alma ve yok etme işi başladı ve bu iş, üç kısa yüzyılda, Barış Prensi'nin bayrağı altında ve Hristiyanlık adına, yeryüzünden, bazıları medeniyet ve incelikte çok ileri olan, kalabalık uluslardan oluşan güçlü bir aileyi sildi ve sadece orada burada, köleliğin boyunduruğu altında eğilen veya beyaz adamın sürekli tecavüzleri önünde kaçan, dağınık ve neredeyse bitkin bir kabile bıraktı. Bu denizin hangi tarafına dönülmesi gerektiğini söylemek zordur,
kalbe en derinden dokunacak ve hayal gücünü harekete geçirecek olayları ve çağrışımları toplamak için. Doğuda, bu güzel,
lüks adalar, ilk görülen ve ziyaret edilenler, büyük, asil,
cömert kalpli kaşifin basit ve misafirperver yerliler tarafından bir tanrı olarak kabul edildiği ve daha sonra iftiraya uğradığı, ezildiği, arkadaşları tarafından terk edildiği ve kıskanç düşmanları tarafından Jamaika kıyılarında bir yıl boyunca, son gemisinin enkazından başka bir barınağı olmadan sefalet içinde bırakıldığı yer - orada da
utanç verici bir şekilde hapsedildi ve sonra zincirlerle eve gönderildi, onurundan ve haklarından mahrum bırakıldı. Batıda, Meksika'nın altın bölgeleri, Montezuma'ların Eski Dünya'nın en parlak hanedanlarıyla rekabet edecek bir ihtişamla hüküm sürdüğü - medeniyetin ve rafine sanatların antik çağın en güçlü uluslarının çoğunun bilmediği bir derecede tadını çıkardığı - piramitlerin, tapınakların ve sarayların, boyutları ve ihtişamları Mısır ve Suriye'ninkilerle yarışabilecekken, hala Aztek ırklarının geride kalan ihtişamını kanıtlamak için harabe halinde kaldığı - ve Cortes'in ve onun cesur işgalcilerin küçük elinin muhteşem, inanılması zor maceralarının tüm o güneşli bölgeye ıssızlık ve keder getirdiği yer. Güneyde, büyük kıta, benzer maceraların sahnesi - baskının, iç anlaşmazlığın, devrimin, iktidar için sürekli bir mücadelenin tiyatrosu, ancak umut edilebilir ki, uzun sürmeden cumhuriyetçi özgürlük. Kuzeyde - ne diyeyim - geniş dünyanın en güzel ve en iyi parçası - özgürlüğün yurdu - babalarımızın yurdu - tek kelimeyle, hiçbir dilde başka hiçbirine ait olmayan bir anlam derinliği içeren - ev!

Bu kıyılar, Columbus'un hepsini İspanya'ya verdiği günden beri ne kadar da harikulade bir şekilde el değiştirmiş ve efendileri olmuştur. Şimdi ne bırakmıştır? Güney Amerika kıtasının tamamı, Kıstağın altın bölgeleri, Florida'nın geniş savanları ve büyük batının uçsuz bucaksız çayırları, hepsi onun demir ve baskıcı yönetiminden
kurtarılmıştır. Ve bu büyük denizin doğu sınırında uzanan tüm o zengin ada kümesinden - sadece Küba ve Porto Riko artık onun egemenliğini kabul etmektedir. Bu güzel toprakların talihsiz yerlilerine yaptığı haksızlıklar, kendi başına ve Yeni Dünya'daki tüm temsilcilerinin
başına ne kadar da acı bir şekilde geri dönmüştür. Haksız kazanılmış mallarından hiçbirini bir an bile huzur içinde tutamadılar. İsyan ve devrim, çölün Sirocco'su gibi, milyonlarca acımasız
zorbayı milyonlarca ezilenle aynı mezarlara gömerek, onları hızla ele geçirdi. Anarşi, karışıklık, kan dökülmesi, iç anlaşmazlık ve kargaşa, miraslarının kaderi oldu. Ve bugün bile, yukarıda adı geçen adalar hariç, İspanyol ırkının yükselişte kaldığı her yerde, gücünün merkezi, toplumun, yeryüzünden daha az olmamak üzere, içsel sarsıntının sancılarıyla
inip inlediği ve titrediği bir yanardağın krateri gibidir. Şuraya bakın, Meksika kıyılarına yaklaştığımızda. Toz ve duman bulutları - topçuların gök gürültüsü, ardışık hanedanların düşüşü, depremin korkunç gürültüsü ve yeraltı yangınlarının kükürtlü geğirtileriyle karışıyor ve öfkeli haykırışlarını ve feryat seslerini gökyüzüne gönderiyor, ta ki tüm medeni dünya, aralıksız öfkeleriyle rahatsız olana kadar. Ne kadar sürecek? Bu topraklar ne zaman dinlenecek? Yüzyıllardır üzerine çöken savaşın laneti ne zaman ortadan kalkacak? Tanrı günü hızlandırsın.

Seyyahlar tarafından bu sulara özgü olduğu fark edilen bazı özellikler var. Bunların iç denizlere ve genel olarak koylara ve körfezlere ait olup olmadıklarını kişisel gözlemim belirlememe olanak vermiyor.
Suyun rengi okyanusunkinden daha az belirgin bir mavidir. Bu fenomeni açıklamakta zorluk çekiyorum, çünkü denizin renginin sadece gökyüzünün masmavi derinliklerinin yansıması olduğunu ve dolayısıyla tropiklerin berrak atmosferinde ve koyu mavi göklerinde başka yerlerdekinden daha koyu bir masmavi renk tonu göstereceğini her zaman varsaymıştım.

Ayrıca burada açık okyanusun uzun, dengeli
şişmesi ve hafif dalgalanmasının nadiren bilindiği, ancak küçük teknelerde çok tatsız olan, ancak daha büyük sınıf gemilerde daha az fark edilen kısa, zifiri bir deniz olduğu da belirtiliyor. Körfez yaz aylarında periyodik olarak sakinliklere ve sonbahar aylarında kuzeyden gelen şiddetli
fırtınalara maruz kalıyor. Denizin yüzeyindeki asfaltlı bir kaynama olan Chapote'den, Meksika göllerinde gözlemlenen benzer bir fenomenle bağlantılı olarak başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

15 Şubat'ta Vera Cruz'a vardık. Yolculuk keyifliydi - özellikle de deniz tutmasına maruz kalan ve bu nedenle, buharın karşı konulamaz
etkisi tarafından kontrol edilmediğinde, dalgaların törensiz hareketinin ürettiği tatsız ve genellikle gülünç etkilerden tamamen özgür olduklarının farkında olan grubumuz için. Gerçekten de, hepimiz buharlı seyrüseferin denizde seyahat etmenin _bir artı ultra_ olduğuna güçlü bir şekilde ikna olduk.

[İllüstrasyon: ORIZABA'NIN ZİRVESİ.]

Karaya varmamızdan çok önce, lekesiz sonsuz kar örtüsüyle, beyaz başını on yedi bin fit yukarımızda yükselten görkemli ve yüksek Orizaba zirvesi kendini bize gösterdi. Ülkemdeki Alleghanies'in en yüksek sıradağları ve Catskill'in yüce zirveleri çocukluğumdaki günlerime aşinaydı - ama böyle bir sahneyi görmeye pek hazır değildim - çocukluğumun harikalarının neredeyse hiçliğe dönüşmesine neden olan bir sahne. Sanat, tüm cazibesiyle, bizi hayal kırıklığına uğratabilir ve sıklıkla da uğratır - ama Doğa asla. Dağların temellerini
atan O'nun tasavvuruna, hayal gücünün en
hırslı uçuşuyla bile yaklaşılamaz.

[İllüstrasyon: SAN JUAN DE ULLOA KALESİ.]

Vera Cruz'a su yoluyla yaklaşırken göze çarpan ilk şey,
kiliselerin kuleleri ve kubbelerinin arkasında uzaktan baktığı San Juan de Ulloa Kalesi'dir. Tek başına, küçük bir kayalık adada, limanın ana girişinin bir tarafında ve şehrin duvarından sadece yaklaşık yarım mil uzaklıkta duruyor ve dolayısıyla limanın
tam kontrolüne sahip. Diğer taraftaki giriş, kırık resifler ve çıkıntılarla o kadar engellenmiş ki, yalnızca uygun havalarda küçük tekneler tarafından
kullanılabiliyor.

Kale dairesel, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve ağır bir şekilde monte edilmiş. Ancak, asıl
güç noktası, sudan başka bir şekilde ulaşılamayan konumunda ve her yöne doğrultulmuş silahları, hiçbir tarafı düşman saldırısına açık bırakmıyor.
Sadece bir kez zayıfladı ve o zaman doğal müttefiki olan şehir ona karşıydı. Deniz, düşmanlarının elindeydi ve
dış dünyayla olan tüm iletişimi kesilmişti. Erzakları tükenene kadar cesurca direndi ve sonra kıtlığa yenik düştü, silahlara değil. Bu, 1829'da, İspanya'nın Orta Amerika'daki isyan eden eyaletlerini elinde tutmak için verdiği son mücadeleler sırasında oldu.

Pilotumuz bizi bu ünlü eski kalenin duvarlarının altında ve iniş alanına birkaç adım mesafedeki limana veya yol kenarına demirlemeye götürdü. "Kuzeyden" gelen beklenmedik bir ziyaret, aksi takdirde
kendisine gelmeyecek olan şehre saygılarımı sunma fırsatı verdi.

"Vera Cruz Triunfante", tüm kamu belgelerinde, vatandaşlarının San Juan de Ulloa Kalesi'ni almadaki
cesaretleri sonucunda Kahraman Şehir olarak anılan, yukarıda belirtildiği gibi, açlıktan
teslim olmuş, alçak, kumlu bir kıyıda yer alan; ve tüm Amerikan İspanyol
kasabaları gibi, yabancılar için genel görünümü veya mimari tarzı açısından pek az çekiciliği olan bir yer. Kasaba büyük bir düzenlilikle düzenlenmiştir. Sokaklar geniş ve düz, birbirine dik ve iyi döşenmiş, ki bu ne yazık ki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok asfaltlı şehir için söylenebilecek olandan daha fazlası. Kaldırımlar çimentoyla kaplı ve Havana'dakilerden çok daha üstün. Evler genellikle iklime uyacak şekilde iyi inşa edilmiş. Birçoğu büyük, bazıları üç katlı, eski İspanyol veya Mağribi tarzında inşa edilmiş ve genellikle kapalı galerileri olan kare bir avluyu çevreliyor. Düz çatıları ve çok renkli tenteleri var, ikincisinin altında bol miktarda çiçek var. Tera Cruz'un en iyi manzarası sudan. Duvarların içinde ve dışında, kubbeleri veya kubbeleri o yönden yaklaşıldığında görülebilen, oldukça etkileyici bir etki yaratan on yedi kilise binası var. Limana erişim kolaydır, ancak kuzeye açık olması ve dolayısıyla kış mevsiminde bu kıyıya birden fazla anlamda zarar veren korkunç "kuzey rüzgarlarına" maruz kalması nedeniyle çok güvensizdir.
St. Juan de Ulloa adasının bir kayası üzerinde bulunan güçlü bir kale tarafından iyi savunulmaktadır, yaklaşık yarım mil uzaklıktadır. Bu adanın adı ve üzerindeki kale, bu talihsiz ülkenin birçok devrimci mücadelesine kıskanılmayacak bir dehşet üstünlüğü kazandıran en korkunç kan ve zulüm sahnelerinden bazılarıyla ilişkilendirilir.

Şehrin biçimi, denize bakan yarım daire şeklindedir. Kum tepeleriyle çevrili kurak bir ovada yer alır ve çok kötü bir şekilde su tedarik edilir, başlıca güven sarnıçlarda toplanan yağmura dayanır, sarnıçlar genellikle çok kötü inşa edilmiştir ve çok az amaca hizmet eder. Alt sınıfların başlıca kaynağı, sıklıkla hastalığa neden olacak kadar kirli olan bir hendeğin suyudur. Bir asırdan fazla bir süre önce, Xamapa nehrinden taş bir su kemeri inşa ederek bu kötülüğü gidermeye çalışıldı; ancak ne yazık ki, işe çok büyük bir miktar harcandıktan sonra, onu tasarlayan mühendisin gerçek seviyeyi tespit etmeyerek ölümcül bir hata yaptığı keşfedildi ve iş umutsuzluk içinde terk edildi. Şehrin dışı yeterince yalnız ve sefil görünüyor. Terk edilmiş konutların, harap kamu binalarının, ihmal edilmiş tarım alanlarının ve bir zamanlar kalabalık ve hareketli olan, şimdi hareketsiz ve yabani otlarla kaplı sokakların kalıntıları, manzaraya hüzünlü bir hava veriyor ve bu havayı izlemek kesinlikle üzücü ve askerlerin talimleri ve savaş geçit töreninin "tüm ihtişamı ve görkemi" bunu ortadan kaldırmaya yetmiyor.

Bu yerin nüfusu şu anda yaklaşık altı bin. 1842'de iki bin kişi siyah kusmuktan öldü, bunların büyük kısmı sağlıklı dağ evlerinden getirilen ve ölümcül kıyıda asker olarak hizmet etmek üzere getirilen yoksul, yarı köleleştirilmiş Kızılderililerdi. Bu korkunç felaket, 1699'da Afrika kıyılarından kölelerle dolu bir İngiliz gemisi tarafından Amerika kıtasında ortaya çıktı; Ülkeye, aynı anda, ırkımızın baş düşmanının tasarlayabileceği en büyük iki laneti
getirdi. Bulaşıcı hastalığı
İngiltere'ye yükleyemeyiz. Bu, yalnızca küçük dünyamızın tüm işlerini yöneten, her şeyi bilen ama anlaşılmaz
ilahi takdirin gizemli ziyaretlerine atfedilebilecek kazalardan biriydi. Diğeri ve daha az iğrenç olmayan köleliğin getirilmesi dışında, o
Hükümet doğrudan sorumludur; ve, İngiliz ırkının evrensel kurtuluşu sağlama çabalarında harekete geçirildiği iyilikseverlik ilkeleri ne kadar yüce ve asil olursa olsun, kendi hükümetlerinin bize dayattığı ve kendi babalarının daha iyi bir amaca layık bir şevk ve azimle sağladığı ve sürdürdüğü bir lanetin varlığı nedeniyle bizi veya babalarımızı suçlamaları onlara yakışmaz. Kefaret ve pişmanlık dolu asırlar, bu karanlık lekeyi İngiliz armasından
silmeyecek.

Vera Cruz, belki de kıyıdaki diğer yerlerden daha fazla sarı hummaya maruz kalmaktadır.
Bunların başlıca nedeni, daha önce sözü edilen, alt sınıfların su kaynaklarının bir kısmını
almak zorunda kaldığı pis hendek ve çevredeki kum tepecikleri arasında bol miktarda bulunan durgun su birikintileridir.
Bunlar boşaltılıp şehre
sağlıklı su sağlanabilirse, İspanyol hekimler tarafından şu anda olduğu gibi, tüm ülke için sarı hummanın kaynağı ve kaynağı olarak görülmek yerine, kıyıdaki diğer yerler kadar sağlık açısından iyi durumda olacağından şüphe yoktur.
Yılın neredeyse hiçbir mevsimi bu hastalıktan muaf değildir, ancak en çok yağmur mevsiminde, özellikle Eylül ve Ekim aylarında görülür.

İspanyollar için önemli bir yer olan Vera Cruz'un tarihi, fethin ilk adımlarıyla başlar. San Juan
do Ulloa adı, 1518'de Grijalva'nın öncü ziyareti sırasında, "yerliler" tarafından çok sert bir şekilde
tahammül edildiği
adaya verildi. Cortes, Cozumel'e uğradıktan sonra, 1519'da buraya bir karaya çıktı. Daha sonra, Antigua Nehri'nin ağzında, civarda bir koloninin temelini attı. Tam bu noktadan itibaren Aztek imparatorluğunun başkentine doğru macera dolu yürüyüşüne başladı - görünüşte en pervasız ve kötü düşünülmüş, ancak sonuçları itibariyle tarihin en muzaffer macerası.

Kont de Monterey tarafından on altıncı yüzyılın sonlarına doğru kurulan ve bazen, ayırt edici bir şekilde, Vera Cruz Nueva olarak adlandırılan Vera Cruz'un şu anki yeri, Cortes tarafından kurulan antik şehrinkiyle aynı değildir. Günümüz şehrinden on beş mil kuzeyde yer alıyordu ve "La Villa Rica de la Vera Cruz" - Gerçek haçın zengin şehri - olarak adlandırılıyordu. Eski şehrin limanı, aslında hiç liman olmayan, kuzeyden gelen her rüzgara maruz kalan açık bir yol olan yeni şehrin limanından çok daha iyidir.
Bu taşınma için iyi bir sebep belirtilmemiştir. Bir tarihçi, bunun eski şehrin sağlıksız olmasından kaynaklandığını ileri sürmüştür. Eğer öyleyse, bu, kaçınılmaz kaderinden kaçmaya çalışırken "kızartma tavasından ateşe atlayan" talihsiz balığın
sağduyusunun hiç de fena bir örneği değildir.

VI. BÖLÜM.

SANTA ANNA DE TAMAULIPAS VE CİVARLARI.

Eski ve yeni kasabalar.--Fransız Oteli.--Yerleşimin erken tarihi.--Antik bir Kızılderili yerleşiminin kalıntıları.--Pueblo Nuevo'nun durumu.--Yerleşimin sağlığı.--Ticaret.--Kaçakçılık.--Kamu Dairelerinde Yolsuzluk.--Mektuplar ve Postalar.--Mimari.--Yaşam masrafları.--Ahlaki ton. Oyun.--Askerlik.--Kızılderililerin kötü durumu.--Cargadores.--Pazar yeri.--Santa Anna Anıtı.--The Bluff.--Pueblo Viejo.--Harabeleri ziyaret.--Yerlerin ıssız görünümü.--"La
Fuente."--Gün batımında dönüş.--Meksika'nın Rancheros'u.--Arrieros.

17 Şubat'ta Vera Cruz'a veda ettik ve kıyı boyunca kuzeye, iki yüz milden fazla uzaklıktaki Tampico'ya doğru yelken açtık.
Geçit çok elverişliydi; ve ertesi günün akşamı varış noktamıza ulaştık. Barın dışında demirlediğimizde, kıyıdan çıplak Kızılderililer tarafından yönetilen bir tekne kısa süre sonra hizmetimize girdi ve bizi şehre götürdü. Panuco Nehri'nde altı mil yol kat ettik. Yukarı çıkarken, sol tarafımızda Pueblo Viejo'yu veya Tampico'nun eski kasabasını geçtik. Bir zamanlar önemli bir ticaret yeriydi, ancak şimdi terk edilmiş ve nispeten harabe halindeydi. Bu yerden iki mil yukarıda, adı köstebek olan yere indik. Bagajlarımız her zamanki can sıkıcı incelemelerden geçti; ardından, Pueblo Nuevo veya Tampico'nun Yeni Kasabası olarak da bilinen Santa Anna de Tamaulipas kasabasına girmemize izin verildi. Kısa süre sonra bir Fransız tarafından işletilen bir otele yerleştim. Üzücü bir yerdi. Konaklama, eğer böyle bir kelime, böyle bir ev için uygun bir şekilde kullanılabilirse, istenebilecek kadar davetsizdi. Ev, her bakımdan rahatsız ve kirliydi ve günlük ücret 2,50 dolardı. Ancak bu ülkede, kötü de olsa, bir barınak şükredilecek bir şey; ve, neredeyse evrensel bir rahatlık yokluğunda, insan sıklıkla
ona uzaktan benzeyen herhangi bir şeye
minnettar olma fırsatı bulur. Bu tür bir felsefeyle,
şu anki durumda kendimi teselli etmeye çalıştım, durumumun olabileceği kadar kötü olmadığını, hatta başka yerlerde sıklıkla olduğu kadar kötü olmadığını hatırlayarak.

Santa Anna de Tamaulipas, bir zamanlar kalabalık bir Kızılderili kasabasının bulunduğu yerde duruyor ve ilk olarak 1518'de Juan de Grijalva tarafından ziyaret edildi. Eski tarihçilerden birinin tanımladığı gibi, bu "umutlu genç adam ve iyi huylu", Küba'dan gönderilen ve batıda bulunan büyük ve zengin adaları keşfetmek için gönderilen ikinci seferin kaptanıydı. Adalardan bir kısmı 1502 ve 1503'te Kolomb tarafından, bir kısmı da 1506'da Juan Dias de Solis ve Vincent Yanez Pinzon tarafından keşfedildi. Bu yerde, Grijalva "yerlilerle" ciddi bir çatışma yaşadı ve yerliler "sunaklarını ve evlerini" büyük bir cesaretle savundular. Fetih
eski tarihçileri, Grijalva'yı takip eden ve sonunda tüm ülkeyi İspanyol boyunduruğu altına almayı başaran Cortes'in Panuco'da sıcak bir karşılamayla karşılaştığı konusunda hemfikirdir. Kızılderililer tarafından daha yetenekli bir şekilde savunulan veya daha isteksizce teslim edilen çok az yer vardır.

Ancak antik şehirden veya cesur sakinlerinden geriye çok az iz kalmıştır. Yine de
bazen, yakın zamanda inşa edilen binaların temellerini kazarken,
bu talihsiz ırkın kemikleri ve bazen de tam iskeletleri ve ev eşyalarının kalıntıları bulunur.

On beş yıl önce, bu yer sadece birkaç Kızılderili kulübesi tarafından işgal edilmişti ve
eski şehir olan Pueblo Viejo en gelişmiş durumundaydı. Ancak
bu konumun üstün avantajları, ticari girişimin araştıran gözü tarafından daha fazla göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi. Nehrin kıyısı çok
cesur ve su, gemilerin kıyıya yakın demirlemesine izin verecek kadar
derinlikte; ve iç kesimlerde seyir yüzlerce milden fazla
kesintisiz. Kasaba düzenli kareler halinde düzenlenmiştir.
Arazi, kayalık bir yarımadanın sonunu oluşturan bir tür alçak düz arazi rafıdır, üstünde ve arkasında Panuco'ya bir çıkışı olan bir göl veya gölet kümesi vardır. Bu göletler, Vera Cruz civarındakiler gibi, her yıl bu adanmış kıyıyı harap eden sarı humma hastalığına neden olur. Yerin yerleşik avantajlarından biri gibi görünen bu korkunç bela, nehrin ağzındaki
korkunç bariyerle birlikte, kasabanın refahı için ciddi dezavantajlardır. Bunları ortadan kaldırmak mümkün olsaydı, Santa Anna de
Tamaulipas'ın yakında Meksika'nın en gelişen liman kasabalarından biri olacağından şüphem yok. Yerel durumu elverişlidir - kıyıda en zengin madencilik bölgelerine en yakın noktadır ve türün büyük bir kısmının ihraç edildiği yerdir. Ayrıca boya ağaçları ve derilerde önemli bir işi vardır.

Ancak Santa Anna de Tamaulipas'ın ticareti birkaç yıldır gerilemektedir ve yukarıda önerilen bazı iyileştirmelerle buna yeni bir ivme kazandırılmadığı sürece gerilemeye devam edecektir. Şu anda orada yapılan küçük işler çoğunlukla yabancıların elindedir.

Kaçakçılık bir zamanlar burada çok büyük ölçüde yapılıyordu; ancak hükümetin katı ve sıkı düzenlemeleri onu neredeyse
çökertmeyi başardı. Veya daha kesin bir ifadeyle, iş
el değiştirdi ve daha önce astların
satışçılığıyla yapılan şey, şimdi bu kazançlı ticareti kendilerine tekelleştirmeyi ve böylece hükümeti soymak suretiyle kendilerini ve tüccarları aynı anda zenginleştirmeyi başaran departman başkanlarının doğrudan işbirliğiyle yürütülüyor. Muhtemelen dünyada, güven makamlarını güvence altına almaya çalışanların tarafında bu kadar tam bir iyi niyet ve genel dürüstlük yoksunluğu olan başka bir ülke yoktur. Bu, neredeyse evrensel bir uygulama alanı olan bir sözdür, ancak muhtemelen en büyük ganimet miktarının mutlaka bulunduğu gümrük dairesi için özel bir vurguyla geçerli olacaktır. En bariz
dolandırıcılık vakaları sürekli olarak meydana geliyor. Her hafta binlerce dolar memurlara aktarılıyor, ancak bunlar asla hazineye girmiyor;
ve içeri giren binlerce dolar da dürüstçe bir şekilde
çıkma yolunu
bulamadığı için kayboluyor. Ancak bu yolsuzluk örneklerine pek dikkat edilmiyor. Suçlular, iyi tanınsalar da, mevkilerini korumalarına izin veriliyor; ya da şans eseri, yerlerine geçmek için istekli olanların şikayetleri sayesinde görevden alındıklarında, daha önemli ve kazançlı makamlara yükseltiliyorlar; burada daha geniş bir faaliyet alanına sahip oluyorlar ve kendilerine ve _kendilerini atayanlara_ daha iyi hizmet etme şansları oluyor. Biz Amerika Birleşik Devletleri'liler, Meksikalılara taş atarak, cam evlerde yaşayanların durumuna ne kadar
düştüğümüzü bilmiyorum. Ancak, tüm mali konularda izin verildiği kadar kurnaz ve kurnaz olan samimi görüşüm, bu konularda daha güneydeki komşularımızdan
oldukça geride kaldığımızdır.

Gemiyle gelen veya giden mektuplar, önce Postaneden geçmeden teslim edilemez. Çok yüksek olan ücretler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni sistemde olduğu gibi
ağırlığa göre düzenlenir. Hiçbir
kaptan veya alıcı, ağır bir ceza altında, hükümet damgası olmadan bir mektup alamaz. Aynı kısıtlama ve cezanın yolculara ve seyahat edenlere uygulanıp uygulanmadığı konusunda bilgim yok; ancak
her sandığın, kutunun veya çantanın her köşesi ve her giysinin astarı ve hatta çizmelerinizin ve ayakkabılarınızın bile arandığı için bunları gözlem olmadan taşımak çok zor olurdu. Tüm mektuplar
el koyma ve incelemeye tabi tutulabilir ve kıskançlık veya şüphe
nedeni ortaya çıktığında sıklıkla kırılırlar. Ülkenin kuzey kesimindeki sıradan postalar, çoğunlukla Kızılderililerin sırtlarında taşındığından, hızlıdan daha düzenlidir. Elbette, bu taşıma aracına ne para ne de herhangi bir türden değerli belge emanet edilmez. Silahlı bir _conducta_ bu hizmeti madenler ile başkent arasında ve başkent ile başlıca limanlar arasında gerçekleştirir.

Santa Anna de Tamaulipas'ın binalarında, stilde bir tekdüzelik ve güzellik iddiası yoktur. Kızılderilinin kaba kulübesine Amerikan, İngiliz ve İspanyol dilleri karışmıştır. Nüfus, düşünülebilecek kadar karışık ve heterojendir; ve çeşitli yüz hatları, ifadeler, tavırlar, kostümler ve kostümsüzlükle birlikte, _pitoresk_ olarak adlandırılabilecek olanın altında yer alır.

Burada işlerin kademeli olarak gerilemesine rağmen, kiralar ve ücretler
son derece yüksektir ve her tüketim maddesi için ödenen fiyatlar o kadar
muazzamdır ki, bunları adlandırmaya kalksam inanılır gibi olmaz. Ve
bu da, dilenci görünümlü, yarı çıplak bir nüfus arasında. Termometrenin ortalama
aralığı 86 derece ile 92 derece arasındadır.

Daha önce söylenenlerden beklenebileceği gibi, toplumdaki genel ahlak tonu hiçbir şekilde yüce değildir. Yerli veya Creole
nüfusu, çoğunlukla utanç verici derecede cahil ve alçalmış ve birkaç istisna dışında ahlaki ilkelerden yoksundur. Yabancılara karşı aşırı kıskançtırlar ve aralarına giren her yabancıyı istenmeyen bir davetsiz misafir olarak görürler. Yargılama fırsatım olduğu sürece, ki bu da önemsiz değildi, şunu söylemeliyim ki, bir ırk olarak, eğitimden
ne kadar gelişme hırsından
yoksunlar. Bu talihsiz ülkede bir zamanlar
gelişen güzel sanatların
geliştirilmesine karşı bir zevkleri yok; ister şimdiki Kızılderili kabilelerinin uzak ataları arasında, ister diğer ve daha asil insan ırkları arasında olsun, artık karar vermek kolay değil.

Kreollerin neredeyse evrensel kaynağı, birçoğunun zamanlarının büyük bir bölümünü geçirdiği oyun masasıdır. Bu sefil ve
moral bozucu eğlencede, üzülerek söylüyorum ki,
"yerliler" tek
paylaşanlar değil. Burada iş için bulunan yabancılar, İngiliz, Amerikan, İspanyol veya Fransız olsun, birkaç nadir ve onurlu istisna dışında, onları örnek olarak destekliyor ve cesaretlendiriyorlar. Bazen büyük miktarlar kaybediliyor ve kazanılıyor, ancak çoğunlukla bahisler hafif; tutku kazanmaktan ziyade oyun ve beraberindeki heyecanlar için.

Yerlilerin bir başka ve aşağı sınıfı olan Kızılderililer, nominal olarak özgür olsalar da, aslında kölelerdir. Tüm topluluk için angaryacı ve yük taşıyıcılarıdırlar. Son derece cahil, tembel ve tutumsuzdurlar ve durumlarını iyileştirme olasılığı hakkında hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor. Üstleri gibi, kumar oynamaya çok bağımlıdırlar, ancak
zorunlu olarak çok sınırlı bir ölçekte. Umutsuz yoksulluk koşullarında, kaybedecekleri çok az şey vardır; ancak o az şey her gün tehlikeye atılır
ve kaybedilir veya daha doğrusu atılır,
sanki altın dağlarının tükenmez madenleri tamamen kendilerine aitmiş gibi, aynı soğukkanlılık ve kayıtsızlıkla.
Ve son _maravedi_sini kaybettikten sonra,
başka bir atışta kendini riske atar ve kazananın geçici kölesi olur.
Köleliği soyut olarak tanımasalar da, yasalar bu düzenlemeye izin verecek şekilde yapılandırılmıştır. Sonuç olarak,
tembellik veya tedbirsizlik nedeniyle beyaz komşularına borçlanma zorunluluğuna düşen çok sayıda kişi,
devrimden önce olduğu gibi gerçek anlamda köledir.

Meksika ordusunun safları çoğunlukla yerli Kızılderililerden sağlanır. Bir askerin adı üzerine bundan daha büyük bir 
burlesk düşünülemezdi - alçalmış, küstah, sarhoş, yarı çıplak bir ayaktakımı, Albay Pluck'ın ünlü alayının tüm Philadelphia'yı bakakaldıracak kadar muhteşem bir gösteri yapacağı bir topluluk. Böylesine zavallı, yarı medenileşmiş bir grupla, özellikle de askere alınmaları çoğunlukla zorunluyken, kendileri veya çocukları için değil, kendi kendini kurmuş, zalim, duygusuz efendiler için savaşırken, nasıl bir şey başarabildikleri benim için bir mucize. İyi disiplinli Anglosakson askerlerden oluşan tek bir şirketin, sıradan bir Meksika ordusuyla boy ölçüşebileceğini düşünüyorum. Eğer Santa Anna, Teksas'ın inatçı eyaletini bu tür alaylarla ele geçirmeyi üstlendiyse, bir avuç Yankee maceracının onu sadece uzak tutmakla kalmayıp, onu ve korkuluk ordusunu tamamen bozguna uğratması şaşırtıcı değildir.

Daha önce de belirttiğim gibi, Kızılderili Meksikalının aşağılık kölesidir;
ve her türlü basit iş ona düşer. Hamal olarak hareket eden "Cargadores", tüm sokaklarda görülür. Sırtlarında balyalar, fıçılar, kutular vb. gibi en ağır yükleri taşırlar; burada yük arabası ve araba atları bilinmez. Diğerleri pazar yerlerinde ve kamusal sokaklarda, evsiz ve neredeyse çıplak bir şekilde yatarken görülür; bu tür manzaralara alışkın olmayanlar için hem acıma hem de iğrenme nesneleridir. Üstleri, karakterlerini veya durumlarını iyileştirmek için hiçbir araç kullanmıyor ve hiçbir arzu göstermiyor. Siyasi olarak, Meksikalılar onları eşitleri olarak görüyor, ancak onlara İngilizlerin kölelerine, ister evde ister yurtdışında davrandığından çok daha kötü davranıyor.

Tampico Pazar Yeri, süslemesiz, doğal veya yapay, kaba bir açık meydandır, bir köşesi, gördüğüm en karmakarışık dilenci grubu, hayal edilebilecek en davetsiz ikramcı grubu tarafından korunan ve dağıtılan et ve sebzeler için tezgahlar veya masalarla doludur. Evdeki kalabalığa yabancı ülkeleri ziyaret etmekten alınan zevke pek de hoş olmayan birçok şey eklenebilir; oysa gezgin, acı dolu günlük deneyimlerle, evin binlerce önemli konforunun yanı sıra tüm küçük kolaylıkları ve nezaketleri takdir etmeyi öğrenir.

Bu meydanın merkezinde, 1829 yılında Meksika'nın İspanya boyunduruğundan kurtulma ve bağımsız bir hükümet kurma mücadelesi sırasında eski İspanyol güçleriyle başarılı bir şekilde karşılaşmasını anmak için, ünlü General Santa Anna'nın onuruna bir anıt dikilecek. Bu anıtın temeli tamamlandı ve inşaatçılar, New York'tan sütunun gelmesini bekliyorlar. Bana bildirildiğine göre, sütun, İtalyan sanatçılar tarafından tamamlanıyor. Anıtın, onuruna dikildiği seçkin adamın adına ve anmak üzere tasarlandığı olaya layık olması amaçlanıyor. İkisinin tek bir yazıtta nasıl uygun şekilde harmanlanabileceğini kavramak zordur.
Santa Anna'nın mücadele eden eyaletin İspanyol baskıcılarına karşı kazandığı zaferin kalıcı
mermerde kaydedilme hakkı olabilir; ancak, sürgündeki San Jacinto kahramanınınki gibi bir _isim_ için, uzun zamandır her tür tiranlık ve baskıyla, ülkesine ihanetle ve dosta ve düşmana ihanetle ilişkilendirilen bir isim için - nasıl uygun şekilde ifade edilebilir? Hangi karışık övgü ve lanet terimleriyle ifade edilebilir? "_İSİM_ ve OLAY!"
_Olaya_ uygun bir yazıt çerçevelemek şüphesiz kolay bir iş olacaktır - ancak _ismin_ ihtişamını tasvir etmek için - _hoc opus, onun emeği
est_.

Meksika'da uzun yıllardır var olan bir toplum halinde, büyük adamlarının hizmetlerini tasvir eden anıtlar dikmek zor bir görev gibi görünüyor. Devrim devrimi, hanedan hanedanı kovalıyor, denizin dalgaları gibi hızlı bir şekilde, başarılı bir liderin yüksek hırsının hedeflediği yere ulaşması ve bir zafer ve anıt için bir kararname çıkarması için neredeyse hiç zamanı olmuyor, rakip bir grup tüm karakolları ele geçiriyor ve başkentin surları altında
gürültmeye başlıyor. Birbiri ardına yükseliyorlar, düşüyorlar ve göçüp gidiyorlar, bazıları sonsuza dek, bazıları ise daha hızlı adımlarla tekrar yükseliyor ve sonra öncekinden daha yıkıcı bir düşüş yaşıyorlar. Dün başarılı bir kahramanın onuruna başlatılan anıt, yarın düşmanının ona karşı kazandığı zafere adanabilir; ve sonra, belki de, her ikisinin de devrilmesini anan bir başkasına yer açmak için yıkılabilir.

Meksika hükümetinin, Tampico anıtının tamamlanmasından önce kaç kez devrilip yeniden şekillendirileceği ve sütun kaidesine yerleştirilmeye hazır olduğunda, başlangıçta onuruna tasarlandığı adamın pozisyonunun ne olacağı konusunda tahminde bulunmak tehlikeli olacaktır. Ancak, ne bunun ne de Meksika'da dikilen başka bir sütunun veya heykelin, Santa Anna'ya şu anda sahip olduğundan daha büyük bir ün kazandırmayacağını veya dünyanın onun gerçek karakterine ilişkin tahminini hiçbir şekilde değiştirmeyeceğini tahmin etmek güvenli olabilir. Tarafsız tarih, birçok anıtsal tabletin güzelliğini bozmuş ve şan için tasarlanmış olanı, sürekli bir utanç anıtına dönüştürmüştür.

Pazar yerinden birkaç metre ötede, Panuco'ya bakan, tepesinden çevredeki ülkenin geniş bir manzarasını gördüğümüz cesur bir kaya falez var. Bu yerin yakınında, bitişik lagünleri boşaltan Tamissee Nehri, güneybatıdan zarifçe akan Panuco ile birleşiyor, birkaç alçak ormanlık ada tarafından kesiliyor ve çeşitlendiriliyor, bu adalar rotasını bozuyor ama güzelleştiriyor. Karşı kıyıda, biraz uzakta, Pueblo Viejo lagünü var ve bunun ötesinde, ancak bu falezden görülebilecek mesafede, Cordilleras'ın kuleleriyle çevrili, güzel bir plato veya masa arazisinde bulunan eski şehrin kalıntıları. Banliyölerin alçak arazileri, çoğunlukla bambudan yapılmış ve palmiye yapraklarıyla kaplı, Kızılderililerin kaba kulübeleriyle dolu. Bu sınıfta, hem burada hem de kasabada sergilenenden daha sefil bir sefalet durumuna tanık olmak benim payıma hiç düşmedi.

Pueblo Viejo'nun kalıntılarının bu uzak görüntüsüyle yetinmeyip, kişisel bir ziyaretle onlarla daha yakından tanışmaya karar verdim.
Amerikan Konsolosu ve yetenekli hanımı, bir Kızılderilinin rehberliğinde bir kanoyla
çok nazikçe bana eşlik ettiler.
Panuco'dan kısa bir mesafe indik ve eski şehrin bulunduğu büyük lagünlerden biriyle bağlantılı bir koya geçtik. Bölge kesinlikle hoş ve pitoresk. Yüksek kesimlerde olmasına rağmen, çeşitli romantik inziva yerleri ve çevredeki kırsala hakim gözetleme noktaları sağlayan dik ve sık ağaçlıklı bir tepenin eteğinde yer alır. Ancak, eski zamanlarda ne kadar iyileştirilmiş ve değer verilmiş olurlarsa olsunlar,
şimdi terk edilmiş ve unutulmuşlardır. Terk edilmiş sokaklarda ve çevrede neredeyse ölüme benzer bir dinginlik hüküm sürmektedir ve şimdi daha müreffeh olan rakibinin yarı Avrupalı ​​ve nispeten hareketli görünümüyle melankolik bir tezat oluşturmaktadır.

Evler alçak yapılıdır ve düz çatılıdır. Bazılarının cepheleri, solgun neşe ve renklerinin şüpheli zevkiyle, Pueblo Viejo'nun ilk ihtişamının palmiyeli günlerinde ne olduklarını göstermektedir. Birçoğunun
avluları ve revakları vardı. Kamusal meydanı kutsayan mütevazı kilisenin yakınında bulunan İspanyol mimarisine sahip eski binalardan oluşan bir grup, günümüzdeki ıssızlık ve çürüme halinde bile eski ihtişamının birçok izini taşıyor.

Bir zamanlar hayat ve koşuşturmayla dolu olan, ancak şimdi erken yaşlılığın çöküntüsüne düşen kendi zamanımızın bir şehrinin sokaklarında dolaşmak acı verici. Yaşayanların mezarları arasında yürümek gibi;
ve geriye kalan birkaç yaşam belirtisi, etrafında derinleşen gecenin gölgelerine yoğunluk kazandırmaktan başka bir işe yaramıyor. Burada, sahnenin melankolik görünümünü hafifletecek hiçbir şey yoktu. Hem efendiler hem de köleler olan insanlar fakir, isteksiz ve hareketsizdi; meskenleri rahatsız edici ve davetsizdi ve toprakları acınacak şekilde ihmal edilmiş ve verimsizdi. Ölüm benzeri bir kabus tüm yerin üzerinde asılı kalmış gibiydi.

Şehrin üzerinden sarkan tepenin eteğindeki küçük bir vadide bulunan
"La Fuente"yi ziyaret etmek için, banliyölerden geçerek sokakların tamamını geçtik. Her çeşit çiçekle süslenmiş, güzel bir yer. Kaynağı görüş alanından gizlenmişti. "La Fuente", oldukça uzun, ağaçlarla güzelce gölgelenmiş, dallarından her tarafa en gösterişli çelenkler halinde düşen, birbirine geçmiş asmalardan oluşan bir tür perdenin uzandığı, yapay bir taş rezervuardır.
Belki de eskiden olduğu gibi, artık bir dinlenme yeri değil. Tampico'nun genel çamaşırhanesidir; ve çevresi her gün, silfler ve naiadlarla değil, daha çok eski sibillerle veya modern çingenelerle karşılaştırılan, rengarenk bir grup Kızılderili kadınla doludur. Bu,
son seyahatlerimde
görüntüme gelen en dikkat çekici ve çarpıcı sahneydi ve "İki Kere Anlatılmış Hikayeler" veya "Kömür Taslakları"nın yazarının
ellerinde çok iyi duracaktı.
Onların dikkatine, benim kötü tasvirimi diledikleri gibi kullanma özgürlüğüyle
övüyorum.

Santa Anna de Tamaulipas'a döndüğümüzde güneş batıyordu. Yavaşça kürek çektik, ara sıra durup --hoş arkadaşlarımla-- göller, ormanlar ve dağlar üzerindeki son gün ışığının parlak etkisini ve yemyeşil bitki örtüsünü hayranlıkla izledik, Beattie'nin o dikkat çekici dizelerinin nadir güzelliğini daha önce hiç olmadığı kadar tam olarak fark ettim--
Oh! Doğanın kendisine sadık olanlara sunduğu sınırsız cazibelerden nasıl vazgeçebilirsin?
Çağlayan ormanlık alan, yankılanan kıyı,
Koruların ihtişamı ve tarlaların süslenmesi,
Sabahın neşeli ışığının parlattığı her şey,
Ve akşamın şarkısına yankılanan her şey,
Dağın koruyucu göğsünün koruduğu her şey,
Ve cennetin tüm korkunç ihtişamı--
Ah! Nasıl vazgeçebilirsin ve affedilmeyi umabilirsin!

Yeşil kıyılar arasında kıvrılarak, kırık kanaldan, güzel Panuco'ya
girerek, gece çökmeden önce köstebeğe ulaştık,
gündüzün maceralarından oldukça memnunduk.

Şehirden ayrılmadan önce, okuyucuya görünüşleri, karakterleri ve alışkanlıkları bakımından biraz tuhaf,
aynı zamanda ülkenin işleriyle ilişkileri bakımından biraz önemli olan iki sınıf insanı tanıtmak istiyorum. _Rancherolar_ Meksika ve Kızılderili kanından oluşan karışık bir ırktır. Çiftliklerde veya büyük sığır çiftliklerinde yaşarlar ve çobanlık yaparlar. Cesurdurlar ve hayat ve canlılıkla doludurlar, ancak doğrudan mesleklerinin ötesindeki her şeyden tamamen habersizdirler. Ranchero'da oldukça etkileyici olan bir bağımsızlık havası ve bir tavır korkusuzluğu vardır. Deriye sarılmış, eyer yayında hazır kementle kaslı atının üzerinde, kaba giyimli olmasına rağmen, sağlık, güç ve çevikliğin timsali gibi görünür.

Ülkenin katırcıları olan _Arrierolar_'ın kendine has özellikleri vardır, bunların en çarpıcısı ve en hoş olanı dürüst olmalarıdır. Bu erdemleri nedeniyle atasözü haline gelmişlerdir, toplumun başka hiçbir sınıfında neredeyse hiç bilinmediği bir ülkede öyle olmaları gerekir. Birçoğu, sıklıkla babadan oğula, birkaç nesil boyunca geçen meslekleriyle övünürler. Medeni, yardımsever ve neşelidirler. Bir sınıf olarak, toplumun tüm güvenine sahiptirler ve milyonlarca mülk onların bakımına emanet edilmiştir. Dürüstlükleri ve güvenilirlikleri, ülkenin tüm siyasi değişimleri arasında bozulmadan kalır. Genellikle efendilerini değiştirmek zorunda kaldıklarında, yeniye eskisi kadar sadakatle hizmet ederler ve bir yabancıya, hatta bir düşmana, bir dost kadar.

Bu katı dürüstlük ve güvenilirlik, Meksika'daki bu sınıftaki insanlarda, dikkate değer ve övgüye değer olsa da, kişisel gözlemlerime dayanarak, bunun yalnızca o ülkeye özgü olmadığını belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerindeki aynı sınıftaki insanlar, aynı erdemle ayırt edilir. Ortak sahne sürücülerimiz ve posta taşıyıcılarımız, istihdamları en dayanıklı karakterde olmasına ve onları meyhanelerin, barların ve diğer benzer etkilerin en kötü cazibelerine maruz bırakan genel ilişkileri olmasına rağmen, kendilerine verilen emanetlerdeki dürüstlükleri ve sadakatleri kadar, ekiplerini yönetmedeki becerileri ve korkusuzluklarıyla da iyi bilinirler. Ülkenin birçok yerinde, bu adamları iç kesimlerden bankalara veya liman kasabalarındaki tüccarlara para transferleri iletmekle görevlendirmek yaygın bir gelenektir. Bu şekilde her gün binlerce ve binlerce dolar, makbuz veya onay olmadan ve taşıyıcının sadakatine tamamen güvenerek gönderilir. Ve ülkenin en aşina olduğum bölümünde, bu güvenin yersiz olduğu bir örneği hatırlamıyorum. Meksikalı _Arriero_, çevresindeki toplumdaki ahlaki değerlerin düşük olması nedeniyle erdemi için daha fazla övgüyü hak ediyorsa, onu bundan isteyerek mahrum etmeyiz. Aynı zamanda, yabancı topraklarda "güzel ve iyi bilinen" her şeye karşılık, evde eşit derecede iyi veya daha iyi bir şeyin bir telafisi olduğunu bulmanın vatansever gururunu itiraf ediyoruz.

BÖLÜM VII.

PANUCO NEHRİ'NDE KANOYLA YOLCULUĞU. ANTİK ŞEHİRLERİN HARABELERİ ARASINDA GEZİNMELER.

Bağımsız bir seyahat şekli.--Nehir ve kıyıları.--Toprak ve ürünler.--Bir Yankee tuğla fabrikası.--Kızılderili
kulübeleri.--Yaşam tarzları.--Toplumdaki konumları.--Giyimleri, duruşları ve genel
görünüşleri.--Topila Deresi'ne varış.--Bay Coss'un
rancho'su.--Hanım Odası.--Geceleyin şirket.--Yaşlı bir
Kızılderili.--Geçmişe dair cehaleti.--Höyükler.--Antik
bir
şehrin kalıntıları.--Rancho de las Piedras.--Topila
Tepeleri.--Çok sayıda Höyük.--Antik bir kuyu.--Vahşi
bir
incir ağacı.--Geniş kalıntılar.--Bir akşam sahnesi.--Bandaleros'un
saldırısı.--Mutlu bir kaçış.

14 Mart 1844 akşamı, Tampico'dan geçici olarak ayrıldım ve Panuco nehrinin yukarısına doğru yola koyuldum.
Zamanım ve imkanlarım elverdiğince, o zamanlar var olduğu bilinen kalıntıları keşfetmek ve o civarda bulunabileceğini
düşündüğüm diğer kalıntıları aramak niyetiyle. Ulaşım şeklim,
hayal edilebileceği kadar ilkel ve bağımsızdı. Kendi kiraladığım kanoda, beni kürekleyen bir Kızılderiliyle birlikte, kendi zamanımın ve hareketlerimin efendisi olduğumu hissettim ve
bir mevsim boyunca, toplumsal yaşamın sıradan kısıtlamalarından ve sorumluluklarından mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkardım. Kaygıyı, işi ve dünyayı geride bırakarak ve kendimi her şeyiyle
her yerde bulunan bir İlahi Takdirin iltifat dolu gülümsemelerine adayarak,
o romantik akıntının dolambaçlı kıvrımlarında, her şeyin tadını çıkarmak ve
hiçbir şeye, ne kadar garip olursa olsun, sinirlenmemek için kararlı bir amaçla yolumu açtım. Bu eğilim, herhangi bir yabancı ülkede ve
özellikle barbar veya yarı-medeni olan bir ülkede, gezginin rahatlığı için elzemdir; ve hangi
koşullarda talep edilirse edilsin, kendi başına yeterli bir ödüldür.

Panuco nehri, Meksika şehrinin yakınlarındaki göller arasında yükselir ve çeşitli isimler altında kıvrılarak ilerler, bunların başlıcası "Kanada"dır, ta ki Tampico'nun altı mil aşağısındaki Meksika Körfezi'ne ulaşana kadar. Ağzındaki barajı geçebilen tüm gemiler için yaklaşık yüz kırk mil seyredilebilir; ancak, dolambaçlı rotası nedeniyle, bu seyir noktasından Tampico'ya karadan mesafe kırk milden fazla değildir. Nehir nadiren taşarak taşar. İncelemede, her iki taraftaki arazinin mısır, şeker, tütün ve pirinç üretebilen derin, zengin bir tın olduğu bulunmuştur. Bu bölgede bulunan şeker kamışı son derece verimlidir. Boyu on dört ila yirmi fit arasında büyür ve dokuz veya on yılda bir yeniden dikilmesi gerekir. "Özgürlük alanı" Panama Kıstağı'na kadar uzandığında, amatör çiftçiler ve spekülatörler için muhteşem bir bölge olacak.
Abanoz, gül ağacı, çeşitli türlerde boya ağaçları ve sarsaparilla burada bol miktarda kesilir ve önemli ihracat ürünleridir.

Bu nehrin kıyıları, doğanın yeşillikleriyle güzelce dizilmiş olsa da, tek başına ekim ve mesleğin sağlayabileceği o insancıl ilgiden, o tuhaf faydacı çekicilikten yoksundur. Bu nedenle, ilerlememiz, her zaman göze yeni bir şeyler sunsa da, nispeten yavaş ve sıkıcı görünüyordu, sessiz monotonluğunu bozmak için yanımızda taşıdığımız dışında pek az hayat vardı.

İlk günün akşamı yaklaşırken, iki girişimci, iyi kalpli Amerikalının mülkü olan bir tuğla fabrikasında durduk. Onlar tarafından misafirperverce ağırlandık ve bize günlük yolculuğumuzun on sekiz mil yol kat ederek tamamlandığını söylediler. Yeni Santa Anna de Tamaulipas kasabası, kamulaştırıldı ve birçok vatandaşımıza iş verdi. Ve tuğla yapımı karlı hale geldiğinde, iyi huylu ev sahiplerimiz bu fırsattan yararlanmak için vakit kaybetmemeye karar verdiler. Macera buna göre yapıldı ve birkaç yıllık tutumluluk işlerini umutlu ve sağlıklı bir duruma getirdi. Fakat, bu ülkedeki diğer tüm yabancılar gibi, burada kalmaktan
çok yoruldular ve memleketlerine geri dönebilecekleri mutlu günü büyük bir endişeyle bekliyorlar; çünkü hükümetin kararnameleri öyledir ki, anlaşmanın doğrudan ihlaliyle, tüm göçmenlerin haklarına ve çıkarlarına karşı açık bir savaş sürdürülmektedir, --ama özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden gelenler-- birçoğu mallarını ve refah beklentilerini feda ediyor ve ülkeyi tam bir iğrenmeyle terk ediyor.

Ertesi sabah erkenden, nehir boyunca yolumuza devam ettik, ara sıra Kızılderililerin kaba kulübelerini ziyaret etmek için durduk. Kulübeler
çoğunlukla çamurdan yapılmış, sazdan çatılı ve çok
rahatsız edici bir görünüme sahipti; oysa yoksul, yozlaşmış sakinler,
nehrin kıyıları boyunca uzanan küçük bir arazi şeridinden, temel amaçları kendi kullanımları için mısır yetiştirmek olan, yetersiz ve yetersiz bir geçim sağlıyorlardı. Kaba bir şekilde bir araya getirilip pişirilen kil parçaları, yemeklerini pişirmek için kullandıkları ortak kaplardır; ve çamur zemine çakılmış birkaç dik çubuk veya kamış, üzerlerine bir deri gerilmiş halde, en lüks yataklarını oluştururlar. Tembel ve pis olduklarından, sadece kendi acil ihtiyaçlarını karşılamak için çalışırlar; ve durumları o kadar kötüleşmiştir ki, kumar ve horoz dövüşü, başlıca eğlenceleridir. Sarhoş edici kase de, onlar tarafından hevesle aranır ve kazançlarının büyük bir kısmı, rahiplerinin rehberliğinde, bir evlilik töreninde veya vaftiz töreninde bile, bu çılgınca şekilde harcanır.

Orta Amerika yerlileri, genel olarak ülkemizdekilere, aralarında yaşadıkları İspanyolların bize benzediği kadar az benzemektedir. Hiçbir yerde, bağımsız kabileler olarak, kendi başlarına yaşamazlar. Onların
hiçbir tuhaf yaşam veya savaş alışkanlıkları, avlanma veya kendilerine özgü sporları yoktur ve atalarının muhafaza ettiği, onları çevrelerindeki insan kitlesinden ayıran hiçbir gelenekleri yoktur. Sadece ten renkleri, yoksullukları ve genel olarak kötüleşmiş durumları, onları komşularından ayıran şeydir. Orada, özgür siyahların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konumuyla hemen hemen aynı konumdadırlar, ancak bu fark ikincisinin lehinedir: medeni veya dini kurumlarımızın ruhunda, onları saygın bir eğitim ve rahat bir bağımsızlık elde etmekten alıkoyan hiçbir şey yoktur.

[Resim: BİR HİNT ERKEK VE KADIN.]

Genellikle erkekler pantolon giyerler, bazen de pamuklu gömlekler, ama ülkenin birçok yerinde, belirli kalitelerin ve dokuların yasaklanması nedeniyle bu lüks hızla ortadan kalkıyor ve yerini daha ilkel _deri_ giysiler alıyor. Baş ve omuzlara atılan dar bir eşarp olan _rebosa_ kadınlar için vazgeçilmezdir. Örtülerinin diğer kısmını ne oluşturursa oluştursun, çoğu zaman olduğu gibi, gardıropları uzuvlarını örtmeye yetecek kadar az olsa da, yine de bu en önemli şey olarak kabul edilir. Bir keresinde, başında en az yirmi beş dolara mal olan bir rebosa olan bir kadın gördüğümü hatırlıyorum, vücudu ise sıradan sokak dilencilerinin çoğunun giymeye razı olmayacağı bir tür iç çamaşırı veya kombinezonla sefil bir şekilde örtülüydü.

Bu insanlar Meksika Kızılderililerinin olağan renk ve yapısına sahipler, ancak çoğunluğu kadar ince yapılı değiller ve Meksika'nın güney kesimlerindeki insanlar arasında belirgin olan o güzel ifadeye de sahip değiller. Dahası, bazı dini ritüellere olan açık takdirlerinin bizi doğal olarak beklemeye yönelteceği o din ruhundan tamamen yoksun görünüyorlar. Hepsi birlikte, gözlemlediğim yerlilerin en olumsuz örneği. Yolculuğumuzun ikinci gününün akşamı çökmeden önce, tuğla fabrikasından yirmi mil uzaklıktaki Topila Deresi'nin ağzına ulaştık. O derede yaklaşık üç mil yol kat ederek, Teksaslıların anılarında yer alan ünlü generalin kardeşi olan Tampico'lu Bay Coss'a ait bir rancho'ya veya sığır çiftliğine geldik. Tampico'dan ayrılmadan önce, bu beyefendi bana, melez bir uşağı olan uşağına bir mektup verdi ve o da bizi büyük bir ilgiyle karşıladı. Mektup, konaklama konusunda çok açıktı ve bu konuda iyi durumda olmaktan başka bir şey yapamazdım ve belki de devamından, sıradan bir gezginden daha çok bir prens gibi muamele gördüğüm anlaşılabilir. Oraya vardığımızda, çamur duvarlı ve aynı ilkel malzemeden yapılmış
zeminli bir bambu eve götürüldük. Bu evde en az iki daire vardı. Bunlardan biri, "_hanımefendinin odası_" olarak anılan seçkin bir isim taşıyordu ve artık _tek_
sakini olma ayrıcalığına eriştim. Odanın bir köşesinde, yatağı veya yorganı olmayan bir karyola duruyordu; ve çeşitli kınanmış taraklar, yağ şişeleri, makaslar ve yamalarla süslenmiş bir tuvalet masası diğerini işgal ediyordu; bir demijohn aguardiente ve eyerler, silahlar ve kılıçlar gibi diğer ilginç süs eşyaları ise tabloyu dolduruyordu. Ancak, mahalledeki tepeleri ve nehir kıyılarını keşfederken burayı karargahım yapmayı planladığım için, hemen "hanımefendinin odası" ve yerin sunduğu diğer güzel şeylerle yetinmeye karar verdim. Buna göre, erken bir saatte battaniyemi serdim ve geceyi geçirmek üzere çekildim;--"karanlığın derinliklerine bakarak--uzun süre orada yattım," daha önce belirtildiği gibi, "şanımda yalnız olduğumu" sevgiyle hayal ettim.

Ama, ne yazık ki! Rüya gibi saatlerin yumuşak yansımaları, çok sayıda iyi disiplinli, zararlı küçük hayvanın beklenmedik ziyaretiyle bozuldu. Bu hayvanlar kendilerini bana çok önemli ama törensiz bir şekilde tanıttılar. Ziyaretlerinin amacı hakkında hiçbir yorum yapılmayınca, uşağın nezaketinin onu benim özel yararım için yeni bir mızrakçı birliği düzenlemeye yönelttiği sonucuna vardım. Bu istenmeyen gücü geri çekmeye yönelik birçok başarısız girişimden sonra, dikkatim nazikçe başka bir yere çekildi. Çok etkilenmiştim ve artık çeşitli genç güvercinlerin hemen orada olduğuna tamamen ikna olmuştum. Bunların çoğu, anne babaları tarafından korunuyordu ve başımın üzerindeki duvarın çatlaklarına tünemişlerdi. Bunlar, yatağımın altına yerleşen
av kuşlarıyla birlikte, şimdiye kadar bozulmamış olan, o eşsiz dairenin bölünmemiş işgalini gerçekten güvence altına aldığıma dair güvenimi yok etmeye çok katkıda bulundu. Elbette, beni sabah uyandırmaya
gerek yoktu.

Gün doğmadan önce, kendimi günün keşifleri için iyi donanımlı buldum. Katırlar hazır olduğundan, bir rehber eşliğinde yola çıktım ve
beş mil yol kat ederek, bana bildirildiğine göre, yüz yaşın üzerinde bir Kızılderilinin yaşadığı başka bir çiftliğe gittim. Şaşırtıcı bir şekilde, onun sağlıklı ve güçlü bir adam olduğunu gördüm--ama bana araştırmamın
nesneleri hakkında hiçbir bilgi veremedi. Gerçekten de, bu insanlar yabancıların
tasarımlarından o kadar şüpheleniyorlardı ki, onu ve diğerlerini, ülkeyi ziyaret etmemdeki tek amacımın, atalarının kadim yerlerini tanımak olduğuna ikna etmek çok zordu; altın ve gümüş madenlerini aramak için dolaşmak için değil.

İnsan yaşamının olağan sınırlarının çok ötesinde,
hafızası İspanyol fethinin neredeyse üçte birine kadar uzanan ve şimdi yeteneklerinin tamamına sahip olan bir adamda, geçmişin gizemlerini araştırmak ve bir zamanlar bu tüm bölgeyi işgal eden ve onu dehalarının, zevklerinin ve güçlerinin anıtlarıyla
dolduran olağanüstü insanların tarihi hakkında bir şeyler öğrenmek için nadir ve kıskanılacak bir fırsat bulduğumu varsayarak; ondan bildiği her şeyi çıkarmak için tüm yaratıcılığımı kullandım. Ama tükenmiş bir kuyudan akıyordu. Gerçekler,
tarih hakkında, herhangi bir biçimde, anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Anlatılacak bir şey olduğunu düşünmüyordu, sadece belirsiz bir
tatmin edici olmayan gelenek, tüm bu bölgedeki sakinler arasında var olan tek gelenek, bir zamanlar -yüz yıl veya bin yıl önce- "devlerin Kuzey'den gelip, tanrılar tarafından kehanet edildiği gibi, insanları öldürüp yok ettikleri ve Güney'e doğru devam ettikleri" fikri. Mississippi Vadisi'nin neredeyse tüm yerli kabileleri ve batının vahşi doğasında yaygın olan bir geleneğe güçlü bir benzetme taşıyan bu gelenek, şimdiki nesil ile o gizemli ve ilginç boşluk -yok edilmiş, yok edilmiş Geçmiş- arasındaki tek bağlantı halkası gibi görünüyor. Bu çiftliğin civarında, ondan doğuya doğru,
birkaç önemli höyükte, gözlerimi
karşılayan antik sanatın ilk izlerini buldum. Bu höyüklerden biri yirmi beş fitten daha yüksekti ve dairesel bir biçime sahipti. Yanlarında, hala birkaç küçük, düz, iyi yontulmuş taş katmanı görülebiliyordu. Yakın çevresine dağılmış, daha büyük boyutta ve farklı biçimlerde birçok başka taş daha vardı. Bunlar görünüşe göre bir zamanlar kapı girişlerinin ve lentoların yanları için kullanılmıştı. Hiçbir süsleme işareti veya işareti olmadan, tamamen sadeydiler.

Bu noktada bir zamanlar, bu ilginç ülkenin her yerinde, ölenlerin ihtişamı ve ihtişamının anıtlarına sıkça rastlanan o antik Kızılderili kasabalarından biri duruyordu. Buradaki harabeler gerçekten de harabeler, o kadar harap ki şu anda inşaatçıların tavır ve geleneklerine veya ulaşmış olabilecekleri medeniyet derecesine dair en ufak bir ipucu bile vermiyor. Tüm araziyi, bitki örtüsünün ve vahşi hayvanların izin verdiği ölçüde dolaştım ve karanlıkta Topila'ya geri döndüm; keşif anlamında, bir Amerikalı'nın tabaklanmamış derisinden başka hiçbir koruma olmadan, bir gergedanın derisinin bu girişim için kesinlikle gerekli göründüğü için kendimi tebrik ettim; çünkü hem hayvan hem de bitki krallıkları insan müdahalesine karşı birleşmiş gibi görünüyordu. Ertesi günün sabahı, bir grup Kızılderiliyle birlikte güneydoğu yönünde yaklaşık iki buçuk fersah uzaklıktaki _Rancho de las Piedras_'ı ziyaret etmek üzere yola çıktım. Her zamanki gibi, yavaşça ve yorgun bir şekilde, yoğun vahşi doğayı çok fazla emek ve yorgunlukla aşarak, bu ülkenin bu bölümünden geçen bir tepe zincirinin yakınındaki bir araziye veya platoya ulaşana kadar yolumuza devam ettik ve Topila Tepeleri olarak biliniyordu. Burada, bir zamanlar binalarda
kullanıldığı açıkça belli olan taşlar buldum. Yolumuza devam ederken, antik sanatın
diğer ve daha net kanıtlarına ulaştık. Bunlar, kenarları gevşek, pürüzsüz ve tekdüze beton kumtaşı bloklarından yapılmış höyüklerdi;--ama katmanların çoğu orijinal
yerlerinden düşmüştü ve yükseltiye yakın büyük kütleler halinde bulundu. Yüzeyi on sekiz inç kare olan taş bloklar yaklaşık altı inç kalınlığındaydı ve harç veya başka yapıştırıcı malzeme olmadan
döşenmiş gibi görünüyordu. Yaklaşık yirmi tane birbirine bitişik ve yükseklikleri altı ila yirmi beş fit arasında değişen bu höyüklerden gözlemledim; bazıları dairesel, diğerleri kare şeklindeydi; ancak ülkenin diğer bölgelerinde bulunanların çoğunun aksine, herhangi bir düzenlilik derecesinde yerleştirilmemişlerdi. En büyüklerinden birinin tepesinde, görünüşe göre bir teras vardı, ancak şu anki harap haliyle ana hatlarını tanımlamak veya kapsamını değerlendirmek zordu.

Ana yükselti yaklaşık iki dönümlük bir alanı kaplıyor. Bu höyüğün tabanında, yaklaşık yedi inç kalınlığında, iyi yontulmuş, dairesel formda, ortasından bir delik olan ve tepesi zeminle aynı seviyede olan dairesel bir duvar veya temel üzerinde duran bir taş levha vardı.
Bu taş dört fit dokuz inç çapındaydı. Onu çıkardığımda, kırık taş ve çanak çömlek parçalarıyla dolu bir kuyu keşfettim. Ohio'daki Paint Creek'in ana kollarındaki antik eserlerde kuyulardaki taş kaplamalar bulunmuştur ve bunlar burada fark edilenle büyük benzerlik göstermektedir; ayrıca bu şekilde kapatılan kuyuların, ataerkil çağlarda kullanılanlara dair sahip olduğumuz açıklamalara büyük benzerlik gösterdiği de dikkate değerdir. Bu kadar izole bir
durumdan, bazı yetenekli
yazarların benimsediği, Amerika'nın yerli sakinlerinin, Süleyman'ın oğlu Rehoboam'ın yönetimi altında isyan eden ve Asur'a götürülen kayıp on kabile olan İbrahim'in torunları olduğu görüşünü doğrulamak için ne kadar argüman ileri sürülebilir, buna karar vermeye kalkışmayacağım. Ancak, bundan daha geniş veya daha sağlam olmayan bir temel üzerine birçok adil teori inşa edilmiştir; ve gölgeli yapıyı desteklemek için birçok cilt yazılmıştır.

Yukarıda, taşın kaldırılan üst tarafının, başlangıçta süs çizgileriyle işlenmiş olduğuna dair kanıtlar taşıdığını belirtmeliydim; ancak bu çizgiler zamanla ve hava koşullarına maruz kalmayla o kadar silinmişti ki, artık izlenemiyorlar.

Bu höyüğün tepesinde, yüz fitten daha yüksek yabani bir incir ağacı gür bir şekilde büyür ve büyüklüğü ve yaşıyla, üzerinde durduğu höyüğün modern inşaatçıların eseri olmadığını gösterir.

Daha küçük höyüklerin duvarları her zaman içe doğru çökmüştü, bu durum
onların gömülme yeri olarak kullanıldığı varsayımına yol açmıştı. Çünkü, içindeki kemikler zamanla çürüyüp toza dönüştüğünden, onları bir arada tutacak çimentoları olmayan gevşek duvarlar, ölülerin külleri üzerine yavaş yavaş yerleşirdi. Etrafındaki birkaç mil boyunca toprak, çeşitli şekillerde gevşek yontulmuş taşlarla ve açıkça ev eşyalarının parçaları olan kırık çanak çömlek parçalarıyla doluydu; ayrıca,
şüphesiz bir halkın bıçak ve mızrakları olarak kullanılmış olan obsidiyen parçaları, ki bu insanlar hakkında bugün çok az şey biliniyor, ancak savaşçı bir ırk oldukları ve medeniyet sanatlarında çok ileri oldukları biliniyor. Bu mineralin elde edilebileceği bilinen en yakın nokta, Meksika şehrinin yakınlarındaki Real del Monte yakınlarındaki _Pelados_'tur. Yirmi dört mil genişliğinde olmasına rağmen, yorulmak bilmez Cortes ve cesur çetesinin aşmak için on iki gün süren en acı verici çabaya mal olan ünlü "Çakmak Taşı Dağı", Yucatan'ın güneybatı kesiminde daha da uzakta yer almaktadır.

Burada aklıma gelen, biraz şaşırtıcı nitelikte bir olay,
bu bölgelerdeki toplumun durumundaki başka bir özelliği ve gezginin bazen uğraşmak zorunda kaldığı insanların karakterini gösterirken, mevcut bölümün kapanmasına hizmet edecektir; Kalıntılar arasında keşfedilen ilginç merak uyandırıcı şeyleri ve başıma gelen daha da heyecan verici bir macerayı ayrı bir bölüm için malzeme olarak bırakarak.

Akşam olmuştu. Gün, o eski terk edilmiş şehirlerin kutsal kalıntıları etrafında dolaşıp tırmanarak ve küflenen antik kalıntılar arasında ölüleri yaşayanlarla özdeşleştirecek veya geçmişle bugün arasında tatmin edici bir bağ görevi görecek bir şey arayarak geçmişti. Hintli yoldaşlarım ve ben orman yemeğimizi rahatça tartışıyorduk, her birimiz kendi özel düşüncelerine dalmıştık ve mütevazı yemeğimizin herhangi bir şekilde kesintiye uğramasından tamamen habersizdik ki, aniden ülkenin hemen hemen her yerini istila eden o asık suratlı, koyu sakallı, gür bıyıklı, beyefendi görünümlü haydutlardan oluşan bir grupla
çevrili kaldık. Hemen atlarından indiler ve bizi esir aldılar, kaçmamızı engellemek için bizi sanki bağlayacaklarmış gibi elimizden tuttular. Hiçbir
direnişte bulunmadık, çünkü savunmaya hazır değildik ve tamamen onların insafına kalmıştık. Burada, şimdi, yeterince sorun vardı. Kısa ve
kârsız maceralarımın ne kadar da zavallı bir sonu, bu acımasız haydutlar tarafından soğukkanlılıkla öldürülmek veya dağlardaki bazı kalelerinde umutsuz bir esir olmak!
Pozisyonumu, hislerimi ve düşüncelerimi tasvir etmekten daha iyi hayal edebiliriz.

Bizi tepeden tırnağa, en büyük dikkatle inceledikten ve
görünüşümüzle ilgili notları karşılaştırdıktan ve kanımızda herhangi bir tatmin elde etme ihtimalini düşündükten sonra, çantalarından -büyük ve
korkunç görünümlü at tabancasını mı?- çıkardılar. Hayır. Uzun, parlak, keskin kenarlı,
hırslı kama, açgözlü zulmünün sayısız kurbanının kanıyla sarhoş? - Hayır. İncecik stiletto, o kadar narin bir şekilde biçimlendirilmiş ve o kadar mükemmel bir şekilde cilalanmış ki,
ayrılan epidermis geçerken yaptığı yırtığı fark etmeden önce, kendisini hayati organlara sokuyor? - Hayır. Vahşi pala? - ağır, vahşi görünümlü, keskin geniş kılıç? - Hayır. Bunlar değil - ya da hiçbiri değil - ama beklenmedik ve duyulmamış bir şekilde, uygar haydutlar arasında bile - bol miktarda önemli yiyecek çıkardılar ve bizi akşam yemeklerine katılmaya davet ettiler. İtiraf ettikleri misafirperverlikten kaçınmadık. Kendimizi o an için onların partisine dahil ettik ve onların yanında büyük bir neşe ve karşılıklı memnuniyetle bir saat veya daha fazla zaman geçirdik - bundan sonra onlar binip gittiler ve biz hamaklarımıza ve hayallerimize daldık.

Neye dayanarak kurtulduğumuzu tahmin edemedim. Kibrimin ima ettiği gibi, bunun yakışıklılığıma mı,
İspanyol sombrerom, flanel gömleğim ve bandolero havama mı, yoksa o sırada yükselen burçta olan uğurlu bir yıldızın etkisine mi atfedileceği henüz açıklanamayan bir gizem. Eğer bu önemsiz taslakların sabrını zorlayan okuyucunun eleştirisinden kaçma konusunda aynı şansa sahip olursam, böcekler, vahşi hayvanlar ve hırsızlarla çatışmaya girmemden kaynaklanan tüm acıları ve rahatsızlıkları çok daha fazla telafi edecek bir tatmin duygusu
sağlayacaktır.

BÖLÜM VIII.

RANCHO DE LAS
PIEDRAS YAKINLARINDAKİ HARABELERİN DAHA FAZLA KEŞFİ.

Harabelerin durumu.--Muhtemel antik çağları.--Dikkat çekici bir
kadın başı.--Bunun tanımı.--Nerede
bulunduğu.--New York'a getirildiği.--Başka bir baş.--Ona ulaşmanın
zorluğu.--Muazzam
ölçekleri.--Özel bir
tanım.--Kızılderililer beni terk etmeye meyillilerdi, ama
kalmaya ikna oldular.--Amerikan Sfenksi.--Tanım.--Kökeni ve
tasarımıyla ilgili varsayımlar.--Garip bir şekilde süslenmiş baş.--Tuhaf
özellikleri.--Harabeleri keşfetmek zor bir
iş.--Sıkıntılar.--Kızılderililer tarafından terk edilmiş.--Hassas bir
durum.--Şanslı bir kaçış.

Bu kalıntılar, bu vesileyle inşa edilen ilkel aletlerle hesaplayabildiğim kadarıyla, 98 derece 31' batı boylamında ve 22 derece 9' kuzey enleminde yer alıyor ve birkaç mil karelik bir alanı kaplıyor ve tek bir kasabanın kalıntıları gibi görünüyor. Tüm yer, en büyük ağaçlarla tamamen kaplı, en sert bitki örtüsüyle o kadar yoğun bir şekilde serpiştirilmiş ki, güneş veya gün ışığı bile aralarında yolunu zor bulabiliyor. Orman o kadar yoğun ve karanlık ve altında o kadar sürekli ve kapsamlı bir şekilde bitkisel maddenin ayrışması devam ediyor ki, tüm bölgeyi nemli ve sağlıksız bir atmosferle dolduruyor. Bu koşulların, insan becerisinin eserlerinin harap olmasını büyük ölçüde hızlandırdığı doğru; ancak yine de, bu eserlerin büyük
eskiliğine dair tartışılmaz bir kanıt sağlıyorlar. [İllüstrasyon: KADIN BAŞI.]

Bu kalıntılar arasında, aynı ilginç bölgeden gelen çeşitli diğer antik kalıntılarla birlikte New York Tarih Derneği koleksiyonuna koyma şerefine eriştiğim dikkat çekici bir baş buldum.
Burada okuyucuya sunmaktan mutluluk duyduğum bir çizim olan bu baş,
daha doğrusu yüz, bir kadına benziyor.
Bu civarda bol miktarda bulunan koyu kırmızımsı bir tonda, ince bir kumtaşından güzelce kesilmiş.
Sıradan gerçek boyutlarda olan yüz,
tamamlanmamış bir haldeymiş gibi veya bir binanın süsleme işleri arasında yer almak üzere tasarlanmış gibi, kaba bloktan tam bir kabartma olarak
sıyrılıyor. Birçok özelliğinde, çizgiler kesinlikle Yunanlı ve oranlarının simetrisi ve güzelliği çok beğenildi. Sanatçının modelini nasıl ve nereden elde etmiş olabileceği ve bunun varlığının Platon ve Aristoteles'in ifadelerini ne ölçüde doğruladığı ve Fenikeli denizciler tarafından bu kıtada erken bir yerleşimin olduğu varsayımını ne ölçüde desteklediği konusunda şimdilik daha fazla durmayacağım. Bu çarpıcı figürü, geniş bir alana yayılmış harap binaların kalıntıları olan, kırık ve ufalanan taş yığınlarının arasında buldum. Hafifçe parçalanmış burnu hariç, oldukça iyi bir koruma durumundaydı; ancak, tekdüzeliğini kaybetmeyecek veya oranlarının güzel simetrisini bozmayacak kadar iyi değildi. Ön taraftaki gelişmeleri gizleyen başlığın filetosu veya bandı, bu ülkedeki heykel kalıntıları arasında bulunan veya yerli kabilelerin giydiği hiçbir şeye benzemiyor. Bu dikkat çekici heykel parçasını keşfettiğimde -bulunduğu yer düşünüldüğünde dikkat çekiciydi- hemen bir çizimini yapmaya başladım. Ancak, taslağı tamamlamadan önce, onun eşsiz güzelliği ve mükemmelliği karşısında o kadar etkilendim ki, ona sertçe dokunmaya ve
kendimle birlikte götürmeye karar verdim; yalnızca bir çizimin, yarı barbar bir ırk tarafından inşa edilmiş ve
yerleşik olduğu
yerlerin kalıntıları arasında böyle bir eserin varlığına dair, inanmayan dünyaya yeterli bir kanıt olmayacağından korkuyordum.
Bu eseri güvence altına almak hiç de az emek ve zorluk gerektirmeyen bir işti. Ancak sonunda ona katırımın sırtında rahat ve güvenli bir konaklama yeri sağlamayı başardım ve onu nehrin kıyısına getirdim ve orada bir kanoyla
getirdim. Bu arada birkaç kez kıl payı kurtuldu ama sonunda New York'a
güvenle ulaştı.

[Resim: DEVASA BAŞ.]

Ayrıca, bu yerde ve yukarıda tarif edilen Yunan başının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, yüzeyinde, eşlik eden gravürde tasvir edildiği gibi, kalın bir kabartmayla iyi bir şekilde oyulmuş bir baş bulunan başka bir büyük taş keşfettim. Bir yığın üst üste yığılmış harabenin
içinde gömülüydü ve ancak benim zahmetli kazılarım
sırasında gün ışığına çıkarıldı. Üzerini kaplayan gevşek taşları ve tozu
çıkarınca -neredeyse bütün bir gün süren emek- taslakta tasvir edildiği gibi duruyordu.
Yüz o kadar ince yontulmamış ve ilk görülen ve tasvir edilenle aynı düzenli klasik
güzelliğe ve orantıya sahip değildi; ancak
yine de genel görünümünde dikkati çekecek çok şey var.
Atlantik'in bu tarafında daha
önce keşfedilen her şeyden farklı. Benimle birlikte getirdiğim başınki gibi özellikler kesinlikle Kafkas ırkına ait olup, bu kıtadaki kabilelerin hiçbirine benzemiyor. Kulaklar oldukça büyük ve saçlar, bu büyük süslemede zarafet için normalde olmazsa olmaz kabul edilen dalgalı çizgilere yönelik herhangi bir girişimden ziyade, bir dizi düzenli yivle temsil ediliyor. Bir bant veya yaka, boynun arkasından, yüze yakın ve onu destekleyerek geçer ve çenenin birkaç santim altında bir noktada birleşir. Bu figürün kesildiği taş daireseldi, çapı on iki fit ve kalınlığı üç fitti. Alanının yarısından fazlasını kaplayan baş, elbette devasa boyutlardaydı. Bu güçlü
tekerleğin çevresi geometrik olarak doğru ve düzenliydi ve pürüzsüzce yontulmuştu ve eski zamanlarda Sisifos'un tartar kaderini yerine getirmek için veya günümüzde bir Yankee değirmen taşı olarak iyi hizmet etmiş olurdu. Etrafında belki de asırlardır biriken taşları ve kiri temizlemek zahmetli bir işti. Ancak, dik bir
pozisyona yerleştirildiğinde, onu gerçekleştirmek için bana mal olan tüm emek ve yorgunluğu fazlasıyla karşıladı.

Kızılderili müttefiklerimi ancak çok büyük zorluklarla iş başında tutabildim. Hediyelerin ve ikna etmelerin etkisi, bu devasa figür başıyla ilgili amacıma ulaşmamdan çok önce tükenmişti. Sonra vaiz oldum ve kendimi onların batıl inançlarına biraz etkili bir şekilde yönelttim; atasözü bilgeliğimin küçük stokunu çağırarak onları yeni çabalara teşvik ettim ve toprağı altüst edip ölenlerin harap mezarları arasında eşeleyerek gevşek ve kırık taşlardan daha iyi bir şey bulmayı beklediğimi anlamalarını sağladım. Kehanet söylemimin gidişatını anlamadılar; ancak dinleyicilerin kavrayışı için fazla derin olan diğer birçok vaaz gibi, vaize olan saygılarını artırdı ve emirlerime daha itaatkar hale getirdi. Dikkatimi çeken bir sonraki nesne, hayal gücümü klasik ilgi çağlarına ve Mısır nehri kıyılarındaki insan sanatının ve gücünün harikalarına geri götüren bir şeydi. Belki de eleştirel ve titiz antikacıların dilinde bir Sfenks değildi; ama eminim ki, doğu antikalarının onuru konusunda ne kadar titiz olursa olsun, hiç kimse onu, Thebes'in muhteşem canavarını güçlü bir şekilde hatırlamadan ve gizlice kökeninin ve tasarımının açıklanamayan bilmecesini çözebilecek kadar Oedipus olmayı dilemeden göremezdi. Eşlik eden gravürde tasvir edildiği gibi, devasa bir _kaplumbağa_ figürüydü, devasa kabuğunun altından cesurca dışarı çıkan bir adamın başı vardı. Amfibi canavarın figürü, orantılı bir genişlikte, altı fitten uzundu ve devasa bir beton kumtaşı bloğunun üzerinde duruyordu. Sırtı doğru ve sanatsal bir şekilde işlenmişti, kaplumbağanın tam formunu ve tüm ölçek çizgilerini iyi bir şekilde _orantılı bir şekilde_ gösteriyordu. Ayrıca, birçok yerde belirgin şekilde görülebilen, daha soluk çizgiler vardı; bu da o süslemeli kalkanın kendine özgü arabeskinin sanatçı tarafından
gözden kaçırılmadığını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: AMERİKAN SPİNKSİ.]

Diğer tüm parçalar doğaya eşit derecede sadıktı. Çok kırılmış ve
sakatlanmıştı, özellikle insan çıkıntısı; ancak
tasarımındaki becerinin ve
işlendiği ustaca işçiliğin kanıtlarını yok edecek kadar değildi. Bu baş,
aslında, eski Amerikan sanatının alışılmadık derecede güzel bir örneği olmalıydı.
Bu bölgede bulunan diğer tüm baş gibi, Kafkas ana hatlarına ve konturuna sahipti ve bitişinde ve ifadesinde,
şüphesiz dehanın
izini güçlü bir şekilde taşıyordu. Bu eserler arasında,
bunun gibi bütün bir baş bulmak nadirdir. Genellikle, oyuldukları kayanın içine yarı gömülüdürler, sanki bir binanın cephesinde veya iç duvarında göze çarpan bir yere yerleştirilmek üzere tasarlanmışlardır. Bu çalışma, başı tamamlar ve kafatasının arka gelişmeleri, frenologların söyleyeceği gibi, entelektüel ve ahlaki bir yapıya sahiptir - yani, ön gelişmelere oldukça tabidirler. Alın, başlangıçta yüksek ve genişti, ancak plakada verilen üst kısmın parçalanmış görünümü farklı bir izlenim bırakacaktır. Burun, kaldığı kadarıyla, güzelce şekillendirilmiş ve incelikle yontulmuştur, dudaklar, çene ve kulaklar da öyle.

Sadece şeyleri gördüğüm gibi tarif etmek bana kalmış, antika araştırmalarında benden daha derin olan başkalarına, bunların açıklanması için uygun teoriler çerçevelemeyi bırakıyorum. Ama bu tekil merak üzerinde biraz duraklama cazibesinden kaçınamadım, gizli bir şekilde varsayımı, olası anlamına ve sonuna saygı göstererek kateşize etme eğilimiyle. Ama hepsi
boşunaydı - başlangıcı veya ipucu olmayan, sadece bir tahmin çalışması hayali. İster sanatçının hayal gücünün basit bir ucubesinin ürünü olsun; ister sanatçının "tanrılar ama tanrılar değiller" yaratma gibi kutsal olmayan zanaatını icra ettiği bilinmeyen ırkın tapınmasının sembollerinden biri olsun; ister tarihlerindeki dikkate değer bir dönemin tuhaf bir hiyeroglif anıtı olsun; ister bir kaplumbağa tarafından yarı yutulan ve sonsuza dek kaçmak için çabalayan talihsiz bir Yunus olsun; ister bir sanatçı gurme kulübünün sembolik bir aracı olsun, ziyafet salonlarının kapısının üzerine yerleştirilecek, "karınlarından bir tanrı yapan" insanlarda, insan ve hayvan arasındaki yakın birliği ve sempatiyi, doğanın özdeşliğini kabul etmek ve göstermek için tasarlanmış bir işaret olsun; bunlar varsayımların alternatifleridir, bunlar üzerine istediğimiz gibi spekülasyon yapabiliriz, ancak bunlardan kesin bir sonuca varmak ne güvenlidir ne de kolaydır seçim.

"Amerikan Sfenksi"nin muhtemel tarihi ve tasarımı -bunu adlandırma özgürlüğünü aldım- umarım, antika araştırmalarında benden daha yetenekli olan gelecekteki bir gezgin tarafından daha ayık ve başarılı bir soruşturma konusu haline getirilecektir. Her tarafı en derin ilgi konularıyla dolu geniş bir alandır. Ve ilk önce, geriye kalan, dağınık, bağlantısız ve umutsuz bir şekilde çürüyen bu kayıtlar aracılığıyla, olasılık hakkında okunaklı bir hikayeyi çözen ve bu artık açıklanamayan kalıntıların tarihine dair öncü bir ipucu ortaya çıkaran kişi, insan toplumunun sürekli değişen yönlerini araştırmaya meraklı olan herkesin hayranlık dolu minnettarlığını kazanacak ve hak edecektir.

Tüm gezilerimde, şu anda keşfettiğim alandan daha heyecan verici ilgiyle dolu başka bir şeyle karşılaşmamıştım; ve yalnız olmaktan hiç bu kadar pişman olmamıştım. Konuşacak iyi okumuş bir antikacı için - hiyeroglif bilgisine meraklı biri için - mistik çizgileri takip etmek ve etrafımdaki grotesk imgelere akıllıca bir anlam vermek için - son maravedimi ve mütevazı erzak stoğumun daha iyi yarısını verirdim. Çeşitli türlerde ve her boyutta ve biçimde parçalar, etrafıma, her tarafa, bu "Amerikan Sfenksi"nin hemen yakınına dağılmış halde yatıyordu ve şekillerinde, sakatlanmış ve kusurlu olsalar da ve birçoğunda hala izlenebilen heykel çizgilerinde, bir zamanlar muazzam ve görkemli yapıların süslemelerini oluşturduğuma dair tatmin edici _ilk bakışta_
kanıtlar sağlıyordu; bu yapılar şimdi ayaklarımın dibinde tamamen harabe halinde yatıyor. Durduğum yer, açıkça büyük bir şehrin yeriydi, kalabalık insan topluluklarıyla doluydu, zihinleri eğitilmiş ve rafine edilmiş, kalpleri insan sevgileriyle ve insan umutlarıyla yüksekten atıyordu ve şüphesiz bizim gibi, eserlerinin isimlerini ölümsüz kılacağını hayal ediyorlardı. Ama neredeler? Tepelerden ve etraftaki duvarlardan gelen binlerce yankı, _nerede_?

[İllüstrasyon: SÜSLENMİŞ BİR BAŞ.]

Kazılarıma devam edip, büyük toprak kütlelerini ve her boyutta ve şekildeki
taşları çevirerek, sonunda daha önce gösterdiklerime biraz benzeyen ama birçok yönden onlardan farklı olan başka bir figürün keşfiyle ödüllendirildim. Yukarıdaki gravürde bunun bir taslağı verilmiştir.
Bu, yalnızca bloktan tam olarak rölyef halinde duran, üstten ve alttan tamamen kesilmiş, ancak yanlarda neredeyse dairesel iki çıkıntı halinde bırakılmış bir yüzdü. Baş süsleri çarpıcı ve
tuhaftır. Gravürün küçültülmüş ölçeğindeki görünümlerinden tahmin edilebileceği gibi, minyatür kafalar değillerdir. Eğer öyle olsalardı,
onlarda Yunan mitolojisinden başka bir şey bulmaya cesaret eder ve
cüretkarca
başın, hamile beyninden çıkan üç genç Minerva ile Jüpiter'in başı olduğunu varsayardım. Ayrıca, bir yerine üçünün görünmesi inancımı hiçbir şekilde sarsmazdı, çünkü Amerika'nın insan ve hayvan doğurganlığı ve toprağının verimliliği açısından dünyanın diğer tüm bölgelerinden daha üstün olduğu iyi bilinmektedir. Ve neden mitolojik yeniden üretimlerinde de aynı şekilde olmasın? Fakat, ne yazık ki! şimdiye kadar tasarlanmış en umut verici
teorilerden biri için, bu süsler sadece toplardır, hafif girintiler vardır, başın üstünden geçen bir bantla birbirine bağlanmıştır ve kulakların hemen üstünde yanlarda sonlanır. Bir frenolog, kafatasının o kısmında bulunan entelektüel organların aşırı büyümüş, hastalıklı gelişmelerini bunlarda fark edebilir.

Bu figürün kulakları, yüzün neredeyse yarısı kadardır ve korkunçtur. Diğer ikisi gibi, yüzün hatları ve tüm konturu, hiçbir çizgisinde Kızılderili veya Amerikalı unsuru bulunmayan tamamen Kafkasyalı olarak görülecektir. Uzunluğu on yedi inç, genişliği yirmi bir inçtir, kocaman kulaklar dahil ve kalınlığı on inçtir. Büyük bir harabe yığınının yanında, harap duvarların ve binaların kalıntıları bulundu, bunların süs parçalarından birini oluşturduğu açıkça belliydi. Aynı genel karaktere sahip başka parçaları da vardı, ancak hiçbiri bu kadar iyi korunmuş değildi, bu yüzden ayrı bir açıklama gerektiriyordu.

Ülkenin bu bölümünü incelemek sadece birkaç gün sürdü ve zaman dolduğunda gerçekten mutlu oldum; çünkü ülkenin çoğunu kaplayan yoğun çalılıkların arasından her adımımızı kesmenin ve binlerce sarmaşıkla birlikte neredeyse geçilmez hale getirilmiş dikenleriyle, mızraklar gibi her harekette delebilecek bitkilerle birlikte, ağaçlar ve çalılıklardan oluşan bir vahşi doğanın muazzam emeğinin yanı sıra, okuma dünyasının bilgili gezginlerden çok şey duyduğu, onlardan tekrar bahsetmenin gereksiz bir iş olduğu düşünülebilecek ve burada sadece daha büyük ölçekteki diğer engellerle bağlantılı olarak adlandırıldıkları görülecektir; örneğin, sık sık taş yatağından rahatsız edilen zehirli tarantula ve ülkenin kaplanı bazen çalılıklardan kaçıyordu! Ancak, bu uç noktada _terk edilmek_ kolay katlanılacak bir şey değildir. Yine de öyleydi. Yakın zamanda askere alınmış Hintli yoldaşlarım, tamamen geride kalmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde, beni vahşi veya deli bir adam olarak terk edip evlerine kaçtılar! Böylece terk edilmiş bir şekilde, ancak bir haftalık araştırmadan sonra, güvenli bir şekilde "hanımefendinin odasına" döndüm ve orada Hintli müttefiklerimin benden birkaç gün önce geldiğini gördüm.

Yalnız araştırmalarımı sürdürürken, yardımcılarım kaçtıktan sonra, engelleri kaldırmak veya harabeler arasında kazı yapmak için hiçbir çaba sarf etmeden, yüzeyde yatan merak uyandırıcı nesnelerle kendimi tatmin etmek zorunda kaldım. Bu şekilde kazanılacak çok az şey vardı. Dahası, yukarıda ima ettiğim gibi, tek başına kalmakta çok fazla rahatsızlık ve azımsanmayacak bir tehlike vardı, bunu aşağıdaki olayda göreceksiniz.

[Resim: BİR DURUM.]

Her zamanki gibi hamakımı iki ağacın arasına sallamıştım ve etraftaki açık alanda nöbet ateşlerimi yaktıktan sonra, ev hayalleri ve sivrisineklerin müzikal uğultuları dışında hiçbir müdahale olmadan rahat bir gece geçirmiştim.
Sabahın çok erken saatlerinde, yakındaki çalılıkta bir hışırtıyla irkildim.
Kendimi biraz endişeyle yukarı kaldırdığımda, çalılığın etrafından geçen
çimen ve yabani otların arasında gizlice
sürünen ve sanki henüz kendine kahvaltı hazırlamamış gibi bana bakan yetişkin bir kaplanın görünümüyle hiçbir şekilde tatmin olmadım veya sakinleşmedim. Neyse ki,
ateşlerim hala yanıyordu ve onları görmek davetsiz misafiri duraklattı. Tüfeğimi aldım ve daha fazla
tanışma eğilimi göstermesi durumunda ona gücümün yettiği en iyi karşılamayı yapmaya
hazırlandım. Bu durumda, kesinlikle benim için pek de hoş olmasa da, istenmeyen orman ziyaretçim için ne olursa olsun, iki saatten fazla kaldık, sanki ölümcül yarışmaya hazırlanıyormuş gibi, birbirimize dikkatle baktık. Bunlar, daha önce deneyimlediğim en acı verici ve sürükleyici gerilim saatleriydi. Birimizin bu düşüncesiz ve beklenmedik buluşmaya kurban gitmesi gerektiğinden pek şüphem yoktu. Ama hayal kırıklığına uğradım. İştahsızlık mıydı, nöbetçi ateşlerimin dumanına karşı bir isteksizlik miydi, yoksa içgüdüsel olarak diğer ateşlerden ve daha iğrenç bir dumandan mı, ona saklıydı, bilmiyorum ve ona sormaya da gerek duymadım. Ama, birkaç kez bir yandan diğer yana, sanki elverişli bir saldırı noktası arıyormuş gibi pozisyonunu değiştirdikten sonra, geldiği kadar dikkatli bir şekilde, geri çekilirken birkaç kez hüzünle dönerek, sanki beni bırakmamaya yarı yarıya kararlıymış gibi veya kaçışının kesintiye uğrayacağından biraz şüphelenmiş gibi, sinsice uzaklaştı. Gün boyunca dönüşü hakkında birçok endişem vardı, ormanda yalnız ve korumasız yürüyüşlerimdense, nöbetçi ateşlerinin koruduğu hamakta böyle bir buluşmayı göze almayı tercih ederdim. [Resim]

BÖLÜM IX.

ANTİK PANUCO KASABASINI ZİYARET. HARABELER. ORADA BULUNAN MERAK EDİLEBİLİR ESERLER.

Rota.--Manzara.--Yabani İncir Ağacı.--Panuco.--Tarihi.--Kasabanın bugünkü görünümü.--Dil.--Yakınlardaki
harabeler.--Mezar heykelinin
keşfi.--Bunun tanımı.--Bulunduğu
durum.--Tapınak Şövalyeleri'nin
mezarındaki figürlere benzemesi.--Bir varsayım.--Bir etki.--Bir
sonuç.--Cerro Chacuaco'nun ve diğer
yerlerin geniş kalıntıları.--Orada bulunan vazolar.--Muhtemelen modern tarihe ait.

İç kesimlerdeki seyahatim sırasında, Panuco antik kasabasını ziyaret etmek için
başka bir keşif gezisi daha yaptım; en büyük nezaket ve misafirperverlikle karşılandığım yer, hem beyazlar hem de melezler tarafından. Rotam nehrin kıyıları boyunca ve çayırlar boyunca uzanıyordu; ortak yol, ormanların içinden geçen bir at patikasıydı ve asla başarılı bir şekilde seyahat edilmiyordu, ancak en büyük özen ve dikkat
gösterilerek. Rancholar ve milpalar (küçük çiftlikler) beklenenden daha iyi bir görünüme sahipti; ve çoğunlukla Kızılderililere ait olan birkaç olgun mısır ve baston tarlasından geçtik. Ancak burada bile, Kızılderili veya Meksika olsun, her şey ilkel bir görünüme sahipti.

Yarım mil genişliğini koruyan nehir boyunca ilerlerken, ilerledikçe her iki taraftaki manzaranın sürekli olarak iyileştiğini ve en pitoresk ve romantik güzelliğin yeni manzaralarını açtığını gördük. Yolumuza çıkan Kızılderili kulübelerinin çoğunu ziyaret ettim, sakinleri çok
medeniydi; ancak burada, diğer yerlerde olduğu gibi, insanları ziyaretimin amacının _altın_ edinmek olmadığına ikna etmek oldukça imkansızdı; bu durum, belki de, bir dereceye kadar, komşu ülkeyle ilgili olarak onlardan çok az bilgi alabilmiş olmamı açıklayabilir.

Louisiana'daki ekili ağaca benzeyen küçük bir meyve veren yabani incir ağacı, burada geniş bir alana ve güzelliğe
büyür, geniş yayılan dallarından aşağıya doğru sarkan ve yere değen, orada kök salan ve orijinal gövdeyle eşit büyüklükte büyüyen
emicilere sahiptir; böylece ağaca, destekleri ve kirişleri olan
bir çerçeve evinin görünümünü verir. Bu güzel ağaç ayrıca Güney Amerika'daki Banyan'a
benzer ve o sınıfa aittir.

Benzer şekilde, bu civarda, bazıları meyve ve çiçeklerle dolu olduğu için alışılmadık ve hoş bir görünüm sunan, merak uyandıran ve nadir yetişen birçok ağaç daha vardır. Diğerleri, asalak bitkilerle süslenmiş, zarif sarmaşıklarla iç içe geçmiş ve çiçeklerle kokulu, en parlak tüylere sahip kuşlar için bir cennet sunar ve manzaraya tarif edilemez bir zenginlik ve güzellik katar.

Panuco, _Huestacos_'un eski bir kasabasıdır ve yağmurlu mevsimde ara sıra su baskınlarına maruz kalır. Bernal Diaz'a göre, burası Cortes'in büyük bir can ve hazine pahasına fethettiği yerdir. Fetih döneminde, bu, fatihin Beşinci Charles'a hükümetini Yeni İspanya'nın hükümetine eklemesi için dilekçe vermiş olmasından da anlaşılabileceği gibi, çok önemli bir durumdu. Bu talep kabul edildiğinde, buna göre oraya bir garnizon yerleştirildi ve _Aziz Stephen_'ın koruyucu bakımına emanet edildi; bu isim, günümüzde de etkisini sürdürüyor. Bir zamanlar burada yaşayanlar, Meksika'nın acımasız işgalcileri tarafından o kadar nefret edilen güçlü ve kahraman Huestaco ırkıydı ki, eğer şeytani arzularını yerine getirme güçleri olsaydı, o asil insanlardan geriye hiçbir iz kalmazdı. Ancak, zamanın
yıpratıcı etkileri ve kutsanmamış veya daha doğrusu Roma putperestliğine saygısızlık edilmiş her şeyin yıkımında isyan eden o yıkıcı bağnazlık bile, onların dehalarının izlerini yok etmeye veya eylemlerinin anısını ve büyüklüklerinin anıtlarını tamamen yok etmeye yeterli bulunmadı. Piramitlerin, konutların, ev eşyalarının, süs eşyalarının ve silahların kalıntıları, bana sanatların bir zamanlar
burada geliştiğine, şimdi ise yıl geçtikçe, etraflarındaki harabelerin çürümesinden bile daha hızlı gerileyen, isteksiz, tembel bir Meksikalı ırkının yaşadığına ikna olma eğilimindedir.

Panuco, Panuco Nehri üzerinde, Tampico'nun yukarısındaki tek kasabadır ve sadece yaklaşık dört bin nüfusu vardır. Nehrin kıyısında, Vera Cruz eyaletinde, Tampico'dan yaklaşık otuz fersah, karadan ise on beş fersah uzaklıkta güzel bir konumdadır. Hiçbir düzenlilikle düzenlenmemiştir. Kasabanın sokakları ıssız görünüyor ve hüzünlü bir görünüme sahip. Evler bambudan, bir zamanlar görünüşe göre beyaz badanalı olan çamur duvarlı ve sazdan çatılı. Kamu binası yok, çok az veya hiç iş yok ve sadece birkaç dükkan var ve bunlar çoğunlukla sarhoş edici içkilerin satışı için kurulmuş. Bu bölgede Kızılderililerin konuştuğu dil, çok uygun bir şekilde, Huestaco'nun baskın olduğu birçok farklı lehçenin bir karışımı olarak adlandırılabilir. Peder Tapia Zenteno, bunu biçimlendirmek için çabaladı;--ama pek de başarılı olamadı--dillerin karışıklığı etimolojik becerisiyle fazlasıyla uyuşuyordu. Gerçekten de, bu bölgede bu görevden yılmayacak çok az kişi olduğunu düşünüyorum. Bu, Babel'in modern bir temsili veya belki de o kadim Diller Karmaşası'nın uyumsuz unsurlarını uyumlu hale getirmek için başarısız bir girişim olarak alınabilir.

"New York Tarih Derneği" ve "New York Etnoloji Derneği"nin saygıdeğer başkanı olan bilgili Bay Gallatin, son olarak bahsi geçen kuruluşun "Tutumlar"ında, Kuzey ve Orta Amerika dillerinin, kelimelerde ne kadar farklılık gösterirse göstersin, dilbilgisi açısından aynı aileye ait olduğunu kesin olarak gösterdiği bir tez yayınladı.

Ülkemizdeki Antikacı'nın araştırmalarının, Etnolojik bilginin tutkunlarına, birkaç kısa yıl içinde önemli bir dereceye ulaşan bir bilimin gelişimi için çok değerli malzeme sağlamasından dolayı minnettar olmamız gerekir.

[Resim: MEZAR HEYKELİ.]

Panuco kasabasının yakınlarında, birkaç mil uzunluğundaki bir alana dağılmış antik yerlerin kalıntıları vardır. Tarihleri ​​sakinleri tarafından tamamen bilinmemektedir; öğrenebildiğim kadarıyla hiçbiri, kimlerin inşa ettiğini veya antik miraslarından hangi şekilde yok edildiklerini tespit etmek için en ufak bir merak bile göstermemiştir. Herhangi bir kişi arasında bu konu hakkında bir gelenek veya varsayım izine rastlayamadım, ancak büyük bir titizlikle aradım.

Bu mahalleyi keşfetmek için birkaç gün harcadık, ara sıra yeni ve garip şeyler keşfederek işlerimiz hafifletildi. Geri kalanlar arasında, çok dikkat çekici bir merak olarak gördüğüm bir tane vardı; o kadar ki, okuyucuya bu ilginç noktanın kalıntılarının tek temsilcisi olarak sunmakla yetineceğim. Bu formda, güzel bir blok veya taş levhaydı,

[İllüstrasyon]

uzunluğu yedi fit, genişliği ortalama iki buçuk fit ve kalınlığı bir fitti. Yüzünde, bol bir cübbe giymiş, beline bir kuşak sarmış, kolları göğsünde çaprazlanmış, başı dar bir başlık veya miğferle sarılmış, (Pinelli'nin gravürlerinde tasvir edildiği gibi) tepesi olmayan Roma miğferine benzeyen ve ayakları ve ayak bilekleri sandalet bağlarıyla bağlanmış bir adamın tam boy figürü, kalın bir kabartmayla güzelce işlenmişti.

Bu bloğun kenarları, yaklaşık bir buçuk inç karelik düz bir yükseltilmiş bordürle süslenmişti ve bu da bütüne çok düzgün ve uygun bir
son veriyordu. Uygulama, bu ülkenin harikulade kalıntıları arasında gördüğüm en iyisine eşitti ve eski dünyanın sanatçılarına
hiçbir itibar
kaybettirmezdi. Gerçekten de, İtalya veya Mısır'ın harap olmuş şehirleri arasında böyle bir kalıntının keşfinin, Avrupa'nın tüm harikalar avcısı çevrelerinde ve edebiyat kulüplerinde alışılmadık bir
haz ve şaşkınlık heyecanı yaratacağından ve keşfedicinin servetini
kazandıracağından şüphem yok. Figür, en iyi oranlara sahip uzun boylu, kaslı bir adamın figürüdür. Yüz, tüm özellikleriyle, Avrupa veya Kafkas ırkının en asil sınıfındandır. Cüppe, uzun kollu olarak tasvir edilmiştir ve dizlerin biraz altına düşerek alt uzuvların güzel oranlarını ortaya çıkarır.

Olağandışı bir ilgiyle baktığım ve eğer gücüm yetseydi
her şekilde yanımda götüreceğim bu bloğu, bir vadinin kenarında, kısmen eski bir mezarın harap duvarlarının üzerinde yatarken buldum; bu mezardan geriye sadece gevşek bir yontulmuş taş yığını kalmıştı. Mevcut zeminin yaklaşık dört fit altındaydı ve kazılarım sırasında gün ışığına çıkarıldı;
kazara levhanın bir köşesini ve etrafındaki gevşek taşları keşfettim; bunlar yağmur mevsiminde akan suların etkisiyle açılmıştı ve
nehre yeni ve derin bir kanal açmıştı. Üzerinde yatan toprak yapay bir örtü değildi. Zamanın doğal birikimi olduğuna dair her türlü kanıtı taşıyordu; ve bu kadar derin bir
gömü için çok uzun yıllar gerekmiş olmalıydı.

Taşın yükseltilmesini ve çizim için iyi bir konuma yerleştirilmesini sağladım. Karşı sayfadaki gravür, bıraktığım haliyle bu antik Amerikan sanatı harikasının doğru ve sadık bir taslağıdır. Avrupa'yı ziyaret eden okuyucularım, bununla eski dünyanın bazı antik kiliselerindeki Tapınak Şövalyeleri'nin mezarlarını örten taşlar arasındaki benzerliği fark etmemek elde değildir. Davanın ilk bakıştaki kanıtı bu varsayımı ne kadar güçlü bir şekilde desteklerse desteklesin, bu benzerliğin eserin Avrupa kökenli veya modern tarihli olduğuna dair kesin bir kanıt sağladığı varsayılmamalıdır. Malzeme, bu civardaki tüm binaların ve sanat eserlerinin malzemesiyle aynıdır ve stil ve işçilik, Batı Yarımküre'nin büyük bilinmeyen sanatçılarınınkiyle aynıdır. Gomara'ya göre, antik Amerikalılar arasında, küllerinin bırakıldığı "sandık" üzerine ölen bir kralın figürünü yerleştirmek gelenekseldi. Yakın zamanda ziyaret ettiğim harabeler ve tüm bu bölgeye dağılmış diğerleriyle kanıtlandığı gibi, sanatların bu bilinmeyen uluslar arasında kaydettiği ilerlemeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu "sandığın" bazen, hatta genel olarak taştan olması olası değil midir? Aslında, doğu antik çağının dilinde, bir lahit olması mümkün değil midir? Ve burada gün ışığına çıkardığım tabletin, tüm bu eserlerin inşa edildiği o bilinmeyen ırkın hükümdarlarından birine ait olması mümkün değil midir? Kesinlikle öyle olduğuna ve aynı civarda daha derin ve daha fazla bir keşif yapılmasının, aynı türden başka kalıntıları ve kaşifin görüşüne açık olan, Anahuac'ın güçlü uluslarından birinin kraliyet mezarlığını keşfedeceğine inanıyorum. Eğer bu varsayımda haklıysam, -ve okuyucuya, her adımda ortaya çıkan ve böyle bir varsayıma renk ve destek veren yan ve tesadüfi kanıtlar hakkında yeterli bir izlenim vermek imkansız- o zaman bir adım daha ileri gidebilir ve bu civardaki kalıntıların, bir başkentin, o eski imparatorluklardan birinin kraliyet ikametgahının, sarayının merkezinin, krallarının mezarlarının bulunduğu yerin kalıntıları olduğunu çıkarabilirim. Kalıntıların büyüklüğünde ve genişliğinde veya bunların yapımında ve bitişinde harcanan ayrıntılı sanatın izlerinde böyle bir çıkarıma gölge düşürecek hiçbir şey yoktur. Bunların işgal ettiği alan, eski veya modern herhangi bir imparatorluğun metropolü için yeterince geniştir. Kalıntılar, Batı Dünyası'nda şimdiye kadar keşfedilenler kadar görkemli ve geniş saraylara ve tapınaklara ait olabilecek kalıntılardır. Bir görüşü haklı çıkaracak kadar
yeterince korunmuş olanların stili ve bitişi,
gözlemlediğim
en mükemmel antik Amerikan sanatı örnekleri kadar ayrıntılı ve eksiksizdir. Kanıtlar az olmamakla birlikte, benzer kalıntıların geniş bir alanının, yağmurlu mevsimlerde doğal tortu ve bitişik dağların kademeli aşınmasıyla
üzerlerinde yüzyıllardır birikmiş olan toprağın altında yattığına dair kanıtlar vardır.

Yukarıdaki çıkarım kabul edilebilir sayılırsa, bu kalıntıların çok eski bir tarihe ait olduğu ve
hakkında herhangi bir gerçek kayıt bulunan herhangi bir halktan çok daha eski bir halkın tarihine ait olduğu sonucuna varmak abartılı olarak düşünülemez - muhtemelen İspanyol fethi döneminden önce ölmüş bir halk. Bana göre başka bir sonuca varmak
imkansız. Ve bazı yazarların farklı bir sonuca
ulaşmış olmalarına olan şaşkınlığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum. Konuyla ilgili bir argüman tüm okuyucularım tarafından kabul edilebilir olmayabileceğinden, çalışmanın bu bölümünü daha fazla spekülasyonla doldurmayacağım, ancak bunları
zihinleri kararlaşmış olanlar veya yüzeyin altına inmek istemeyenler tarafından atlanabilecek bir kapanış bölümüne saklıyorum, böylece zamanın bilmecelerini çözebiliriz.

Panuco'nun güneyinde, yaklaşık üç fersah uzaklıkta bulunan başka kalıntılar da var. Bunlar "Cerro Chacuaco" kalıntıları olarak bilinir.
Yaklaşık üç fersah karelik bir alanı kapladıkları ve hepsinin tek bir büyük şehrin sınırları içinde olduğuna dair tartışmasız kanıtlar olduğu
gösterilir. Ayrıca güneybatıda beş fersah uzaklıktaki "San Nicholas" ve yaklaşık altı fersah uzaklıktaki "A la Trinidad" kalıntılarını da hemen hemen aynı yönde anabilirim. Daha da uzakta, hakkında bilgi edindiğim başka kalıntılar da var. Gerçekten de, tüm bölgenin her taraftan onlarla dolu olduğu anlaşılıyor - bir zamanlar burada gelişen talihsiz ırkın muazzam sayılarının ve kudretli gücünün ve zenginliğinin hüzünlü
anıları. Aldığım bilgilere göre, tüm bu harabeler daha önce tarif ettiğimle aynı genel özellikleri sunuyor. Muhtemelen hepsi aynı döneme aittir ve aynı ırk tarafından yapılmıştır; ve
benim için kanıtlar açıktır ki, o ırk çok daha eskiydi ve
medeni yaşam sanatlarında, şu anda kalan Amerikan ırklarından veya tarihi bize ulaşanlardan daha ileriydi.

Aşağıda gösterilen iki vazo, "Cerro Chacuaco"nun kalıntıları arasında bulundu. Ülkenin ortak kilinden yapılmış, iyi işlenmiş ve güzelce biçimlendirilmiş ve mekanik bir düzenek olmadan
oldukları gibi yapılmış olamazlardı. İlk ve daha büyük olanın başı kesinlikle zenciye aittir, alçak, geriye doğru alnı, düz burnu ve kalın dudakları vardır. Bu durumdan, Afrika ırkından herhangi birinin Amerika'da bulunduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı için, bunun yakın zamanda ortaya çıktığına karar vermeliyim, ta ki on altıncı yüzyılda köle olarak oraya getirilene kadar. Yerliler, günümüzde yozlaşmış olsalar da,
sık kullanılan çanak çömlek yapımında beceriksiz değiller; ve
bunlar, orada gördüklerimden daha kaliteli olsalar da,
kaybolmuş veya yoldan geçen bir gezgin tarafından harabeler arasında bırakılmış olabilirler. Ben
bu görüşe daha çok meyilliyim, çünkü buradaki insanlar
harabeleri incelemekle hiç ilgilenmiyorlar ve
altlarına gömülmüş olabilecek bir şey bulmak için
yüzeyin altına inmeyi asla
düşünmeyecekler. Bu nedenle, bunların
yer üstünde, yıllarca
çürümeden kalamayacakları
açık bir yerde bulunmuş olması gerektiği sonucuna varıyorum.

[Resim]

BÖLÜM X.

TILSMANİK PENATLARIN KEŞFİ.--GECE TAMPİCO'YA DÖNÜŞ.

Resimler üzerine spekülasyonlar.--Yerlilerin hastalık dönemlerinde
bunlara batıl inançlı bir şekilde güvenmesi.--Putperestliklerin
birleştirilmesi.--Büyük bir
sorunun çözümüne dair ipucu.--Aşırı
saçma teoriler.--Eski Dünya'dan gelen nüfusla
dolu Yeni Dünya.--İbadet nesneleri ve biçimleri bakımından benzerlik,
köken benzerliğine dair iyi bir kanıt.--Asya'daki putların çoğunun
tuhaf çirkinliği ve obezitesi.--Hindostan'dan
Ugnee.--Çin'den
Gan.--Japonya'dan Fottei.--Bu gerçeklerden çıkarılacak
sonuç.--Çinlilerin Amerika'nın ilk keşfine dair iddialarıyla doğrulanmıştır.--Amerika'nın
dilleri ile
Tataristan'ın dilleri arasındaki benzerlikle daha da ileri gidilmiştir.--Putperestliğin çirkinliğe olan düşkünlüğü.--Geceleyin
Tampico'ya dönüş.--Savaş söylentileri.--Fransız perakendeciler.--Meksika
geri çekiliyor.

Geçmiş çağların bu ilginç ve hüzünlü kalıntıları arasında yaptığım keşifler sırasında, kendi zihnimde azımsanmayacak spekülasyonlara yol açan iki çok
tek ve grotesk görünümlü görüntü keşfettim. Bölümün sonunda, okuyucuya bunların doğru çizimlerini sunmanın zevkini yaşıyorum. Orijinaller New York Tarih Derneği
müzesine bırakılmıştır. Bu görüntüleri keşfettiğimde, bir zamanlar ülkenin yerli sakinlerinin putperest ibadetinde yer aldıklarından pek şüphem yoktu; ancak bu gizemli Pandemonium'da onlara hangi yeri vereceğimi -- onlara tanrı mı yoksa şeytan mı diyeceğimi, onları duygulara hükmeden
tanrılarla mı sınıflandıracağımı yoksa daha entelektüel karakterli olanlarla mı sıralayacağımı -- tahmin etmekte tamamen
kayboldum. Son zamanlarda, Hintli kadınlar arasında aynı türden resimlerin kullanıldığını, boyunlarına asılı şekilde taktıklarını ve bunlara tılsımlı bir etki atfettiklerini gördüğümden, bunların ilk sınıfa ait olduğu görüşüne biraz daha meyilli oldum. Özellikle hastalık dönemlerinde bunlara güvenilir, ancak, en belirgin çirkinlikleriyle hastalığın en çirkin şekillerini korkutma gücüne sahip oldukları mı yoksa sağlığın dehasını, etin miras aldığı korkunç hastalıklara ve insan vücudundaki genellikle hastalığın sonucu olan korkunç deformasyonlara karşı sempatisini uyandırarak uzlaştırmaya mı yaradıkları yoksa bunların düşünülmesinin, ne kadar acınası ve iğrenç olursa olsun, sürekli olarak gözünün önünde daha da iğrenç ve acınası bir şeyin tasvirini tutarak, hastayı her ne durumda olursa olsun desteklemeyi ve teselli etmeyi mi amaçladığı konusunda karar veremedim; veya belki de bilimin veya dinin çıkarları veya daha aydınlanmış bir çağda ve daha medeni insan ırkları arasında acı çeken insanlığın iyileştirilmesi açısından bu noktanın şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözülmesi önemli değildir; çünkü, sayısız kişisel belgenin ve olumlu rahatlamaların veya neredeyse mucizevi tedavilerin en tartışmasız kanıtlarıyla kanıtlanabilse bile, günümüzün ve çok
kaynaşmış ülkemizdeki hanımların, bunları yanılmaz, sağlık veren, yaşamı geri kazandıran şifalı bitkiler, katolikonlar,
tıbbi pastiller, şeker kabuklu haplar, bitkisel ağrı kesiciler,
tıbbi gençleştirici içecekler, manyetik halkalar, _et id omnes cins_,
adları lejyon olan ve nüfuzlarından zamanında bir pay elde edecek kadar şanslı olan herkese ölümsüz yaşam ve güzellik vaat edenler yerine koymaya ikna edilebilmeleri hiçbir şekilde mümkün değildir. Dünyamızdaki ölüm ve hastalığın devam eden egemenliğine karşı olan bu iyi disiplinli, deneyimli ve köklü düşman ordusuna karşı bir muhalefet oluşturmak amacıyla bu olağanüstü imgelerden bazılarını eve getirmedim: eski veya yeni okuldan, homeopatik sonsuz küçük dozlarını bir kambrik iğnesinin ucuyla uygulayan veya allopatik dozlarını bir araba dolusu kürekleyen, düzenli olarak eğitim almış, lisanslı ve köklü doktorlarla başarılı bir rekabet yaratma umuduyla da değil, bu olağanüstü keşif hakkında bu bilgili ve derin incelemeye giriştim, ki bu benim şansımdı. Ve burada tüm dünyaya gerekli ve ciddi bildirimi yapmak için izin istiyorum, eğer bu tekil kaza Amerikan terapötiklerinde yeni bir çağ başlatmanın aracı olursa, kendimi, mirasçılarımı, yöneticilerimi ve devralanlarımı tüm sonuçlardan ve sonuçlardan tamamen ve sonsuza dek muaf tutuyorum. Bu tılsımlı imgelerin şu anki kullanımında, Kızılderililerin eski pagan putperestliğiyle yeni benimsedikleri dinin imge tapınmasının çok tekil ve eşi benzeri olmayan bir karışımı var. Okuyucunun şüphesiz farkında olduğu gibi, hepsi Roma Kilisesi Rahiplerinin talimatı altında Hristiyan dinine geçmiş kişiler olarak kabul ediliyor. Çoğunlukla, o kilisenin tüm gelenek ve gereksinimlerini gözlemlemede çok titizler. Burada bahsettiğim imgeler, omuzlarından birinin yakınında küçük bir açıklık bulunan içi boş imgelerdir. Bunlar, eskiden bu tanrılara kurban edilen kurbanların küllerinden yapıldığı varsayılan, sıradan bir bezelye büyüklüğündeki toplarla doludur. Bu şekilde iblis tapınmasına adanmışlardır.
Bu topların, günümüzde bir tür Hristiyan putperestliğine uyum sağlamalarıyla, "boncukların" yerine mi, yoksa "bilinmeyen bir tanrıya" ve bilinmeyen bir ibadet biçimine inanan şehitlerin "kalıntıları" olarak mı kabul edildiğini söyleyemem. Sadece, içerikleriyle birlikte bu resimlerin, son derece batıl bir ilgiyle karşılandığını ve özel tehlike dönemlerinde bunlara güvenildiğini biliyorum. Belki de, bu çirkin küçük şeytanlar üzerine düşüncelerim sırasında, kıtamızın keşfinden bu yana filozofları bölen ve şaşırtan büyük sorunlardan birini çözmenin yollarını onlarda bulduğumu hayal ettiğimi söylersem, çok önemsiz bir durumdan çok fazla sermaye yaptığım düşünülebilir. Ancak, "yumuşak suçlamayı" reddediyorum; acımasız suçlamaya şiddetle karşı çıkıyorum. Eğer bir elmanın düşmesi Sir Isaac Newton'u doğanın en büyük ilk prensiplerinden ve temel yasalarından birinin keşfine götürdüyse, eğer annesinin çaydanlığının kapağının takırtısı Watt'ın meraklı zihnine, küçük dünyamızın işlerindeki yarı-her şeye gücü yeten etken olan _buharın_ güçlerini ve gizemlerini açtıysa, eğer bir tutulma sırasında ayın diskinde çizilen dünyanın profili, Kolomb'un akıllı zihnini, düşme tehlikesi olmadan diğer taraftan geçebileceğine ikna ettiyse, kim, bilinmeyen bir ırkın put tanrıları sistemine ait olan bu çirkin küçük kişiliklerin keşfinin, daha az derin olsa da başka bir filozofun meraklı zihnine, kökenlerinin büyük gizeminin sonunda etkili bir şekilde çözüleceği ipucunu kanıtlamayacağını söylemeye cesaret edebilir? Bunun için cevap vermeyeceğim, bu durumdaki teorim, bilgili ve değerli isimlerin desteğini ve itibarını kazanmış diğer birçokları kadar uçuk, yaratıcı veya ayrıntılı olacaktır. Ben sadece aynı geniş alandaki seleflerimden bazılarınınki kadar iyi bir dava ortaya koymaya çalışıyorum; örneğin, Amerika'nın aborjin sakinlerinin İbrahim'in ve muhtemelen Salmanaser'in ilk esaretinde Asur'a götürülen kayıp on kabilenin torunları olduğunu göstermeyi üstlenenler. Bu bilgili teorisyenler davalarını tamamen ele aldılar ve tartışmasız bir şekilde, bin dilde on kelime keşfettiklerinde, eski İbranice'deki aynı öneme sahip kelimelerle uzaktan ve birçok durumda hayali bir benzerlik taşıdıklarını; veya dini ayinlerinde ve kullanımlarında, Musa ritüelinin etkileyici törenleriyle bazı hafif benzerlikler bulduklarında. Bu zayıf öncüllerden bilgece sonuçlar çıkarırken, İbranice'ye en ufak bir benzerliği olmayan bin kelimede dokuz yüz doksan kelimeyi veya eski Kutsal Yazıların ruhu ve harfiyle tamamen ve uzlaşmaz bir şekilde çelişen çok sayıda putperest ayini ve putperest şakayı tartmanın teorileri üzerinde ne kadar büyük bir etki yaratacağını düşünme zahmetine girmediler. Bir teori oluşturmak ve onu cesurca desteklemek yeterince kolaydır, yeter ki buna karşı çıkan her gerçeğe gözlerinizi kapalı tutun. Ama ne yazık ki! Bu tür yaratımların büyük çoğunluğu, gözler açılır açılmaz, tıpkı bir rüyanın gösterisinin sabah ışığında kaybolması gibi, kaybolur. Ancak, kendi iyi teorimi gözden kaçırmamak için, küçük imgelerime ve bu kıtanın ilk sakinlerinin kökenine ilişkin uzun süredir çalkantılı ve hala çözümlenmemiş soruyla ilgili olarak öne sürdükleri düşüncelere geri dönelim. İlk olarak, - yeni dünyanın, denildiği gibi, eskisinden insanlarla dolu olduğunu kabul ediyorum. Çünkü, İncil'i rehber olarak alan hiç kimse, birden fazla çiftin yaratıldığını varsaymaz veya o ilk çiftin ve onların yakın torunlarının ikametgahının Asya'da olduğundan şüphe etmez. Ve eğer biri İncil'in tanıklığını reddederse, benim argümanım ona yönelik değildir.

İkinci olarak, - ibadet biçimlerindeki ve ibadet nesnelerinin görünümündeki ve karakterindeki yakın bir uyumun, herhangi iki insan ırkında bir köken benzerliği olduğunu varsaymak için en iyi gerekçelerden biri olduğu kabul edilecektir. Milletlerin dinlerinin biçimleri ve törenlerinden daha inatçı olduğu ve daha güvenli bir şekilde tanınıp tanımlanabildiği neredeyse hiçbir şey yoktur. Garip ve açıklanamaz olsa da, _İnanç_ konularında _Biçim_ konularında olduğundan daha sık ve daha kolay değişirler. Yaklaşık üç bin yıl önce, bir halkın, özellikle putperestlerin dininin ani ve gönüllü
değişime maruz kalmayacağı, sorgulanmayacak bir ilke olarak ortaya konmuştu. _Chittim adalarını geçin ve görün, Kedar'a gönderin ve dikkatlice düşünün ve böyle bir şey olup olmadığına bakın. Bir millet, henüz tanrı olmayan tanrılarını değiştirdi mi? Fakat benim halkım
şanlarını, fayda sağlamayan şeylerle değiştirdiler._

Şimdi, bu ilkeleri göz önünde bulundurduğum nesneye uygulamak için, şunun
göz önünde bulundurulmasına
izin verin, --Birincisi, Asya'daki tüm pagan ulusların mitolojisinde, taptıkları putların birçoğu, hayal edilebilecek en korkunç ve iğrenç
deformitelerdir. Çirkinlik, akla gelebilecek her şekilde, tanrılaştırılır.
İkincisi, --bu tanrıların en çirkinlerinden bazıları, şişmanlıklarıyla
ayırt edilir. Üçüncüsü, --bunlara bir örnek olarak, Hindular arasında ateşin naibi olan _Ugnee_'yi ele alalım, o, çok şişman bir adam olarak, bir keçi üzerinde, bakır renkli kaşları, sakalı, saçları ve gözleriyle
temsil edilir. Onun şişmanlığı, Brahminler tarafından, onun _iyilikseverliğinin_ ve tapanlarının isteklerini yerine getirmeye hazır olmasının bir göstergesi olarak kabul edilir. Dördüncüsü, Çin putları arasında bazıları korkunç figürler olarak tasvir edilir,
bakıldığında
iğrençtir. Sayıları arasında geniş bir yüze ve muazzam
büyük bir göbeğe sahip olan _Gan_ vardır. Beşincisi, bazen _Miroku_ olarak adlandırılan, Japon tanrılarının en iyilerinden ve en belirginlerinden biri olan _Fottei_ aynı deformiteyle,
büyük şişkin bir göbekle
temsil edilir. Amacımıza
uymayan bir diğer durum ise, _Miroku_'nun Japonya'daki tapanlarının onun hayırsever yardımından diğer iyi şeylerin yanı sıra _sağlık_, zenginlik ve _çocuklar_ almayı beklemeleridir.

Şimdi, bu gerçekleri bir araya getirin ve bunlara Amerika yerlileri arasında benzer ibadet imgelerinin varlığı ve bu yerlilerin hastalık zamanlarında yardım için onlara güvenmeleri gerçeğini ekleyin ve bu, onlarla Hindostan, Çin veya Japonya sakinleri arasında olumlu bir ilişki olduğunu kanıtlamak için çok yol kat etmeyecek mi? Bunu kanıtlamak için gösterdiğim çabalardan ve öğrenme ve araştırmalardan sonra, kimsenin buna itiraz etmeye cesaret edemeyeceğini umuyorum. Çağların sorunu çözülmüş sayılabilir. Artık can sıkıcı bir soru değil.

Okuyucu, Japon tanrısı Miroku'nun, taraftarlarına _sağlık_ ve _çocuklar_ vermesinin beklendiğini gözlemlemekten memnun olacaktır. Bu son durum, benim pozisyonum üzerinde tartışılmaz bir ağırlık ve önem taşımıyor mu; ve şüphe veya olasılık ötesinde, Amerika Yerlilerinin Japonya'dan göç ettiğini kanıtlamıyor mu? Keşfettiğim ve bu bilgili incelemenin konusunu oluşturan imgeler, daha önce de belirttiğim gibi, Amerika'daki _kadınlar_ tarafından hastalık zamanlarında giyilir. Şimdi, tüm uluslarda ve tüm çağlarda, kadınların en büyük ve övgüye değer arzusunun çocuk sahibi olmak olduğu kesin bir gerçektir. Bunun için acı çeker ve bunun için dua eder. Bu nedenle, Japonya'daki ve Amerika'daki kadınların, bu yaygın, en büyük arzuya ulaşmalarında kendilerine yardımcı olması için bu çirkin görünümlü, şişman küçük şeytanlara güvenmeleri, kökenlerinin aynı olduğunu ortaya koyar ve benim aklımda ve elbette zeki ve açık sözlü okuyucunun aklında, neredeyse yok olmuş ırkların _erkekleri_ nereden gelmiş olursa olsun, kesinlikle _eşlerini_ Japonya'dan getirdikleri konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Eğer iddiamı kanıtlamak için daha ileri gitmek istenseydi, güçlü bir doğrulama için, eski bir yazarın belirttiği gibi, Çinlilerin, Kolomb'un Atlantik'i geçmeye çalışmasından iki yüz yıldan fazla bir süre önce Amerika'yı keşfettiklerini iddia ettikleri gerçeğine atıfta bulunabilirdim. 1270 yılında, Çin, Tatarlar tarafından istila edildi; ve yeni efendilerine itaat etmeyi reddeden yüz bin kişilik bir topluluğun, bin gemiyle yeni bir ülke bulmak için yelken açtığı, aksi takdirde bu girişimde yok olacağı söyleniyor. Meksika'nın kökeni böylece açıklanıyor. Ve böylesine muhteşem bir sefer düzenlerken, Japon komşularından bazılarının kendilerine eşlik etmek isteyeceğini varsaymaktan daha doğal bir şey yoktur. Buna ek olarak, kökenlerini izlemek amacıyla Aborjin uluslarının dillerini araştıran bilgili filologlar, yer ve şeylerin adlarında Japonya'nın diliyle birçok çarpıcı benzerlik buldular. Ve kendi vatandaşlarımızdan biri olan Barton, bu konu hakkında çok ayrıntılı bir inceleme yayınladı ve bu incelemede, başlangıçta her iki Amerika'da konuşulan dilin, genel olarak Tatarlar adıyla bilinen çeşitli ulusların dilleriyle kökten aynı ve aynı olduğunu kanıtlamaya girişti ve bunu da başarılı bir şekilde kanıtladı. Elim değmişken ve yukarıdaki muzaffer felsefi incelemenin tekil başarısıyla biraz cesaretlenmiş hissederek, okuyucunun sabrını zorlamaya şiddetle meyilliyim, çünkü putlara tapanların, kendi tanrılarını seçme hakkına sahip olmalarına rağmen, genellikle grotesk ve çirkin biçimli ve yakışıksız oranlara sahip olanlardan neden bu kadar hoşlandıklarını araştırmaya devam ediyorum. Diğer yaratıklarımız, hatta eşlerimiz ve çocuklarımız, biçim, yüz hatları, ten rengi ve ifade zarafetiyle görünüme hoş göründükleri ölçüde sevilip değer verildiğine göre, insanların birbirleriyle olan tüm ilişkilerinde ve en sevdikleri konularda, insanların çıkarlarını ve kaderlerini yönetmesi ve kontrol etmesi gereken bu tapınma nesnelerinin, en doğal olmayan ve iğrenç görünümlü biçimlere bürünmesi nasıl oluyor? Ama bundan kaçınıyorum. Panuco'nun kalıntıları arasında birkaç gün geçirmiştim. Bunlar alışılmadık zihinsel heyecan ve bedensel yorgunluk günleriydi. Etrafımda beni daha uzun günler meşgul edecek ve ilgilendirecek kadar şey vardı. Ama araştırmaya hazırlıksızdım. Merakımı tatmin etmiştim ama kesinlikle tatmin etmemiştim;
ve dikkatim artık zorunlu olarak ölülerin mezarlarından, yaşayanların meskenlerine yönelmişti. Çoğunlukla put heykellerinden oluşan, harap olmuş tapınaklar ve ölenlerin meskenleri arasında bulduğum küçük kalıntı stokumu topladım ve hiç de zorlanmadan onları güvenli bir şekilde "hanımefendinin odasına" taşıdım. Bu daireden ve beni orada ağırlayan arkadaşlarımdan son bir kez vedalaşarak, tekrar kanomun üzerine çıktım, küçük şeytanlarımı dikkatlice dibine koydum ve onları hamak ve diğer seyahat araçlarıyla örttüm. Nehir boyunca yolculuk düşünülebilecek en sessiz ve en güzel şekildeydi.

Yerlilerin baskın yapmasından korktuğum için, dolunayın da yardımıyla büyük bir kısmı gece yapıldı.
Bu durumda, ya batıl inançtan ya da kıskançlıktan, şüphesiz ki beni küçük put koleksiyonumdan mahrum edeceklerdi.

[İllüstrasyon: GECE SEYAHATİ.]

Nisan ayının başlarında Tampico'ya vardım. Fransız otelinin ev sahibi, şehre ilk gelişimde olduğu gibi beni karşılamaya hazırdı ve
"konaklamaları" da aynı derecede davetkardı. Şehir, Fransa'nın Savaş ilanının günlük beklentisi nedeniyle önemli bir heyecan içindeydi. Meksika Kongresi, bir süre önce, herhangi bir yabancının, belirli bir saatten sonra, el koyma tehlikesiyle, Meksika'da perakende satış yapmasını yasaklayan bir yasa çıkarmıştı. Bu yasa, önceki tüzüklerin koruması altında ülkede yerleşmiş ve küçük miktarlarını perakende işine yatırmış olan hatırı sayılır sayıda Fransızın çıkarlarını derinden etkiledi. Aslında, bu, onların hiçbir iddia edilen kusuru olmadan, tüm mallarının kesin feda edilmesiyle bir sürgün kararıydı.

Bu çirkin yasanın yürürlüğe gireceği gün geldi. Hükümetlerinin talimatları ve her halükarda koruma
vaadi altında hareket eden Fransız perakendeciler, mallarının dikkatli bir envanterini çıkardı, mağazalarını kilitledi, anahtarları ve onaylı envanteri konsoloslarının eline verdi ve sonucu bekledi. Bu, Fransa açısından sessiz ve onurlu bir hareketti, yanlış anlaşılamayacak bir tür sessiz meydan okumaydı. Ancak bu durumun farklı Fransız sakinleri üzerindeki farklı etkilerine tanık olmak eğlenceliydi. Bazıları,
sanki yeryüzünde hiçbir güçten korkmuyormuş gibi, ve şu anın ötesinde hiçbir kaygı bilmiyormuş gibi, mükemmel bir kayıtsızlık havasıyla,
mevsimi bir bayram, ziyarete,
dansa ve her türlü spora adanmış sıra dışı bir karnaval
gibi geliştirdiler. Diğerleri, daha değişken bir mizaca sahip olarak,
sokaklarda böbürlendiler, kollarını en şiddetli jestlerle salladılar, korkuyla kaşlarını çattılar, büyük intikam yeminleri ettiler ve
görünüşe göre iki ulusun tüm işlerini kendi ellerine aldılar. Rüzgarlı bir savaştı. Ve eminim ki, Meksika yöneticileri tüm bu minyatür yanardağların dumanını
görselerdi ve püsküren sesi duysalardı,
iktidar koltuğunun ayaklarının altında titrediğini hissederlerdi.

Bu hareketin sonucu, daha önce binlerce benzer hareketin yaptığı gibi, "bilgeliğin savaş silahlarından daha iyi olduğunu" kanıtladı. Meksikalılar
tamamen _çıldırmıştı_. Saldırgan yasa hiçbir durumda ihlal edilmedi ve
daha fazla baskı eylemi için bir dayanakları yoktu. Yabancı sakinler sadece savunmada durdular ve böylece hükümeti yanlışa düşürdüler. Pozisyonlarını hissettiler ve aceleyle geri çekildiler. Birkaç günlük garip flörtten sonra yerel yetkililere yeni talimatlar verdiler ve yasayı yanlış yorumladıklarını ve amacını yanlış anladıklarını bildirdiler. Böylece yasa fiilen yürürlükten kaldırıldı ve o zamandan beri yabancıların işi olağan kanallarından akmaya devam etti.

Belki de bir _ulusun_ bir başkasına ilişkin olarak kasıtlı olarak aldığı pozisyondan _geri çekilmesi_
bir _bireyin_ rakibine ilişkin olarak aynı şeyi yapmaya zorlanması kadar garip bir konu değildir. Sorumluluk o kadar çok kişi arasında bölünmüştür ki -siyasi yapının kendine ait bir ruhu yoktur- bu konuda kişisel bir his
çok az olabilir. Ve vatanseverlik, var olduğu her yerde kişisel bir erdemdir ve bu tür hareketlerle genelde çok az ilgisi vardır, bu yüzden onu tamamen söz konusu bile etmeyiz. Ancak, kabul edilebilir veya kabul edilemez, geri çekilmek, zayıfların güçlülere
hakaret ettiği tek güvenli yoldur. Bu, yoksul,
bölünmüş, dikkati dağılmış Meksika'nın oldukça aşina olduğu bir pozisyon ve harekettir. Ve aynı türden daha fazla deneyime sahip olacağından endişe etmek için iyi bir neden var. Amerika Birleşik Devletleri ile olan mevcut ilişkileri ve Teksas'ın bağımsızlığı ve ilhakı konusunda aldığı zemin, çok geçmeden geri çekilme taktikleri konusunda başka bir ders alacağı konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Özel amaçlar onun tarafından desteklendiği veya
bir siyasi kliğin çıkarları ilerlediği sürece, o kadar uzun süre böbürlenecek ve tehdit edecektir. Bundan daha fazlasını asla yapmaya kalkışmayacaktır. Siyasi liderlerinin en bencilleri ve blöf yapan vatanseverlerinin en şiddetlileri, her şeyini ve ülkesinin tamamını, olasılıkla Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşa yol açabilecek bir zar atışına yatırmak için çok fazla şey biliyorlar. Daha önce bahsettiğim bu yasayla ilgili olarak, bunun tam olarak yürürlüğe girmesinin asla amaçlanmadığı olasılığı vardır. Bu, yalnızca bir para kazanma deneyiydi; yabancı ikamet edenlere devlet adına şantaj yapmak için bir düzenekti. Yasayı çıkarırken, çıkarlarına aykırı olduğu düşünülen tarafların hemen satın alma teklifinde bulunacağını ve yasanın etkilerinden muafiyet sağlamak için büyük rüşvetler teklif edileceğini varsaydılar. Ve kendilerini zeki bir rakip tarafından alt edilmiş bulmanın verdiği tek üzüntü, beklenen ganimeti terk etme zorunluluğundan kaynaklandı. Ancak okuyucuyu, Anahuac'ın kadim hanımlarının çirkin küçük tanrıları olan Tılsımlı İmgeler'e verdiği sözde girişten daha fazla alıkoymayayım. _Ecce Dii Penates!_

[İllüstrasyon]




BÖLÜM XI

TAMISSEE NEHRİNDE GEZİ. CHAPOTE, GÖLLERDEKİ GÖRÜNÜMÜ VE
MEKSİKA KÖRFEZİ.

     Bir kez daha bir kanoda.--Tamissee nehri.--Kıyılarının bereketi.--Plantasyonlardaki ücretler.--Muhteşem
ağaçlar.--Carmelote deresindeki höyükler.--Bir
Yankee tarafından
eğlendirilmek.--İnsanların karakteri ve durumu.--Chapote--Meksika'nın iç kesimlerindeki göllerde
gözlemlendi.--Körfezde de görüldü.--Hunt'ın
Tüccarlar Dergisi'ndeki makale.--Yazarın Körfez Akıntısı üzerine
varsayımları.--Pasifik Okyanusu ile
varsayılan bağlantı.--Bu teoriye itirazlar.--Konuya dair
başka bir görüş.--Böcekler.--Tampico'ya dönüş. Yas tutan şehir.

Tampico'ya _vardığımı_ bilmek benim için yeterli değildi. Kısa süre sonra
tedirgin oldum; ve zamanımı en iyi şekilde kullanmak istediğimden, düşüncelerim hemen kürek çekmeye başka bir yöne doğru yöneldi. Buna göre, erken bir günün akşamında, kendimi bir kez daha bir kanoda, bir Kızılderiliyle birlikte, Tamissee Nehri'ne doğru giderken buldum, farklı noktalardan akan dereleri ziyaret etmek ve civarlarında hangi kalıntıların bulunabileceğini öğrenmek için. Bu nehir, Victoria yakınlarındaki dağların eteğinden doğar ve Tampico'daki Panuco'ya dökülür. Herhangi bir geminin geçebileceği yaklaşık kırk fersahlık bir mesafeye kadar seyredilebilir, bu barajda su derinliği sadece sekiz veya dokuz fittir. Derenin ortalama derinliği sekiz kulaçtır ve yüz toplu bir gemi kıyılarının yanına kadar yanaşabilir. Bu nehir çok az yükselir ve alçalır ve kenarında hiçbir kasaba yoktur. Kristal suları çeşitli türlerde balıklarla doludur.
Her iki taraftaki manzara son derece güzeldir, geçerken ara sıra en güzel manzaraları açar ve sonra sizi tamamen
derenin üzerine sarkan yemyeşil ağaçların gölgesine
bürür.

Toprağı aşırı zengin ve bereketli olan Tamissee'nin sınırları, Kızılderililer tarafından yetiştirilir ve Tampico pazarına meyve ve sebze sağlar. Muz orada büyük talep görür ve onu yetiştirmek için çok sayıda ve geniş plantasyonlar vardır. Büyümesi bereketlidir ve tadı özellikle zengin ve hoştur. Şeker kamışı neredeyse kendiliğinden ve o kadar bol miktarda büyür ki, safdillik bile
düşünceyle şaşkına döner. Daha fazla özen veya emek gerektirmeyen tek bir ekim, on beş veya yirmi yıl boyunca insan dikkatinden
gereksinim duyduğu tek şeydir. Dokuz yıl ekilmiş bir kamışı ölçtüm. Geçtiğimiz yılki ekimden kalma gibi canlı ve tutumluydu, yirmi bir fitlik muazzam bir uzunluğa ulaşmıştı ve kırk beş eklem sergiliyordu. Suyun ürünü, belki de bitkinin boyutuyla tam orantılı olmasa da, sıradan kamışınkinden çok daha fazladır. Otuz iki galon su, on iki pounddan az olmayan şeker verecektir. Bu sadece makul bir ortalama olarak kabul edilir. Bu devasa kamışın çok uzun boylu bir toplulukta olduğu, sık sık ölçtüğüm bambunun altmış fit yüksekliğe kadar
uzamasından anlaşılacaktır. Bu plantasyonlardaki ücretler, mısır tayınları olarak izin verilen bir dolar miktarı dahil, ayda yedi dolar olup, uygun şekilde yönetilirse ve ihtiyatlı bir şekilde harcanırsa, işçiye rahat bir geçim sağlar. Ancak, bu tür işlerin hepsini yapan Kızılderililer, daha önce de belirttiğim gibi, atasözüne göre tembel ve tembeldir. Bu ülkede, onları herhangi bir işte istikrarlı bir şekilde tutmakta büyük zorluk yaşanmaktadır. Bunlardan birinin, günün mutlak ihtiyaçlarını önceden tahmin edebilecek kadar çalışkan ve düşünceli olduğunu görmek, şaşırtıcıdır. Sadece aç olduklarında çalışırlar ve
doyurulur doyurulmaz dururlar. Doğanın içgüdüleri, üstün bir güç veya kaçamayacakları bir sözleşme tarafından zorlanmadıkları sürece, onları herhangi bir çaba göstermeye yöneltebilir.

Bu civardaki sıradan şekerin fiyatı, pound başına sadece iki senttir; Ancak kilden arındırılmış olanın değeri on iki ila on dört senttir, bu da üreticiyi fazlasıyla tatmin edecek bir fiyat gibi görünüyor. Ve yine de bu ülkenin herhangi bir bölümünde bu tür bir kuruluş olduğunu bilmiyorum. Girişimci bir Yankee ipucu alırsa ve bu girişimde bir servet elde ederse, emekliye ayrılırken "bir iyiliğin bir başkasını hak ettiğini" aklında tutacağına inanıyorum.

Meksika'nın ormanlarında ve su yollarında farklı rotalarımı takip ederken, ağaçların muazzam büyüklüğü ve gür yapraklarıyla sık sık karşılaştım. Özellikle daha önce biraz dikkatimi çeken Banyan veya yabani incir, çok sayıda devasa gövdesiyle, başlangıçta ince sürgünler halinde indikleri büyük yan dallarını destekler ve genellikle çok büyük bir alanı kaplar. Kendi içinde geniş bir orman için gerekli malzemeye sahip olan ağaç, bakan kişiye görkemli ve etkileyici bir manzara sunar. Bazı açılardan, uygun bir şekilde konumlandırıldığında, "uzun koridorları" ve ağaçlarla kaplı bir çatıyı destekleyen neredeyse sonsuz sütunlu geçitleriyle geniş bir doğal tapınağın görünümüne sahiptir ve duvarları sarmaşıklarla kaplıdır. İçerideki kasvetli girintiler, bir zamanlar bu güzel bölgeleri gölgeleyen o karanlık putperestliğin kanlı ayinleri için uygun bir sunak yeri gibi görünür.

Burada _palma real_ veya kraliyet palmiyesi olarak adlandırılan yelpaze palmiyesi, yetmiş ila seksen fit yüksekliktedir. Muhteşem bir ağaçtır ve ister kümeler halinde, ister tek başına görülsün, her zaman güzeldir. Uzun, dik gövdesi ve her
nefes alan havada sallanan ve titreyen, güneşte güzel bir
parıltıyla parıldayan, zengin püsküllü, püsküllü yapraklarıyla, kendine özgü bir ihtişam ve zarafete sahiptir. Fetih zamanında bu bölgede o kadar bol miktarda bulunurdu ki, Panuco'ya o zamanlar Rio des Palmas, Palmiye Nehri denirdi. Burada, muhteşem büyüklükte ve muhteşem yapraklara sahip, parlak dallarını esintide sallayan ve yolcuya sürekli olarak hayret ve hayranlıkla duraklamaları için güçlü teşvikler sunan çok çeşitli başka ağaçlarla karşılaşılır. Gerçekten de, "burada azalan tek şey insandır" denebilir.

Bir ağacın altına çekildikten, kanomuzu bağladıktan ve battaniyemi üzerime
yaydıktan sonra, daha önce sık sık yaptığım gibi, aynı ilkel şekilde rahat bir gece geçirdim. Sabahleyin, nehrin yukarısında iki veya üç fersah daha yukarı doğru yoluma devam ettim ve orada, genel karakterleri itibariyle daha önce tarif ettiklerime benzeyen kalıntılar buldum. Oldukça geniş bir alanı kaplıyorlardı ve bazı yerlerde, bitkisel küf yığınlarının altında gömülüydüler ve diğerlerinde ise muazzam büyüklükte ve yaşlı ağaçlarla kaplıydılar. Uzun bir süre aralarında dolaştım, bazen sık ormanın içinden yolumu açtım ve bazen de kırık taş yığınlarının ve uzun, harap duvarların üzerinden tırmandım, ta ki çalışmalarımla yorulana kadar. Ancak, belirli bir tarif gerektirecek kadar ilgi çekici hiçbir keşifte bulunmadım. Her şey o kadar haraptı ki,
tek bir binanın hatlarını çizmek veya
şehrin sınırlarını herhangi bir yönde belirlemek imkansızdı.

Biraz daha yukarıda, Carmelote Deresi'nde, aralarında biraz tuhaf bir yapıya sahip on yedi büyük höyük bulunan başka kalıntılar var. Oldukça iyi bir koruma durumunda olmalarına rağmen,
duvarların taştan yapılmadığını gördüm. Bunlardan birine biraz
uzaklara kadar girdim, ancak toprak ve harçtan ve birkaç kaba oyulmuş resim örneğiyle birlikte kırık çanak çömlek parçalarından başka bir şey
bulamadım. Bunlardan bazıları hayat kadar büyüktü. Bunlardan birini
yanımda getirdim; ayrıca Penates'in birkaç parçasını da getirdim, bunlardan bazıları bu bölümün sonundaki gravürde
temsil ediliyor.

Bu höyüklerdeki harç, duvarların dibine katmanlar halinde yerleştirilmiş gibi görünüyor, ancak bunun ne amaçla olduğunu keşfedemedim. Çimento olarak kullanılmamıştı, çünkü dediğim gibi, çimentolanacak taş yoktu.
Bu höyüklerin defin yerleri olarak inşa edildiğine dair bir fikrim vardı, ancak
ne kemikler ne de insan kalıntılarına dair başka izler vardı.

Gece, Meksika'da gördüğüm her şeyden daha çok evim gibi görünen bir eve geldim.
Görüntüsü bile gezgin için ferahlatıcıydı.
Tüm düzenlemeler iyi bir zevk ve sağduyuyla ve konfora gereken saygıyla yapılmıştı. Arazi hoş bir şekilde düzenlenmişti ve ağaçlar ve çiçeklerle
güzelce süslenmişti. Araştırdığımda, beklenebileceği gibi, bu davetkar görünümlü yerin, Meksika'ya çiftçilik ve ev idaresi hakkındaki iyi fikirlerini
getiren gelişen bir Yankee tarafından inşa edildiğini ve işgal edildiğini öğrendim. Beni evine içtenlikle davet etti ve
gece boyunca beni en büyük nezaket ve misafirperverlikle ağırladı. Bu ilginç bölgelerde oraya buraya dağılmış birkaç tane daha misafirperver, ev benzeri dinlenme yeri olsaydı, bu, zamanla onurlandırılmış kalıntılarını keşfetmeye çalışan yorgun gezginler için çok daha hoş ve rahat olurdu. Bu bölgelerdeki yerli Meksikalılar, tembel, kibirli, baskıcı bir ırktır. Hala eski İspanya'nın barbar politikasına bağlı kalarak, kendi ulusları hariç her ulusun insanını, kendilerinden ne kadar önde olurlarsa olsunlar, tamamen hor görürler. Kesinlikle bu ülkedeki en nahoş insan sınıfıdırlar. Aralarında çok az zeka veya bilgi vardır. Eğitim çok düşük bir seviyededir. Bu genel yorumun bazı parlak istisnaları vardır; ancak bunlar ne yazık ki çok azdır ve çok uzaktır. Bu bölgede iyi bir okul müdürünün iyi geçinip geçinemeyeceği, cevaplamaya hazır olmadığım bir sorudur; ama eminim ki
mesleğini icra etmek için geniş bir alan bulacaktır--tamamen işgal edilmemiş, yabani otlarla
birlikte olan doğal bir toprak.

Maceralarımı sürdürürken, sık sık yolumun üzerinde duran farklı _milpalarda_ durdum; ama hiçbir yerde tasarruf veya konfor gibi bir şey görünmüyordu. Bir mesken olarak, çamur duvarlı kaba bir kulübe ve tek bir oda, tek istedikleri şey.
Toprak aşırı derecede zengin ve verimli ve
tembel, isteksiz Kızılderililer, onun karlı bir şekilde
ekilmesinin ve geliştirilmesinin önündeki aşılmaz tek engel.
Güneydeki çiftçilerimizin veya kuzey ve batı eyaletlerinin güçlü çiftçilerinin elinde, bu bölgenin tamamı çok yıllık meyve ve çiçeklerin bir cenneti haline gelecek ve
gökyüzünün altındaki her iklimin altın hazineleriyle dolup taşacaktı.

İç kesimlerdeki bazı tatlı su göllerinde, bir asfalt türü olan "chapote" yüzeye
çıkarken bulunur. Kenarlarda yıkandığında toplanır ve kanoların tabanlarında vernik olarak kullanılır.
Sıvı asfalt gibi kendine özgü keskin bir kokusu vardır ve
sanırım bazı niteliklerine sahiptir. Aynı türden, karadan görünmeyen, Meksika Körfezi'nde, suların aynı şekilde kabardığı ve benzer bir kokuyla birlikte geldiği dikkat çekici bir fenomen gözlemledim. Körfez'de gözlemlenen kaynama ve effluvia'nın, Göller'in yüzeyindeki asfaltlı maddeyi üreten aynı nedenin etkisi olduğuna şüphe yok. Körfez'deki bu Asfalt birikintisi, görünüşe göre, başkalarının da dikkatini çekmiş ve bundan yola çıkarak, şimdiye kadar açıklanamayan veya tatmin edici bir şekilde açıklanamayan fenomeni, Körfez Akıntısı'nı açıklamak için yakın zamanda bir teori oluşturulmuştur. Makale, Hunt's Merchant's Magazine'in Ağustos sayısında yayınlanmıştır. Bu makale yayınlanmadan önce duruma dikkat çekmiş ve açıklamalarımı yazara, her biri diğerinin bilgisi olmadan yapılmış olan ifadelerinin bir teyidi olarak sunmuştum. Bu noktada, onun teorisinin özünü ve dayandığı nedenleri sunmanın yanlış olmayacağını düşünüyorum. Daha sonra, onunkinden önemli ölçüde farklı olan kendi fikrimi sunacağım. Yazarın fikri, Körfez Akıntısı'nın, Güney Karayip Adaları ile Güney Amerika kıyıları arasındaki Karayip Denizi'ne, Florida kanalıyla Kuzey Atlantik'e ancak boşaltılabilen büyük miktarda su zorlayan ticaret rüzgarları tarafından oluşturulmadığıdır. Ona göre, bu teoriye karşı ciddi itirazlar var. Birincisi, Körfez Akıntısı'ndaki su, ekvatorun altındaki Atlantik'in herhangi bir yerinden daha sıcaktır ve bu nedenle bu hiç azalmayan akıntıyı sağlayan şey olamaz. İkinci olarak, akıntının başladığı veya daha doğrusu düzenli ve güçlü hale geldiği derin sularda, akıntının az veya hiç olmadığı Körfez'deki sondajlarda olduğundan daha sıcaktır, bu da akıntının kıyılardan değil, derin suda dipten geldiğini gösterir.

Üçüncüsü, Körfez'de, sürekli olarak yüzeye çıkan ve üzerinde önemli bir mesafeye yayılan asfalt kabarcıklarının görünümü.
Gemi zincirlerini ve ekipmanların diğer kısımlarını örtmeye yetecek miktarda toplanmıştır. Bitümlü bir karaktere sahiptir, kokuya
zarar verir ve güneşe maruz kaldığında sertleşir, dayanıklı bir vernik oluşturur ve demir üzerinde herhangi bir boyadan daha iyi hizmet verir.

Dördüncüsü, Körfez Akıntısı'nın hacmi bazen o kadar büyüktür ki,
Florida kanalı ona çıkış sağlamak için yeterli değildir ve fazlalık Küba Adası'nın
güneyine geçer. Bu durum o kadar fark edilmiştir ki, Yucatan'ın doğu ucu olan Cape Catoche'den Cape Corientes veya Antonio'ya doğru seyreden gemiler, genellikle rotalarının çok daha doğusunda sürüklenmektedir. Körfez Akıntısı o yönden gelen sularla besleniyorsa, böyle bir akıntının var olamayacağı açıktır, çünkü iki akıntı birbirini etkisiz hale getirip yok edecektir. Yazarın bu varsayımlardan çıkardığı sonuç, Atlantik'e bağlı bir okyanustan başka hiçbir şeyin, Körfez'den sürekli olarak bağımsız bir akıntının gücüyle akan muazzam miktardaki suyu sağlayamayacağıdır. Ve Atlantik'in bu kısmı Pasifik'ten yalnızca dar bir Kıstak ile ayrıldığı ve Pasifik'teki suyun Atlantik'tekinden sürekli olarak daha yüksek olduğu bilindiği için Kıstağın altından geçen bir geçit zorunlu olarak güçlü bir akıntı yaratacaktır. Bu geçidin, Körfez Akıntısı'nı sürekli olarak hareket halinde tutmak için gerekli olan kaynağı sağlamak için var olduğunu varsaymaktadır. Ve, sözde geçidin oluştuğu bölgelerin volkanik olduğu bilindiğinden, bu varsayım suyun yüksek sıcaklığını ve akıntının kuvvetini açıklar.

Deredeki suyun sıcaklığına gelince, Florida Burnu açıklarında ortalamasının 86 derece, 36 enleminde ise 81 derece olduğu belirtilir; ekvatorun altındaki atmosferin ortalama sıcaklığı ise 74 derecedir. , ve aynı yerdeki Atlantik suyunun sıcaklığı 60 derecenin üstünde değil. O halde, Körfez'den geçerken Akıntının suyunun, eski teoriye göre onu beslemesi gereken okyanusun suyundan yaklaşık 26 derece daha sıcak olduğu
görünüyor.

Bu rakamlarda, ya yazarın ya da matbaacının bir hatası var. Körfez Akıntısının sıcaklığı doğru bir şekilde verilmiştir; ancak, tropiklerin altındaki okyanusun sıcaklığını açıkça çok düşük olarak belirlemiştir. Ancak, bu, onun argümanını önemli ölçüde etkilemez, çünkü şüphesiz bir gerçektir,
söz konusu makaleye cevap vermeyi üstlenen başka bir yazarın iddialarına rağmen, Körfez Akıntısının suyunun, tropikleri terk ettikten sonra, tropiklerin altındaki okyanusun herhangi bir bölümünün ortalamasından birkaç derece daha sıcak olduğu. Bu noktada, Hunt's Magazine'deki argümanın tartışılmayacağını düşünüyorum.

Bu akarsuyu oluşturan suyun, Pasifik'ten, oradaki üstün yüksekliği nedeniyle, Kıstağın altından veya üzerinden geçen bir yeraltı geçidinden geçerek geldiği iddiası kesinlikle özgün ve yaratıcıdır. Ancak, benim görüşüme göre, yerinden edilmesi amaçlanan eski
biri kadar itiraza açıktır. Yazarın da söylediği gibi, bu gerçekten de büyük akarsuyun sürekli olarak beslenmesi için gereken su hacmi ve ilk olarak teoriyi öne süren ve tartışmaya yol açan asfaltik kaynama dışında onu destekleyecek hiçbir şeyi olmayan cesur bir varsayımdır. Bu iki durumun da, iki büyük okyanus arasındaki bu gizemli iletişim varsayımına başvurmadan, çok tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini düşünüyorum.

Bana göre, yukarıda adı geçen teoriye karşı ciddi bir itiraz var, yani Pasifik kıyısında, burada varsayıldığı gibi, fazla sularının herhangi bir denizaltı tarafından boşaltıldığına dair hiçbir kanıt yok. Böyle bir offlet'in doğal ve neredeyse kaçınılmaz etkisi, boşaltım yerinde, geniş, süpürücü girdapları korkutucu girdabında bir araya gelecek ve etki alanına giren her şeyi kaçınılmaz yıkımla yutacak olan güçlü bir girdap, başka bir Maelstrom'un oluşması olacaktır. Böyle bir fenomenin o kıyıda olup olmadığını bilmiyorum; ancak kesinlikle hiçbir coğrafyada tanımlanmamıştır veya dikkatimi çeken hiçbir atlasa konulmamıştır.

Bu "cesur varsayım" için neredeyse ölümcül olmasa da bir diğer itiraz, yerleşik ve iyi bilinen hidrostatik basınç ilkelerine göre, burada varsayıldığı gibi bir boşaltımın iki okyanusu aynı seviyeye düşürmeden uzun süre devam edemeyeceği gerçeğidir. Böyle bir varsayımı açıklamak için gereken muazzam deşarj hacmi, uzun yıllar boyunca Pasifik'teki fazlalığı kesinlikle tüketecek ve ardından akıntı akmayı bırakacaktır. Dolayısıyla Pasifik'in hala yüksekliğini koruması gerçeği, böyle bir eşitleyici iletişimin var olmadığına dair kesin bir kanıt gibi görünüyor. Bu yeni teoriye karşı daha fazla argüman sunulabilir ve bana göre büyük bir makullükle, iç göllerin yüzeyinde "chapote"nin ortaya çıkması, teorinin dayandığı ana çıkarımın kesin olmadığını gösteriyor. Varsayılan yeraltı geçidi
nerede olursa olsun, suyu ısıtması ve asfaltik elementi sağlaması gereken volkanik yangınlar zorunlu olarak onun altında yer almalıdır; geçidin kendisi ise aynı kesinlikle göllerin dibinin altında yer almalıdır. Şimdi, asfaltlı kaynama göllerden yukarı doğru yolunu bulursa,
kesinlikle ve zorunluluktan dolayı suyu da beraberinde taşımaz mı?
Ve gölün ortasında bir tuzlu su jeti veya gölün karakterini değiştirecek bir tuz infüzyonu bulmayı beklememeli miyiz?

Eğer buna, gölün seviyesinin denizden daha yüksek olduğu söylenirse, başka ve eşit derecede zorlu bir zorluk ortaya çıkacaktır. Çünkü,
suyun her zaman seviyesini, asfaltın
yükseldiği aynı açıklıktan bulması gerektiği için, gölün suyu kaçınılmaz olarak dışarı sızacak ve güçlü akıntıda kaybolacaktır.

Bu nedenle, ben de, Merchants' Magazine'deki yazarla aynı şekilde,
suyun güneyden geldiği, ticaret rüzgarları tarafından Körfez'e
zorlandığı ve kuzeyden bir çıkış yolu bulmaya zorlandığı eski teoriden memnun değilim. Bu, olayın doğası, karaların oluşumu ve kaynaklandığı düşünülen denizlerin olağan fenomenleri nedeniyle, ilk bakışta saçma ve imkansız görünüyor. Onun "cesur
varsayımının" ona verdiği isimden daha iyisini hak etmediğini söylemek zorundayım. Benim bu davaya ilişkin görüşüm, bu tekil olgunun gerçek nedeninin Körfez'in dibinde, yani devasa bir kazan gibi, sürekli olarak ısıtılmış akıntılarını yüzeye gönderen, dünyanın kalbinden gelen bitümlü kaynama ile karışan sürekli bir denizaltı volkanında aranması gerektiğidir. Bu asfaltlı kabarcıkların hemen yakınındaki suyu incelemek için biraz çaba sarf ettim ve her zaman Körfez'in diğer herhangi bir yerinden önemli ölçüde daha sıcak olduğunu gördüm. O zamanlar, akıntının bir akıntıya dönüştükten sonraki bilinen sıcaklığıyla karşılaştırmak aklıma gelmedi; ancak bu görüşleri önemli ölçüde doğrulayacak şekilde uyumlu olacağından şüphem yok. Burada bahsedilen kaynama veya Körfez'deki denizaltı volkanları fikri yeni bir şey olarak sunulmak istenmiyor. Birincisi, üç yüz yıldan fazla bir süre önce Kolomb'un izini süren ilk gezginlerden birkaçı tarafından gözlemlendi ve yorumlandı. Daha sonra okyanusun yatağının altında volkanik yangınların varlığına atfedildi. İkincisi, uzun zaman önce, eski teoriye karşı aşılmaz itirazların bir başka ve daha iyisine ihtiyaç yarattığını bilmediğim zeki bir gözlemci tarafından ortaya atılan bir görüştür. Bunun doğru olup olmadığını söylemek belki de insan zekası için imkansızdır. Ancak, bence diğerinden çok daha makul ve bilinen tüm gerçeklerle daha tutarlı olduğu inkar edilemez.

Bu bölgedeki böcekler akıl almaz derecede çok ve rahatsız edicidir, öyle ki, aslında araştırmalarımı bırakmak zorunda kaldım; ancak, daha fazla ilgi çekici bir şey beklemek için çok az nedenim kalana kadar.

Böylece yenildim, yolumu değiştirdim; ve, kanomun başını eve doğru çevirerek, bir kez daha Tampico'daydım, ama görünüşe göre, yakın zamanda ölülerin şehirlerine hac yolculuğumu yapmak için
aynı adı taşıyan şehirde değildim.

Yer derin bir yasla sarılmıştı. Dükkanlar kapalıydı, renkler
yarıya kadar indirilmişti ve Meksika ordusunun subayları
kasabanın çeşitli yerlerine, dindar halkın
dindar kinlerini
çıkarabileceği kuklalar asmakla meşguldüler. İyi Cuma günüydü;
ve böylece iyi niyetli ama zararsız bir halk öfkesinin
üstüne atılan kuklalar, Yahuda İskariyot'un temsilcileri olarak tasarlanmıştı.

[Resim]

BÖLÜM XII.

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDE MEKSİKA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ. SANTA ANNA'NIN
KARİYERİNİN TASLAĞI.

Antik Meksika.--Kapsamı.--Başkenti.--Hükümeti.--Hükümdarları.--Bir dizi
Amerikan Monarşisinin sonuncusu.--Bunun bazı kanıtları.--Bazı kalıntıların büyük
antikliği.--Meksika'nın nüfusu.--Bir
koloni olarak
hükümeti.--Devrim.--Liderleri.--Iturbide.--Ülkenin dikkatsiz durumu.--Santa
Anna.--Kamu kariyeri.--Pedraza.--Guerrero.--Barradas at
Tampico.--Santa Anna tarafından yenildi.--Bustamente.--Pedraza
yine.--Santa Anna Başkan yapıldı.--Teksas ve
Yucatan İsyanı.--San Jacinto Muharebesi.--Santa Anna bir
tutuklu.--Serbest bırakıldı, rezil bir şekilde geri döndü.--Tekrar dışarıda.--Kaybetti
bir bacak.--Diktatör.--Başkan.--Paredes tarafından

kovuldu.--Sürgün.--Muhtemel sonuç.--Basın. --Eve doğru yola çıkış.

Yahuda İskariyot'u, ihaneti yüzünden umutsuzluk içinde kendini astıktan on sekiz asır sonra
bir kukla olarak asmak ve Antonio Lopez de Santa Anna'ya anıtsal bir
tablet dikmek bana biraz uyumsuz
eğlenceler gibi geldi. Fakat bu Meksikalılar, ne kadar garip olursa olsun, istediklerini alacaklar. Bu konularda kendilerinin karar vermesine izin vererek,
Tampico'dan ayrılmadan önce, Meksika'nın tarihi ve
şimdiki durumu ve son zamanlarda bu talihsiz ülkeyi sarsan devrimlerde
bu kadar önemli bir rol oynayan
eşsiz adamın kariyeri hakkında kısa bir taslak sunmayı öneriyorum.

Eski Meksika, Cumhuriyeti şimdi sınırlayanlardan çok daha dar sınırlar içindeydi. Yine de, ülkenin deniz kıyısındaki alçak ovaları ve tropikal vadileriyle başlayıp giderek plato üstüne plato yükselerek sürekli kış bölgesine doğru uzanan dikkat çekici yapısı sayesinde, her türlü iklimi kucakladı ve yeryüzünde bilinen hemen hemen her ürünü verdi.

En güzel ve bereketli platolardan birinin ortasında, Atlantik ile Pasifik'in ortasında yer alan ve çevresi iki yüz milden biraz daha fazla olan, her tarafında yüksek, karla kaplı duvarlar bulunan, Kraliçe Şehri, Tenochtitlan, şimdi Meksika olarak adlandırılan, Aztek imparatorluğunun metropolü, medeniyetin, sanatın, lüksün, zarafetin merkezi - "Batı dünyasının Venedik'i" - duruyordu. On dördüncü yüzyılın başlarında kuruldu ve kısa sürede gelişen bir imparatorluğun merkezi ve üç ulusun merkezi haline geldi. Meksika, Tezcuco ve Tlacopan, uzun bir süre boyunca örneği olmayan bir savaş boyunca sadakatle korunan ve sürdürülen sürekli bir dostluk birliğiyle bir araya gelmiş, Anahuac'ın tüm komşu kabileleri ve ulusları birleşik hakimiyetlerine boyun eğdirilmiştir. Zamanla, Meksika'nın gücü ve etkisi, müttefiklerinin gücünü ve etkisini aşmış ve Tezcuco ile Tlacopan, Montezumas'ın merkezi imparatorluğuna haraç ödemekten biraz daha iyi hale gelmiştir. Bu kadim imparatorluğun hükümeti mutlak bir monarşiydi ve gerçek bir Doğu ihtişamı ve görkemi tarzında sürdürülüyordu. Hükümdarları, devletini eski dünyanın en rafine saraylarının tüm gururlu onuruyla ve görkemli töreniyle destekliyordu. Hizmetçileri, ona en büyük saygıyla hizmet eden prenslerdi. Sunum biçimi, şu anda Avrupa'nın kraliyet salonlarında geçerli olanla hemen hemen aynıydı, tebaa asla tahttan sırtını dönmeye cesaret etmiyordu, ancak kraliyet varlığından çekilirken dikkatlice kapıya doğru geri çekiliyordu. Bu durumun Avrupa'nın Meksika'dan geldiğini kanıtlamak için yeterli olup olmadığını -en azından bir eski yazar tarafından ciddi bir şekilde öne sürülen ve kararlı bir şekilde savunulan bir görüş- şimdi durup sormayacağım.

Hükümdarın koruması, Avrupa'nın büyük feodal lordları gibi, kendi geniş mülkleri üzerinde hüküm süren ve her an sahaya muazzam bir tebaa hizmetkarları ordusu çağırabilen krallığın baş soylularından oluşuyordu. Kraliyet sarayları geniş ve görkemliydi ve sadece kraliyet ailesinin özel konaklaması için değil, aynı zamanda devletin tüm büyük amaçları için de dairelerden oluşuyordu: meclis salonları, kamu geliri için hazineler, vb. vb. Meksika gerçekten de tapınaklar ve piramitlerle serpiştirilmiş bir saraylar şehriydi, ihtişam ve lükste olduğu kadar, kapsam olarak da Eski Dünya'nın en gururlu başkentlerinin çoğuyla rekabet ediyordu. Muhtemelen ihtişamının zirvesindeyken, İspanya'dan gelen acımasız istilacılar tarafından keşfedilip devrilen bu görkemli monarşi, Orta Amerika'nın güzel bölgelerinde art arda gelişip yok olan bir dizi güçlü ve son derece rafine hanedanın sonuncusuydu. Doğuda ve batıda iki kudretli okyanus, kuzeyde ve güneyde iki kudretli kıta ve yamaçlarının ve seviyelerinin tekil düzenlemesinde, her ikisinin ve hepsinin tüm iklimlerini ve ürünlerini kucaklayan, ne kadar eski olduğunu bilmediğimiz asırlar boyunca, tüm sanatın tiyatrosu, tüm gücün merkezi, tüm inceliğin ve lüksün merkezi gibi görünüyor, batı yarımkürenin. Güney Amerika'da bazı dikkat çekici sanat eserleri ve antik medeniyetin harikulade izleri olduğu gibi, kuzeyde bir zamanlar çok sayıda ve güçlü bir halkın bazı tekil kalıntıları da var. Ancak Kıstak, Antik Amerika'nın Dekapolis'iydi. "Saraylarının çadırları _denizlerin arasına_,
muhteşem dağa dikilmişti." Burası onun Babil'i, onun Ninova'sı, onun Teb'i,
onun Palmira'sıydı. Ve burada, harabelerde görkemli, eski kurucularından veya bir zamanlar kalabalık sokaklarını dolduran milyonlarca kişiden bahsedecek bir ses olmadan, hala duruyorlar, insan ilişkilerinin istikrarsızlığı, dünyevi bir ölümsüzlüğün kısalığı hakkında öğretici ama acı verici bir ders.

Meksika'nın Orta Amerika'da gelişip yok olan bir dizi görkemli monarşinin sonuncusu olduğunu söylemiştim.
Bu ifadenin doğruluğunun kanıtları, şüpheye yer bırakmayacak kadar çok ve açıktır. Her tarafta, ölmüşlerin mezarları ve anıtları gibi bol miktarda bulunan geniş ve görkemli şehirlerin kalıntıları, Geçmişin devasa gücünün ve verimli kaynaklarının inkar edilemeyen hüzünlü anıtlarıdır. Palenque, Copan ve güneyde daha pek çoğu--Uxmal,
Chi-chen, Ticul, Kabah, Mayapan, vb., Yucatan'ın merkezi bölgelerinde--Panuco, Cerro Chacuaco ve kuzeyde isimsiz diğerleri--bunlar, toprağın altında gömülü ve bu bereketli iklimin neredeyse geçirimsiz ormanlarında saklı duran antik ihtişamın kalıntılarının sadece bir parçasıdır. İsimleri lejyondur. Bazıları İspanyol Fethi döneminde terk edilmiş ve harabe halindeydi ve o günün tarihçileri tarafından zaman zaman hayret ve şaşkınlıkla anılırlar. Bazıları açıkça inşaatçılardan farklı ırklar tarafından işgal edilmişti, fiziksel güçte olmasa da zevk ve incelikte daha aşağıydılar; ve bazıları, o zamanlar tamamen harabe olmasa da, günümüzde olduğu gibi, harap ve sakinsizdi, --

Moina'nın meskenleri gibi ıssızdı, --
Tilki pencereden dışarı baktı,
Sıradan otlar başının etrafında dalgalanıyordu.

Bu harap şehirlerin kalıntılarında, sadece farklı derecelerdeki haraplık ve bozulmalarından türetilen, bunların farklı ve uzak çağlarda ortaya çıktığını kanıtlayan kanıtlar değil, aynı zamanda bunların farklı ırklardan insanların eserleri olduğunu gösteren başka kanıtlar da vardır. Binaların planı ve mimarisi, süsleme parçalarının tarzı ve bitişi, heykel kafalarının biçimleri ve özellikleri, Mısır ve Yunanistan'dakiler kadar farklıdır ve farklı dönemlerin ve farklı sanatçıların işçiliğini açıkça kanıtlar. Bazı yazarlar, bu harabelerde Amerikan medeniyetinin üç farklı döneminin kanıtlarını izlemeyi üstlenmişlerdir. Konuyla ilgili bir tartışmaya girmeden, sadece şunu belirtmek isterim ki, üç, beş veya daha fazla olsun, hiçbir sonuç
zihnimde bundan daha mükemmel bir kanıta sahip görünmüyor, bu kalıntılar antik çağların en uzak dönemlerine kadar uzanıyor ve Amerika'daki en eski yerleşimciler ile gerçek bir tarihe sahip olduğumuz Toltekler ve Aztekler arasında sürekli bir bağlantı zinciri oluşturuyor. Daha da ileri gidip, bu zincirin muhtemelen parçalarında tamamlandığını, ancak halkaların ayrılmış olduğunu ve artık tekrar bir araya getirilemediğini söylüyorum. Hepsi orada, ancak o kadar dağınık ve birbirine karışmış durumdalar ki,
onlara bir yer ve tarih atamaya veya birbirleriyle olan görünür ilişkileri üzerine bir teori kurmaya çalışan kişi, muhtemelen yakında kendini "kaybolmuş dolaşan labirentlerde" bulacak ve okuyucularını ikna etmekten veya eğitmekten çok eğlendirecektir. Bu ifadeler çoğunlukla en güvenilir kaynaklardan alınmıştır ve fırsat buldukça kendi gözlemlerimle doğrulanmıştır. Bunları gerçekler olarak görme özgürlüğünü alacağım. Son bölümde bunlara değinmeyi ve eski Amerikan ırklarının kökeni ve keşfetmekten zevk aldığım kalıntıların muhtemel dönemiyle ilgili oluşturduğum görüşleri destekleyen bazı çıkarımlar yapmayı planladığım için, burada bunlar hakkında daha fazla yorum yapmayacağım; ancak Montezumas imparatorluğunun mevcut durumunun kısa bir özetine geçeceğim. Meksika'nın nüfusu, dünyanın herhangi bir başka yerindeki nüfus kadar karışık ve çeşitlidir. En azından yedi farklı ırkı içerir. Birincisi, Chapetones veya Gapuchins olarak adlandırılan Avrupalılar veya yabancı sakinler. İkincisi, Creoles veya Avrupa kökenli yerli beyazlar. Üçüncüsü, beyazların ve Kızılderililerin çocukları olan Mestizolar. Dördüncüsü, beyazların ve siyahların
soyundan gelen Mulattolar. Beşincisi, Aborjin Kızılderilileri. Altıncısı, Zenciler. Yedincisi, zencilerin ve
Kızılderililerin
soyundan gelen Zambolar veya Chinolar. Ayrıca, beyazlar olarak sınıflandırılan ve genel olarak Islenos veya Adalılar adıyla bilinen Çinliler, Malaylar ve Kanarya yerlileri de vardır.

Meksika, 1519'daki fetihten 1810'daki Devrim'e kadar İspanya'nın bir kolonisi olarak kalırken, tüm güç ve etki ve neredeyse tüm
zenginlik birinci sınıfla sınırlıydı. Devrim bunu ikinciye
aktardı ve birinciyi yurt dışına sürdü. Ve bu neredeyse tek sonucuydu;
çünkü sıradan insanlara özgürlüğün olağan nimetlerinden hiçbirinin eşlik etmediği, ne yüklerini hafiflettiği ne de ahlaki durumlarını yükselttiği
görünüyor.

Koloninin hükümeti, İspanya'daki gururlu bir efendinin gururlu hizmetkarı olan bir Valinin hükümetiydi ve sadece onun eylemleri için ona tabiydi. Halkın ne bir konsey ne de itiraz sesi vardı. Mutlak güce pasif bir boyun eğmeydi. Bu güç, mevcut yüzyılın başlarında, olduğundan daha sert ve baskıcı mı oldu, yoksa Creole'ların artan sayıları, servetleri ve hırsları gücü kendi ellerine alma arzusunu mu uyandırdı, yoksa bu sadece isyan ve bağımsızlığın bir bulaşması mıydı, "Özgürlük alanı" olarak ayrılmış ve Eski Dünya'nın despotizmlerinden geniş okyanuslarla ayrılmış bir kıtaya mı yayıldı, karar vermek artık kolay değil. Mücadele uzun ve çetindi. Monarşi, Meksika'nın altın dağlarına çaresizce ama zayıf bir şekilde tutunuyordu. Bağımsızlık, Meksika kongresi tarafından 1813'te ilan edildi, ancak İspanyol sakinleri ülkeden kovulduğunda 1829'a kadar kesin ve tam olarak elde edilemedi.

Bağımsızlık mücadelesi, her zamanki gibi, yerli halkın vatanseverliğini, yeteneğini ve dehasını ortaya çıkardı. Liderlerin birkaçı dünyanın gözünde öne çıktı. En önde gelenler arasında Guerrero, Hidalgo, Moreles ve Victoria vardı.

1820'de, hala sarsılan tahtı desteklemek için mücadele eden Vali, Kreollerle birçok
mücadelede başarılı olmuş olan General Iturbide'yi onları itaate zorlamakla görevlendirdi. Iturbide bir hain olarak
doğmuştu. Ordu onun kontrolüne girer girmez, güvenini
boşa harcadı, devrimcilerin davasına katıldı ve Meksika'nın bağımsızlığını ilan etti. Bu 1821'deydi. 1822'de bir kongre toplandı, bir anayasa oluşturmak için. Ancak, yeni benimsediği davaya ihanet eden Iturbide,
Augustin the First unvanıyla
kendisinin İmparator ilan edilmesini sağladı. Güçlü ve kararlı bir partinin muhalefeti altında, bugüne kadarki
başarıları yüzünden umutsuzluğa kapılan bu kendi kendini kuran İmparator, bir yıl içinde tahttan çekilmek ve meşru tiranların uygun
alanı olan Avrupa'ya çekilmek zorunda kaldı. 1824'te, ülkenin dikkat dağıtıcı unsurlarından yararlanmak, imparatorluk onuruna ilişkin iddialarını yeniden ileri sürmek amacıyla Meksika'ya döndüğünde, karaya çıkar çıkmaz yakalanıp vuruldu.

Devrimin ilk patlak vermesinden bugüne kadar Meksika, iç savaşlarla parçalandı ve dikkati dağıldı. Bağımsızlık için verilen uzun mücadele, bu amaç elde edilir edilmez, kişisel veya partisel üstünlük için verilen diğer ve daha acı mücadelelerle takip edildi. 1823'te bir anayasa kabul edildi. Bu anayasa tarafından kurulan hükümet, birçok bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'ninkine göre modellenmiş bir konfederasyon Cumhuriyeti'dir; zeki ve erdemli insanları mutlu etmeye tam uygun, ancak bir yandan huzursuz, ilkesiz, hırslı hizipçilerden, diğer yandan cahil, bağnaz bir ayaktakımından oluşan bir topluluğa uygun olmayan bir hükümet. Fraksiyon üstüne fraksiyon ortaya çıktı, plan üstüne plan önerildi, kabul edildi ve anında bir başkası için reddedildi, ta ki Meksika'nın gerçek hükümetinin ne olduğunu veya herhangi bir dönemde ne olduğunu söylemek, yarın ne olacağını tahmin etmek kadar zorlaşana kadar. Eğer halkın zekası bu karşılaştırmayı haklı çıkaracak kadar olsaydı, -bu kanlı dramlardaki baş aktörler arasında daha gerçek bir vatanseverlik, daha samimi bir özgürlük
sevgisi olsaydı, Orta Çağ'ın Floransa Tarihleri'nin Meksika'da yeniden canlandırıldığını
söyleyebilirdik. Mücadele, hem tarzı hem de sonuçları bakımından, bizim mübarek topraklarımızda ne kadar farklıydı. Fakat daha az kayrılan ve daha zayıf komşularımıza karşı zafer kazanmayalım. Babalarımızın özgürlüğü güçten daha çok sevmeleri ve
zekanın, erdemin ve dinin temellerini geniş ve derin bir şekilde atmaları için Tanrı'ya şükretmeliyiz; batıl inançlar ve biçimlere karşı bağnaz bir bağlılık veya kilise otoritesine körü körüne boyun eğme değil, Tanrı'yı ​​yüce ve tüm insanları eşit olarak tanıyan din;
üzerine de akılcı özgürlüğün görkemli üst yapısını
yükseltmek için. Üst yapıyı genişletirken, temelleri ihmal etmemeye dikkat edelim.

Iturbide'nin geçici yükselişi sırasında, artık ünlü olmaktan çok kötü şöhretli olan Antonio Lopez de Santa Anna, bu çalkantılı sahnede göze çarpan bir
aktör oldu. Vera Cruz bölgesinin yerlisiydi.
Burada, doğum veya aileden kaynaklanan herhangi bir tesadüfi avantajdan yararlanmadan,
yetenekleri ve çalışkanlığıyla büyük bir yerel etki elde etmeyi başardı ve
yavaş yavaş zenginliğe ve güce ulaştı. Bolivar hariç, İspanyol Amerika'nın birçok seçkin ajitatörü arasında, kariyeri iyi ve kötü talihin bu kadar çok sıra dışı iniş çıkışlarıyla işaretlenmiş veya dünyanın gözünde bu kadar büyük bir yer edinmiş olan belki de Santa Anna kadar kimse yoktur.

Iturbide'nin Iguala planını ilan etmesi üzerine (24 Şubat 1821),
Santa Anna, mahalledeki düzensiz kuvvetlerin başında,
İspanyolları Vera Cruz'dan kovmak için bir _coup de main_ ile başarılı oldu ve hemen valisi olarak atandı. Ancak İspanyollar,
uzun süre oradan çıkarılamayan San Juan de Ulloa kalesini hala ellerinde tutuyorlardı; ve tabii ki Santa Anna'nın konumu büyük bir öneme sahipti.

Bu arada, İspanyollara karşı operasyonları yönetmek için Jalapa'ya gelen
İmparator Augustin ile Santa Anna arasında anlaşmazlıklar çıktı.
Santa Anna, Iturbide ile görüşmek için Jalapa'ya gitti; sert bir şekilde muamele görüp komutasından mahrum bırakılınca, hemen Jalapa'dan ayrıldı, rezilliğinin haberini bekleyerek
Vera Cruz'a geri döndü, isyan bayrağını kaldırdı ve garnizon birlikleriyle kişisel otoritesini kullanarak İmparator'la düşmanlıklara başladı. Bunun üzerine, devrimdeki önceki başarısız çabalarıyla Meksikalılara sevimli gelen ve dağlarda saklanarak yaşayan Guadalupe Victoria saklandığı yerden çıktı, eski cumhuriyetçi silah arkadaşlarını yanına çağırdı, Iturbide'yi kovdu ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer bir federal anayasayla Meksika cumhuriyetini kurdu.

Santa Anna, ilk önce silaha sarılarak bu sonuca büyük katkıda bulunmuş ve yeni düzenlemelerde kendisinin gerektiği gibi değerlendirilmediğini düşünerek, Mart 1823'te küçük bir kuvvetle Vera Cruz'dan yelken açtı ve Tampico'ya
çıktı, yeni cumhuriyetin koruyucusu olduğunu varsayarak ülke boyunca San Luis Potosi'ye doğru ilerledi. Ancak bu tutumunu sürdürebilecek kadar nüfuza sahip olmadığından, hükümete boyun eğmek ve Manga de Clavo'da birkaç yıl emekli olarak kalmak zorunda kaldı.

Ancak Victoria'nın başkanlığının 1828'de sona ermesi Santa Anna'nın sahneye yeniden çıkmasını sağladı. Pedraza düzenli olarak Başkan seçilmişti; bunu duyan Santa Anna silahlanarak ayağa kalktı ve hızlı bir yürüyüşle Perote kalesine ulaştı ve orada siper aldı. Burada Pedraza'nın seçimini iptal edip başkanlığı Guerrero'ya devretmeyi temel alan bir plan yayınladı. Ancak hükümet güçleri tarafından burada başarılı bir şekilde saldırıya uğrayınca kaçmak zorunda kaldı ve görünüşe göre bir kanun kaçağı ve mahvolmuş bir adam olan Oajaca dağlarına sığındı. Ancak Perote'de verdiği devrim sinyali ülkenin diğer bölgelerinde daha fazla başarıyla takip edildi. Pedraza sonunda sürgüne gönderildi, Guerrero onun yerine Başkan ilan edildi ve Santa Anna kendisine karşı gönderilen ordunun komutanlığına ve Vera Cruz hükümetine atandı ve Guerrero'nun göreve başlamasından sonra, Nisan 1829'da Savaş Bakanı oldu.

Bu olaylar yaşanırken, İspanyol hükümeti Meksika'ya son
işgalini organize ediyordu. İspanyol kuvvetlerinin komutanı Barradas, 27 Temmuz 1829'da Tampico'ya çıktı. Santa Anna, Meksika birliklerinin komutanlığıyla görevlendirildi ve sonunda İspanyolları 11 Eylül 1829'da teslim olmaya zorladı ve bu da bağımsızlık
savaşına son verdi.

Guerrero göreve geldikten sadece birkaç ay sonra, başka bir devrim
başladı. Başkan Yardımcısı Bustamente, Jalapa'da bir kuvvet topladı ve Aralık 1829'da Guerrero'ya karşı çıktı, sonunda tutuklanan ve vatana ihanetten idam edilen Guerrero; Bustamente başkanlığı üstlendi.

Santa Anna, zayıf bir şekilde direndikten sonra sonunda Bustamente'nin hareketine katıldı veya en azından kabul etti; ve 1832'de aniden hükümete karşı çıkana kadar iki veya üç yıl emekli kaldı, Bustamente'yi kaçmaya zorladı ve Pedraza'yı sürgünden geri getirdi, başkanlığa seçildiği dönemin kalan üç ayını hizmet etmesi için.

Olayların ilerlemesiyle, Santa Anna artık Başkanlık görevinden ayrılmak ve kendisi Başkan olmak için yeterli önem kazanmıştı. Bu, Mayıs 1833'te gerçekleşti. Başkanlığı, 1824 federal anayasasının devrilmesine ve 1836'da merkezi bir anayasanın kabul edilmesine yol açan
bildiriler ve iç savaşlarla doluydu.

Meksika eyaletlerinin çoğu, askeri komutanların kontrolü altında, kendilerinin sadece departmanlara indirgendiği şiddetli değişikliklere
razı olsa da, kuzeydoğudaki Teksas ve güneydoğudaki Yucatan, Meksika şehrinde iktidarı elinde bulunduran ordunun herhangi bir kesiminin askeri hakimiyetine boyun eğmeyi reddetti: ve Santa Anna sonunda Teksas'ın küçültülmesi için örgütlenen ordunun komutasını bizzat üstlendi. San Jacinto
muharebesi, Santa Anna'nın ele geçirilmesi, Houston tarafından daha sonra yerine getirmeyi reddettiği
koşullarla serbest bırakılması, bu ülkeye yaptığı ziyaret ve ardından Meksika'ya dönüşü, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen olaylardır.

Santa Anna Teksas'a yürüdüğünde, önce Barragan ve sonra Coro, yeni anayasa uyarınca sürgünden dönen Bustamente'nin Başkan seçilmesine kadar bir süre başkanlık görevlerini yerine getirdiler; Santa Anna'nın geçici olarak sevilmemesi ve Manga de Clavo'ya karşı utanç verici bir şekilde emekliye ayrılması, sahayı Bustamente'nin arkadaşlarına açık bırakması.

Birçok _pronunciamentos_ bunu izledi; bunlardan en tehlikelilerinden biri olan Mejia'nın başkanlığındaki, Santa Anna'ya emekliliğinden
çıkma fırsatı verdi. Mejia'yı yendi ve savaş alanında vurulmasını sağladı. Bu başarı Santa Anna'ya kamu işlerinde yeni bir başlangıç ​​sağladı; böylece
Fransız Hükümeti, 1838'de Meksika'yı, Meksika'daki Fransa tebaasına yönelik artan saldırıları nedeniyle cezalandırmaya karar verdiğinde ve
Vera Cruz'a saldırmaya başladığında, Meksika birliklerinin komutası
Santa Anna'ya verildi. Bu vesileyle bir yara aldı ve bu da bacaklarından birinin kesilmesini gerektirdi; ve bu sırada yaptığı hizmetler, Meksikalıların gözünde, San Jacinto'daki yenilgisinin utancını
silmiş gibi görünüyordu.

Santa Anna, 1840'ta Urrea'nın Bustamente'ye karşı başarısız hareketinde yer almadı; ancak 1841'de, Paredes tarafından Guadalajara'da başlatılan bir devrim patlak verdi ve Santa Anna kendini o kadar büyük bir şevk ve gayretle buna adadı ki, Bustamente tekrar kaçmak zorunda kaldı ve
La Estanzuela'nın onayıyla Tacubaya planı benimsendi;
bunun sayesinde, 1836 anayasası kaldırıldı ve Santa Anna'ya cumhuriyeti yeniden kurma amacıyla diktatörlük yetkileri verildi.

Bu himaye altında ve Yucatan'ı boyun eğdirmeye yönelik uzun süren ama başarısız bir girişimin tüm felaketleri arasında (Yucatan sonunda kendi şartlarını
koydu), 13 Haziran 1843'te "Meksika Cumhuriyeti'nin Siyasi Örgütlenmesinin Temeli" başlıklı yeni bir anayasa kabul edildi ve
Santa Anna Başkan seçildi.

Santa Anna diktatörlüğünden istifa etti ve Ocak 1844'te yeni Başkan olarak göreve başladı; ancak yıl dolmadan önce Paredes,
Guadalajara'da tekrar ve bu sefer Santa Anna'ya karşı konuştu. Bu hareketin görünürdeki başlıca nedenleri, Santa Anna ve bakanları tarafından işlenen çeşitli idari suistimaller ve özellikle de yönetiminin Teksas'a karşı bir sefer için para toplamaya yönelik başarısız girişimiydi. Devrim patlak verdiğinde, Santa Anna Magna de Clavo'daydı ve başkanlık, başkentten
uzaklığında Canalizo tarafından geçici olarak tutuluyordu. Hemen, Guadalajara'daki hareketin haberini duyan Santa Anna, yeni organik temelin maddelerinden birini açıkça ihlal ederek ordunun komutasına getirildi ve toplayabildiği tüm güçlerle Jalapa'dan Queretara'ya kadar hızla cumhuriyeti geçti ve Paredes'le karşılaştı. Ancak geride bıraktığı departmanlar, Vera Cruz dahil olmak üzere hızla isyan etti; ve Canalizo ve bakanlar da dahil olmak üzere başkentteki grubu, onu diktatör ilan ederek desteklemeye çalışsa da çabaları boşunaydı. Gerilemeye zorlandı ve sonunda bozguna uğradı ve kendisini Herrera başkanlığındaki yeni yönetime esir olarak teslim etmek zorunda kaldı ve bu yönetim onu ​​on yıl sürgün cezasıyla serbest bıraktı. Yenilmiş, sürgün edilmiş ve dünya nezdinde itibarsızlaşmış olan bu yarım yirmi devrimin kahramanının nihai kaderinin ne olacağını belirlemek hala zor. Şu anda, ya da daha doğrusu, en son kendisinden haber alındığında, Havana'dan birkaç mil uzaklıktaki Küba'nın en görkemli malikanelerinden birinde lüks bir emeklilik hayatı yaşıyor. Emrinde muazzam bir servetle,
her zamanki gibi iktidar hırsıyla, talihsiz ülkesinin kavgalarına
tekrar girmek için elverişli bir fırsat bekliyor. Para
orada her şeyi başarabilir, iyi veya kötü. Ve eğer, elçilerinden herhangi biri aracılığıyla, bir kez daha orduya erişebilirse, zengin mülklerinden elde ettiği bir yıllık gelir
onları yeni bir devrime satın alacak ve sürgündeki diktatör bir kez daha tahta ayağını fatihlerinin ve halkın boynuna koyacak. Bu, mevcut yılın sona ermesinden önceki konumu olabilir. Belki de, macerayı
kaydeden mürekkep kurumadan önce. Belki de, tam şu anda. "_Nous verrons ce
que nous verrons._"

Edebiyatın, tam anlamıyla, Meksika'da hiçbiri yok. Kilisede ve barda birkaç
alim ve bilgin var. Ancak onların varlığı
hissedilmez, ağırlıkları, ulusal karakterin
değerlendirmeye çalıştığımız hiçbir tahminde fark edilmez.

Puebla'nın yerlisi olan ve geçen yüzyılın ortalarında
gelişen Veytia, Anahuac uluslarının erken tarihini resmetmek için çok şey yapmıştır; büyük bir sabır ve sadakatle, başlıca ırklarının çeşitli göçlerini izlemiş ve onların
tarihine ve eserlerine çok ışık tutmuştur. Çalışkan ve yetenekli bir eleştirmendi ve pek tanınmasa da,
antik Amerikan edebiyatına yaptığı değerli katkılar için en büyük övgüyü hak ediyor.

Vera Cruz'un yerlisi olan, aynı konuda hacimli ve ayrıntılı bir yazar olan ve eserleri iyi bilinen ve çok beğenilen Clavigero, yabancı yazarların birçok yanlışlığını
düzeltmiş ve yerel geleneğin dağınık ışınlarını yoğunlaştırmak ve önceki antika araştırmalarına biçim ve içerik kazandırmak için çok şey yapmıştır.

Meksika doğumlu ve avukat olan Antonio Gama, sabırlı araştırma, ciddi doğruluk ve önyargılı bir görüşe veya teoriye başvurmadan gerçeğe ulaşmaya yönelik tarafsız bir arzuyla öne çıkan olgun bir bilgindi. Bazı yerel dillerin ve vakanın doğasının kabul ettiği ölçüde yerel geleneklerin ve hiyerogliflerin tam bir ustasıydı. Bunları, aritmetik, astronomi ve kronoloji sistemleriyle birlikte, alışılmadık bir keskinlik ve yetenekle resmetti. Eserleri pek bilinmese de, antikacı bilginin labirentlerinde güvenli bir rehber takip etmek isteyenler için büyük bir değere sahiptir. Bunlara başka değerli isimler de eklenebilir. Ancak bunlar, iklimde harflere olumsuz hiçbir şey olmadığını göstermeye yeter. Zengin, görkemli bir alandır; Ancak, tiranlık tarafından çiğnenmiş veya devrimler ve iç savaşlarla sarsılmış olan bu yüzyılda, bilgin, ne kadar emekliliğe meyilli olursa olsun, çalışma odasının kapısını kapatıp, kendisini kesintiye uğramaktan güvende hissedebildiği neredeyse hiç an olmadı. Bu nedenle, Meksika'nın edebi kapasitesini, mevcut
ürünleriyle ölçmek veya bilginlerini bu tür çalkantılı zamanlarda Basının
çıkışlarına göre yargılamak pek adil değil.

Ülkede çok az gazete var ve bunlar en mükemmel
yetenekle yönetilmiyor. Genellikle şişirildikleri abartılı, övüngen üslup, karikatürize edilmek için tasarlanmamışsa, Baron Munchausen'in bu tür kompozisyonların en mutlu örnekleriyle neredeyse yarışabilir. Başkentte yayınlanan hükümet organının yorumları, genellikle Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili her şey hakkında son derece acımasızdır. Bunker Hill savaşını anan anıtla ilgili bazı açıklamalarda editör, "Boston halkı tamamlanması için çok yaygara koparıyor" diyor ve ekliyor, "Meksika tarihindeki bu tür _önemsiz_ olaylar için anıtlar dikerse, tüm ülke onlarla dolar." Biraz daha ileride, Yarımada Savaşı'ndan bahsederken, "yapabilirler--ama Wellington henüz Meksika süngülerinin göğüs kafesiyle karşılaşmanın ne olduğunu bilmiyordu. "!!! Yazık! Wellington için,
ve İngiliz silahlarının şanı için! Waterloo San Jacinto için neydi ki!

Tampico'dan ayrılmaya hazırlanırken, önemli zorluklarla karşılaştım ve
gerekli pasaportları almak için hiç de azımsanmayacak bir masraf yaptım. Bagaj izinleri için pullar gerekiyordu. Bagajım, içinde gizlenmiş olabilecek madeni paraların keşfedilmesi amacıyla çok can sıkıcı bir
incelemeden geçmek zorundaydı, bu da %6'lık bir ihracat vergisi ödüyordu. Bu inceleme o kadar kışkırtıcı bir
ölçüde yapılıyor ki, küstah memurlar, Araplar gibi, küçük bozuk paralarınızın peşinde, ellerini cebinizin dibine sokuyorlar.

Yirmi yolcuyla birlikte New Orleans'a giden Meksika yelkenlisi Belle Isabel'e bindim. Nehre girdik ve her seferinde, kısa bir geçiş umuduyla, neredeyse dehşete varan bir rahatsızlık hissiyle, gemide
sadece kırk sekiz saatlik bir yolculuk için yeterli su ve erzak vardı. Amerikan
Konsolosuna itiraz ettikten ve liman kaptanına, geminin kaptanı ve alıcısının bizi
harcama altına almaya yönelik kötü niyetli
amacına karşı şikayetimi ilettikten ve çok gecikme yaşadıktan sonra, gemiye biraz daha erzak gönderildi. Kanaldaki suyun sığlığı nedeniyle barajı geçemediğimiz için bir süre nehirde kaldık.
Gemide bol miktarda bulunan haşerelerden kaynaklanan sıkıntılar ve zenci, melez ve Meksikalılardan oluşan yolcuların karışık karakteri durumumu oldukça dayanılmaz hale getirdi; hatta sıkıntılarımın ölçüsünü dolduran hastalık bile bu tür
hoş olmayan arkadaşlardan ayrılmak için istenmeyen bir bahaneydi.

Bu bana olumlu bir fırsat sağlıyor ve ben de bunu içten bir memnuniyetle karşılıyorum, kısmen Tampico'daki Amerikan Konsolosu Kaptan Chase'e ve onun yetenekli ve iyi kalpli hanımına minnet borcumu ödüyorum,
ki onlar ciddi ve uzun süren bir hastalık sırasında bana
yakında unutulmayacak bir nezaketle yaklaştılar.
Yabancı bir ülkede hasta bir vatandaşa gösterdikleri şefkatli ve sabırlı ilgi, bir kardeşten beklenebilecek türdendi ve onları
niteleyen yürekten neşe ve iyilikseverlikle alıcı için iki kat daha değerli hale geldi. Tanrı ikisini de korusun! Başlarına gelebilecek hiçbir zorlukta bir dosttan ve teselliciden asla mahrum kalmasınlar.

Tampico'dan ayrılmak için bir sonraki girişimimde daha şanslıydım, Virginia Pilot Teknesi'nde bir geçiş sağladım ve kısa ve keyifli bir yolculuğun ardından 8 Haziran'da Crescent City'ye ulaştım, şimdilik maceralarımdan memnundum ve tanıdık dostlarımın nazik yüzlerini selamlamaktan ve yalnızca evde bulunabilen konforları paylaşmaktan mutluluk duyuyordum. _Evdeyim!_ evet, işte yine buradayım, kendi sessiz evimde, yaklaşık iki bin mil mesafeyi kapsayan üç deniz yolculuğu yaptım, ayrıca iç kesimlerde çeşitli gezintiler ve hac yolculukları yaptım ve tüm bunlar, sadece iki "saç teli genişliğindeki tarla veya sel manzarası" ile -- korkarım ki,
anlatımı çağın zevkine göre tatlandırmaya yetecek kadar değil. 

BÖLÜM XIII. 

İKİ AMERİKAN BİLMECESİ. 

Humboldt'un uyarısı.--Eski Dünya'nın uzun
bir gizemle kaplı
antik eserleri şimdi açıklandı. Antik kalıntılar asla
tam olarak betimlemeyle gerçekleştirilemedi.--Teorisyenlerin iki uç noktası.--Bir ortam.--Benim kendi sonucum.--Bunun
nedenleri.--1. Gelenek Yokluğu.--Geleneğin gerekliliği ve önemi.--En çok Aztekler arasında bulunması muhtemel.--Yokluğunun
açıklanması için bir girişim.--Cevaplandı.--Toltekler
ve eserleri.--Bir dizi sonuç.--2. Harabelerin karakteri ve durumu.--Birbirinden çok farklı.--Farklı ve uzak çağlara ait eserler.--İnsanların
muhtemel kökeni.--Tek bir evrensel gelenek, soruyla olan ilgisi.--Çeşitli görüşler.--Çeşitli antik
eserler. --Sonuç.

Amerikan ırklarının ve Amerikan medeniyetinin kökenine dair büyük sorunlar, bunlar hakkında ciltler dolusu kitap yazılmış olsa da, henüz çözülmemiştir.
Meraklı ve zeki Humboldt'a göre, bunu "tarihin belirlediği sınırların dışında ve hatta felsefi araştırmanın ötesinde" olarak mı görmeliyiz, yoksa antik bilgiyle ilgilenenlerin incelemesine açık olarak mı görmeliyiz, bu, ilk gezgin araştırmacının karışık açıklamalarının ima ettiği sorunun zorluğuna dair abartılı fikirlerden ziyade, keşiflerimizin ve bunlara dayanan spekülasyonların nihai sonucuyla belirlenmelidir.

Kendi zihnimde, bu sorunun artık ulaşılamayacak veya her yıl kavrayışımızdan daha da uzaklaşan bir soru olarak görülmesi gerektiğine kesinlikle ikna olmadım. Eski dünyanın antik eserleri, uzun yıllar boyunca gece yarısı unutulmuşluğunda gömülü kalmış, uzun bir
yüzyıllar boyunca Zamanın kalıcı bilmecesi olarak kalmıştı. Hatta
antik tarihin arşivlerinden gelen bazı kusurlu kayıtların ve
adil bir gelenek çizgisi gibi görünen şeyin yardımıyla, bunların çoğunun kökeni ve amacı ve hiyeroglif süslemelerinin gizli anlamı, günümüze kadar açıklanamayan bir gizem olmaya devam etmişti. Keskin gözlemcilerden ve derin akıl yürütenlerden gelen çokça öğrenilmiş araştırma,
tatmin edici bir sonuca ulaşılmadan bunlar üzerinde harcanmıştı. Ve
yine de, sonuçta, on dokuzuncu yüzyıl bilmeceyi açıklamıştır. Çağların
geçmesi, bu görkemli geçmişin anıtlarının etrafında asılı duran loş, belirsiz alacakaranlığı kurtarılamayacak şekilde dağıtmak yerine, mucizevi bir şekilde onu, sanki büyülü bir ruhsal fotoğrafla mumyalanmış gibi korumuş ve Champollion'un alnının etrafında bir ihtişam halesi haline getirmiştir. Amerika'nın kadim ırklarının artık gizemli kalıntıları için de aynı şey geçerli değil midir?

Şunu belirtmek gerekir ki, ve bence bu ifade, her düşünen zihnin sağduyusuna kendini tavsiye etmekten geri kalmaz ki,
ne kadar mükemmel veya
gravürcü sanatı tarafından ne kadar sadık ve yetenekli bir şekilde resmedilmiş olursa olsun, hiçbir açıklama bu kalıntıların karakteri hakkında yeterli bir fikir veremez veya
kendi gözleriyle görmemiş birine, kökenleri hakkında mantıklı bir argümanın temelini sağlayamaz. Bunları
tamamen kendi alanlarımıza taşımak ve orada, tüm ilkel ihtişamları ve güzellikleriyle yeniden inşa etmek mümkün olsaydı, bu gizemi çözmemize yardımcı olmazdı - bize ne oldukları veya ne oldukları hakkında adil bir fikir vermezdi. Gerçekleştirilmeleri ve anlaşılmaları için,
oldukları yerde, eski yerleşim yerlerinin baskıcı yalnızlığı arasında,
doğal iklimlerinin bereketli bitki örtüsü ve pitoresk manzaralarıyla, üstlerindeki tropiklerin berrak şeffaf cennetiyle ve
kendi yazılmamış, ödünç alınmamış çağrışımlarıyla çevrili olarak
incelenmeleri gerekir.

Bu doğadaki soruların tartışılmasına girişirken, insanların düşmeye meyilli olduğu, felsefi araştırmanın geniş alanının iki ucunda yatan iki hata vardır. Biri, kusurlu, iyi sindirilmemiş öncüller üzerine aceleci sonuçlara yol açar; Diğeri, ne kadar iyi desteklenmiş olursa olsun, tüm sonuçlardan
kaçar ve yalnızca konusunun etrafında asılı duran gizemin
gölgelerini derinleştirmek için çabalar. Kişi, alana girdiğinde karşılaştığı ilk nesne tarafından önerilen kendi sığ
teorisini oluşturur - veya belki de kendisinden önce gitmiş olan eşit derecede yüzeysel bir gözlemcinin veya hatta kendi dar çalışmasının dört duvarının ötesine hiç geçmemiş olan bir kapalı spekülatörün teorisini ödünç alır - ve ona ilk doğan izlenimine karşı bir ebeveyn içgüdüsünün inatçılığıyla
sarılarak, tek fikrini
açıklamayacak ve yüceltmeyecek hiçbir şey görmez, duymaz, kavramaz. En ikna edici kanıtlar onun için kaybolur. Gösterim ona boşuna saldırıyor. Sonucunu elinde tutarak başladı ve argümanına hiçbir şey eklemeden, sadece onu daha öncekinden biraz daha cesurca öne sürme cesaretini göstererek, gittiği kadar cahil bir şekilde geri dönmesi şaşırtıcı değil.

Bir başkası sahaya giriyor, hiçbir sonuca varmanın imkansız olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde. Kesin bir şey görmekten korkuyor, çünkü bu onu bir görüşü desteklemeye zorlayabilir. Kesin bir fikri ima eden bir nesneden korkuyor, çünkü bu onu zorla somut bir teoriyi desteklemeye çekebilir. Elle tutulur gerçekler ve açıkça tanımlanmış benzetmeler üzerinde gözleri bağlı tökezliyor ve sadece gölgelerle konuşuyor. Felsefesi, bir sonucu utandıran her şeye eğilmekten ve sadece yargıyı şaşırtan ve kesin ve olumlu bir çıkarıma ulaşmasını engelleyen çelişkili ışıkları takip etmekten oluşuyor.

Sadece bir teorisyenin rehberliğine güvenmek ne kadar güvensiz olsa da, evrensel şüphecinin çekingen liderliğini takip etmeye çalışmakta pek az tatmin vardır. Orta bir yol bulmak mümkün değil midir? Felsefi ihtiyat ve dikkatle ilerlemek, tüm adımlarımıza gereken dikkati göstermek ve yine de gerçeklere ve benzetmelere cesurca bakmak, tüm önerilerini korkusuzca dinlemek, ortaya koydukları her ipucu ve imayı bir araya getirmek, karşılaştırmak ve sindirmek ve kendimizi dogmatizmin acımasızca isnat edilmesine maruz bırakmadan kesin bir görüş oluşturmak ve ifade etmek? Eğer beni böylesine cesur bir adım atmaktan alıkoyacak bir şey varsa, bu şüphecilerin listesindeki seçkin isimlerin korkutucu dizisi olurdu. En bilge olanların çoğu bunu umutsuz olarak nitelendirdiğinde, bir Oedipus olduğunu varsaymak beceriden daha az cesaret gerektirmez. Ancak, daha önce, sorunun sunduğu dar öncüllerden olumlu bir çıkarıma
sürüklendiğim ve bunun için kamu eleştirisi önünde hesap verebildiğim için,
şimdi sunmam gereken görüşe göre, aksi takdirde sahip olmam gerekenden daha az riske giriyorum.

O halde, Yucatan'ın harabe şehirleri arasındaki ilk "gezginliklerim"in oluşturduğu izlenimlerin, şimdi Meksika'da görmeme izin verilen
şeyler tarafından tamamen doğrulandığını kabul etmekte özgürüm.
Sundukları tüm gerçekler ve benzetmeler göz önüne alındığında, bu harabeleri ve bunları inşa eden insanları çok uzak bir antik çağa atfetmek zorundayım. Bunlar, uzun zaman önce ölmüş bir halkın eserleridir ve keşif döneminde ülkede yaşayan ırkların veya ırkların atalarının değil.

Bu sonuca, davanın doğasının izin verdiği ölçüde kısa ve öz bir şekilde ifade etmeye çalışacağım çeşitli düşünceler tarafından yönlendiriliyorum veya daha doğrusu yönlendiriliyorum.

Yukarıda ifade edilen görüşü desteklemek için değineceğim ilk düşünce, bu binaların kökeni ve onları inşa eden insanlar hakkında herhangi bir geleneğin olmamasıdır.
Orta Amerika'daki tüm
Kızılderili kabileleri arasında, bu soru etrafında asılı duran belirsizliğe ışık tutabilecek tek bir geleneğin olduğu bilinmemektedir. Bu çıkarım doğal ve karşı konulamaz görünüyor ki, yüzyıllardır bu harabelerin etrafında dolaşan, sadece bilmeden değil, onları kimin inşa ettiğini bilmek için de çabalamayan isteksiz, entelektüel olmayan, hırslı olmayan insan ırkı,
inşa edenlerin torunları olamaz veya torunlarıyla hiçbir şekilde akraba olamaz. Gelenek, toplumun ilkel evrelerinin doğal ve gerekli unsurlarından biridir. Temelleri, insanın toplumsal
doğasında derinlere atılmıştır. Ve medeniyet ilerledikçe, yerini başka ve daha mükemmel
iletim araçlarına bırakması nedeniyle, her zaman ve her yerde, geçmişle iletişimin tek kanalı, yaşayanlar ile ölüler arasındaki tek bağ değildir. Her çağda, her millette,
yazılı kayıtların eksik olduğu yerlerde, gelenek boşluğu doldurdu ve,
nesilden nesile, geçmişin hikayesi babadan oğula aktarıldı ve gezgin ozanın şarkısında kutlandı, ta ki,
en sonunda, tarih gölgeli hayaleti yakaladı ve ona kalıcı parşömeninde bir yer ve bir isim verdi. Bu, tüm antik
tarihin pınar başıdır. Doğrusu, genellikle şiirin muhteşem icatlarıyla o kadar harmanlanır ki, gerçeği kurgudan ayırmak her zaman kolay değildir.
Yine de, kayıtların yokluğunda buna güvenilir: masalın kendisi, etkileyici imgeler ve zarif örtülerle, gerçek biçimini ve çizgilerini gölgeleyerek gerçeğe tabi kılınmıştır. Roma'nın erken tarihi masaldan başka nedir?

Şimdi, eğer Amerika'nın bu kalıntıları nispeten modern bir tarihe aitse, eğer bazılarının göstermeye çalıştığı gibi, bunlar şu anda aralarında yaşayan Kızılderili ırklarının çok da uzak olmayan ataları tarafından inşa edilmiş ve işgal edilmişse, bu insanlar arasında, sefil bir yoksulluk ve kölelik içinde, eski hikayelerini bilen, inşaatçılarıyla akrabalık iddia eden ve eski zamanların harikalarını şarkı veya masallarda anlatan bir adamın bulunmaması mantıklı mıdır, düşünülebilir midir? Gözlerinin önünde her zaman bu görkemli ve ciddi anılar, kültürlü bir halkın kadim evlerinin etrafında dolaşan tüm kutsal ve etkileyici çağrışımlar, ibadethaneleri, krallarının ve soylularının sarayları, kurucularının ve babalarının mezarları, her zaman zihinlerinde mevcut ve sürekli yenilenen, üç kısa yüzyılda hikayeyi unutup, kendi görkemli şekilde resmedilmiş tarihlerine dair tüm ipuçlarını kaybetmeleri mümkün müdür? Bunu kabul edemem. Bunu hayal bile edemiyorum. Bu gelenekten gelen argümanı bir kenara koyma veya daraltma girişimi veya bunun yokluğu, bu harap şehirlerin gizemine dair kolay bir açıklamaya ulaşmak için, bana başka bir bakış açısından felsefi olmayan görünüyor. Bir zamanlar burada gelişen insanların karakterini ve tarihini doğru anladıysam, burası tam da bu tür kanıtların var olacağı ve bolca bulunacağı bölge ve insanlardır. Aztekler
son derece yaratıcı ve şiirsel bir halktı. Aralarında
yaygın olan ve bu kadar yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaştıkları resim yazısı, tam da geleneksel bilginin inşa edileceği ve
sıradan insanlar arasında buna karşı bir zevk geliştirilecek malzemeydi. Bu,
hiyerogliflerin şiiriydi - mecaz ve figürlerden oluşan ulusal bir edebiyat. Büyük olayların temsilcileri olarak birkaç belirgin kapsamlı resim seçmişti.
Güçlü bir şekilde çizilmiş ve son derece renkli olan bu resimler,
insanların zihinlerine ve
hatıralarına güçlü bir şekilde yerleşecek ve
kalplerine değer
veren her şeyle ilişkilendirilecekti. Kişisel tarihleri, ailevi farklılıkları, ulusal gururları, hepsi bunlara dahil olacaktı ve hepsi
onların sadık bir şekilde korunmasını ve aktarılmasını sağlamada bir rol oynayacaktı.
Ulusal şarkı ve şiirsel masalın tükenmez kaynakları olarak,
kamu toplantılarında okunacak ve nesilden nesile aktarılacaktı. Bunlar Amerika için Homeros şiirlerinin Yunanistan için olduğu şey olurdu ve uzun yıllar onları yok edemez veya yok edemezdi.

Bu tür görüşleri önceden tahmin ederek, İspanyol fatihlerin eşi benzeri görülmemiş şiddet ve baskılarının, bir zamanlar gururlu olan bu ulusların ruhunu kırdığı ve onları toz içinde ezerek, ulusal gururun ve geleneksel bilginin temelini oluşturan duyguları ve sevgileri yok ettiği ileri sürülmüştür. Bu, antik veya modern tarihte hiçbir paralellik göstermeyen şiddetli bir varsayımdır. Onları antik miraslarından çıkarın, başka iklimlere nakledin, başka sahnelerle çevreleyin, başka insanlarla birleştirin ve zamanla kökenlerini ve isimlerini unutabilirler. Fakat, babalarının mezarlarının ortasında, tapınakları, piramitleri, sarayları, etraflarında, ayaklarının altında, ana toprakları, üstlerinde ana gökleri, - bu akıl almaz, imkansızdır.

Bu noktada, meraklı okuyucu tarafından,
kendi pozisyonumu altüst edip etmediğim sorusuyla muhtemelen kesintiye uğrayacağım,
Antik Azteklerin ve eserlerinin zorunlu olarak gelenek içinde yaşaması gerektiği konusunda ısrar ederken, Meksika yerlilerinin atalarına dair hiçbir anıya sahip olmadıklarını kabul ediyorum.
Bunu düşünmüyorum. Bahsettiğim kalıntılar, İspanyollar tarafından yağmalanan,
neredeyse yıkılan ve sonra nispeten modern bir mimari tarzda yeniden inşa edilen Meksika ve Tezcuca şehirlerinin kalıntıları değil. Bunlara yerel bir geleneğe ihtiyacımız yok. İspanyol tarihleri,
onlar hakkında bilebileceğimiz her şeyi bize anlattı.

Ancak İspanyolların bulduğu gibi, bunların bile, o zamanlar oraları işgal eden insanların _tek_ inşaatçılar olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok. Onların olmadığını iddia etmemizi haklı çıkaracak hem gelenek hem de tarih var. Onlardan önce başka bir ırk gelmiş ve ülkeyi deha ve sanat eserleriyle doldurmuştu. Anahuac topraklarına gelişleri Hristiyanlık döneminin yedinci yüzyılına kadar uzanan Toltekler, incelik ve mekanik sanatlar bilgisi açısından Azteklerden aşağı değildi. Aztek resimleri, aralarında yaygın olan bilimin çoğunun itibarını onlara veriyor ve onları medeniyetlerinin kaynağı olarak kabul ediyordu. İmparatorluklarının başkenti, Meksika vadisinin kuzeyindeki Tula'ydı ve fetih sırasında orada geniş binaların kalıntıları görülebiliyordu. Aynı insanlara, ülkenin çeşitli yerlerinde bulunan diğer asil yapıların kalıntıları atfedildi, o kadar geniş ve görkemliydi ki, bazı yazarlar arasında "_Toltek_ ismi, _mimar_ kelimesinin eşanlamlısı haline geldi." Onların izinden giderek ve onları öğretmenleri olarak kabul ederek, Azteklerin bazı durumlarda geride bıraktıkları
binaları işgal etmeleri ve ülkede kalan kalıntıları başkalarını inşa etmek için kullanmaları garip olmazdı.

Ancak, bu varsayımda ısrar etmeden, Azteklerden
başka ve daha eski inşaatçılar olduğu açıktır. Efsaneye göre, Toltekler Azteklerin gelişinden tam bir yüzyıl önce bir ulus olarak öldüler. Eserleri ülkeyi doldurdu. Onlarla ilgili hikayeler Tezcucan tabletlerinde bolca yer aldı. Aztek ressamları tarafından kutlandılar. İspanyollar geldiğinde, harabe halindeyken hala görkemli ve harikaydılar. Ve yine de, Meksika'daki mevcut Kızılderili ırkı arasında, onlara saygı gösteren bir gelenek, kökenleri hakkında bir bilgi, tarihlerine dair herhangi bir ilgi yok.

Bu varsayımlardan, iki sonuca varma şansımız var. Ya Anahuac'ın harap olmuş binaları ve şehirleri, nispeten modern Aztek ırkının eseri değil ya da mevcut Kızılderililer, o ırkın torunları değil. İlk sonucun doğru olduğuna dair hiçbir şüphem yok. İkincisi de büyük ölçüde doğru olabilir. Zarif ve kibirli insanlar, yeni görev efendilerinin ezici boyunduruğu altında tamamen yok olmuş olabilir ve onların nominal temsilcileri olarak kalan tembel, verimsiz köleler, yalnızca aşağı kabilelerin yozlaşmış torunları, Meksika tacının vasalları olabilir.

Bu kalıntıların antikliğiyle ilgili olarak benimsediğim görüşü güçlü bir şekilde destekleyen bir diğer husus, kalıntıların kendilerinin karakteri ve bulundukları koşullardır. Bana öyle geliyor ki, hepsi aynı ırka veya aynı çağa ait değiller, bunu hiçbir dikkatli veya açık sözlü gözlemci inkar edemez. Farklı yapılara ve farklı mimari tarzlara sahipler. Bitişleri ve süslemeleri bakımından oldukça farklılar. Ve bunlar, yaşanabilir ve
oldukça rahat bir konuttan, ayırt edilemeyen
harabelerin karmaşık bir kütlesine kadar, çürümenin her aşamasındadır. Tüm bu ayrıntılarda, ayrıca bazılarının duvarlarında ve teraslarında büyüyen devasa ormanlarda ve diğerlerinin üzerinde biriken
derin bitkisel küf tortusunda, bunların farklı ve uzak çağlara ait olduğu ve dolayısıyla birçok farklı sanatçının eseri olduğu açıkça görülmektedir. Bazılarının Tolteklerin eseri olduğu, daha önce gördüğümüz gibi, iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Harabelerin büyük alanının hangi kısmını onlara tahsis edeceğimi bilmiyorum. Ancak, en ihtiyatlı ve sağduyulu tarihçilerden birinin varsaydığı gibi, Mitla, Palenque ve Copan'ın mimarlarıysa ve bu muhteşem şehirlerin tarihini Aztek hanedanının yükselişinden birkaç yüzyıl önceye yerleştirmişlerse, Amerikalı inşaatçıların _ilk_leri olamazlardı. _Onların_ eserleri hala nispeten iyi bir koruma durumundadır ve gelecek çağlar boyunca, büyüklüklerinin sessiz ama anlamlı anıtları olarak kalabilirler; diğerleri ise, sadece yakın çevrelerinde değil, ülkenin farklı bölgelerinde, temelleri atılmadan önce üzerlerinden uzun çağlar geçmiş gibi, parçalanmış, çürümüş, dağılmış ve gömülmüşlerdir. Harabelerin tarzında ve görünümünde bu sonucu destekleyen ve bazılarının Tolteklerden, Tolteklerin bizden olduğundan daha uzak bir kökene sahip olduğu fikrini doğrulayan her şey vardır. Bu eserin önceki bölümlerinde anlatılanlardan bazıları, daha önce ziyaret ettiğim Yucatan'daki Chi-chen, Uxmal ve diğerlerininkinden açıkça çok daha eskidir.

Bu açıklamaları amaçladığımdan biraz daha ileri götürdüğüm için, belki de okuyucudan, bu konudan kaynaklanan ve diğerlerinden daha fazla tartışmaya yol açan ve sonuçlarından daha az memnuniyet duyulan başka bir soruna dikkatini çekmek için birkaç dakikalığına özür dilemeliyim.
Eski Amerikan ırklarının kökenine atıfta bulunuyorum.
Dünyanın hangi
bölgesinden geldiler? Ve buraya nasıl geldiler?

Son soruya hiç değinmeyeceğim. Diğeri çözülür çözülmez kendi kendine cevap verecektir. Ve eğer bu hiç çözülemezse - nereden geldiklerini belirleme çabalarımızda tamamen başarısızlığa uğrarsak - nasıl olduğunu sormanın pek bir faydası olmayacaktır.

"Yaratılışın Kalıntıları"nın bilgili yazarı ve Monboddo okulunun diğer eşit derecede derin spekülatörleri, muhtemelen, insanın ilerici nesline dair şüpheci teorilerinde bilmeceyi çözmenin kolay bir yolunu bulurlardı. Ancak Musa tarihini yalnızca genel bir inanç olarak değil, aynı zamanda gerçek bir yorum olarak da değerlendirdiğimden, bu soruyu bu özet şekilde ele alamam. Bu vaftiz edilmiş ikiyüzlü Voltaire'lerin incelikli ateizmini tercih etmektense, onunla ilgili tüm uzlaşmaz zorluklarla yüzleşmeyi veya hiç yüzleşmemeyi tercih ederim ve insanın Tanrı'nın doğrudan çocuğu olduğuna, İlahi elinin kendine özgü işçiliğine olan erken ve değer verdiğim inancımı terk ederim. Mantık gururumu yatıştıran, sevgilerime minnettarlık duyan, inancımı yükselten hiçbir şey yok, insanın gelişmiş bir maymun türü, kuyruğu aşınmış veya içeri itilmiş uygar bir orangutan olduğu fikrinde.

Tüm Amerikan ırkları arasında, kökenleri hakkındaki genel soruyla ilgili tek bir gelenek var; ve bu, tek başına, aralarında evrenseldir. Onları kuzeybatıdan gelmiş olarak tasvir eder. Dünyanın hangi diğer kısmından, hangi mesafeden, hangi zamanda ve hangi şekilde, hiçbir şekilde beyan etmez veya ima etmez. Beş yüzyıl önce mi, yoksa elli yıl önce mi, bildiğimi veya tahmin ettiğimi iddia eden tek bir kabilenin olmadığına inanıyorum. Ve yine de, büyük kuzey göllerinin bu tarafında, atalarının kuzeybatıdan göçünün bu genel geleneğinin bulunmadığı bir kabile yoktur. Aralarında, diğer konularla ilgili olarak, birçok ve çeşitli gelenekler vardır ve bunlar, dünyadaki en eski uluslardan bazılarının geleneksel ve efsanevi
tarihleriyle birçok ve ilginç tesadüfler sunar. Ancak, bu noktada, kendi ırklarının kökeni konusunda, atalarının kuzeybatıdan geldiği dışında, söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur.

Asya kıyısının Amerika kıyısına elli mil yaklaştığı Behring boğazına bu kadar kesin ve değişmez bir şekilde işaret eden böyle bir endeksle, ilk bakışta, sorunun kolayca cevaplanabileceği düşünülebilir. Ve öyle olabilir, ancak bazı yazarlar kesinlikten çok varsayıma, olasılıktan çok şüpheye daha düşkündür. Musa ile birlikte, yeryüzünün nüfusunun Asya'da başladığına inananlar için, Amerika nüfusunu açıklamak için bu yaygın geleneğin işaret ettiği kadar doğal bir yöntem açıkça yoktur. Sürekli olarak çözümüne bağlı olmadığı diğer sorularla ilişkilendirilmeseydi, fazlasıyla yeterli ve tatmin edici olarak kabul edilirdi. Örneğin bir yazar, bu insanların Behring Boğazı yoluyla Amerika'ya gelmiş olmasının imkansız olduğunu düşünüyor çünkü tropikal bölgelerde bu yoldan gelemeyecek _hayvanlar_ var. Öyle olsun. Soru hayvanlarla değil, _insanlarla_ ilgilidir. Başka hangi yoldan gelmiş olurlarsa olsunlar, yanlarında kaplanlar, maymunlar veya çıngıraklı yılanlar getirmiş olmaları pek olası değildir. Gerçek ve sorgusuz sualsiz kayıtlarla, Atlantik'i veya Pasifik'i gemilerle geçtikleri kanıtlanabilseydi, tropikal hayvanların gizemi hala çözülmeyi beklerdi.

Başka bir sınıf, ve bu çok sayıda insandan oluşan bir sınıf, hayal gücü, Hint ırklarının dilleri, gelenekleri, görenekleri ve mitolojileri ile eski Dünya'daki belirli uluslarınkiler arasındaki hayali benzerliklerle alevlenmiş, Avrupa veya Asya'nın en sevdiği teoriye göre onların ortaya çıktığını varsaydığı yerlere en yakın olan kısımlarından kıyılarımıza doğru başka bir kadim, ancak artık yok olmuş otoyol inşa etmeyi kesinlikle gerekli görüyor. Bazıları için, İzlanda doğal bir basamak taşı, Avrupa'nın Kuzeyinden bir geçiş noktasıydı. Diğerlerine göre, bir zamanlar Afrika kıyılarından Güney Amerika kıyılarına kadar uzanan bir ada zinciri - Kıtadan Kıtaya bir tür Devlerin Geçidi, bu Batı Dünyasını insanlarla ve hayvanlarla doldurmak amacıyla mucizevi bir şekilde ortaya atılmış ve sonra, işe yaramaz bir asma köprü gibi, mucizevi bir şekilde bir kenara bırakılmış. Bunlardan daha az abartılı olmayan başka teoriler icat edilmiş ve fakir Aborjinlere varsayılan doğum yerlerinden şimdiki evlerine kolay bir geçiş sağlamak gibi hayırsever bir amaç için gayretle sürdürülmüştür. Yine de, söylemesi gariptir ki, bu inatçı ve nankör vahşilerin hepsi, ataları bu ülkeye geldiklerinde kuzeybatıdan geldiklerini ilan etmekte ısrar ediyorlar.

Bu konudaki yazarların çoğunun en belirgin hatalarından biri, Eskimolar hariç, tüm Amerikan kabileleri için ortak bir köken bulmayı amaçlamalarıdır. Doğrudur, tüm Kuzey Amerika yerlileri için ortak bir tip vardır ve ortak bir soydan geldiklerini varsaymak için iyi bir neden vardır. Ancak Orta ve Güney Amerika ulusları için veya daha doğrusu bu tartışmalara yol açan güçlü eserleri olanlar için durum böyle değildir. Aralarında birçok farklı ulus veya ırkın temsilcilerinin olduğu konusunda şüphe yoktur. Antik şehirlerinin kalıntıları arasında sergilediğimiz heykel kafaları buna tanıklık eder. Mevcut çalışmanın 128, 130, 136 ve 178. sayfalarında temsil edilen kafaların ana hatlarını ve özelliklerini önce birbirleriyle, sonra diğer gezginler tarafından bu antik kalıntılar arasında bulunan insan kafasının farklı temsilleriyle ve sonra tekrar insan ailesinin dört büyük bölümünün tipleriyle karşılaştırın. Karşılaştırma şu ilginç sonucu ortaya koyuyor: Amerikan veya Kızılderili tipi, bu heykel figürleri arasında hiçbir temsilciye sahip değil; oysa Kafkas ve Moğolların neredeyse her çeşidi orada bulunuyor. Prescott'un Meksika'nın Fethi'nin ikinci cildindeki Montezuma portresi gerçek bir benzerlik olarak alınırsa, onun Amerikan ırkına ait olmadığı açıktır. Bunda Kızılderiliye dair hiçbir iz yoktur. Sanırım Sanatın, her çağda ve her ulusta, Doğanın mütevazı bir taklitçisi olduğu kabul edilecektir. Heykeltıraş ve Ressam,
her zaman bir modele göre çalışır. Onun _güzel ideali_, etrafında gördüğü en yüksek canlı
güzellik biçimidir. Mükemmel bir bütün oluşturmak için birkaç konunun özelliklerini seçip birleştirebilir. Ancak bu özellikler, kendisinin
tanıdığı canlıların özellikleridir ve ait olduğu ırkı temsil eder. Ve canlı modelden, seçmek ve birleştirmek dışında
ayrıldığı her zaman, figürleri değişmez bir şekilde grotesk, gülünç ve
iğrenç hale gelir.

Sanat eserleri icra edildiğinde, eski Amerikan sanatçıları, bizim Amerikan ırkı dediğimiz ırkın hiçbir örneğini görmemiş oldukları için mi, eserleri arasında Kızılderili başının iyi bir temsili yoktur? Orada Afrikalının olmamasına şaşırmıyoruz;
çünkü, yukarıda değinilen "Devlerin Geçidi"ne rağmen, o ırktan hiçbir birey, zorunluluk dışında, Amerika kıyılarını hiç ziyaret etmemiş gibi görünüyor. Beyazlar tarafından köle olarak getirilene kadar Aborjinler tarafından bilinmiyorlardı. Kızılderili tipinin yokluğundan, bu sanatçıların Amerikan topraklarında geliştiği dönemde bu ırkın da burada bilinmediği sonucuna varmaya cesaret edebilir miyim? Tüm bu büyük eserler, Kızılderililerin mevcut ırkları Kıtanın o kısmına girmeden önce mi inşa edildi ve tamamlandı? Öyleyse, eserler ne kadar eski? İnşaatçılar kimdi? Büyük insan ailesinin hangi kısmından geldiler? Onuncu bölümümde "Tılsımlı Penates"ten şaka yollu bahsederken, onları seven insanların Asya kökenli olduğuna dair bazı kanıtlar çıkardığımı varsaydım. 178. sayfadaki rakamlar, yalnızca dünyanın o kısmında bulunan orijinallerin temsilcileridir. Yukarıda bahsedilen tek gelenek de aynı yöne işaret ediyor. Tartar, Çin veya Japonya, çağlar önce Amerika'ya bir heykeltıraş ve saray yapımcısı ırkı mı sağladı?

Dünya tarihinin ilk dönemlerinde, insan aileleri şimdikinden çok daha fazla
yerleşimsiz ve göçebe alışkanlıklarına sahipti. Tüm ulusların bir anda meskenlerini değiştirmeleri alışılmadık bir şey değildi.
Avrupa'nın kuzeyi ve Asya'nın bitişik bölgeleri, aşırı kalabalık bir kovan gibi,
güneyin daha güzel tarlalarını istila edip işgal etmek için birçok huzursuz maceracı sürüsü gönderdi. Gotlar, Vandallar, Hunlar, antik medeniyetin her kalıntısını devirmekle tehdit eden ardışık tufanlarla ülkeyi silip süpürdü. Ancak güçlü sel Roma'nın duvarlarından geri çekildi ve
güneyin sanatlarını, bilimlerini ve yıpratıcı lükslerini beraberinde götürdü. Barbarlığın medeniyetle yaşadığı tüm bu umutsuz karşılaşmalarda,
uluslar ve ırklar arasında kapsamlı bir alışveriş ve harmanlanma vardı. Her biri, dağın buzulları ve vadinin gölleri gibi, birbirine karışıp, ikisini de okyanusa taşıyan akıntıda kayboldu.
Aynı patlamalar, fatihlerin fethedilenlerle aynı kaynaşmaları, daha önceki çağlarda, Uzak Doğu'da gerçekleşti. Ve aşırı yüklü insanlık pınarının, merkezi bölgelerde, bazen doğu bariyerlerini ve batı bariyerlerini aştığını ve güneyde olduğu gibi hiçbir direnişle karşılaşmadan Pasifik kıyılarına ve oradan da komşu kıta Amerika'ya yayıldığını varsaymakta şiddetli bir olasılıksızlık yoktur. Bu, birçok farklı ve uzak dönemde, hatta Babil'in dağılmasına kadar uzanıyor olabilir. Kim bunun böyle olmadığını söyleyebilir? Antik Doğu Asya hakkında neredeyse antik Amerika kadar az şey biliyoruz. Ancak, burada var olduğu bilinen veya varsayılan tüm ırkları sağlamış olabileceğini _biliyoruz_. Kuzey ordularının akınları ve Orta Çağ'ın büyük haçlı seferleri için otantik kayıtlarımız olmasaydı, Eski Dünya, Yeni Dünya'nınkiler kadar çözülmesi zor muammalar sağlardı. B. M. Norman'ın Project Gutenberg'in Kara ve Su Gezintileri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES BY LAND AND WATER ***

***** This file should be named 36878.txt or 36878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/7/36878/

Produced by Julia Miller, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
