*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helena's Path (Helena'nın Yolu)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: July 27, 2011 [EBook #36876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Helena's Path, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helena's Path

Author: Anthony Hope

Release Date: July 27, 2011 [EBook #36876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELENA'S PATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cathy Maxam, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Helena'nın Yolu

_Yazar_

ANTHONY HOPE

DOUBLE HARNESS'IN YAZARI
BLENT'İN TRISTRAM'I
VB.

[İllüstrasyon]

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

1912

_Telif hakkı, 1907, Anthony Hope Hawkins_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I AMBROSE, LORD LYNBOROUGH 3

II ​​BÜYÜK ÖLÇÜDE TOPOGRAFİK 15

III HUKUK VE DOĞAL HAKLAR 33

IV BİR ASMA KİLİDİN MESAJI 52

V SAVAŞIN BAŞLANGICI 70

VI KAHVALTIDAN ÖNCE EGZERSİZ 90

VII BAŞKA BİR TAKOZ! 110

VIII MARCHESA HAREKET EDİYOR 127

IX LYNBOROUGH BİR YAKALAMA YAPACAK 148

X SON ÇARE 171

XI BİR ATEŞ 186

XII BİR ELÇİLİK 206

XIII AZİZ JOHN BAPTİST BAYRAMI 223

HELENA'NIN YOLU

_Bölüm Bir_

AMBROSE, LORD LYNBOROUGH

Genel kanıya göre Lord Lynborough asla bir
soyluluk rütbesine ve yılda kırk bin dolara sahip olmamalıydı; haftada bir pounda ve Bloomsbury'de arkada bir yatak odasına sahip olmalıydı. O zaman seçkin bir
adam olurdu; olduğu gibi, sadece tuhaf bir şekilde dengesiz bir birey oldu.

Genel kanıya bu kadar. Artık onun sıkıcı faydacı yargılarından söz edilmesin! Birçok seçkin adam var -şu anda, en az yetmiş Kabine ve eski Kabine Bakanı (veya yaklaşık)- Piskoposlar, Yargıçlar ve İngiliz Akademisi'nden bahsetmeye bile gerek yok--ve tüm bunlar dünyanın bir köşesinde! (Ve dünya da bir noktadır!) Lynborough çok daha sıra dışı bir şeydi; ancak, ne olduğunu söylemek pek kolay değil. Soru ertelensin; belki de hikayenin kendisi cevaplayacaktır.

Hayatına başladı--ya da başladı--bir dizi kusursuz ortodoksluk ortamında--Eton, Christ Church, Grenadier Muhafızları. Bu zihinsel kültür ve bedensel disiplin okullarının her birini bir bulutun altında değil--bu metafor gülünç derecede beceriksizce olurdu--ama bir
patlamayla terk etti. Böylece birinci gemiden vurulduktan sonra ikinciye girmeyi başardı--ikinci gemiden vurulduktan sonra sakin bir şekilde üçüncü gemiye yürüdü--üçüncü gemiden vurulduktan sonra tekrarlanan itmelerinden görünürde hiçbir hasar görmedi--bunlar ancak İngiliz kurumlarının gizli bilgisiyle açıklanabilecek konulardır.
Babası güçlüydü, annesi daha da güçlüydü; kendisi--o zamanlar Ambrose Caverly idi--çok popülerdi ve
olağandışı tuhaf tarzıyla olağanüstü yakışıklıydı.

Babası hala hayattaydı--ve ona bağlı olmasına rağmen artık
yaptıklarından endişe ediyordu--sonraki birkaç yıl için imkanları sınırlıydı. Yine de kendine bir iş bulmayı başardı. Bir aşevi aldı ve işletti; bir yat aldı ve batırdı; bir meyhane aldı, mahvetti
ve Temperance çıkarları için birayı sulandırdığı için ağır bir para cezası aldı. Bu adaletsizlik onu derinden yaraladı ve gelişimini kalıcı olarak etkilemiş gibi görünüyor. Bir süreliğine dünyayı terk etti ve kendilerine "Teo-hayırseverler" diyen bir tarikata katıldı - ve kesinlikle hiçbir insan kendisine bundan daha fazlasını söyleyemezdi? Dünyevi işlere dönerek vergisini ödemeyi reddetti, Sosyalist çıkarlar için Parlamento'da yer aldı ve yenildiğinde kendini Kont Tolstoy'un pratik bir takipçisi ilan etti. Babası kısa bir tatile gitmesini tavsiye ederek gitti ve yerel siyasete aşırı ilgi duyması nedeniyle Balkanlar'ın bir yerinde vurulmaktan kıl payı kurtuldu. (Vurulması gerekirdi; _The Times_'a yazdığı bir mektupta bu konuda netti - hatta
şiddetliydi. ) Sonra
Leonard Stabb'ı çağırdı, o beyefendiyle birlikte ortadan kayboldu
ve birkaç yıl boyunca bir daha görülmedi.

Her zaman Stabb'ı çağırabilirdi, o bilgili öğrencinin ona olan sevgisi o kadar sadıktı ki. Birkaç yıl önce Ambrose Caverly'den büyük olan Stabb, mütevazı bir kökenden ve yerel bir gramer okulundan geç ve acı bir şekilde
ortaya çıkmış, üniversiteye gitmeyen bir adam olarak Oxford'a gitmiş, birinci sınıf bir burs ve bir burs kazanmış ve bir araştırma hayatına yerleşmişti. Kariyerinin başlarında "Cromlech Stabb" lakabıyla tanındı - cahil arkadaşları bile ona başka herhangi bir isimle olduğundan daha sık "Cromlech" derdi. Cromlech'ler üzerine yaptığı ayrıntılı monografi ona bu ünvanı kazandırmıştı; daha sonra araştırmalarını eski dinlerin diğer kalıntılarına -ya da her zaman tercih ettiği gibi eski din biçimlerine- genişletti; "orada olmak," diye eklerdi, herhangi bir dinleyiciye, ortodoks veya başka bir şeye, gözlüklerinin arasından parlayan bilgeliğin sadeliğiyle, "elbette, sadece bir din." Çok iri ve şişman bir adamdı; gözlükleri de büyüktü. Çok güçlüydü ama kesinlikle hareket
edebilir değildi. Ambrose'un babası, Stabb'ın arkadaşlığını varisi için kesin bir
güvenlik olarak görüyordu. Bu fikrin geçerliliği şüphelidir. Öğrencilerin çok fazla merakı vardır ve çok çeşitli sahneler ve çeşitli insan tipleri zihnin o iştahına hizmet edebilir.

Ambrose Caverly hakkında ara sıra çıkan söylentiler memleketine ulaştı; Fas'ta, İspanya'da, Kuzey ve Güney Amerika'da tanınıyordu. Bir keresinde bir yıl boyunca kendisinden haber alınamadı; babası ve arkadaşları onun ölmüş olması gerektiği sonucuna vardılar - ya da hapiste. Neyse ki ikinci açıklama doğru çıktı. Bir kez daha o ve kanun
karşı karşıya gelmişti; Hapisten çıktığında
kendi hesabına bu kadar nefret dolu bir aracı asla kullanmayacağına yemin etti.

"Bir beyefendi kendi savaşlarını kendi vermeli, Cromlech," diye haykırdı arkadaşına. "Ben sadece koluna bir kurşun sıktım - adil bir karşılaşmada - ve beni hapse attı!"

"Ucube!" diye onayladı Stabb gülümseyerek. Yılı hapishane kapısının yanındaki pis bir handa - alçaklar arasında ama neyse ki - belirgin şekilde tarih öncesine ait bazı höyüklerin yakınında geçirmişti.

Yaşlı Lord Lynborough'un ölümü aniden ve beklenmedik bir şekilde, Ambrose ve arkadaşının bulunamadığı bir anda gerçekleşti. Peru'da bir yerdeydiler - Stabb İnkalar arasında, Ambrose muhtemelen daha az eski bir toplulukta. Haber onlara ulaşana kadar altı ay geçti.

"Eve gidip sorumluluklarımı üstlenmeliyim, Cromlech," dedi yeni Lord Lynborough.

"Gerçekten daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Stabb şüpheyle.

"Babamın isteğiydi."

"Ah, peki--! Ama orada tuhaf olduğun düşünülecek, Ambrose."

"Tuhaf mı? Ben tuhaf mıyım? Benimle ilgili tuhaf olan ne, Cromlech?"

"Her şey." Araştırmacı purosunu tekrar ağzına soktu.

Lynborough tarafsızca düşündü--umduğu gibi. "Ben
görmüyorum."

Zorluk buydu. Stabb bunun gayet farkındaydı. Tuhaf olan ve bunu
bilen bir adam gururlu olabilir, ama dikkatli olacaktır; kasınabilir, ama
önlem alacaktır. Lynborough tuhaf olduğunun farkında değildi; doğasını--tüm dürtülerinde ve tüm kaprislerinde--eşit sadakat ve sadelikle takip etti. Bu onun asla
kendisiyle eğlenmediği anlamına gelmez; her zeki gözlemci
kendisiyle
oldukça sık eğlenir; ama sadece eğlendiği için şüphe etmiyordu. Eğlencesini kendi
yaptıklarının üzerinde bir bonus yaşam olarak görüyordu. Büyük bir
aksiyon ve duygu samimiyeti onun baskın özelliğiydi.

"Ayrıca, eğer tuhafsam," diye devam etti gülerek, "fark edilmeyecektir.
En azından birkaç yıl kendimi Scarsmoor'a gömeceğim.
Bir otobiyografi yazmayı düşünüyorum. Benimle gelir misin,
Cromlech?"

"Tamamen rahatsız edilmemeliyim," diye şart koştu Stabb. "Şekle sokmam gereken
bir sürü malzemem var."

"Orada kendimden başka kimse olmayacak -- ve bir sekreter, sanırım."

"Bir sekreter mi? O ne için?"

"Elbette kitabı yazmak için. "

"Ah, anlıyorum," dedi Stabb, yavaş ve şişman bir şekilde gülümseyerek. "Kendi otobiyografini
kendin yazmayacak mısın?"

"Çok ilgi çekici bulmadığım sürece hayır."

"Peki, geleceğim," dedi Stabb.

Böylece eve geldiler - alışılmadık görünümlü bir çift - Stabb, devasa
iri gövdesi, büyük gözlükleri, seyrek siyah bukleleriyle
bir hasat ayı gibi bir yüzü
çevreleyen kocaman başıyla - Lynborough, uzun boylu ama
bir çıta kadar zayıf, minik ayakları ve elleri, nadir bir duruş zarafeti, kestane rengi saçları, uzun düz bir burnu, dalgalanan bir bıyığı, iğne gibi sivri ve kısa, sivri sakalıyla
göz hizasında zar zor kalınlaşmış bir çenesi vardı. Parlak ela gözleri,
yüzünden, başının ve yüz; aşırı rafine edilmiş, neredeyse kendi taslağına keskinleştirilmiş bir düzenlilikti. Fakat görünüşü onu kostümde aşırılıklara teşvik etmedi; o her zaman çorak bir eksantrikliğe giden o kolay yolu hor görmüştü. Her fırsatta, tüm yetiştirilmiş erkeklerin giydiği şeyleri giydi, ancak öngörülen kostümü karakterinin bireyselliğiyle donattı: görünüşe göre, iyi giyinmenin sırrı
izlenebilecek kadar yakın.

Tavırları her zaman yapmacıklıktan uzak değildi; belki biraz daha bilinçliydi; yabancı bir nezaketle dokunmuştu ve herhangi bir törende veya kadınlarla ilişkide belirli bir konuşma resmiyeti kullanıyordu; dikkatli bir kadın onun hakkında, kullandığı dilden daha süslü ve pitoresk bir dille düşünüyormuş gibi göründüğünü söyledi. Zekâ peşinde koşmadan, uygun olanı söylemekle yetiniyordu; bir şakayı anlatmaktansa saklamaya daha yatkındı; bir zaferi görmezden gelir ve bir yenilgiye gülerdi;
ancak birinin ardından gider ve sevdiği biri tarafından yapılmadığı sürece diğerinin altına asla oturmazdı. Kafa karıştırmayı severdi ama eğlendirmek için bilinçli bir çaba sarf etmezdi.

Böylece "sorumluluklarına" geri döndü. Cromlech Stabb, o onurlu kelimenin neyi tanımlayacağını merak ediyordu.

_Bölüm İki_

BÜYÜK ÖLÇÜDE TOPOĞRAFİK

Bayan Gilletson her cumartesi çıkan yerel gazeteyi inceliyordu ve ertesi sabah Nab Grange'e ulaştı. Bir
ünlem
di, küçük kahvaltı masasından başını kaldırdı ve Marchesa'nın küçük kahvaltı masasına seslendi.

"Helena, Lord Lynborough'un Cuma günü Şato'ya geldiğini görüyorum!"

"Öyle mi, Jennie?" dedi Marchesa, hiçbir ilgi göstermeden. "Yumurtanız
var mı, Albay?" Son sözler masadaki arkadaşı Albay Wenman'a, yaklaşık kırk yaşlarında yakışıklı ama kel bir adama yönelikti.

"'Lord Lynborough, tarih öncesi kalıntılar konusunda tanınmış bir otorite olan arkadaşı Bay Leonard Stabb ve özel sekreteri Bay Roger Wilbraham eşliğinde. Lordun hanesi ondan önce Kale'ye gitmişti.'"

Bayan Gilletson'la birlikte oturan Leydi Norah Mountliffey, ne düşündüğünü söyleme alışkanlığındaydı. Şimdi söylediği şey: "Çok şükür!" idi ve bunu oldukça yüksek sesle söyledi.

Markiz, Albay'a "Siz beyler Norah'ı eğlendirmemişsiniz," dedi.

"En azından başka bir görevle meşgul olduğumu umuyordum - ama ne yazık ki daha zor bir görev!" diye alçak bir ses tonuyla ve saygılı bir bakışla cevapladı.

"Benden bahsediyorsan, takdire şayan bir şekilde başarılı olmuşsun," dedi Marchesa nezaketle - sadece nezaketle birlikte Albay'ı her zaman huzursuz eden o alaycı dokunuş da karışmıştı. "Eğlendirmek" ayrıca anlam nüanslarıyla dolu bir kelimedir.

Bayan Gilletson düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Helena onu ziyaret edemez - ve sanırım o da onu ziyaret etmeyecektir," dedi Norah'a.

"Eğer isterse onu tanıyacaktır."

"Onu ziyaret edebilirim," diye önerdi Albay. "Hizmetindeydi, bilirsin ve bu - şey - bir bağ oluşturuyor. Tanrı aşkına, tuhaf bir adamdı!"

Yüzbaşı Irons ve Bay Stillford at binmekten kahvaltıya geç kalmış bir şekilde geldiler. Partiyi masada tamamladılar, çünkü Violet Dufaure her zaman günün ilk öğününü yatakta yerdi. Irons yirmili yaşlarında, çok açık tenli ve bronz tenli, iyi bir genç adamdı. Dövüşleri görmüştü ve poloda harikaydı. Stillford, barışçıl bir adam olmasına rağmen (eğer bir avukata böyle denebilirse), fiziği kesinlikle ondan aşağı değildi. İyi bir ilçe ailesinin öğrencisi olarak, avcılık alanında ve uzun mesafe yüzücüsü olarak tanınıyordu. Marchesa ile işleri hakkında görüşmek için Nab Grange'e gelmişti, ancak partiye bir kazanç sağladığını kanıtlayarak, misafir olarak kalması için baskı yapılmıştı.

Adamlar bir masadan diğerine Lynborough hikayeleri anlatmaya başladılar. Wenman Londra dedikodularını, Stillford ise yerel gelenekleri biliyordu:
ancak ikisi de hikayelerinin kahramanını uzun yıllardır görmemişti. Anekdotlar Norah Mountliffey'i sevindirdi ve Bayan Gilletson'ın ellerinin dehşetle havaya kalkmasına neden oldu. Yine de, "Belki bugün onu kilisede görürüz." diyen Bayan Gilletson'dı.

"Pek olası değil!" diye fikir yürüttü Stillford. "Ve--şey--giden var mı?"

Bu soruyu her zamanki gibi takip eden duraklama şimdi de geldi.
Ne Marchesa ne de Leydi Norah gitmeyecekti - ikisi de Eski Kilise'dendi. Bayan Dufaure'un yorgunluğu nedeniyle gitmesi pek olası değildi. Bayan
Gilletson elbette gidecekti, Albay Wenman da gidecekti - ama bu o kadar iyi biliniyordu ki konuşmadılar.

"Acaba Lynborough'un grubunda herhangi bir hanım var mı?" diye cesaretlendirdi Yüzbaşı Irons.
"Sanırım gideceğim! Stillford, sen kiliseye gitmelisin - aile avukatı
ve benzeri şeyler, ha?"

Bayan Dufaure'den aniden bir mesaj geldi, daha iyi hissettiğini ve kiliseye gitmeyi teklif ettiğini söylüyordu - gönderilebilir miydi?

"Araba zaten gidiyor," dedi Bayan Gilletson biraz sert bir şekilde.

"Evet, sanırım gitmeliyim," diye kabul etti Stillford. "Oraya arabayla gidip geri mi yürüyeceğiz?"

"Haklısın!" dedi Kaptan.

Nab Grange'den Fillby cemaat kilisesine kadar grubu takip ederek, bölge hakkında kısmi bir fikir edinilebilirdi; ancak belki de tüm görevi hemen üstlenmek daha iyidir. Boş hikayeler boş okuyuculara uygundur; böyle bir tarih, onu inceleyenlerden haklı olarak bir miktar zihinsel uygulama talep edebilir.

Öyleyse, gezgin Kuzey Denizi'nden (karaya çıkabileceği tek denizdir) karaya çıkarsa, kendini hızla derin suya dalan ve yüzmeye çok uygun kumlu bir plajda bulacaktır. İç kesimlere doğru baktığında, kumlar solunda güneye doğru uzun bir çizgi halinde uzanır; sağında
şişkin hatları, çimenle kaplı kumulları ve seyrek köknarlarıyla Sandy Nab'ın cesur uçurumu yükselir; tam önünde,
plaja bitişik, Grange mülkünü çevreleyen yüksek duvar vardır;
ortadaki bir kapı araziye erişim sağlar. Grange güneye bakar ve
Sandy Nab'ın barınağında yer alır. Önünde
eğlence alanları, sonra çökük bir çit, sonra geniş çayırlıklar vardır. Mülk yaklaşık bir buçuk mil (daha azdan ziyade daha fazla) uzunluğundadır,
yarım mil genişliğindedir. Grange'ın yanında, arazinin güneybatı köşesinde küçük bir çiftlik evi veya icra memuru evi vardır.
Kuzeyde sınır, plajın doğusunda (görüldüğü gibi), bir kamu yolunun batısında ve güneyinde bataklıklardan oluşur. Grange duvarlarının sonunda bu yol sağa, iç kesimlere döner ve Fillby köyünden geçer; daha sonra on mil uzaklıktaki pazarı, dükkanları ve istasyonuyla Easthorpe'a giden ana yola dönüşür. Ancak, bu daha uzun yolu takip etmek yerine, Grange arazisinden gelen yolcu, batıdaki yolu geçerek ve halka açık geniş bir araba yolunun geçtiği Scarsmoor Kalesi arazisini geçerek Fillby ve Easthorpe'a daha erken ulaşabilir. Önce, Lord Lynborough'un kapılarından girdikten sonra, genellikle neredeyse kuru olan ancak tepelerde bir yağmurla aniden taşma olasılığı olan küçük bir nehri geçen bir köprüden geçecektir. Böylece, tepelerde ve vadilerde, orman ve çalılıklarla zengin, keyifli sürüşler ve kıvrımlı yollarda güzel bir araziye girer. Kale
kendisi--kare ve devasa, eski gri bir bina, mülkün kuzeybatı ucundaki bir
yükseltide duruyor; önündeki zemin hızla alçalıyor ve Nab Grange ve ötesindeki denizin manzarasına hakim, bu noktalardan herhangi birinden de kolayca görülebiliyor. Yukarıda bahsi geçen yol, Lynborough parkından ayrılırken, güneybatı yönünde yaklaşık üç yüz kişilik küçük bir köy olan Fillby'ye doğru
bataklıkları geçiyor. Bunun etrafında ve arkasında Easthorpe'a kadar uzanan, hem güzellik hem de spor fırsatları açısından zengin, ancak
köy, Kale ve Grange'in küçük yerleşimini, günümüzde yalnızca mesafenin gerektirdiğinden daha eksiksiz bir izolasyonla dış dünyadan kesen büyük engebeli bataklıklar var. Kilise, iki veya üç küçük dükkan ve bir polis memuru, Fillby'nin kaynaklarını özetliyor: ruhun rahatlığı, vücudun ikmali veya korunması için daha fazlası Easthorpe'dan bataklıklardan geçmelidir.

Bir nokta kalıyor--önemi nedeniyle sona saklandı. Nab Grange arazisinden plaja açılan bir kapıdan bahsedildi. O kapıdan giren ve Grange'e doğru giden kişi yaklaşık iki yüz yarda düz bir çizgide yolu takip eder ve sonra sağa doğru kıvrılır ve zamanla onu evin ön kapısına getirir.
Ama yol devam eder--gerçekten de daralır, sonunda sadece çimenli bir yol haline gelir, ancak yine de oldukça açık bir şekilde görülebilir--çayırların üzerinden düz bir şekilde, Grange bahçelerini sınırlayan
çökük çitin yaklaşık yüz yarda ötesinde ve Grange pencerelerinden tam görüşte; ve Grange arazisini batıdaki anayoldan ayıran kaba taş duvara ulaşana kadar yolundan vazgeçmez. Bu duvar, Scarsmoor kulübesinin tam karşısındaki bir noktaya ulaşır; duvarda, yolcunun yola ulaşmak için geçmesi gereken bir kapı vardır.

Bir kapı vardır ve her zaman bir kapı olmuştur; en azından bu kadarı
tartışmasızdır. Elbette, Kale sakinlerinin yıkanmak veya başka eğlenceler için plaja ulaşmak istemeleri ve yürüyerek gitmeyi teklif etmeleri durumunda, buna kıyasla en iyi, en kısa ve en rahat erişimlerinin bu kapıdan ve Grange arazisini geçen ve Grange kapısından sahile çıkan yol boyunca olacağı açıktır. Yoldan dolaşmak en az üç kat daha uzun sürecektir. Şimdi mevsim Haziran ayıydı; Lord Lynborough hakları konusunda inatçı bir adamdı ve alışılmadık şekilde banyo yapmaya düşkündü.

Öte yandan, Marchesa di San Servolo'nun (Nab Grange'in şu anki sahibi) yabancıların, kendisinin izni ve onayı olmadan, pencerelerinin önünde ve tam görüş alanında mülkünden geçmemesini tercih etmesi de mümkündü. Bunun, gerçekten de hanımın tavrı olduğu, Haziran ayının bu Pazar sabahı, Kaptan Irons ve Bay Stillford'un, Fillby kilisesinden Scarsmoor arazisinden geri yürürken, Grange çayırlarına giden yolun güvenli bir şekilde kilitlenmiş olduğunu bulmalarından anlaşılabilir.
Bu olasılığı görmezden gelerek, Marchesa'nın icra memurunun gayretiyle kapının üst korkuluğuna yerleştirdiği dikenli çalı dallarını yerinden oynatmak ama dikkatlice yerine koymak zorunda kaldılar.

"Çocuklar mı geliyor?" diye sordu Irons.

"Öyle olabilir," dedi Stillford, dikenli savunmaları en iyi şekilde düzenlerken gülümseyerek.

Kiliseye giden Grange seferi, Castle ekibinden hiçbir şey görmediğini itiraf etmek zorundaydı ve bu açıdan bir başarısızlık olarak adlandırıldı.
Gerçekten de ev halkının oturduğu yerde saygılı bir hizmetçi sırası vardı, ancak korodaki kare meşe sıra, önünde pirinç çubukları ve kırmızı perdeleri ve arkada şöminesi olan
boş duruyordu. İki adam, Scarsmoor'dan evlerine yürürken, yüzünü çeşitli şekillerde tarif ettikleri, biri sisli bir günde batan güneşe, diğeri bakır bir tencereye benzeten, çok iri, şişman bir adamla karşılaştıklarını bildirdi.

"Lord Lynborough değil, inanıyorum!" diye ürperdi küçük Violet Dufaure. O ve Bayan Gilletson yoldan eve gitmişler, Grange'e güney kapısından ve ana yoldan
geri dönmüşlerdi.

Stillford, Marchesa'nın yanındaydı. Genel sohbetin içinde, ona yumuşak bir şekilde
konuştu. "Bize bir anahtar almamızı söyleyebilirdin!" dedi sitemle. "Bu dikenli çalı bir adamın Pazar
giysileri için çok tehlikeli."

"İş gibi görünüyor, değil mi?" diye gülümsedi.

"Ah, alışılmadık! Ne zaman yaptırdın?"

"Dünden önceki gün. En başından itibaren hiçbir hata olmasını
istemedim. Herhangi bir tatsızlığı önlemenin en iyi yolu bu."

"Muhtemelen." Stillford kuşkuluydu. "Bir ilan panosu mu olacak, Marchesa?"

"Bunu pek gerekli kılmayacak, değil mi?"

"Sana, benim yargıma göre, ona karşı kapatma hakkının
çok şüpheli olduğunu söylemiştim."

"Bana anlamadığım birçok şey söyledin," diye karşılık verdi oldukça
huysuzca.

Omuzlarını silkti ve güldü. Sorun çıkmasını beklemekte fayda yok. Lord Lynborough bunu fark etmeyebilirdi.

Öğleden sonra Marchesa'nın misafirleri çayırlarda düzenlenmiş oldukça derme çatma dokuz delikli bir sahada golf oynadılar. Bayan Gilletson uyuyordu.
Marchesa Sandy Nab'ın tepesine çıktı ve durumunu gözden geçirdi. Albay şüphesiz ona eşlik etmek isterdi, ancak davetli değildi.

Helena Vittoria Maria Antonia, Marchesa di San Servolo, artık yirmi dördüncü yaşındaydı. İtalyan bir baba ve İngiliz bir anneden doğan, elini baba ülkesine uzatmıştı ama kalbi annesinin yanındaydı. Marchese onu ikinci karısı ve son parasal kaynağı olarak aldı; her iki durumda da onun gerileyen yıllarını yatıştırdı. Onun için mutlu bir şekilde - ve dünya için mutsuz bir şekilde değil - bunlar azdı. Gençliğini özümsemek veya mirasının küçük bir kısmından fazlasını harcamak için zamanı yoktu. Kendisine dul bir eş, yetişkin bir İtalyan çocuğunun üvey annesi, bir Apenin kalesinin ömür boyu sahibi olarak bırakıldı. Kaleyi çok sevdi ama üvey çocuklardan (en küçüğü kendi yaşındaydı) daha çok hoşlanmadı. Annesinin evi olan İngiltere, bir sığınak olarak kendini gösterdi. Kısacası, İtalya'ya geri dönme konusunda ciddi şüpheleri vardı. Nab Grange pazardaydı. Atalarından beri Caverly'lerin mülkü olan
(yüzyıllardır o bölgelerde asil ama soylu olmayan bir aile)
ailenin çeyiz evi olarak hizmet etmişti, ta ki kötü bir yarış toplantısı
o günün toprak sahibini onu Leeds'li Bay Cross'a satmaya ikna edene kadar.
Cross'lar
yedi yıl boyunca onu ellerinde tuttular. Sonra son Cross'un yöneticileri onu
Marchesa'ya sattılar. Bu son işlem Lynborough eve dönmeden bir yıl önce gerçekleşti. Yukarıda kaydedildiği gibi "Sahil Yolu" sadece iki gün boyunca kapalıydı.

Yol şimdi Marchesa'nın aklında değildi. Çok
kesin bir şey yoktu. Aksine, gözleri bataklıktan denize, bulutsuz gökyüzünün muhteşem tekdüzeliğinden, çok renkli toprağın büyüleyici çeşitliliğine, Grange çayırlarının yeşilinden (yakın kıyı şeridindeki tek zengin zümrüt noktası, renklerini Sandy Nab'in nazik sığınağına borçludur) Scarsmoor Kalesi'nin gri kütlesine kadar uzanırken, kalbinde gençliğin ve (açıkça söylemek gerekirse) güzel bir günün uyandırmaya meyilli olduğu o büyük memnuniyet ve özlem karışımı vardı. Ve güzellikle birleşen gençlik kendini iddia eden, dünyaya karşı davacı, Yüce Cennet'in mahkemesinde gerçeklere karşı davacı haline gelir. Marchesa, Nab Grange'den sonsuz derecede memnundu - Doğa'dan nezaketle memnundu - kendisinden hoşnut değildi - ama kısacası, arkadaşlığından biraz
hoşnutsuzdu. Kendisi miydi? Tam olarak değil ama
şu anda nesnel olarak. Ev partisinin, gençliğinin ve güzelliğinin -Marchese'nin geçmişteki dayanıklılığından bahsetmeye bile gerek yok- kendisine hak kazandırdığı ve tadını çıkarabileceği tek şey olup olmadığını merak ediyordu.

Sonra aniden, ufuk çizgisini keserek, bir an için yukarıdaki cenneti aşağıdaki dünyadan ayırır gibi görünerek, uzun boylu, zayıf bir figür ve bir ustanın iğnesiyle kazınmış gibi temiz çizgilerle dolu bir kafa geçti.
Profil, ince fildişinden oyulmuş gibi duruyordu; saçından ve sakalından renk parıltıları
parlıyordu. Adam yürürken yumuşak bir şekilde bir aşk şarkısı söylüyordu - ama
Marchesa'ya doğru hiç bakmadı.

Birden doğruldu. "Bu Lord Lynborough olabilir mi?" diye düşündü ve
gülümsedi.

_Bölüm Üç_

HUKUK VE DOĞAL HAKLAR HAKKINDA

Lynborough, Kale'nin önü boyunca uzanan terasta
oturdu ve Nab Grange'ın üzerinden denize baktı. Yanında Leonard Stabb ve Roger Wilbraham vardı. İkincisi oldukça kısa boylu, zayıf ve koyu tenli bir adamdı; hafif kilolu olmasına rağmen çok çevikti ve iyi bir boksördü. Entelektüel yetenekleri fiziksel donanımıyla iyi uyuşuyordu; keskin ve hazır bir zihin günlük sorunlarla ve acil ihtiyaçlarla başa çıkmaya yatkındı; ne spekülasyona ne de hayale pek yatkın değildi. Ne Stabb gibi geçmişle ilgili ne de Lynborough gibi şimdiki şeylerle ilgili rüyalar görüyordu. Tek kelimeyle pratik bir ruhu vardı ve Lynborough ondan daha iyi bir sağ kol seçemezdi. Hepsi sigara içiyordu; partinin üzerinde uzun süre sessizlik olmuştu. Sonunda Lynborough konuştu.

"Her zaman," dedi, "içinde yaşayan insanlar hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir eve bakmakta baştan çıkarıcı bir şeyler vardır."

"Ama onlar hakkında çok şey biliyorum," diye araya girdi Wilbraham gülerek. "Coltson tüm köyü pompalıyor ve ben bundan faydalandım." Coltson, Lynborough'un kendi adamıydı, yaklaşık on beş yıldır onunla birlikte olan ve tüm seyahatlerinde ve gezilerinde ona eşlik eden eski bir askerdi.

Lynborough buna aldırış etmedi; müdahaleci gerçekler tarafından düşüncelerinden uzaklaştırılacak bir adam değildi.

"Yabancı bir evin boş duvarı, tiyatrodaki eski yeşil perde gibidir. Her an sizin için yükselip size ne gösterebilir? Peki Nab Grange'de ne var?"

"Sanırım çok sayıda taşralı," diye homurdandı Stabb.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Wilbraham. "İsterseniz size söyleyeyim----"

"Ne var orada?" diye devam etti Lynborough. "Bilmiyorum. Sen bilmiyorsun--hayır,
bilmiyorsun, Roger, ve içeride olsan bile muhtemelen bilmezdin. Ama
bilmemeyi seviyorum--bilmek istemiyorum. Grange'i ziyaret etmeyeceğiz,
sanırım. Sadece idealleştireceğiz, Cromlech." Arkadaşına tuhaf, kaçamak
gülümsemesini fırlattı.

"Bosh!" dedi Stabb. "Orada kesinlikle bir kadın olacak--ve eminim
seni arayacaktır!"

"Beni arayacak mı? Neden?"

"Çünkü sen bir lordsun," dedi Stabb, daha kişisel bir iltifat biçimini küçümseyerek.

"Benim yargıma göre, bu talihli durum bana daha çok
koruma sağlamalı."

"Eğer buna gelirsen, o da kendisidir." Wilbraham'ın bilgisi
tüm cesaretlendirme eksikliğine rağmen fışkıracaktı.

"Herkes birisi," diye mırıldandı Lynborough--"ve bu çok tuhaf bir düzenleme. Kalıcı olarak kabul edilemez, değil mi, Cromlech? Liyakatle ölümsüzlük daha iyi bir fikir gibi görünüyor. Liyakatle orijinalliği kastediyorum. Şey--Grange'i
bilmiyorum ama ona bakmayı seviyorum. Onu
resmettiğim şekilde----"

"Kimin resmini çiziyorsun?" diye sordu Stabb.

"Neden, Grange Hanımı, kesinlikle----"

"Tut, tut, kadını kim düşünüyor?--eğer bir kadın varsa."

"Kadını düşünüyorum, Cromlech ve onu düşünmeye
hakkım var. En azından, o kadını değilse bile, daha önce hiç böyle biriyle tanışmadığım bir kadını."

"O sıra dışı bir tip olmalı," diye düşündü Stabb düşünceli bir gülümsemeyle.

"Öyle, Cromlech. Onu tarif edeyim mi?"

"Sanırım yapmalısın."

"Evet, şu anda - akşam tam bu renkteyken - ve Grange
aşağıda - ve deniz, Cromlech, o kadar dikkat çekici derecede büyük ki, korkarım ki
yapmalıyım. Elbette uzun ve ince; elbette dalgalanan bir gülüşü var; gözleri elbette derin ve hayalperest, yine de meydan okunduğunda
parıldayan. Tüm bunlar önceden varsayılmış olabilir. Onun
rengi, Cromlech, rengi--bu gece aklımda olan bu; bunun,
en ayırt edici, en harikulade
karakteristik olduğunu göreceksiniz."

"Rahip Coltson'a tam olarak bunu söyledi! En azından Marchesa'nın en sıra dışı ten rengine sahip olduğunu söyledi." Wilbraham sonunda bir şeyler
söylemişti.

"Roger, beni dünyaya geri döndürüyorsun.
Hayal gücümün yerine Rahibin
izlenimlerini koyuyorsun. Bu nazik bir şey mi?"

"Çok komik bir tesadüf gibi görünüyor."

"Bunun sadece bir tesadüf olduğunu varsayarsak--şüphesiz! Ama her zaman
o ten rengiyle bir yerlerde karşılaşmam gerektiğini biliyordum. Eğer buradaysa--çok daha
iyi!"

"Bu konuda büyük bir şüphem var," dedi Leonard Stabb.

"Bunun üstesinden gelebilirim, Cromlech! En azından bunu düşün."

"Ama onu tanımayacaksın!" diye güldü Wilbraham.

"Muhtemelen Beach Path'te yıkanmak için yürürken onu göreceğim."

Sandalyesinin arkasından saygılı bir ses konuştu. "Özür dilerim, lordum, ama Beach Path kapalı." Coltson, Lynborough'a bu istihbaratı iletirken puro kutusunu getirip yanındaki bir masaya koymuştu.

"Kapalı mı, Coltson?"

"Evet, lordum. Kapıda bir asma kilit ve bir--şey--furze barikatı var. Ve bahçıvanlar bana dün uyarılmış olduklarını söylediler."

"Bahçıvanlarım Beach Path'ten uzak durmaları konusunda uyarıldılar mı?"

"Evet, efendim."

"Kimin emriyle?"

"Ekselansları, efendim."

"Bu Marchesa--Marchesa di San Servolo," diye ekledi Wilbraham.

"Evet, adı bu, efendim," dedi Coltson saygıyla.

"Peki şimdi ten rengi ne olacak, Ambrose?" diye kıkırdadı Stabb.

"Marchesa di San Servolo? Doğru mu, Coltson?"

"Kesinlikle doğru, efendim. İtalyanca, anlıyorum, efendim."

"Harika, harika! Beach Path'imi mi kapattı? Sanırım
bu gece için yeterince düşündüm. İçeri girip bir mektup yazacağım." Ayağa kalktı,
kendisi de genişçe sırıtan Stabb'a gülümsedi ve
açık bir pencereden eve doğru yürüdü.

"Şimdi bir şeyler olduğunu görebilirsiniz," dedi Leonard Stabb.

"Sorun ne? Bu halka açık bir yol mu?" diye sordu Wilbraham.

Stabb omuz silkerek tüm bilgisini ve muhtemelen tüm ilgisini reddetti.
Efendisinin arkasında kalmış olan Coltson cevap vermeyi üstlendi.

"Anladığım kadarıyla tam olarak halka açık değil efendim. Ama Şato her zaman
kullanmıştır. Green -baş bahçıvan- bana öyle söylüyor, en azından."

"Yasal haktan mı bahsediyorsunuz?" Wilbraham, hiç avukatlık yapmamış olmasına rağmen
Bar'a çağrılmıştı. Hiçbir durum yasal sorunlarda daha fazla güvene yol açmaz.

"Lord hazretlerinin bununla fazla uğraşacağını sanmıyorum, efendim," Coltson puro kutusunu tekrar eline alıp
ve aceleyle kütüphaneye girerken verdiği cevaptı.

"Adam bununla ne demek istiyor?" diye sordu Wilbraham alaycı bir şekilde. "Bu tamamen yasal bir soru--Lynborough bununla uğraşmalı." Ayağa kalktı ve Stabb'a sanki o beyefendi Mahkemeymiş gibi hitap etti. "Kamu
hakkı değil mi? Bunu tartışmıyoruz? O zaman bu baskın
ve hizmetkar bir mülkiyet durumudur--kullanıcının hak olarak veya kaybedilmiş bir
veriyle bir hak. O--ya da hiçbir şey!"

"Sanırım," diye mırıldandı Stabb çok dalgın bir şekilde.

"O zaman Coltson ne demek istiyor----?"

"Coltson, Ambrose'u tanıyor--sen tanımıyorsun. Ambrose asla avukatlığa gitmeyecek--ama
o yıkanmaya gidecek."

"Ama eğer o yıkanmaya giderse o da avukatlığa gidecek!" diye haykırdı avukat.

Stabb tembelce gözlerini kırpıştırdı ve purosunun üzerinde kocaman görünüyordu. "Sanırım--eğer iyi bir davası varsa," dedi. "Biliyor musun, Wilbraham, onun olup olmamasını pek umursamıyorum? Ama ten rengine gelince----"

"Ten renginin ne önemi var?" diye bağırdı Wilbraham.

"Bir şeyin insani tarafı her zaman önemlidir," diye gözlemledi Leonard Stabb. "Örneğin--lütfen otur Wilbraham--ayağa kalkıp yüksek sesle konuşmak
hiçbir şeyi kanıtlamaz, eğer insanlar buna inanırsa--hiyerarşik sistemlerin kalıcılığının tarihsel olarak maaşlarla doğrudan bir ilişkisi olduğu gözlemlenebilir."

"İki noktada fikrini söyler misin, Stabb? Daha sonra senin bu argümanına devam edebiliriz."

"Devam et, Wilbraham."

"Lynborough aklı başında mı?"

"Bu konu şüpheli."

"Sen aklı başında mısın?"

Stabb düşündü. "Aklım başımda ama çok fazla uzmanlaşmışım," diye sonuca vardı.

Wilbraham kaşlarını çattı. "Yine de, geçiş hakkı olup olmaması tamamen yasal bir soru," diye ısrar etti.

"Sanırım sen de çok uzmanlaşmışsın," dedi Stabb. "Ama sessiz kalıp işi bitirmen daha iyi olur, biliyorsun. Biraz eğlence olabilir--yazdığında Başdiyakoz'u eğlendirmeye yarar." Wilbraham'ın babası, adı geçen tarikatın çok saygın bir ileri geleniydi.

Lynborough tekrar dışarı çıktı, puro içiyordu. Tavırları belirgin şekilde daha uyanıktı: alnı bulutsuzdu, tüm duruşu sakin ve dingindi.

"Her şeyi yoluna koydum," diye belirtti. "Ona medeni bir mektup yazdım.
Yarın banyo yapar mısınız?"

İkisi de öneriyi kabul etti.

"Tamam. Saat sekizde başlayacağız. Yürüyebiliriz de. Sahil Yolu'ndan
sadece yarım mil."

"Ama yol durdu, Ambrose," diye itiraz etti Stabb.

"Ondan sekizden önce engeli kaldırmasını istedim," diye açıkladı Lynborough.

"Değilse?" Roger Wilbraham sordu.

"Ellerimiz var," diye cevapladı Lynborough, kendi çok küçük ellerine bakarak.

"Wilbraham neden hukuka gitmediğini bilmek istiyor, Ambrose."

Lord Lynborough görüşlerini ve inançlarını açıklamaktan asla kaçınmadı.

"Yasa beni iğrendiriyor. Benim deneyimim de öyle. Birayı hatırlıyor musun, Cromlech? Hiç kimse daha akıllıca veya daha iyi niyetlerle hareket etmemiştir. Ve eğer para kazandıysam - müşteriler gelmeyi bırakana kadar - neden olmasın? Göze batmadan iyi bir şey yapıyordum. Sonra Juanita'nın ilişkisi! Bir beyefendinin hareket etmesi gerektiği gibi hareket ettim. Sonuç - bir yıl hapis! Bu kişisel deneyimlere vurgu yapıyorum, ama çok fazla vurgu yapmıyorum. Yasa, Roger,
her zaman sahip olduğun ve şu anda sahip olduğun şeyleri dikkate alır - asla sahip olman gereken şeyleri değil. O yolu seç! Büyükbabamın, babamın ve benim her zaman o yolu kullandığımız bir gerçek. Bu, yasaya göre önemli, cesaret edeyim----"

"Elbette, Lord Lynborough."

"Yasaya göre önemli olan şey!" diye yorumladı Lynborough. "Ve ben bu gerçeği Marchesa'ya yazdığım mektupta kullandım. Ama kendi zihnimde ben
akıl ve doğal hak üzerinde duruyorum. Hamamdan yarım mil uzakta yaşayan benim oraya ulaşmak için iki mil yürümem
makul mü?
Açıkça hayır. Scarsmoor'un sahibinin Nab Grange'den geçen o yolu
açık tutması doğal hakkı değil mi? Açıkça evet. Roger,
dediğim gibi, konuyu Marchesa'ya
açtığım şekilde olmasa da--çünkü o bir kadın olduğu için
saf aklı takdir etmezdi--sorunun gerçekten de
aklıma--ve eminim Cromlech'in aklına--geldiği yol bu?"

"Benim için dünyada en ufak bir önemi yok," dedi Stabb. "Ancak, Ambrose, genç adam ikimizin de deli olduğunu
düşünüyor."

"Öyle mi, Roger?" Gülümsemesi olumlu bir cevaba ikna etti.

"Korkarım öyle, Lord Lynborough."

"Hayır, 'Lord', eğer beni seviyorsanız! Neden deli olduğumu düşünüyorsunuz? Cromlech, elbette, deli, bu yüzden onun için endişelenmemize gerek yok."

"Sen - pratik değilsin," diye kekeledi Roger.

"Ah, bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum. Göreceksin ki o yolu açacağım. Ve sonunda o meyhaneyi kapattım. Ve
Juanita'nın kocası, tamamen benim tarafımdan uyandırılan yerel hislerin sıcaklığı nedeniyle ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Juanita geride kaldı ve gerekli formaliteleri yerine getirdikten sonra, çok mutlu bir şekilde tekrar evlendi. Kendimi pratik olmayan olarak adlandırmaya pek meyilli değilim. Roger!" Hemen sekreterine döndü.
"Baban, Yüksek Kilise Üyesi dedikleri türden biri, değil mi?"

"Evet - ben de öyleyim," dedi Roger.

"Onun bir Kilisesi var. Bunu Devlet'in üstünde tutuyor, değil mi? O
Kilise'ye karşı Devlet'e itaat etmez mi? Kilise'nin yanlış olduğunu
söylediği şeyi yapmaz mı, çünkü Devlet doğru olduğunu söyledi?"

"Nasıl yapabilirdi? Elbette yapmazdı," diye cevapladı Roger.

"Benim Kilisem var - burada, içeride." Göğsüne dokundu. "Ben senin babanın durduğu yerde duruyorum. Neden ben Başdiyakoz'dan daha deliriyorum, Roger?"

"Ama arada çok fark var!"

"Elbette var," dedi Stabb. "Bunu yapabilmekle yapamamak arasındaki
tüm fark --ve bundan daha derin bir
şey bilmiyorum."

"Hiçbir fark yok," diye ilan etti Lynborough. "Bu yüzden --iyi bir
oğul olarak, iyi bir arkadaştan daha az olmamak üzere--yarın gelip benimle yıkanır mısın?"

"Ah, gelip yıkanırım, elbette, Lynborough."

"Elbette! Güzel söyledin, genç adam. Elbette, yani bir hanıma karşı
olmaya uygun olan her şekilde. Tam olarak ne olduklarını, onun muhalefetinin gücünü gördüğümüzde iyi düşünebiliriz."

"Sonuçta bu o kadar da pratik dışı gelmiyor," diye önerdi Stabb, Roger'a.

Lynborough, Stabb'ın önünde durdu, elleri ceplerinde, arkadaşının cüssesine gülümseyerek.

"Ey Mezarların Hayaleti Cromlech," dedi, "Cromlech, Uzun
Ölümlü İnsanların Sevgilisi, olası bir -aslında muhtemel- şans var - ilahi bir umut var - bu kıyıda Hayat nefes alabilir, kan hızla akabilir, dünya hareket edebilir, eski dostumuz Talih gülümseyebilir,
hile yapabilir, hokkabazlık yapabilir ve bir kez daha bize iyilik yapabilir. Bu, Cromlech, kendini düzeltmeye karar vermiş, eve gelip üstlenmeye gelmiş bir adam için -neydi o? Ah
evet -sorumluluklar!- bu çok olağanüstü bir şans. Ambrose Caverly'nin koşumlu ve yaylı haldeyken savaş günü
kendini geri çevirdiği asla söylenemez!"

Topuklarının üzerinde bir o yana bir bu yana sallandı ve neşeli bir kahkaha
attı.

"Bu gece mektubu alacak, Cromlech. Coltson'ı da onunla birlikte gönderdim--ana yoldan ve ana yaklaşım yolundan nezaketle ilerliyor. Ama
alacak. Cromlech, mektubu çarparak mı okuyacak? Kızaran bir
yanakla mı okuyacak? Ve eğer öyleyse, Cromlech, sana soruyorum,
o belirli kızarmanın özel tonu ne olacak?"

"Ah, oyunun tatlılığı!" dedi.

Nab Grange'ın üzerinde yıldızlar haylazca parıldıyor gibiydi.

_Bölüm Dört_

BİR ASMA KİLİT MESAJI

Lord Lynborough, Ekselansları San Servolo
Markizi'ne saygılarını sunar. Lord Lynborough, şaşkınlık ve pişmanlıkla, hizmetkarlarının son iki
gün içinde Sahil Yolu'ndan uzak durmaları konusunda uyarıldığını ve Ekselansları'nın emriyle yola açılan kapıya bir asma kilit ve diğer engellerin yerleştirildiğini öğrenir. Lord Lynborough ve selefleri, temsilcileri ve hizmetkarları olarak, bu yolu uzun yıllar boyunca kullanmanın keyfini
çıkarmışlardır -- kesinlikle elli yıldır, Lord Lynborough'un babasından ve eski hizmetkarlarından bildiği gibi ve Lord Lynborough, kendisine herhangi bir engelin
çıkarılmasına razı olmaya meyilli değildir. kullanmaya devam etti. Bu nedenle, Ekselanslarından asma kilit ve diğer engellerin kaldırılmasını emretme nezaketini göstermesini rica etmeli ve bunu yarın sabah saat sekizden önce yapmakla yükümlü olacak - Lord Lynborough o saatte yıkanmak için Sahil Yolu'ndan denize gitmeyi planlıyor. Scarsmoor Kalesi; 13 Haziran.

Bu mektubun alınması, Nab Grange'de oldukça sıkıcı bir
Pazar akşamının hoş bir olayı oldu. Marchesa sıkılmıştı; Albay somurtkandı. Bayan Gilletson iskambil oynamayı yasaklamıştı;
vicdanı kendisine izin vermiyordu, kıskançlık duyguları da başkalarının Şabat'ta oynamasına izin vermiyordu. Leydi Norah ve Violet Dufaure biraz ters düşüyorlardı, her biri Stillford'la konuşmayı tercih ediyor ve sahte bir dostluk gösterisiyle
Yüzbaşı Irons'ı diğerine
kabul etmeye çalışıyordu.

"Şunu dinleyin!" diye haykırdı Marchesa canlı bir şekilde. Bunu yüksek sesle okudu. "O
saçma sapan konuşmuyor, değil mi? Yarın sabah saat sekizden önce teslim
olacağım!"

"Biraz buyurgan bir adam gibi duruyor!" diye gözlemledi Albay Wenman.

"Ben," diye belirtti Leydi Norah, "ona cevap bile vermemeliyim, Helena."

"Kesinlikle cevap vereceğim ve ona
kendisi için tehlikede olacak şekilde mülküme izinsiz gireceğini söyleyeceğim," dedi Marchesa kibirli bir şekilde. "Bunu söylemenin doğru yolu bu değil mi, Bay Stillford?"

"Eğer izinsiz girme olacaksa, bunu söylemenin bir yolu bu olabilir," dedi Stillford'un profesyonelce ihtiyatlı tavsiyesi. "Ancak asma kilidi takmaya karar verdiğinizde size söylemeye cesaret ettiğim gibi, bu konudaki haklar
istediğimiz kadar net değil."

"Burayı satın aldığımda, özel bir arazi satın aldım - Bay Stillford, kendim için - Lord Lynborough için kısa bir yol değil! Ona 'Bu Yoldan Banyo Makinelerine' diye bir ilan mı asmalıyım?"

"Bir an bile dayanamam." Yüzbaşı Irons kavgacı bir tavır takındı.

Violet Dufaure dostça bir eğilim gösterdi.

"Ona geçmesi için izin verebilirsiniz. Her seferinde yoldan dolaşmak onun için sıkıcı olur."

"Elbette isterse ona izin veririm," diye sertçe karşılık verdi Marchesa. "Ama izin vermiyor. Kapımı açmamı emrediyor ve bana yıkanmak istediğini söylüyor! Sanki yıkanıp yıkanmaması umurumdaymış gibi! Sorarım sana Violet, adamın yıkanıp yıkanmaması benim için ne ifade ediyor?"

"Özür dilerim, Marchesa, ama biraz konudan sapmıyor musun?" Stillford saygılı bir şekilde araya girdi.

"Hayır, sapmıyorum. Ben asla konudan sapmam, Bay Stillford. Sapıyor muyum, Albay
Wenman?"

"Hayatımda bunu yaptığını hiç görmedim, Marchesa." Aslında, Lynborough'un tahmin ettiği gibi, Marchesa'nın yanağında bir kızarıklık vardı ve Albay yerini biliyordu.

"İşte, Bay Stillford!" diye haykırdı zaferle. Sonra odanın diğer ucuna doğru -bu ifade gerçekten de geçerli- yazı masasına doğru yürüdü.
"Nazik olacağım, ama oldukça kararlı olacağım," diye duyurdu otururken omzunun üzerinden.

Stillford ateşin yanında durmuş, şüpheyle gülümsüyordu. Marchesa'yı durdurmaya çalışmanın bir faydası olmadığı açıktı; kapıyı kilitlemekte ısrar etmişti ve
yasal bir süreçle veya başka bir şekilde tekrar açmaya zorlanana kadar
kilitli tutmaya devam edecekti. Fakat eğer Scarsmoor Kalesi Lordları gerçekten de elli yıl boyunca kesintisiz olarak kullanmışlarsa (Lord Lynborough'un iddia ettiği gibi)--en azından Marchesa'nın hakları
tehlikeli bir konumdaydı.

Marchesa elinde mektubuyla geri döndü.

"'Marchesa di San Servolo,'" hayranlıkla bakan bir izleyici kitlesine okudu,
"'Lord Lynborough'a saygılarını sunar. Marchesa, izinsiz girişi engellemek için kapıya yerleştirilen asma kilidi ve diğer engelleri kaldırmaya hiç niyetli değildir - ne Lord Lynborough ne de başka biri tarafından. Marchesa, Lord Lynborough'un banyo veya başka bir şeyle ilgili planlarını bilmekle ilgilenmiyor. Nab Grange; 13 Haziran."

Marchesa, arkadaşlarına memnun bir tavırla baktı.

"Ben buna iyi diyorum," diye belirtti. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Norah?"

"Son cümleyi beğenmedim."

"Ah evet! Neden, bu onu her şeyden daha çok kızdıracak! Lütfen
zili çalın, Bay Stillford; hemen arkanızda."

Uşak geri geldi.

"Lord Lynborough'un mektubunu kim getirdi?" diye sordu Marchesa.

"Kim olduğunu bilmiyorum, Ekselansları - Kale'deki üst düzey hizmetçilerden biri, sanırım."

"Eve nasıl geldi?"

"Araba yolundan - güney kapısından - sanırım, Ekselansları."

"Buna sevindim," diye ilan etti, kesinlikle tehlikeli görünüyordu. "Ona aynı yoldan geri dönmesini söyle, Lord Lynborough'un 'Sahil Yolu' dediği yerden değil. İşte götürmesi için bir mektup."

"Çok iyi, Ekselansları." Uşak mektubu aldı ve geri çekildi.

"Evet," dedi Leydi Norah, "ona Sahil Yolu demesi oldukça komik, değil mi?"

"Komik mi değil mi bilmiyorum, Norah, ama ne dediğini umursamıyorum. İsterse Piccadilly diyebilir, ama yine de benim yolum. "Konuşurken, biraz meydan okurcasına,
Bay Stillford'a baktı.

Zarif yapısı yılmaz ve hatta
kavgacı bir ruha sahip olan Violet Dufaure, Stillford'a seslendi; "Helena, izinsiz girerse onu tutuklatamaz mı?"

"Pek sayılmaz, Bayan Dufaure. Çare sivil mahkemelerde yatar."

"Ona dava mı açayım? Öyle mi? "Doğru mu?" diye bağırdı
Markesa.

"İşte bu, değil mi, Stillford?" diye sordu Albay.

Stillford'un durumu zordu; müvekkilinin davası hakkında en büyük şüpheleri vardı.

"Ya davayı açması için onu bırakırsan?" diye önerdi. "Bunu yaptığında, durumumuzu tam olarak değerlendirebiliriz."

"Ama yarın yolu kullanmakta ısrar ederse?"

"Bunu pek yapmaz," diye ikna etti Stillford onu. "Muhtemelen ondan avukatının adını soran bir mektup alacaksın. Ona
benim adımı vereceksin; Avukatının adını öğreneceğim ve aramızda hallederiz - umarım dostça ama her halükarda
size kişisel bir sorun çıkarmadan, Marchesa."

"Oh!" dedi Marchesa ifadesiz bir şekilde. "Öyle olacak, değil mi?"

"Bu her zamanki yoldur - işi yapmanın doğru yolu."

"Uygun olabilir; kulağa çok sıkıcı geliyor, Bay Stillford. Ya yarın yolu kullanmaya çalışırsa - 'yıkanmak için', bana söyleyecek kadar iyi olduğu için?"

"Yol konusunda haklıysan, onu durdurma hakkın var,"
Stillford isteksizce cevapladı. "Eğer onu durdurursan, bu elbette somut bir şekilde soruyu gündeme getirir. Resmî bir
direnişte bulunacaksın. Resmî bir itirazda bulunacak. Sonra avukatlar devreye giriyor."

"Her zaman avukatlarla bitiriyoruz ve avukatım benim haklı olduğumdan emin değil gibi görünüyor!"

"Eminim," dedi Stillford açıkça. "Davanın bu aşamasında emin olmak imkansız."

"Gördüğüm kadarıyla yarın benim yolumu kullanabilir!" Marchesa, bir noktaya sadık kalabileceğiyle övünmesini haklı çıkarıyordu.

"Şimdi itirazınızı ilettiğinize göre, bunun yasal olarak pek bir önemi olmayacak."

"Bu beni çok rahatsız edecek," diye şikayet etti Marchesa.

"O zaman onu durduracağız," diye ilan etti Albay Wenman yiğitçe.

"Nazik bir şekilde - ama kararlı bir şekilde," diye ekledi Yüzbaşı Irons.

"Peki siz ne diyorsunuz, Bay Stillford?"

"Ben yine de bu adamlarla gideceğim - ve yasayı
aşmamalarına dikkat edeceğim. Kesinlikle gerekli güçten fazlası değil, Albay!"

"Yasanın oldukça aptalca olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi Marchesa. O
aptalca olduğunu düşündü; Lynborough onu haksız buldu; yasa
indirimliydi ve majesteleri o gece pek saygı görmüyordu.

Ancak, sonunda Stillford öfkeli hanımı --zarifçe söylediği gibi-- Lynborough'a bir şans vermeye ikna etti. "Önce ne yaptığını gör. Eğer
uyardıktan sonra şimdi yolunu keserse, davan açık. Ona tekrar yaz ve eğer izinsiz girmeye devam ederse, hizmetkarlarının müdahale etme emri aldığını söyle."

"Bu, yarın yıkanmasına izin verir!" Marchesa bir kez daha konuya döndü - çok acı bir konu.

"Sadece bir kez, gerçekten önemli değil!" diye ısrar etti Stillford.

İsteksizce kabul etti; diğerleri oldukça rahatlamıştı - kavgaya
karşı çıktıkları için değil, sabah sekizin kavgaya başlamak için oldukça erken olduğu için. Grange'deki kahvaltı dokuz buçuktaydı ve erkekler genelde yüzmek için aşağı inseler de, Lord Lynborough'un gitmeyi
önerdiğinden çok daha geç gittiler.

"Zarifçe geri çekilmek için bir şansı olacak," diye karar verdi Marchesa sonunda.

Stillford, onun bunu söylediğini duyduğunda samimiyetle memnun oldu; profesyonel bir bakış açısıyla, bir
çatışma arzusu yoktu. Fillby--hem Scarsmoor Kalesi'nde çalışan adamlardan hem de bağımsız kişilerden--Lynborough'un davasının
güçlü olduğuna onu ikna etmişti. Uzun yıllar boyunca--Scarsmoor'daki iki Lynborough'un zamanında ve Nab Grange'deki üç Cross'un (Marchesa'nın öncülleri) zamanında, Scarsmoor Kalesi
şüphesiz Nab Grange üzerinde bu baskın hakkı iddia etmişti. Açıkça iddia edilmiş ve uygulanmıştı - ve keşfedebildiği kadarıyla, itiraz veya muhalefet olmadan. Hesapladığı gibi, süre, zamanaşımı açısından yasayı tatmin edecek kadar uzun olacaktı; bu tür kullanımların verdiği varsayımı açıklayacak herhangi bir belgenin var olması veya bulunması çok olası değildi. Sonuç olarak, Marchesa'nın hukuk danışmanı, bir hukuk mücadelesinde Marchesa'nın yenileceği görüşündeydi. Kendi umudu uzlaşmadaydı; dostça ilişkiler kurulabilirse, bir uzlaşma şansı olurdu. Marchesa'nın bir iyilik olarak kolayca kabul edeceğinden ve muhtemelen nominal bir ödeme karşılığında Lynborough'un istediği her şeyi vereceğinden emindi. Bu, zorluktan kurtulmanın en iyi yolu olurdu. Hukuk adamı, "Hadi, zaman tanıyalım ve uzlaştırıcı olalım," diye düşündü. Ne yazık ki, ne uzlaşma ne de geciktirme Lord Lynborough'un
davranışındaydı! Marchesa'nın mektubunu takdir ve zevkle okudu.
Yazarın banyo konusunu geçiştirirkenki
kısa ve kibirli kibrine hayran kaldı. Fakat
belgeyi -yanlış yaptığı söylenemez-
açık bir meydan okuma olarak ele aldı.
Ona göre, daha fazla savaş ilanına gerek yoktu;
kanıtları değerlendirmekle veya davasını tartmakla ilgilenmiyordu,
Stillford davasını tartmak istiyordu. Bunun iki nedeni vardı: birincisi,
tamamen haklı olduğundan emindi; ikincisi,
sorunu yargılamaya
getirme niyeti yoktu. Lynborough yalnızca bir mahkeme biliyordu; yerel yerleşimini Roger Wilbraham'a göstermişti.

Buna göre, Nab Grange'deki uzlaşmacı tavsiyelerin ve Fabian taktiklerinin ertesi sabah çok şiddetli -belki de ölümcül- bir şoka uğradığı ortaya çıktı.

Saat dokuz civarında Marchesa sabahlığıyla açık pencerenin yanında oturuyor, yazışmalarını okuyor ve erken bir fincan çay yudumluyordu - alışkanlıklarında oldukça İngiliz olmuştu. Hizmetçisi elinde küçük bir paketle odaya tekrar girdi. "Ekselansları için," dedi. "Bir adam az önce kapıya bıraktı." Paketi tuvalet masasının mermer
üstüne koydu.

"Nedir bu?" diye sordu Marchesa tembelce.

"Bilmiyorum, Ekselansları. Sert ve boyutuna göre çok ağır."

İncelediği mektubu yere bırakan Marchesa paketi aldı ve onu bağlayan ipi kesti. Metalik bir şıngırtıyla tuvalet masasının üzerine düştü - bir asma kilit! Üzerine bir kağıt parçası iliştirilmişti: "Sahil Yolu'na giden kapıya takılı asma kilit bulundu. Lord Lynborough'un emriyle söküldü. Lord Lynborough'un selamlarıyla."

Şimdi, Lynborough da orada olup görebilseydi sifonu çekebilirdi!

"Bana dürbünümü getirin!" diye bağırdı.

Pencereden bahçeler, çökmüş çitin ötesindeki çayırlar, yol -o adamın ona Sahil Yolu demesinden hoşlandığı gibi!- ve kapı görünüyordu. Öfkeli Marchesa bakışlarını son söylenen nesneye yöneltti. Çalı dallarından oluşan barikat gitmişti! Kapı
menteşelerinden açıktı!

O hâlâ bakarken, merceğin önünde üç figür belirdi. Çok büyük, tıknaz bir şekil -kısa, zayıf bir form- uzun, kıvrak, çok zayıf bir figür. Tam kapıya ulaşıyorlardı, deniz yönünden geliyorlardı. İlk ikisi ona yabancıydı; üçüncüsünü bir anlığına Sandy Nab'da görmüştü. Şüphesiz Lynborough'un kendisiydi. Diğerleri arkadaş olmalıydı - onları umursamıyordu. Ama önünde asma kilitle burada oturup Lynborough'un kapıdan geçmesini görmek - kendisinden daha uysal bir kadındı, kesinlikle öfkeye kapılmıştı! Yıkanmıştı - söylediği gibi. Ve asma kilidi ona göndermişti. Uzlaştırıcı öğütleri dinlemenin, kendini oyalayıcı iknalara kulak vermeye bırakmanın sonucu buydu!

"Savaş!" diye ilan etti Marchesa. "Savaş--savaş--savaş! Ve eğer dikkatli olmazsa,
onu yola da hapsetmem!" Fetihler hayal ediyor gibiydi,
belki de kaynaklarını hesaplamak için, ki hukuk danışmanı Bay Stillford bunu hiç hesaba katmamıştı.

Asma kilidi kahvaltıya götürdü; ona göre
Ateşli Bir Haç gibiydi; onu ve ordusunu savaşa çağırıyordu.
Kilitleri misafirlerine gösterdi.

"Şimdi beyler, sizin ellerinizdeyim!" dedi. "Bu adam yarınki sefil banyosu için
benim mülkümün üzerinden mi yürüyecek?"

O anda ona "Evet" diye cevap verecek kadar cesur bir adam olurdu.

_Beşinci Bölüm_

SAVAŞIN BAŞLANGICI

Lord Lynborough'un kıskanılacak bir özelliği, fitili ateşledikten sonra
patlamayı sabırla bekleyebilmesiydi. (Son kelime onunla bağlantılı olarak tekrarlanma eğilimindedir.) Macerasının ve şakasının yaklaştığını bildiği sürece, aralığı
yararlı bir şekilde--yani, olabildiğince hoş bir şekilde--geçirdi.
Asma kilidi--sembolik ültimatomu--açtıktan ve hakkını savunduktan sonra, sabahı
Roger Wilbraham'a Mesih Kilisesi Dekanı ile olan erken dönem anlaşmazlıklarının tam, ayrıntılı ve doğru bir hesabını dikte ederek geçirdi. Roger, bu görevi eğlenceli buldu, çünkü Lynborough'un seçkin rakibini
taklidi mükemmeldi. Bu arada Stabb, bitişikteki bir dairedeki
mezarların arasındaydı.

Bu çalışkan huzur, Bay Stillford'dan gelen bir çağrının duyurulmasıyla bozuldu. Marchesa'yı, eğer uygunsa, biraz "blöf" etkisi yaratmaya çalışarak, en azından düşmanın sefer planından bir şeyler keşfetmesine izin vermeye ikna etmekte zorluk çekmemişti. Stillford, aslında, bir davadan biraz korkuyordu!

Lynborough, kendisini hiç kimseye inkar etmiyordu ve gelen her adamı nezaketle karşılıyordu. Ancak, Stillford, görünüşünün ve tavrının -aynı zamanda, ilçede iyi bilinen ismiyle- yarattığı olumlu etkiyi göz ardı ettiğinde, yüzü asıldı ve tavırları mesafeli bir hal aldı.

"Bir avukat mı?" dedi Lynborough, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Evet. Marchesa bana güvenini vermekle onurlandırıyor; ve
bu talihsiz tartışmadan önce aklıma geldi ki----"

"Neden talihsiz?" Lynborough, biraz şaşırmış bir tavırla sözünü kesti.

"Kesinlikle öyledir--komşular arasında? Şato ve Grange arkadaş olmalı." Kurnazca önerisi hiçbir karşılık bulmadı. "Bana öyle geldi ki," diye devam etti, biraz daha az akıcı bir şekilde, "daha fazla rahatsızlık veya masrafa sebep olmadan önce, lordunuzun avukatıyla konuyu konuşmam iyi olabilir."

"Efendim," dedi Lynborough, "sizin huzurunuzdan --sizden rica ediyorum, sizi davet etmedim-- avukatları sevmem. Avukatım yok. Asla avukatım olmayacak. Var olmayan bir kişiyle konuşamazsınız."

"Ancak, dava sizin eyleminizin yarattığı böyle bir durumun doğal, neredeyse kaçınılmaz sonucudur, Lord Lynborough. Müvekkilim hiçe sayılamaz, tartışmasız hakları çiğnenemez----"

"Sizce tartışmasız mı?" diye sordu Lynborough, aniden gözlerinde bir
şimşek çakarak.

Stillford bir an tereddüt etti. Sonra ortodoks cevabını verdi. "Bana
talim edildiği gibi, kesinlikle öyleler."

"Ah!" dedi Lynborough kuru bir şekilde.

"Hiçbir profesyonel bundan daha fazlasını söyleyemez, Lord Lynborough."

"Ve hepsi de aynı şeyi söylüyor! Hoşunuza gitmeyen bir şey söylersem, bu görüşmenin benim isteğim olmadığını tekrar hatırlayın, Bay Stillford."

Stillford biraz alaycı bir tavır takındı. "Davanızı şahsen mi yürüteceksiniz?" diye sordu.

"Eğer beni mahkemeye götürürseniz, götüreceğim. Aksi takdirde bir dava söz konusu olmaz."

Bu sefer Stillford'un gözleri parladı; ama yine de Lynborough'un ne demek istediğinden şüphe ediyordu.

"Davamızı mahkemeye taşımaktan çekinmemeliyiz."

"Yanılıyorsan muhtemelen kazanırsın," dedi Lynborough gülümseyerek.
"Ama bunun sana çok paraya mal olmasını sağlarım. En azından,
yasa bunu yapabilir--başka bir şey yapabileceğinin farkında değilim. Ama
benim açımdan, bu konuda bir mahkemeye başvurmaktansa
Roma Papası'na başvurmalıyım--aslında daha erken."

Stillford daha da kendinden emin bir şekilde mutlu oldu--ve Lynborough'a daha da şaşırdı.

"Ama eğer onları desteklemeyi düşünmüyorsanız, haklarınızı iddia etme hakkınız yok."

"Onları desteklemeyi düşünüyorum, Bay Stillford. Bunu çok yakında öğreneceksiniz."

"Zorla mı?" Stillford, bu soruda elde ettiği şok edici ciddiyetten memnundu.

"Eğer öyleyse, sizin tarafınızın yasal işlemlere karşı hiçbir önyargısı yok. Hapishaneler
bana yabancı değil----"

"Ne?" Stillford biraz irkildi. Lord Lynborough hakkındaki tüm
hikayeleri duymamıştı.

"Diyorum ki, hapishaneler bana yabancı değil. Gerekirse bir ay yapabilirim. Ancak, diğer adamın önce vurmasını sağlama gibi biraz aşağılayıcı bir sanatta tamamen acemi değilim. Sonra hapse giriyor, değil mi? Tıpkı yasa gibi! Sanki bunun liyakatle bir ilgisi varmış gibi!"

Stillford, kendisi için değerli olan noktadan gözünü ayırmadı. "İddianızı destekleyerek, onu yasal işlemle desteklediğimi ifade etmeyi amaçladım."

"Ah, bu dünyanın kurnazlığı, bu dünyanın kurnazlığı, Roger!" Kendini bir koltuğa attı ve güldü. Stillford çoktan oturmuştu.
"Bir sigara alın, Bay Stillford. Avukatlık yapıp yapmayacağımı bilmek istiyorsunuz, değil mi? Eh, yapmıyorum. Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı? Bu arada, yasadan uzak durmuyoruz çünkü yasayı bilmiyoruz. İzin verin bana--Bay Stillford, avukat--Bay Roger Wilbraham,
Middle Temple'dan, Esquire, avukat. Geleceğinizi bilseydim
Roger peruk takardı. Hayır, hayır, kanunu biliyoruz - ama ondan nefret ediyoruz."

Stillford önemli bir kazanımdan dolayı sevinçliydi - kanuna başvurmak artık Marchesa'nın tercihindeydi; ve bu onun görüşüne göre büyük bir avantajdı. Ama Lynborough'un mesleğine yönelik alaycı bakışlarından haklı olarak rahatsız olmuştu.

"Hapishanelerin yabancı olmadığı insanların çoğu da öyle, Lord Lynborough."

"Havariler - ve benzeri?" diye sordu Lynborough neşeyle.

"Sizin lordluğunuzun o - şey - şey - kategoriye ait olduğunu pek anlamıyorum."

"En kötüsü de bu - kimse anlamayacak," diye itiraf etti Lynborough içtenlikle. Sesinde samimi, ama biraz da tuhaf bir pişmanlık vardı. "On beş yıldır çabalıyorum. Yine de bir gün Aziz Ambrose olarak tanınabilirim!"
Sesi tekrar umutsuzluğa kapıldı. "Aziz Ambrose the Less, evet, korkarım ki Less. Havariler -hatta Azizler-
bu günlerde çok engelli, Bay Stillford."

Stillford ayağa kalktı. "Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu, Lord Lynborough?"

"Size söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum, Bay Stillford. Beach Path'i kullanmayı
düşündüğümü daha önce öğrenmiş olmalısınız."

"Müvekkilim sizi engellemeyi düşünüyor."

"Evet?--Şey, orada üç sağlam adamsınız--adamım bana öyle söylüyor--sen, Albay ve Yüzbaşı. Ve burada üç kişiyiz. Bana
yeterince adil görünüyor."

"Konuyu kişisel çatışmayla çözmeyi gerçekten düşünmüyor musun?"
Yarı eğlenmişti, ama düşünce alışkanlıklarında gerçekten de bir sorun vardı.

"Tamamen sizin tarafınıza yönelik bir soru. Yolu kullanacağız." Lynborough
başını bir yana eğdi, güçlü avukata
yaramaz bir eğlenceyle baktı. "Sizi rahatsız edeceğim, Bay Stillford--gece gündüz
sizi rahatsız edeceğim. Beni o yoldan uzak tutmak istiyorsanız, nöbetler sizin payınıza düşecek. Ve başaramayacaksınız."

"Lord hazretlerine son bir çağrıda bulunuyorum. Meselenin dostça bir şekilde
çözülebileceğine inanıyorum. Marchesa'nın izin vermesi için ikna edilebilir----"

"Ben de nefes almak için ondan izin isterdim," diye sözünü kesti Lynborough.

"O zaman görevim sona erdi."

"Sizi tebrik ediyorum."

"Affedersiniz?"

"Eh, bilmek istediğiniz en önemli şeyi buldunuz, değil mi?
Bunu doğrudan sorsaydınız, çok zaman kazanırdık.
Hoşça kalın, Bay Stillford. Roger, çan elinin erişebileceği mesafede. "

"Benim pahasına eğlenmekten memnun musun?" Stillford öfkelenmişti.

"Hayır--sadece benimkinde akıllı olduğunu düşünmüyorsun," diye karşılık verdi Lynborough sakin bir şekilde.

Böylece ayrıldılar. Lynborough Dekanına, Stillford Marchesa'ya geri döndü. Hala tüyleri diken dikendi,
azarlandığını ve yeterli bir cevap
vermediğini hissediyordu, ancak yine de kesinleştirdiği önemli gerçekle mutluydu, müvekkiline raporunu verdi. Onu yasal bir mücadeleye
meydan okumadığı için açıkça tebrik etmekten kaçındı; kendi başına davayı yürütme zamanını seçebilmesinin uygun olduğunu gözlemlemekle yetindi.

Leydi Norah Marchesa'yla birlikteydi. İkisi de dikkatle dinledi ve yakından sorular sordu. Sadece önemli noktalar ilgilerini çekmiyordu; Stillford'a sürekli olarak "Bunu söylerken nasıl görünüyordu?" diye soruluyordu. "Oh--şey--biraz tuhaf."dan başka bir cevap. Kapıyı olabildiğince sağlam ve
korkunç bir şekilde yeniden barikat kurması talimatını aldıktan sonra ayrıldı; ayrıca izinsiz girenleri uyaran bir tahta dikilecekti.

Muhatabını tarif etmek için uygun olmasa da, Stillford
bir izlenim vermiş gibi görünüyordu.

İki hanım baş başa kaldıklarında, Norah düşünceli bir şekilde, "Bence çok hoş olmalı," dedi. "Eminim ki aşık olmam gereken türden bir adam, Helena."

Markiza, Norah'ın dürüstlüğüne hayranlık duyar ve onu alkışlar, onu belli bir soylu
tatlılık için överdi--Norah aklından geçeni söyledi, kalabalığın ne düşüneceğini
düşünmesine izin verdi! Bu sefer bir şekilde daha az memnundu; hatta biraz irkildi. Norah'ın aşık olacak kadar nazik olduğu herhangi bir adamın sıradan bir
saldırıya maruz kalmayacağının bilincindeydi; İrlandalı renklendirme yenilmesi zor bir şeydi ve Norah bunu mükemmel bir şekilde yapmıştı; ayrıca, yukarıda belirtilen dürüstlük işleri ilerletiyor.

"Ne de olsa, o benim yolumu ihlal ediyor, Norah," diye itiraz etti Marchesa.

İkisi de gülmeye başladı. "O alçak herif bir tanrı kadar yakışıklı," diye iç çekti Helena.

"Onu gördün mü?" diye sordu Norah hevesle; ve Sandy Nab'a o
baştan çıkarıcı bakışı itiraf etti.

Marchesa ayağa fırladı ve yumruğunu sıktı. "Norah, o adamı
ayaklarımın dibine alıp sonra da onu çiğnemek isterdim! Ah, sadece
yol değil! Sanırım bana sürekli gülüyor!"

"Seni hiç görmedi. Belki görseydi de gülmezdi. Ve belki de
sen de onu çiğnemezdin."

"Ah, ama ben isterim!" Sabırsızlıkla başını salladı. "Eğer onunla
tanışmak istiyorsan. Bunu yapabileceğini düşünüyorum--yarın benim yolumda!"

Bu konuşma Marchesa'yı belli belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Hissiyatına kıskançlık denilemezdi; hiçbir şey hiçbir şeyi kıskanamazdı ve Lynborough ile olan tanışıklığı hiçbir şeye varmasa da, Leydi Norah'ınki de
bir şifreyle temsil ediliyordu. Ama Norah neden onu tanımak istesindi ki?
Marchesa'nın yoluydu--sonuç olarak Marchesa'nın kavgasıydı.
Norah bu konuda nerede duruyordu? Marchesa belki de
küçük bir dram yaratıyordu. Norah yeni bir karakter tanıtmak için izin aldı!

Ve akşam yemeğinde göründüğü gibi, yalnız Norah değildi. Duygusal olarak zayıf cinsiyette çekici tavırlarıyla meşhur olan Küçük Violet Dufaure,
masadaki yerini aldı ve ağırbaşlı bir muzaffer havası takındı. Yüzbaşı Irons, çaydan sonra kroket sahasını terk ettiği için ona nazik bir nezaketle
azarladı.

"Ah, Fillby'ye yürüyüşe çıktım - Scarsmoor'dan, biliyorsun."

"Scarsmoor'dan, Violet?" Marchesa yine oldukça ürkmüş gibi geldi.

"Bu halka açık bir yol, biliyorsun, Helena. Öyle değil mi, Bay Stillford?"

Stillford öyle olduğunu kabul etti. "Yine de, belki de şu anda
oraya ne kadar az gidersek----"

"Ah, ama Lord Lynborough benden tekrar gelmemi ve istediğim yere gitmemi istedi - aptalca yolda kalmamamı."

Mutlak bir sessizlik hüküm sürdü. Violet etrafına baktı ve bu gülümseme genel bir sempati çağrısı içeriyordu; belki de, Bayan Gilletson'a nezaketin koruyucusu olarak ve Marchesa'ya tartışmalı yolun sahibi olarak özel bir atıf vardı.

"Görüyorsun ya, Nellie'yi aldım ve sevgili her zaman kaçar. Bir
tavşanın peşinden koştu. Tabii ki ben de onun peşinden koştum. Tavşan bir deliğe
koştu ve ben Lord Lynborough'la karşılaştım. Helena, o çok çekici!"

"Lord Lynborough'dan tamamen bıktım," dedi Marchesa buz gibi bir şekilde.

"Sanırım seninle kaldığımı biliyordu; ama senden hiç bahsetmedi. Seni görmezden geldi--yani her şeyi.
Çok nazik değil miydi?"

Nazik olabilirdi; Marchesa'yı memnun etmiş gibi görünmüyordu.

"Ne kadar da harika bir hava var etrafta--bir _grand seigneio_!" Violet düşünceli bir şekilde takip etti. "Ne kadar da fark yaratıyor!"

Bu söz, orada bulunan beyefendilerden hiçbirini memnun etmedi; bir
karşıtlık ima ediyordu, ancak kesin olarak bir
karşıtlık iddia etmiyordu.

"Bu aptalca yol hakkında kavga etmeniz çok yazık!"

"Ah! ah! Bayan Dufaure!"--"Gelin diyorum, Bayan Dufaure!"--"Şey--gerçekten, Bayan
Dufaure!"--bu üç itiraz üç adam arasında
farklı bir şekilde dağıtılabilir. Kampta bir ihanet riski olduğunu
hissediyorlardı.

Markesa en görkemli tavrını takındı; ortaçağdı--Titianeskti.

"Neyse ki, göründüğü kadarıyla, Violet, yol hakkındaki mücadelelerimi sürdürmek için senin yardımına güvenmiyorum. Lütfen Lord Lynborough ile
istediğin kadar sık ​​görüş, ama gereksiz yere adını anma."

"Kötü bir niyetim yoktu. Hepsi Nellie'nin suçuydu."

Marchesa'nın cevabı -eğer buna böyle denebilirse- kısık sesle verilmişti, ancak açıkça duyulabiliyordu. Ayrıca kısaydı. "Nellie!" dedi. Nellie, elbette Bayan Dufaure'nin köpeğiydi.

Görünüşe göre huzurlu bir ülkeye gece çöktü. Ancak Violet o gece Marchesa'nın soyunma odasında yoktu ve Norah ile ev sahibesi arasındaki konuşma bile yavaşlama eğilimindeydi. Norah, tüm cesaretine rağmen Lynborough'un adını anmaya cesaret edemedi ve Helena da açıkça
etmedi. Ancak konuşulacak başka ne vardı ki? Savaşın daha başlarında bile bu noktaya gelmişti!

Bu arada, Lynborough'daki Scarsmoor Kalesi'nde, aşırı derecede neşeli bir şekilde Leonard Stabb ile konuştu.

"Evet, Cromlech," dedi, "güzel bir kız, eğer o _küçük_ imalı tarzı seviyorsan çok güzel bir kız. Kendi adıma biraz daha fazla bir şey tercih ederim - buna ne diyeceğiz?"

"Umursamıyorum," diye mırıldandı Stabb.

"Belki de ihtişamlı bir şekilde biraz daha fazla, Cromlech. Ve ten rengi de ona hiç benzemiyordu. Hemen bunun Marchesa olamayacağını anladım. Yarın sabah banyo yapacak mısın?"

"Ve kafamı mı kırdıracağım?"

"Sadece öylece dur ve onların sana karşı atılmalarına izin ver, Cromlech.
Roger!--Ah, yatağa girmiş; aptalca bir şey--bu! Cromlech, dostum, çok eğleniyorum."

Yanından geçerken eski dostunun omzuna dokundu: okşama neredeyse fark edilemiyordu. Stabb geniş kırmızı yüzünü ona doğru çevirdi
ve ağır ağır güldü.

"Ah, ve anlıyorsun!" diye haykırdı Lynborough.

"Ben kızlarla biraz eğlenmeye hiç itiraz etmedim," dedi
Stabb.

Lynborough bir sandalyeye çökerek neşeyle mırıldandı, "Sen paha biçilmezsin,
Cromlech!"

_Altıncı Bölüm_

KAHVALTIDAN ÖNCE EGZERSİZ

"Hayat--" (Alıntı, aynı 14 Haziran tarihli Lynborough'un günlüğünden alınmıştır)--"bir süreç olarak düşünülebilir (Cromlech'in görüşü, mezara kadar)--bir program (benim ikna olduğum gibi, Roger'ın tasarladığı gibi, her aşamasını uygun şekilde garantili bir performans damgasıyla işaretleyerek)--ya da
bir ilerleme olarak--benim kendim öngörmeyi tercih ettiğim ışıkta.
Süreç--program--ilerleme; kelimeler, yukarıda belirtilen tercihimle,
kusursuz bir şekilde ortodoks geliyor. Bir zamanlar bir Piskopos atam vardı. O
çıktı.

"Yine de onun yaptığını kastetmiyorum.
--sağduyuda daha iyi olmaya inanmıyorum--yani, sizi cezbeden şeye karşı koyma, istediğinizi yapmaktan kaçınma konusunda artan bir güce. Bana göre bu ideal, giderek daha fazla, yanlış uçtan başlıyor. Hiçbir insan yapmak istediğini yapmaktan
kaçınmaz. Sonunda çelişki--mantıksızlık--tamamlanır. Daha akıllıca istemeyi öğrenirsin--hepsi bu. Arzuyu eğit, çünkü
onu asla zincirleyemezsin.

"Burada ve şu anda görünüşte en önemsiz işlerden biriyle meşgulüm. Kin dolu bir çocuğu oynuyorum - o inatçı, huysuz bir kız. Başka kızlar da var - biri, Simon Stylites'in sütununa tekrar binerken geriye doğru bir bakış
çekmek için kandıran, küçük bir yaramaz - ve gökteki güneşe yemin ederim ki, bu Dünya Ana çocuğundan daha fazlasını
alamayacak! Başka bir tane daha varmış, duydum - İrlandalı! - Ve İrlandalı kalbime yakın. Ama onun arkasında - hayal gücümün belirsiz
ışıltısında - Ekselansları yatıyor. Tanrı bilir neden! Ancak bu noktada yabancı bir Ekselansla karşılaşmak ve onunla hemen en haklı, en hoş,
anlaşmazlığa varmak
muhteşem bir paradoksal. Makyavelist oyunlar tasarladım. Arkadaşlarını
çekip kaçıracağım. Onu izole edeceğim, aşağılayacağım, döveceğim kavga.
Bazı mor gözler olabilir--bazı yaralı kalpler--ama yapacağım.
Neden? Daha önce hep nazik davrandım. Ama ona karşı böyle hissediyorum. Ve
bu yüzden korkuyorum. Sanırım bu benim çelik düşmanım--en sonunda beni yeneceğinden şüpheleniyorum.

"Böyle konuştuğumda, Cromlech kıkırdar, beni bir gösteri olarak sever,
beni bir zihin olarak hor görür. Roger--genç Roger Fitz-Başdiyakoz--hepsi inanılmaz bir şaşkınlıktır. Şaşırmıyorum. Bu kadar küçük ve bu kadar
büyük hiçbir şey yoktur--bu kadar ilkel ve bu kadar karmaşık hiçbir şey yoktur--bu kadar
önemsiz ve bu kadar ilgi çekici hiçbir şey yoktur bu 'cinsiyetler düellosu' kadar. A bunu önemsiz bir şey olarak kanıtlar ve büyük tutulur. B bunu her şeyin üstünde görür ve popüler olur. C (bir kadın) Avcı Adam'ı tanımlar. D (bir erkek) Kadının Peşinde'nin türkülerini söyler. En eski şey en çok araştırılan ve en az
anlaşılan şeydir. Ama cümleleri bir araya getirebilen herkes için bir itibar ve sanırım para vardır. Hissedebilen herkes için kan kırmızısı bir heyecan vardır. Yine de diğer işlerde rolümü oynadım - sıkıcı eski İngiltere'de pek değil, Parlamento Üyesi olmak için beş yıl ve tekrar kovulmak için beş yıl daha çalışırsınız - ama bir gecede kalkıp düştüğünüz yerlerde - beş dakikada atış mangasını emredersiniz veya yüzleşirsiniz - aşçıyı kaynatırsınız veya kendiniz tencereye
doldurulursunuz. (Cromlech, bu tam olarak bilimsel bir ifade değil!) Yine de her zaman - her yerde - kadın! Ve neden? Şerefim üzerine, bilmiyorum.
Sonuçta o ne?

"Soruyu erteliyorum ve daha geniş bir soru soruyorum. Ben neyim? İnsan
olarak mı? Eğer bir sebzeysem, bir hata değil miyim? Eğer bir hayvansam, bir
zulüm değil miyim? Eğer bir ruhsam, yersiz değil miyim? Tüm bunlara 'Evet' derdim, kendimi çok sevdiğim sürece. Çünkü yılda kırk binim var? Zor. Hiçbir şeyim olmadı ve var olmuş en yoksul kadar hiçbir şey elde etmekten tamamen uzaktım--ve
yine de bu arada güzel bir varoluşun iblisine sahiptim. Bence insan hakkında tek bir sağlam
hata yapıldı--düşünebilmeliydi.
Zaman kaybı. Birçok insanı mutsuz ediyor. Benim durumum bu değil. Hoşuma gidiyor. Sadece zaman kaybı.

"O ima eden şımarık herif, uygun bir köpeğe ve 
sevimli bir tavırlara sahip, bugün benim yakışıklı olduğumu ima etti. Eh, o
güzel ve sanırım ikimiz de bundan daha iyiyiz. Bu bir
tanıtım. Ama kendi kendime pek yakışıklı görünmüyorum.
Bir gururum var - bir beyefendi gibi görünüyorum. Ama tuhaf bir yabancı balık gibi görünüyorum.
Kendimi, avukat olmak gibi
yanlış yönlendirilmiş o iyi genç adamın İngiliz sağlamlığına
kıskanırken buldum.

"Ah, avukatlara neden karşı çıkıyorum? Tolstoy! - derdim - ya da, gelişmiş zekaların birinin imalarını
anlamaması riskine rağmen, daha da geriye gidebilirdi. Ama sonuçta, bu tamamen kumar. Her gerçek
inanç kişisel deneyimden kaynaklanır. Yasadan nefret ediyorum çünkü
bana müdahale etti. Daha iyi bir sebep bilmiyorum. O yüzden devam edeceğim
onsuz --elbette birileri kırk bin dolarımı çalmaya çalışmadığı sürece. Ambrose, sen bir şarlatansın - ya da daha doğrusu, bir insan olmaktan kaçınamazsın!"

Lord Lynborough günlüğündeki girişi tamamladı - bunu yazmamış olabileceğinin oldukça farkındaydı - ve gözlerini kütüphanenin penceresine doğru çevirdi. Yıldızlar parlaktı; hilal ay gökyüzünü aydınlatmıyordu. Kıyıda denizin düzenli tekrarlayan vuruşu, gecenin sessizliğindeki aralığı geçerek kulağına çarptı. "Tanrı Zamanı bilseydi, bu O'nun saati olabilirdi," dedi.
"Onun amansız, barışçıl, nazik, müthiş vuruşunu dinleyin!"

O gece uykusu kısa ve kesikti. Ruhunda huzursuz bir heyecan vardı: yaz sabahının ihtişamı huzursuzluğunu yeşertiyordu. Yüzmeye tek başına ve erken giderdi. Saat altıda evden çıkıp Beach Path'e doğru yöneldi. Müstahkem kapı çok güçlüydü
kendi çabaları için. Roger Wilbraham ona, eğer yol engellenirse, "sapma" hakkı olduğunu söylemişti. Şimdi saptı, dört ayak yüksekliğindeki taş duvarın üzerinden hafifçe atladı. Onu engelleyecek kimse yoktu ve duruma uygun duygularla Nab Grange'ı geçti ve
sahilde buluştu. Suya girdiğinde, duygular kayboldu.

Geri döneceklerdi - ya da en azından kardeşleri onların yerini alacaktı.
Giyindikten sonra oturdu ve gülümseyen denize bakarak bir sigara
içti. Bu durum o kadar hoştu ki, bunu tam yarım saat uzattı; sonra Coltson'ın kahvesine karşı ani bir özlem
du
üzerine geldi. Hızla ayağa fırladı ve Grange kapısına yöneldi.

Açık bırakmıştı - artık kapalıydı. Geçtiğinde kimse yakınlarda değildi. Şimdi beyaz bir elbise giymiş genç bir kadın dirseklerini rahatça
üst korkuluğa yaslamış ve güzel çenesini ellerinin üzerine koymuştu. Leydi Norah'ın
mavi gözleri, belirgin uzunluktaki siyah kirpiklerinin altından ona sakin bir şekilde bakıyordu - en azından Lynborough uzunluklarını fark etmişti.

Lynborough kapıya doğru yürüdü. Bir eliyle şapkasını çıkardı,
diğeriyle çekingen bir şekilde mandalı tuttu. Norah kıpırdamadı veya
gülümsemedi bile.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi Lynborough, "ama sizi
rahatsız etmeyecekse, kapıyı açmama izin verir misiniz?"

"Ah, özür dilerim; ama bu Nab Grange'e giden özel bir yol. Sanırım buralara yabancısınız?"

"Adım Lynborough. Oradaki Scarsmoor'da yaşıyorum."

"Siz Lord Lynborough musunuz?" Norah fazlasıyla ilgili görünüyordu. "_Lord_
Lynborough mu?"

"Bildiğim kadarıyla sadece bir tane var," diye cevapladı başlığın sahibi.

"Bütün bunları -bunları- yani, şu komik şeyleri yapanı mı kastediyorum?"

"Bunların anlatımı sizi eğlendirdiyse ne mutlu bana. Ve şimdi,
izin verirseniz----"

"Ah, ama yapamam! Helena beni asla affetmez. Onun bir arkadaşıyım,
biliyorsunuz--Marchesa di San Servolo'dan. Gerçekten buradan geçemezsiniz.

"Beni durdurabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ben burada durduğum sürece sizin geçmeniz için yer yok--ve duvar
tırmanmak için çok yüksek, değil mi?"

Lynborough duvarı inceledi; diğer taraftaki duvarın iki katı yüksekliğindeydi; tırmanmak mümkün olabilirdi ama zor ve zahmetliydi;
ve bu başarıyı elde etmek için mücadele ederken de heybetli gözükmeyecekti.

"Yoldan dolanmak zorundasın," diye belirtti Norah, bir gülümsemeyle.

Lynborough da sohbetin tadını kendisi kadar çıkarıyordu - ama iki şey istiyordu; biri zafer, diğeri kahve.

"Seni taşınmaya ikna edemez miyim?" diye yalvarırcasına söyledi. "Daha
şaşırtıcı önlemlere başvurmak istemiyorum."

"Bir kıza karşı kesinlikle güç kullanmazsın, Lord Lynborough!"

"Şaşırtıcı önlemler dedim - şiddetli önlemler değil," diye hatırlattı ona. "Sinirlerin iyi mi?"

"Harika, teşekkür ederim."

"Yani olduğun yerde mi duracaksın?"

"Evet - gidene kadar." Şimdi ona açıkça gülüyordu. Lynborough
neşeli sesten ve beyaz dişlerinin parıltısından keyif aldı.

"Muhteşem bir sabah, değil mi?" diye sordu. "Sanırım
beş fit beş boyundasın, değil mi? Bu arada, kiminle
sohbet etme zevkine eriştim?"

"Benim adım Norah Mountliffey."

"Ah, babanı çok iyi tanıyordum." Birkaç adım geri çekildi. "Yani
o kapıda çok güzel bir resim çektiğini söyleyen eski bir aile dostunu mazur görmelisin. Bir kameram olsaydı -- tıpkı senin gibi,
lütfen!" Elini kaldırdı, sanki ona poz vermek istercesine.

"Haklı mıyım?" diye sordu, şakaya katılarak, neşeli
yaramaz gözlerini Lynborough'un yüzüne dikerek, kapının üzerinden eğilirken.

"Haklısın. Şimdi, lütfen! Kımıldama!"

"Ah, kıpırdamaya hiç niyetim yok," diye alaycı bir şekilde güldü Norah.

Sözünü tuttu; belki de başka bir şey yapmak için fazla şaşırmıştı.
Çünkü Lynborough, şapkasını sıkıca takarak, bir ok ve bir yay ile
başının üzerinden uçtu.

Sonra döndü ve onu iki metre ötede, şapkası yine elinde, özür dilercesine eğilirken gördü.

"Bir an için seninle güneş ışığı arasına girdiğim için beni affet," dedi. "Ama yine de beş fit beş fit gidebileceğimi düşünmüştüm; ve sen de
dik durmuyordun. Altı fitin bir santim yakınına kadar gittim, biliyorsun.
Ve şimdi senden istemeyerek de olsa beni mazur görmeni istemek zorundayım. Bu sohbetin
zevki için teşekkür ederim." Eğildi, şapkasını taktı,
döndü ve Beach Path boyunca yürümeye başladı.

"O zaman beni alt ettin, ama henüz benimle işin bitmedi," diye bağırdı, arkasından başlayarak.

Döndü ve omzunun üzerinden baktı: gözleri dışında yüzü
oldukça ciddiydi. Hızını çok hızlı bir yürüyüşe çıkardı. Norah koşması gerektiğini, yoksa geride kalacağını anladı. Koşmaya başladı. Tekrar o ciddi
alaycı yüz ona döndü. Kızardı ve aniden
koşarken saçma görünüp görünmediğini merak etmeye başladı. Yürümeye başladı.
Lynborough biliyor gibiydi. Tekrar etrafına bakmadan hızını azalttı.

"Ah, durmazsan seni yakalayamam!" diye bağırdı.

"Arkadaşım ve sekreterim Roger Wilbraham bana durma hakkım olmadığını söylüyor," diye açıkladı Lynborough, tekrar etrafına bakarak ama hareketsiz durmadan. "Sadece geçme ve tekrar geçme hakkım var. Şimdi tekrar geçiyorum.
O bir avukat ve bunun yasa olduğunu söylüyor. Öyle olduğunu söyleyebilirim--ama bunun sizi memnun etmemi engellediği için üzgünüm, Leydi Norah."

"Pekala, senin peşinden koşarak kendimi aptal durumuna düşürmeyeceğim," dedi Norah öfkeyle.

Lynborough yavaşça yürüdü; Norah onu takip etti; Grange salonu kapısına doğru giden patikanın dönüşüne ulaştılar. Oraya ulaştılar ve geçtiler. Lynborough bir kez daha döndü, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak.

"En azından seni binadan güvenli bir şekilde çıkarabiliyorum!" diye güldü Norah ve hızlıca ileri atılarak aralarındaki mesafeyi yarım yardaya indirdi. Lynborough'un itirazı yok gibiydi; yakınlık konuşmayı kolaylaştırıyordu; yavaşça ilerledi.

Norah yenilmiş gibiydi, ama aniden fırsatını gördü ve bir çığlıkla onu selamladı. Marchesa'nın icra memuru John Goodenough, çayırın güneybatı köşesinde bulunan evden patikaya yaklaşıyordu. Onun adını haykırması dikkatini çekti, Lynborough'un da dikkatini. İkincisi biraz daha hızlı yürüdü. John Goodenough aceleyle geldi. Lynborough
istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Durdur onu, John!" diye bağırdı Norah, gözleri yeni bir heyecanla parlayarak.
"Ekselanslarının emirlerini biliyor musun? Ben Lord Lynborough!"

"Lord Hazretleri! Evet, öyle. Özür dilerim, lordum, ama--lordluğunuzun işine karıştığım için çok üzgünüm, ama----"

"Yoluma çıkıyorsun, Goodenough." Çünkü John onun yolunu kesmiş ve ilerlemesini engellemişti. "Elbette adımlarımı engellersen durmam gerekir,
ama bunu protesto ederek yapıyorum. Sadece geri dönmek istiyorum."

"Bu yoldan gelemezsin, lordum. Üzgünüm, ama Ekselanslarının kesin emirleri. Geri dönmelisin, lordum."

"Geri dönüyorum--ya da sen beni durdurana kadar öyleydim."

"Geldiğin yere geri dönüyorum, lordum. "

"Scarsmoor'dan geldim ve oraya geri dönüyorum, Goodenough."

"Son geldiğiniz yer, efendim."

"Hayır, hayır, Goodenough. Her halükarda, Ekselansları beni denize
sürüklemeye hakkı yok." Lynborough'un tonu acıklı bir şekilde sitemkârdı.

"O zaman geri dönmezseniz, efendim, burada kalacağız!" dedi John, şaşkın ama sadık bir şekilde inatçı.

"Sadece taktikleriniz!" Lynborough, sahnenin dikkatli bir izleyicisi olan Norah'a söyledi. "Ama ben Goodenough'dan onlara karşı o kadar sabırlı değilim."

"Bana karşı çok sabırlı olduğunuzu sanmıyorum."

"Goodenough, yeterli güç kullanırsanız, elbette, yoluma devam etmemi
engelleyeceksiniz. Ancak bundan daha azı,
beni durduramaz. Ve lütfen gücün yeterli olmasına dikkat edin - ne daha fazla ne de daha az, Goodenough."

"Efendinize karşı şiddet kullanmak istemiyorum. Peki şimdi, 
ellerimi efendinizin omzuna koyarsam, bu efendinizi tatmin eder mi?"

"Denemeden bilemem."

John'un yüzü aydınlandı. "Sanırım çıkış yolu bu. Sanırım bu
kanun, efendim. Elimi lordunuzun omzuna böyle koyuyorum----"

Eylemi kelimeye uydurdu. Bir anda Lynborough'un uzun, kıvrak
kolları onun etrafındaydı, Lynborough'un esnek, zayıf bacağı onun etrafında büküldü.
Nightly, sanki küçük bir bebekmiş gibi, Lynborough sağlam adamı çimlere yatırdı.

Norah Mountliffey elinden geldiğince "Bravo!" diye bağırdı ve ellerini çırptı. Goodenough doğruldu, başını kaşıdı ve güçsüzce güldü.

"Güç yeterli değil, Goodenough," diye bağırdı Lynborough neşeyle. "Şimdi
geri
çekiyorum!"

Şapkasını Norah'a doğru kaldırdı, sonra elini salladı. Açık, dürtüsel
bir şekilde, adam arkasını döndüğünde elini ona doğru öptü.

Trajediye özgü kazalardan biri sonucu, Marchesa'nın hizmetçisi,
üst pencerede tuvaletini yaparken, bu alçakça ve
hain eylem!

"Yüzme--zıplama--güreş! İyi bir sabah egzersizi! Ve hepsi
o tembel adamlar, Roger ve Cromlech, yataktan kalkmadan önce!"

Böyle diyerek, Lord Lynborough yine neşeyle duvarı aştı.

_Bölüm Yedi_

BAŞKA BİR TAKOZ!

Liderlerinin ilhamından mahrum kalan diğer iki
Scarsmoor temsilcisi o sabah Tehlikeli Geçit'i denize doğru cesaretle geçmediler.
Lynborough şimdilik daha fazla saldırganlıktan vazgeçmekten memnundu.
Sözleri memnuniyetini ilan ediyordu----

"Marchesa'nın falanksına bir kama--bir kama--çaktım. Evet,
sanırım ikinci bir kama diyebilirim. Hoşnutsuzluk Nab Grange'a girdi, Cromlech. İzolasyon süreci başladı. Belki öğle yemeğinden sonra faaliyetlerimize devam ederiz."

Ancak talih ona öğle yemeğinden önce bile bir fırsat verdi. Stabb'in Fillby Kilisesi'nde iki eski pirinçten
bir şeyler kokladığı anlaşılıyordu; mümkün olan en kısa sürede onları incelemeye kararlıydı. Lynborough nazikçe ona eşlik etmeyi teklif etti ve
saat on bir civarında birlikte yola çıktılar.

Hiçbir olay yaşanmadı. Lynborough evindeki cemaat katibini aradı, Stabb'i o önemli görevliye tanıttı ve ona her şeyi
önerdi. Sonra kilise bahçesi duvarının dışına yaslandı ve huzur içinde bir sigara içti.

Köy sokağının karşı tarafında Lynborough Arms vardı.
Han, Lynborough'un babasıyla birlikte uşak olarak birkaç yıl hizmet ettikten sonra bu karşılaştırmalı boş zamana emekli olmuş çok üstün bir adam tarafından işletiliyordu. Lynborough'u gören bu mükemmel kişi,
yolun karşısına geçti ve onu anısına bir bardak bira içmeye
davet etti. Eski günler. Lynborough hemen kabul ederek yolun karşısına geçti, ev sahibiyle verandadaki bir bankta oturdu ve bira eşliğinde yerel meseleleri konuşmaya başladı.

"Sanırım yabancı yerlere gittiğinizden beri kriket oynamaya devam etmiyorsunuz, efendim?" diye sordu ev sahibi Dawson, bu anlatıyı meşgul etmesi gerekmeyen bir konuşmanın ardından. "Yarın Easthorpe'dan bir takımla oynayacağız ve çok eksiğiz."

"Neredeyse on beş yıldır oynamıyoruz, Dawson. Ama sana şunu söyleyeyim ki, arkadaşım Bay Wilbraham oynayacaktır. Bay Stabb işe yaramaz."

"Herkes yardım ediyor," dedi Dawson. "Grange'den iki beyefendimiz var - iyi bir sopacı olan Bay Stillford ve biraz top
atabilen Yüzbaşı Irons - ya da John Goodenough bana öyle söyledi."

Lynborough'un gözleri tetikteydi. "Ben de biraz top atardım. Eğer gerçekten bir adam
bulamazsan, Dawson - gerçekten kaybolmuşsan, bilirsin - oynarım. Sahaya kısa girmekten daha iyi olacak, değil mi?"

Dawson teşekkürlerini bol bol dile getirdi. Lynborough sabırla dinledi.

"Ne yapmak istediğimi söyleyeyim, Dawson," dedi. "Öğle yemeğine
dayanmak istiyorum."

Dawson'ın gözlerinin açılması o zaman oldu. Duydular. Dawson
öğle yemeğini sağladı. Kulübün mali kaynakları kısıtlıydı ve fikirleri de buna bağlı olarak mütevazıydı. Ama Lord Lynborough öğle yemeğine "dayanırsa"----!

"Ve bunu gerçekten iyi yapmak için," diye ekledi o asilzade. "Eve dönüşümü kutlamak için bir tür küçük ziyafet. İki takım--ve belki de bir düzine arkadaş--hanımlar, Rahip ve benzeri yerler, ha, Dawson?
Fikri görüyor musun?"

Dawson fikri çoğu fikirden çok daha net gördü. Neredeyse
bedensel olarak inleyen tahtayı gördü.

"Böyle bir durumda, Dawson, rakamlar hakkında tartışmamalıyız."

"Lord hazretleri her zaman çok cömerttir," diye itiraf etti Dawson, biraz duygu belirtisi gösteren bir tonla.

"Konuyu hemen ele alın. Ama bakın, bunun hakkında konuşulmasını istemiyorum. Sadece kulübün sekreterine söyleyin--yeter. Çadırı
zamanı gelene kadar boş tutun. Sonra zaferinizi gösterin! Herkes için hoş bir sürpriz olacak, değil mi?"

Dawson öyle olacağını düşündü; en azından kendisi için öyleydi.

Bu sırada, ağırbaşlı görünümlü yaşlı bir hanımın
kilise kapısına doğru yürüyüp kilise bahçesine girdiği görüldü. Lynborough, arkadaşına onun kim olduğunu sordu.

"Bu Grange'den Bayan Gilletson, efendim -Marchesa'nın arkadaşı."

"Öyle mi?" dedi Lynborough yumuşak bir sesle. "Ah, öyle mi?" Koltuğundan kalktı. "Elveda, Dawson. Akıl - ölü bir sır ve harika bir öğle yemeği!"

"Ben ilgilenirim, efendim," diye güvence verdi Dawson ona son derece neşeli bir şekilde. Dawson daha iyi bir
kâr için asla bir bardak bira yatırmamıştı!

Lynborough purosunu attı ve kutsal alana girdi.
Beyni çok meşguldü. "Bir kama daha!" diyordu kendi kendine. "Bir kama daha!"

Hanımefendi kiliseye girmişti. Lynborough da girdi. Önce Stabb'a geldi - elleri ve dizleri üzerinde, eski pirinçlerden birini inceleyerek
ve bir cep defterine bolca not aldı.

"Bir hanımefendinin içeri girdiğini gördün mü, Cromlech?" diye sordu Lord Lynborough.

"Hayır, görmedim," dedi Cromlech, şimdi bir metre ölçüsü çıkarıp
pirincin boyutlarını belirlemeye devam etti.

"Venüs'ün kendisi olsaydı görmezdin," diye cevapladı Lynborough neşeyle.
"Eh, bakmalıyım onun için kendi hesabıma."

Onu, ailesinin anıtlarının yakınında, aile sırasının da bulunduğu kilisenin küçük korosunu dolduran yerde buldu.
Adakla meşgul değildi, ama bir vazoya birkaç çiçek yerleştiriyordu - şüphesiz dindar bir
sunu. Konuşmaya nasıl başlayacağını bilemeyen Lynborough şapkasını düşürdü - ya da daha doğrusu ustaca
bir
çekişle fırlattı, böylece şapka hanımın ayaklarının dibine düştü. Bayan Gilletson sertçe
başladı ve Lord Lynborough alçakgönüllülükle özür diledi. Oradan
önce çiçekler, sonra da mezarlar hakkında konuşmaya başladı.
Sonraki konuda son derece ilginç ve bilgilendiriciydi.

"Aman Tanrım! Dexminster Dükü'nün kızıyla mı evlendi?" dedi Bayan Gilletson, oldukça heyecanlanmıştı. "Buraya gömülmedi, değil mi?"

"Hayır, değil," dedi Lynborough, hanımın altı aylık evlilik hayatından sonra
kaçtığı gerçeğini bastırarak. "Ve benim kendi babam da
burada gömülmedi; annemin Devonshire'daki aile yerini seçti. Bana
yazık oldu."

"Kendi baban mı?" diye soludu Bayan Gilletson.

"Ah, beni tanımadığını unutmuşum," dedi gülerek. "Ben Lord
Lynborough'um, biliyorsun. İşte bu yüzden bu kadar iyi durumdayım. Ve sana ne söyleyeyim--eve giderken sana Scarsmoor
güllerimizden bazılarını göstermek isterim."

"Ah, ama eğer sen Lord Lynborough isen, ben--ben gerçekten----"

"Kim bu konuda bir şey bilecek, sen seçmediğin sürece, Bayan Gilletson?" diye sordu, yaltaklanan gülümsemesi ve neşeli ışıltısıyla. "Bir hanımla paylaşılan bir sır kadar
hoş bir şey yoktur!"

Yakışıklı bir adamın Bayan
Gilletson ile bir sır paylaşmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Gerçekten de, böyle bir şeyin olup olmadığını kim bilebilir? Ya da
Bayan Gilletson bir zamanlar bunun olabileceğini hayal etmiş miydi--ve
uzun, uzun günler boyunca hayal kurmaya devam etmiş miydi, ta ki rüya bile yavaş yavaş ve hüzünle
sönüverene kadar? Çünkü bazen böyle şeyler olur.
Lynborough hiçbir şey ifade etmiyordu--ama hiçbir olası çaba (eğer bunu başarabilseydi)
onun hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünmesini sağlayamazdı. En azından bir şey o
amaçladı--kendini Bayan Gilletson'a çok hoş göstermek.

İlgilenen düzenbaz! Bu düşünceden kaçınmak imkansız. Yine de
hanımlar da sırayla kendilerine, bir adama karşı ilgileri başka birine yöneldiğinde, ona karşı aşırı titiz olup olmadıklarını sorsunlar.

Bayan Gilletson'a tüm aile mezarlarını gösterdi. Onu kiliseden
çıkardı. Yenilenen gizlilik yeminleriyle onu Scarsmoor'a girmeye ikna etti.
Bahçelere girdiklerinde, iyi hanımefendi kayboldu. Nab Grange'de böyle güller yoktu! Lynborough, Rahip'in karısına Bayan Gilletson adına kocaman bir buket göndermekte ısrar etti--ve Bayan Gilletson, Rahip'in karısının şaşkınlığını
hayal ettikçe neşelendi. Bayan Gilletson için
kendisi en seçkin çiçeklerden oluşan bir buket seçimini denetledi; büyük bir çantaya sakladığında tekrar birlikte güldüler - çay ve tütün içindi - küçük hayır işlerini temsil ediyordu. Sonra - bahçıvanının kulağına bir özel kelime söylemek için durakladıktan sonra, bir çocuğun aceleyle ahırlara gönderilmesine neden oldu - onu yola götürdü ve boşuna evine adım atarak onurlandırması için yalvardı. Orada Marchesa korkusu ya da (düşünmek daha hoş) Lynborough'un saygılı nezaketiyle yetiştirilen gençlik duygusunun canlanması hakim oldu. Birlikte kulübesinin kapılarından geçtiler; ve Bayan Gilletson'ın yüzü aniden düştü.

"Şu zavallı kapı!" diye bağırdı. "Kilitli - ve anahtarı bende yok."

"Ben de yok, söylemekten üzgünüm," dedi Lynborough. O da,
hiçbir şeyi unutmamıştı.

"Yolun etrafında yaklaşık iki mil var ve çok sıcak ve tozlu! Gerçekten
Helena yüzüne inat burnunu kesiyor!" Aslında, Marchesa'nın kestiği burun Bayan Gilletson'ın burnuna benziyordu.

Lord Lynborough'un dikkatli yüzünde acıma dolu bir ciddiyet vardı.

"Daha genç olsaydım, o duvara tırmanırdım," diye ilan etti Bayan Gilletson. "Şu anki haliyle--peki, senin güzel çiçeklerin olmasa, en azından
diğer yöne gitmiş olurdum."

"Bunu hissetmeni istemiyorum," dedi neredeyse şefkatle.

"Yürümeliyim!"

"Ah hayır, gerek yok," dedi Lynborough.

Konuşurken, arkalarındaki kapılardan iki hayranlık uyandıran atın çektiği lüks bir Victoria çıktı. Lynborough'un yanında durdu, arabacı
şapkasına dokundu, uşak
yere
atladı.

"Sadece Bayan Gilletson'ı Grange'e götür, Williams. Evin biraz uzağında dur. Bahçede yürümek istiyor."

"Çok iyi, efendim."

"Başlığı tak, Charles. Güneş Bayan Gilletson için çok sıcak."

"Evet, efendim."

"Kapıdan yüz metre uzaklaşırsan seni kimse görmeyecek--ve
böyle bir günde yolda yürümekten gerçekten daha iyi. Elbette,
Beach Path açık olsaydı--!" Omuzlarını hafifçe silkti.

Marchesa korkusu, Bayan Gilletson'ın yüreğinde sıcak ve yorucu yürüyüşün dehşetiyle--gölgeli, yumuşakça yuvarlanan, hızlı arabanın baştan çıkarıcılığıyla--birlikte boğuşuyordu.

"Helena ile tanışırsam!" diye fısıldadı; ve bu fısıltı karşılıklı bir güvenin
itirafıydı. "Bu, serserinin kesinliğine karşı bir şans!"

"Bu sabah kahvaltıya inmedi----"

"Ah, öyle değil mi?" Lynborough İstihbarat Departmanı için bir not aldı.

"Belki de henüz kalkmamıştır! Ben--Sanırım riski göze alacağım."

Lynborough, arabaya binmesine yardım etti.

"Umarım tekrar görüşürüz," dedi, hiç de azımsanmayacak bir _empresyon_ ile.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Bayan Gilletson kederle. "Görüyorsun ya,
Helena----"

"Evet, evet; ama hanımların ruh halleri vardır. Neyse, beni pek de fazla düşünmezsin, değil mi? Ben tamamen bir dev değilim."

Bayan Gilletson ona elini uzatırken yanağında hafif bir kızarıklık vardı. "Bir dev! Hayır, sevgili Lord Lynborough," diye mırıldandı.

"Bir kama!" Lynborough, onun uzaklaşmasını izlerken, dedi.

Başardığı şeyle muzafferdi - planladığı şey için umut doluydu. Eğer doğru hesapladıysa, Nab Grange'deki hanımların metresine olan sadakati, düşmemişse bile, sarsılıyordu.
Erkeklerle olan ilişkileri kriket maçının sonucunu bekliyordu. Yine de
ne zaferi ne de umudu, olayın doğası gereği, pişmanlık karışımı olmadan var olamazdı.
Memnun edeceği ve memnun etmeyi umduğu şeyi incitiyordu -ya da incitmeye çalışıyordu-. Ruh hali karışıktı ve hızla uzaklaşan arabaya bakarken gülümsemesi pek de neşeli değildi.

Sonra aniden, ilk kez, düşmanını gördü. Uzaktan -çok uzaklarda! Yine de şüphesiz oydu. Dönüp gözlerini yasak yola, yani sağında cesurca ihlal ettiği yola çevirdiğinde, beyaz bir figür çökük çite geldi ve orada durdu,
durduğu yere değil, tepedeki kalesine doğru baktı.
Lynborough barikatlı kapıya yaklaştı, yeni bir asma kilit ve dikenli dallardan oluşan yeni bir
_chevaux-de-frise_ onu koruyordu. İkincisi, başı kadar yüksekti, onu tamamen gizliyordu; aralıklardan mutlak bir güvenlikle bakıyordu.

Beyaz figür, çökük çitin üzerinden çayıra giden küçük köprüde duruyordu. Ne bir özellik ne de bir renk görebiliyordu; sadece incecik şekil gözünü yakaladı ve zincirledi. Uzun boyluydu ve incecikti, tıpkı alaycı tahmininin kehanet ettiği gibi. Bundan fazlasını göremiyordu.

Eh, bir şey daha gördü. Bu güzel şekil, birkaç dakika meditasyon olduğu varsayılarak, kolunu kaldırdı ve kararlı bir şekilde yumruğunu Scarsmoor Kalesi'ne doğru salladı; sonra döndü ve doğruca Grange'e doğru yürüdü.

Bu hareketin doğasını veya anlamını yanlış anlamanın hiçbir yolu yoktu.

Bu, Lynborough'un daha yumuşak ruh halini bastırma, onun
kavgacı ruhunu canlandırma sonucunu verdi. "Kazanmak istiyorsa, bundan daha fazlasını yapmalı!" dedi.

_Bölüm Sekiz_

MARCHESA HAREKET EDİYOR

Marchesa, Scarsmoor Kalesi'ne karşı yaptığı gösteriden sonra öğle yemeğine
gitti. Ancak öfkesinin daha yakınlarda da nesneleri vardı. Norah'ın selamını aldı--o sabah daha önce hiç karşılaşmamışlardı--buz gibi bir soğuklukla.

"Daha iyiyim, teşekkür ederim," dedi, "ama sen yorgun hissediyor olmalısın--sabahın çok erken saatlerinde kalkmış olmana rağmen! Ve sen--Violet--yine Scarsmoor'a mı gittin?"

Violet, Norah'dan onun sabahki macerası hakkında her şeyi duymuştu.
Tedirgin bakışlar attılar. Yine de birbirlerini desteklemeye hazırdılar. Erkekler daha korkmuş görünüyordu; erkekler kadınlar kavga ettiğinde korkarlar.

"Sizden biri," diye devam etti Marchesa suçlayıcı bir şekilde, "Lord Lynborough'u kendi eşiğine kadar takip ediyor--diğeri benim çayırımda onunla flört ediyor! Mevcut koşullar altında benim için oldukça tuhaf dostluk belirtileri--sizce öyle değil mi, Albay Wenman?"

Albay öyle düşünüyordu--ancak böylesine çetrefilli bir konuda hiçbir fikir belirtmeme özgürlüğüne sahip olmayı--ya da en azından ifade etmeyi--çok daha fazla tercih ederdi.

"Onunla flört etmek mi? Ne demek istiyorsun?" Ama Norah'ın itirazında dürüst bir öfke tınısı yoktu.

"Bir yabancıya elini öpmek----"

"Bunu nereden biliyorsun? Yataktaydın."

"Carlotta seni penceresinden gördü. İnkar etmiyor musun?"

"Hayır, etmiyorum," dedi Norah, böyle bir yolun yararsızlığını fark ederek.
"Aslında, bununla övünüyorum. Lord Lynborough ile harika vakit geçirdim. Ah,
Onu senin için uzak tutmaya çalıştım--ama kafamın üzerinden atladı."

Beyler arasında sansasyon! Marchesa'nın yüzünde artan bir küçümseme!

"Ve John Goodenough'ı bana yardım etmesi için çağırdığımda, John'u
çimenlerin üzerine yatırdı, tıpkı--ben kaşığı masaya koyduğum gibi! O harika, Helena!"

"İyi bir adam gibi görünüyor," dedi Irons düşünceli bir şekilde.

Marchesa Wenman'a baktı.

"Bu adam için söylenecek hiçbir şey yok, hiç yok," diye ilan etti Albay aceleyle.

"Teşekkür ederim, Albay Wenman. Neyse ki bir arkadaşım kaldı. Ah,
sizin yanı sıra, Bay Stillford, tabii ki. Ah, ve sen, sevgili yaşlı Jennie,
elbette. Beni terk etmezsin, değil mi?"

Şefkat tonu Bayan Gilletson'ı memnun etmek için hesaplanmıştı. Ama
buna karşı Norah ve Violet'in meraklı ve eğlenen bakışları olmalıydı. Bu iki hanım tarafından Nab Grange yolunda şık
(ve taçlı) bir Victoria'dan inerken görülen Bayan Gilletson,
affedilebilir bir şekilde, çapraz sorguda oldukça sert bir şekilde yıkılmıştı.
Güllerle çok gurur duymuştu -- Lord Lynborough'un zarafetiyle çok
doluydu! Şimdi ikilinin onu ellerinde tuttuğunun ve ondan cesaret talep ettiğinin farkındaydı.

"Seni terk etmek mi, sevgili Helena? Elbette hayır! Hiçbirimiz için
bununla ilgili hiçbir soru yok."

"Evet--var--Scarsmoor'daki o alçakla arkadaş olanlarınız için!"

"Gerçekten, Helena, bu kadar--bu kadar şiddetli olmamalısın. Bunun
hanımefendice olduğundan emin değilim. Lord Lynborough'a
alçak demek saçma." Soluk, belirsiz
alev tekrar solgun yanaklarını süsledi. "Daha
tam bir beyefendi olan bir adamla tanışmadım."

"Daha önce hiç tanışmadın--" diye başladı Marchesa taş kesilmiş bir tonla. "O zaman
tanıştın--?" Yine sözleri sustu.

Bayan Gilletson cesaretini iki eline aldı.

"Koşullar bizi bir araya getirdi. Böyle
koşullar altında bir hanımefendinin davranacağı gibi davrandım, Helena. Ve Lord Lynborough, o koşullar altında,
çok çekici, nazik ve düşünceliydi." Devam ettikçe daha fazla cesaret topladı. "Ve gerçekten de o kapının kilitli olması çok rahatsız edici, Helena. Yoldan dolanıp gelmek zorunda kaldım."

"Kendinizi yorgun bulursanız özür dilerim," dedi Marchesa resmi bir nezaketle.

"Yorgun değilim, teşekkür ederim, Helena. Korkunç olmalıydım ama
Lord Lynborough'un beni arabasıyla eve gönderme nezaketi için."

Bir duraklama oldu. Sonra Norah ve Violet kıkırdamaya başladılar.

"Bu sabah çok komikti!" dedi Norah ve cesurca macerasının tüm hikayesini anlatmaya başladı. Masanın dikkatini çekti.
Marchesa kasvetli bir sessizlik içinde oturdu. Violet, Scarsmoor'a yaptığı ziyaretle ilgili daha fazla anısını anlattı; Bayan Gilletson, güller konusu da dahil olmak üzere yeni şeyler ekledi. Norah, Lynborough'un olağanüstü fiziksel güçleri hakkında bir övgüyle zaferle bitirdi. Yüzbaşı Irons gizli bir ilgiyle dinledi. Albay Wenman bile düşmanla savaşmaya
değer olduğunu söylemeye cesaret etti. Stillford, ev sahibinin sessizliğini taklit etti ama onu yakından izliyordu. Cesareti -ya da inatçılığı- bu saldırılar, bu ılımlılık, bu firarlar altında kırılacak mıydı? Kalbinde, bundan dava, öyle umuyordu.

"Onu Goodenough'a saldırdığı için dava edeceğim," diye duyurdu Marchesa.

"Goodenough önce ona dokundu!" diye haykırdı Norah.

"Önemli değil, çünkü ben haklıyım. Orada olması
gerekmiyordu. Yasa bu, değil mi Bay Stillford? Hapse mi gönderilecek yoksa sadece ağır para cezası mı verilecek?"

"Şey--şey--korkarım--ikisinden de, Marchesa. Görüyorsun ya,
hakkını savunacak ve Mahkeme bizi medeni hukuk yolumuza yönlendirecek ve celbi reddedecek. En azından benim fikrim bu."

"Elbette doğru," diye açıkladı Norah otoriter bir tonla.

"Eğer bu İngiliz yasasıysa," dedi Marchesa masadan kalkarak, "İngiltere'ye yerleştiğim için çok pişmanım. "

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın, Helena?
Tenis oynamaya mı gideceksin--ya da kroket?"

"Yürüyüşe çıkıyorum, teşekkür ederim, Violet." Bir an durakladı ve
sonra ekledi, "Tek başıma."

"Ah, bu ayrıcalığa sahip olamaz mıyım--?" diye başladı Albay.

"Bugün değil, teşekkür ederim, Albay Wenman. Benim--benim düşünmem gereken çok şey var. Tekrar çayda buluşacağız--eğer hepiniz
Scarsmoor Kalesi'nde çay içmeye gitmiyorsanız!" Bu Part vuruşuyla onlardan ayrıldı.

Gerçekten de düşünmesi gereken çok şey vardı--ve düşünceleri neşeli bir kalıba dökülmemişti. Düşmanını küçümsemişti. Kapıyı kilitlemek ve Lynborough'un girişini yasaklamak yeterli görünmüştü. Bu kolay önlemler
ona boş şiddetten başka bir kaynak bırakmıyormuş gibi görünüyordu: o güven
içinde hareketsiz oturmuş ve hiçbir şey yapmamıştı. O iş başındaydı--boş şiddetle değil,
kurnazca düzeneklerle ve incelikli entrikalarla.
Kişisel hayranlıklarını, atletik yeteneklerini,
hatta asil topraklarını, gül bahçesini ve arabasını bayağı bir şekilde kullanmıştı.
Onun stratejisini
anlamıştı; şimdi kamalarını nasıl çaktığını görüyordu.
Kadınları çoktan onun tarafına geçmişti; adamları bile sarsılmıştı.
Stillford her zaman ılımlıydı; Irons çırpınıyordu yuvarlak
Lynborough'un alevi; Wenman hala onun olabilirdi--ama Albay Wenman'ın
azalttığı bir izolasyon, en ufak bir şekilde
azaltılmamış bir izolasyon gibi görünüyordu. Bir kavgayı dört gözle beklediğinde, bu böyle bir kavga değildi. Coşkulu, neşeli, birleşik bir Nab Grange, Scarsmoor Kalesi'ne gülerek meydan okuyacaktı. Şimdi yarıdan fazla
Nab Grange gülüyordu--ama kahkahası Kale'ye değildi; kahkahası, acıyan eğlencesi ona yönelikti; Lynborough'un
muzaffer seferi tüm hayranlığı çekti. Stillford'a onu taciz edeceğini söylemişti; onu gönlünce taciz ediyordu--ve onun da gönlünde büyük bir acıya neden oluyordu.

Çünkü o anda ayaklarının bastığı o nefret dolu Sahil Yolu--şimdi bir savaş fırsatından, bir çekişme sembolünden başka bir şey değildi. Daha büyük mesele öne çıkıyordu. Bu adam onu
kesinlikle bir kavgaya davet etmişti ve onu dövüyordu! Ve zaferini kazandı, erkek aptallığına rağmen erkek şiddetiyle değil,
sadece onun kendi silahları olması gereken sanat ve kurnazlıkla. Ona
kaba, beceriksiz, aptalca ve şiddet içeren yöntemleri bıraktı. Daha
incelikli olanları seçti ve onları bir usta gibi kullandı. Bu, Marchesa'nın deneyiminin onu
alıştıramadığı bir pozisyondu --ruhunun kesinlikle uyum sağlamadığı bir pozisyon.

Amacı neydi --yaklaşımı şimdi bile açıkça belirtilmiş gibi görünen o amaç? Onu aynı anda hem korkaklıktan hem de inatçılıktan mahkum etmek, onu yasayla cezalandırmaktan korktuğunu,
ama ona haklarını vermeyecek kadar da kaba olduğunu göstermekti. Tüm arkadaşlarının onun hakkında böyle düşünmesini sağlayacaktı. Sonra yalnız kalacaktı --kaybedilmiş bir savaşı tek başına verecekti.

Suçlamasında haklı mıydı? Gerçekten de onun davranışını mı anlatıyordu? İçinde herhangi bir gerçek varsa, kendisinin suçlu olduğunu ilan etti. Anında teslim olması için cüretkar talebiyle onu kavgaya zorlamıştı; ona adil bir değerlendirme zamanı, onurlu bir geri çekilme fırsatı vermemişti. Ona aşağılanma ve meydan okuma arasında başka bir seçenek sunmamıştı. Meydan okumayı seçerse, suç onun değil onun olacaktı.

Birdenbire -bu kasvetli düşünceler arasında- yeni bir fikir belirdi. _Fas est
et ab hoste doceri_; bunu Latince söylemedi ama aynı şeye geldi -Lynborough'a kendi parasıyla geri ödeme yapamaz mıydı? Kaynakları vardı -belki de onları boşta bırakmıştı! Lord
Lynborough, Scarsmoor'da tek başına yaşamıyordu. Grange'de onun
hilelerine açık kadınlar varsa, Scarsmoor'da onun hilelerine açık erkekler yok muydu?
Bu fikir aydınlatıcıydı; bunu düşüncelerinde bir yere koydu.

Kapının hemen yanındaydı. Anahtarını çıkardı, asma kilidi açtı,
kapıyı arkasından kapattı ama kilitlemedi, yola doğru yürüdü
ve Scarsmoor topraklarını inceledi. Kader, kendine yardım edenlere yardım eder: yeni beyin ve kalp cesareti
ödülünü aldı. Roger
Wilbraham Scarsmoor kapılarından çıktığında orada bir dakikadan fazla kalmamıştı.

Lynborough, bir gün için yeterince şey yaptığını düşündü. Yarınki kriket maçıyla ilgili manevraların sonuçlarını bekliyordu.
Ancak öğle yemeğinden sonra Roger'a, Beach Path'i baştan sona ve tekrar geri, tek başına, kendi çabalarıyla ve utanç verici bir kaçışa sürüklenmeden geçemeyeceğine dair bir bahis teklif ederek eğlendi. Roger bir an bile tereddüt etmeden kabul etti. "Ben sadece kıyı temizlenene kadar bekleyeceğim," dedi.

"Ah, ama seni pencerelerden görecekler! Gözetliyor olacaklar," diye karşılık verdi Lynborough.

Marchesa yoldan biraz aşağı doğru yürüyordu. Roger ilk görüş alanına girdiğinde, o kapıya doğru geri yürüyordu. Kapıya ulaşana kadar onu görmedi. Orada bir an durdu,
hangi noktada saldıracağını düşündü -çünkü barikat
çok
zorluydu. Lynborough'un günün erken saatlerinde vardığı sonuca o da vardı. "Ah, duvardan atlayacağım," dedi.

"Kapı kilitli değil," dedi hemen arkasındaki büyüleyici bir ses.

Bir irkilmeyle arkasını döndü ve gördü -kim olduğundan hiç şüphesi yoktu. Marchesa'nın uzun, ince vücudu önünde duruyordu -tamamen beyazdı, büyük ama sade, beyaz bir şapkayla taçlandırılmıştı; soluk zeytin yanakları altta yatan kırmızıyla renklendirilmişti (Lynborough'un hayalini kurduğu kızarıklığı!); koyu gözleri genç adama nazik ve uyuşuk bir ilgiyle bakıyordu; çok kırmızı dudaklarında gülümseme yoktu, ama pusuda bekliyor gibiydi.
Roger yenilmiş gibiydi; kızardı ve görüntü karşısında sessizce durdu.

"Banyo yapacağını sanıyorum? Elbette bu en kısa yol ve
eğer kullanırsan çok mutlu olurum. Ben de Grange'e gidiyorum, bu yüzden
seni yoluna koyabilirim."

Roger dürüsttü. "Ben--Ben Şato'da kalıyorum."

"Birine tetikte olmasını ve geri döndüğünde kapıyı açmasını söyleyeceğim," dedi.

Norah, Lynborough'a rakip olamazsa, Roger da Marchesa'nın
uyguladığı sanata rakip olamazdı.

"Sen--çok naziksin. Ben--ben çok memnun olacağım, tabii ki."

Marchesa kapıdan geçti. Roger onu takip etti. Ona
anahtarı uzattı.

"Lütfen asma kilidi kilitler misin? Kapıyı açık bırakmak güvenli değil."

Gülümsemesi açığa çıkmıştı--şimdi kırmızı dudaklarındaydı! Roger, tüm
tedirginliğine rağmen, bunun anlamını göremiyordu. Eli, arkadaşına ve şefine
kapıyı kilitlemek içindi! Ama gülümseme ve gözler emretti. İtaat etti.

Bu, yarışmanın Marchesa'ya getirdiği ilk gerçekten tatmin edici andı--arkadaşlarının ihaneti için küçük bir teselli taksitiydi.

Roger, bir zamanlar dürüst bir şekilde, onu hemen ve tamamen
sahtekarca reddeden
saf bir bakireye aşık olmuştu; deneyimi, Marchesa ile başa çıkabilmesi için ona hiç uygun değildi. Elbette, o acımasızdı:
nefret edilen evden değil miydi? Ancak, bir birey olarak,
yakışıklı ve hoş görünüyordu.

Yan yana yürüdüler--çok hızlı değil. Marchesa'nın gözleri şimdi
aşağıya bakıyordu. Roger, onun profiline gizlice bir bakış atmayı başardı; onu, eski bir gümüş sikke üzerindeki bir Roma İmparatoriçesi'nden daha azına benzetemezdi.

"Sanırım bana çok kaba ve komşuluk yapmayan biri olduğumu düşünmeniz öğretildi, değil mi Bay Wilbraham? En azından siz Bay Wilbraham'sınız? Rahip Bay Stabb'ın bana anlattığı kadar bilgili görünmek için yeterince yaşlı görünmüyorsunuz. Bay Stabb'ın kesinlikle
çok hoş olduğunu söylemesine rağmen -onu tanımayı ne kadar isterdim, keşke--!" Derin bir iç çekerek sözünü kesti.

"Evet, adım Wilbraham. Lynborough'un sekreteriyim. Ama--şey--ben sizin hakkınızda böyle bir şey düşünmüyorum. Ve--ve Lynborough'un hiç--şey--kaba bir şey söylediğini duymadım."

"Ah, Lord Lynborough!" Sevimli bir şekilde omuz silkti, Roger'ın roman okumasından dolayı bir _moue_ olarak düşündüğü bir şeyle birlikte.

"Elbette ben--biliyorum ki sen--kendini haklı sanıyorsun," diye kekeledi. Yolda durdu. "Evet, haklı olduğumu düşünüyorum, Bay Wilbraham. Ama
mesele bu değil. Eğer sadece bir hak meselesi olsaydı, ısrar etmek komşuluk dışı olurdu. Lord Lynborough'un bu yolu kullanmasından incinmiyorum. Ama Lord Lynborough'un nezaketsizliğinden inciniyorum. Benim ülkemde kadınlara
saygı gösterilir--hatta bazen (acı bir kahkaha attı) saygıyla. Lord Lynborough'un aklına böyle bir şey gelmiyor gibi görünüyor."

"Şey, bilirsin----"

"Ah, ona karşı tek bir kelime söylemene izin veremem, ne düşünmek zorundaysan

ol. Senin konumunda -onun arkadaşı olarak- bu sadakatsizlik olurdu; ve
benim hoşlanmadığım tek şey sadakatsizliktir. Sadece"--döndü
ve ona baktı--"sen benim konumumu anlamalısın--ve Bay Stabb da anlasın diye endişeliydim. Sen ve Bay Stabb istediğiniz zaman yolu
kullanırsanız çok mutlu olurum. Kapı kilitliyse duvarı aşabilirsin!"

"Ben--Sana çok minnettarım--şey--Marchesa--ama görüyorsun----"

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, Bay Wilbraham.
İçtenlikle hoş geldin. Lord Lynborough da, eğer bana uygun şekilde
yaklaşsaydı içtenlikle hoş karşılanırdı. Tartışmaya açıktım.
Emir aldım. Emir almam--Lord Lynborough'dan bile."

Harika görünüyordu--Roger öyle düşündü. Alttaki kırmızı zeytini daha parlak bir
renke boyadı; gözleri çok gururluydu; kırmızı dudakları kararlı bir şekilde
kapandı. Tıpkı bir Roma İmparatoriçesi gibi! Sonra yüzü hızla
değişti; dudaklar aralandı, gözler güldü, yanaklar daha az fırtınalı, ancak daha az güzel olmayan
renklere büründü. (Bunlar Bay Wilbraham'ın izlenimleri olarak kaydedildi.) Parmak uçlarını hafifçe bir anlığına onun
koluna koydu.

"İşte--hoş olmayan şeyler hakkında daha fazla konuşmayalım," dedi.
"Çok güzel bir öğleden sonra. Sadece beş dakika ayırabilir misin?
Çilekler muhteşem! Biraz istiyorum--ve onları kendin toplamak için çok sıcak!"

Roger durakladı, havluyu boynuna doladı.

"Sadece beş dakika!" diye yalvardı--evet, yalvardı--güzel Marchesa.
"O zaman gidip huzur içinde yüzebilirsin."

Zavallı Roger'ın o gün huzur içinde daha fazla bir şey yapıp yapmayacağı bir soruydu--ama gidip çilekleri topladı.

_Bölüm Dokuz_

LYNBOROUGH BİR YAKALAMA YAPAR

"Bir şey oldu!" (Lynborough aynı akşamı kaydeder.) "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama düşmanın sonunda harekete geçtiğini düşünüyorum. Seviniyorum. Çok başarılı oluyordum. Ona gülmeye başlamıştım ve sadece bu. Başka bir duygu öğesinin karışımını tercih ediyorum. Görünüşte görünen tek şey Roger'a beş şilin kaybettiğim. 'Bunu sen mi yaptın?' diye sordum. 'Elbette,' dedi Roger. 'Rahat rahat gittim ve rahat rahat geri döndüm ve--' sözünü kestim, 'Kimse seni durdurmadı mı?' 'Kimse itiraz etmedi,' dedi Roger. 'Zamanını harcadın,' dedim. 'Üç saat uzaktaydın!' 'Bu öğleden sonra su çok hoştu,' diyor Roger. Hum! Roger'ın en tuhaf gülümsemesiyle cebine koyduğu iki yarım kronumu uzatıyorum. Olay orada sona eriyor gibi görünüyor --Markiz'in garnizonunun pek de uyanık olmadığına dair bir yorumumla. Roger'dan bir gülümseme daha --daha az tuhaf değil--! _Hum!_

"O zaman Cromlech! Cromlech'e kendim olarak güveniyorum --yani, görebildiğim kadarıyla. Benden hiçbir sırrı yok --bildiğim kadarıyla; benim de ondan hiçbir sırrım yok--ki bu onu hiç ilgilendirmeyecek. Yine de, Roger'ın dönüşünden kısa bir süre sonra, Cromlech dışarı çıkıyor! Ve tesadüfen gözlemlediğim gibi, birkaç dakikadır baş başa kalmışlardı. Cromlech bir buçuk saat uzakta! Eğer onurlu bir adam olmasaydım, teleskopu ona doğru
tutardım . Kendimi tuttum. Cromlech neredeydi? Kilisede, dedi bana. Sözünü kabul ediyorum--ama kilise onun üzerinde tuhaf bir etki bırakmış.
Bazen sessiz, somurtkan, düşünceli, utangaç--sürekli
saçının olması gereken yeri ovuşturuyor--bana karşı da pek medeni değil. Anon, yüzünde şişman ve mutlu bir gülümsemeyle oturuyor!
Yeni bir mezar mı buldu? Hayır; bana yeni bir mezardan bahsederdi. Cromlech'e ne oldu?

"İlk bakışta Violet--o ima eden--olayları açıklayabilir. Ya da Norah'ın gözleri ve kirpikleri? Yine de tereddüt ediyorum. Kadın, tabii ki,
ikisiyle de. Violet erkekleri kendilerinden memnun edebilir;
Norah onları neşeli ve mutlu edebilir. Yine de bu ikisi kendilerinden o kadar da memnun değiller--daha çok olaylardan memnunlar; neşeli değiller--düşünceliler. Ve bence küskünler. Düşman filosunun demir aldığına inanıyorum. Bu kadar çabuk elde edilen, benim tarafımdan karşılık olarak böyle bir çaba gerektiren
bu harika sonuçlarda, Marchesa'nın dokunuşunu görüyorum! Roger'a ve Cromlech'e ne olduğuna dair kendi fikrim var. Bakalım, yarın kriket maçı var!"

"_Daha sonra._ Bu kaydı kapatmıştım; yatağa gitmeye hazırlanıyordum
(yarın erken yıkanmak istiyordum) sonra kitabımı
getirmeyi unuttuğumu fark ettim. Coltson yatağa gitmişti--ya da dışarı çıkmıştı--her neyse, uzaklaşmıştı. Ben
kendim aşağı indim. Kütüphane kapısı aralıktı; terliklerimi giymiştim; bir ışık
hâlâ yanıyordu; Cromlech ve Roger kalkmışlardı. Yaklaşırken--istemsiz bir sessizlikle (kendi evimde ve etrafta hiçbir kadın yokken öksürmeyi
düşünmem gerçekten beklenemezdi)--bu dikkat çekici, en önemli, en önemli konuşmayı duydum:

"_Cromlech_: 'Aman Tanrım, gözlerinde yaşlar vardı!'

"_Roger_: 'Stabb, beyler olarak--?'

"Sonra, tahmin ettiğim gibi, terliklerimin hışırtısı duyuldu. İçeri
girdim; ikisi de aceleyle viski-soda içtiler. Kitabımı masadan aldım. Hiçbir şey demedim. Şaşkınlıkları belliydi. Onlara
bir bakış attım; Roger kızardı, Stabb ayaklarını sürüdü. Onları bıraktım.

"'Gözlerinde yaşlar var!' 'Beyefendiler olarak yapabilir miyiz?'

"Marchesa yavaş hareket eder, ama güçlü hareket eder!"

Günlüğü daha fazla incelemeye gerek yok; çünkü lordluğu--görünüşe göre başlangıçta kendisini buna adadığı yataktan kalkmayı unutarak--Aşkın Doğası hakkında çeşitli spekülasyonlara girişir. Diğer soruların yanı sıra, Aşk hakkında kendine şunları sorar: (1) Kaçınılmaz mıdır? (2) Kabul edilebilir midir?
(3) Evrensel midir? (4) Akıllıca mıdır? (5) Kazançlı mıdır? (6) Anlık mıdır? (7) Sonsuz mudur? (8) Gönüllü müdür? (9) Koşullu mudur? (10) Çaresi var mıdır? (11) Dini midir? (Burada bir not var--"Cromlech'e Danışın")--(12) Uygarlığın İlerlemesini atlatması beklenebilir mi? (13) Neden hepsi mi? (14) Bu saçma mı?

Lord Lynborough'un bu soruları yanıtladığı çıkarımı yapılamaz.
O, bilge bir adam gibi, bunları ortaya koymaktan memnun. Ancak,
bunları yanıtlamış olsaydı, günlüğü yazıya dökmek değerli olabilirdi.

"Beyefendiler olarak-- yapabilir miyiz?"--Roger soruyu sormuştu. Lynborough kitabını alıp,
söylediklerini kaydetmek için geri dönene kadar cevapsız kaldı--bu söylemenin
yol açtığı spekülasyonlarla birlikte. Stabb, arkadaşının
başvurduğu alışkanlığa göre, kel kafasını ovalayarak dikkatlice tarttı.

"Eğer böylesine görkemli bir yaratık--" diye haykırdı Roger.

"Eğer son derece zeki ve son derece sempatik bir kadın--" dedi Stabb.

"Kendisinin bir hakkı olduğunu düşünüyorsa, neden, muhtemelen hakkı vardır!"

"Her neyse, görüşüne saygı duyulmalı--nazik bir dinleme."

"Lynborough gerçekten de bir gölge--şey----"

"Ambrose şımarık bir çocuk, Tanrı onu korusun!
Benim pirinçlerime harika bir ilgi duyuyordu. Onu kiliseye neyin getirdiğini bilmiyorum."

"Beni tekrar o iğrenç kapıdan içeri sokmak için kendini bekledi!"

"Beni kapılarımıza kadar kendisi dolaştırdı. Scarsmoor'dan içeri
girmedi!"

İkisi de iç çekti. İkisi de birbirlerine bir şeyler söylemeyi düşündüler--ama
bir dahaki sefere düşündüklerinde vazgeçtiler.

"Sanırım yatağa gitsek iyi olacak. Yarın sabah banyo yapsan mı?"

"Ambrose ile mi? Hayır, yapmam, Wilbraham."

"Artık yapmam. İyi geceler, Stabb. Sen--biraz düşünsen mi?"

Stabb anlaşılmaz bir şekilde homurdandı. Roger bir an için perdeyi kenara çekti,
Nab Grange'e baktı, bir pencerede ışık gördü ve yatağa gitti.
Pencere, nesnel olarak (eğer böyle bir şey varsa) Albay
Wenman'ındı. Önemli değil. Hiçbir şey yoktur ama düşünce onu öyle yapar.
Albay oturmuş, terzisine ikna edici bir mektup yazıyordu.
Hissetmediği duygulara hizmet etti; bu alışılmadık bir durum değildir.

Lynborough'un banyoya gidip gelmesi ertesi sabah
kesintisizdi. Nab Grange uykuya dalmış gibiydi; onu sadece
Goodenough gördü ve Goodenough onun sıradan meşgalelerini
kesintiye uğratmanın uygun olmadığını düşündü. Ancak hem Stabb hem de Roger kahvaltıda bir kısıtlama havası --hatta bir gizem havası--hissediyordu. Kriket maçı doğal olarak konuydu --ancak Stabb buna pek ilgi duymadığını ve muhtemelen orada olmaması gerektiğini
belirtti.

"Sanırım öğle yemeği olacak," dedi Lynborough umursamazca. "Öğle yemeğini orada yesen daha iyi olur--burada tek başına sıkıcı olur,
Cromlech."

Görünüşe göre Stabb öğle yemeğini kriket sahasında yiyebileceğini kabul etti; Roger, Fillby takımının bir üyesi olarak,
elbette aynısını yapacaktı.

Oyun, ağaçlarla çevrili ve Lynborough Arms'ın arkasında uzanan geniş bir alanda oynandı. Roger ve
Lynborough'un yanı sıra, Stillford ve Irons, Fillby'yi temsil etti. Easthorpe
Polytechnic, bir hakem dışında, tam kadro geldi. Arkadaşlarıyla birlikte gelen Albay Wenman, bu onurlu ve sorumlu hizmete zorlandı, diğer tarafta ev sahibi Dawson görev yapıyordu.
Lynborough'un ikinci bahçıvanı, tanınmış bir hızlı atıcıydı ve Fillby'nin kaptanıydı;
Easthorpe, aslında "mavi"sini elde etmemiş olmasına rağmen, Üniversitesi için birkaç kez oynamış bir papazın komutası altındaydı. Easthorpe yazı tura atışını kazandı ve ilk vuruşları aldı.

İkinci bahçıvan, işvereninin hız dönüşünün farkında olarak, Lord Lynborough'u "kırsalda" sahaya gönderdi. Bu beyefendi oldukça memnundu;
az sayıda top ona geldi ve öğle yemeği çadırının dışını düşünmek için boş vakti vardı - içini zaten gayretli bir özenle ve büyük bir memnuniyetle incelemişti - ve öğle yemeği saatinde olası olaylar hakkında spekülasyonda bulunmak için. O kadar dalmıştı ki, sadece sahadan ve seyircilerden gelen coşkulu bir tezahürat, ikinci bahçıvanın ikinci over'ının ilk topuyla korkunç papazı devirdiğini ona bildirdi! Genç Woodwell geldi; güçlü bir vurucu olarak biliniyordu; Lynborough'a sahada daha da derin bir pozisyon alması için işaret verildi. Genç Woodwell hemen işe koyuldu - ama topu alçakta tuttu. Lynborough, yine de, birkaç "sınırı" kurtarmanın memnuniyetini yaşamıştı.
Kale tutan Roger, şefinin çabalarını biraz memnuniyetle izledi. Diğer
kaleler hızla düştü - ama genç Woodwell'in skoru hızla arttı.
Eğer
içeride kalabilirse, yüz yapacaklardı - ve Fillby böyle bir skor karşısında sadece
endişeyle baktı. Kendisine kısa bir
dinlenme fırsatı veren ikinci bahçıvan, kararlı bir tavırla topu tekrar aldı.

"Peters benim de top attığımı hatırlamıyor gibi görünüyor," diye düşündü Lord Lynborough.

Bir sonraki anda bu ihmalden memnun oldu. Genç Woodwell artık
güvenlik için oynuyordu - ellisi önünde beliriyordu! Lynborough'un etrafa bir göz atmak için zamanı vardı. Stabb'in sahaya doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü; sonra--Lynborough Arms'ın ikinci bahçıvanı tarlanın ucundan bowling oynarken durduğu yerin hemen arkasında--bir araba geldi. Dört hanım aşağı indi. Emrlerine bir
saha
yerleştirildi ve iki uşak hemen öğle yemeği için hazırlık yapmaya başladı, bu sırada Lynborough Arms'tan gelen uşağın yardımıyla, yayılan bir ağacın altına sehpalar üzerine bir masa kurdu.

Lord Lynborough'un bir sporcu olarak itibarı kaçınılmaz olarak anlatının bu kısmından
zarar görüyor. Yine de hafifletici sebepler haklı olarak
savunulabilir. Arkasında bankta oturan dört hanımla derinden ilgileniyordu; öğle yemeği sorusu onu hayati derecede ilgilendiriyordu.
Oyunlar arasında, pozisyonuna geri yürürken, yaklaşık yarım düzine kişi için
yerler ayarlandığını görebiliyordu. Orada yarım düzine kişi olacak mıydı? Genç
Woodwell'in tehlikeli sopasını izlerken veya izlemeye çalışırken, banktan gelen konuşma parçalarını duydu. Hanımlar, yüzlerinin açıkça görülmesine izin veremeyecek kadar ondan uzaktaydılar, ancak figürlerini tanımak zor değildi.

Son adam genç Woodwell'e katılmıştı. O kahramanın puanı
kırk sekizdi, toplam doksan üç. İkinci bahçıvan, Easthorpe şampiyonunu ara sıra yavaş bir topla cezbediyordu; genç
Woodwell şimdiye kadar bu aldatıcılara vurmayı reddetmişti.

Birdenbire Lynborough, hanımların seslerini oldukça net bir şekilde duydu. Onlar -ya da
bir kısmı- banktan ayrılmış ve sınıra yaklaşmışlardı.
Bir an için merakla karşı konulamaz bir şekilde başını çevirdi.
Aynı anda ikinci bahçıvan yavaş bir top attı -sahte bir top. Bu sefer genç Woodwell tuzağa düştü. Dışarı atladı ve
omuzlarını açtı. Vurdu -ama havaya vurdu.
Top atıcının başının üzerinden uçtu ve yüksek göklerden geçerek Lord Lynborough'a doğru geldi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı ikinci bahçıvan. Lynborough'un başı tekrar döndü -ama sinirleri sarsılmıştı. Gözleri, kendisine doğru gelen topa sabitlenmiş olmaktan çok, Marchesa'nın yüzünü görmeye çalışıyormuş gibi kafasının arkasındaydı. Güvenli bir yakalama yapmak için hiç havasında değildi!

Sessizlik hakim oldu, top düşmeye başladı. Lynborough'un onu beklemek için bir anı vardı. Sadece topu ve topu düşünmeye çalıştı.

Düştü - ellerine düştü; yakaladı - beceriksizce çevirdi - yakaladı - tekrar beceriksizce çevirdi - ve sonunda çimlere düşürdü! "Oh!" tarlanın etrafında uzun bir itirazla devam etti; ve Lynborough bir sesin açıkça şöyle dediğini duydu:

"Bu aptal beceriksiz adam kim?" Ses Marchesa'nındı.

Aniden döndü - ama kadının sırtı dönüktü. Sonuçta yüzünü görmemişti!

"Bitti!" diye seslendi. Lynborough ikinci bahçıvandan acıklı bir şekilde özür diledi.

"Güneş gözlerimin önündeydi, Peters ve beni kamaştırdı," diye yalvardı.

"Bana öyle geliyor ki güneş diğer taraftan parlıyor, efendim," dedi Peters kuru bir şekilde. Ve fiziksel olarak da öyleydi.

Peters'ın bir sonraki turunda Lynborough kefaretini ödedi - çünkü genç Woodwell ellisini
yapmış ve pervasızlaşmıştı. Sol tarafında genişçe tek elle yaptığı bir yakalama,
alkışlarla
gökyüzünü çınlattı. Öğle yemeği zili de çaldı --çünkü
vuş bitmişti. Skor 101. Son adam 52. Jim (Polytechnic'teki ofis çocuğu) 0. Genç Woodwell hak ettiği alkışı aldı --ve
Lord Lynborough öğle yemeği çadırına koştu. Marchesa,
son derece onurlu bir tavırla, yayılan meşe ağacının
altındaki masasına doğru ilerledi.

Bay Dawson kendine adaletten fazlasını yapmıştı;
ziyafet muhteşemdi. Stillford ve Irons bunu gördüklerinde, görevlerinin ne olduğundan her zamankinden daha emin oldular, Marchesa'nın anlayacağından daha da emin oldular. Albay Wenman görevinin ne olduğundan daha az emin oldu --önceleri ona Marchesa ile öğle yemeği yemek gibi görünmüştü. Ama Marchesa birkaç sandviç ve belki bir şişe bordo şarabından bahsetmişti. Stillford ona hakem olarak takımlarla öğle yemeği yemesi gerektiğini söyledi. Irons bunu yapmazsa "çok mesafeli" görüneceğini söyledi. Bay Dawson'a ev sahibi yardımcısı gibi davranan Lynborough, onu dostça bir eliyle bir sandalyeye oturttu.

"Eh, hanımlar da yanında olacak, değil mi?" dedi Albay,
son endişesi ustaca buzlanmış büyük bir sürahi dolusu içkinin önünde kayboldu. Nab Grange birliği yere yığıldı.

Tam o sırada -geri dönülmez bir şekilde bu ziyafete bağlı kaldıklarında-
çadırın kapağı açıldı ve Leydi Norah'ın yüzü belirdi. Arkasında Violet ve Bayan Gilletson duruyordu. Lynborough onları karşılamak için öne doğru koştu.

"İşte buradayız, Lord Lynborough," dedi Norah. "Marchesa çok nazikti,
bize istediğimizi yapmamızı söyledi ve kriketçilerle öğle yemeği yemenin çok eğlenceli olacağını düşündük."

"Kriketçiler çok onur duyuyor. Sizi kaptanımız Bay Peters ile tanıştırayım. Onun yanında oturmalısınız, biliyorsunuz. Ve Bayan Dufaure,
Bay Jeffreys'in yanında oturur musunuz?--onların kaptanı--Bayan Dufaure--Bay Jeffreys. Siz, Bayan Gilletson, Bay Dawson ile benim aramda oturmalısınız. Şimdi
haklıyız--Ne, Albay Wenman?--Ne oldu?"

Wenman yerinden kalkmıştı. "Marchesa!" dedi. "Biz--biz onu öğle yemeğinde yalnız bırakamayız!"

Leydi Norah tekrar söze girdi. "Ah, Helena beyefendileri beklemediğini açıkça söyledi.
-Gördüğünüz gibi âdetlerin ne olduğunu biliyor."

Marchesa, şüphesiz, tüm bu konuşmaları yapmıştı. Ancak, Norah'ın bunları yaptığı şekilde ve ruh haliyle tam olarak tekrarlayıp tekrarlamadığı şüpheli olabilir. Ancak buzlu hock kupası Albay'ı sakinleştirdi. Rahatlamış bir şekilde
iç çekerek yerine döndü. O anki iş bir çeyrek saat boyunca hızla devam etti.

Bay Dawson elinde kadehle ayağa kalktı. "Hanımlar ve beyler," dedi, "Konuşmada
elim yok ama size bugün nazik komşumuz ve iyi ev sahibimiz Lord Lynborough'un sağlığını sunuyorum. Lord hazretlerine!"

"Öğle yemeğini kendisinin vereceğini bilmiyordum!" diye fısıldadı Albay Wenman.

"Öğle yemeği mi?" dedi Irons, Stillford'u dürterek.

Stillford güldü. "Öyle görünüyor. Ve bundan sonra onu çitin üzerinden
atamayız!"

"Eh, çok iyi bir adam gibi görünüyor," dedi Yüzbaşı Irons.

Lynborough selamlarını sundu ve Bayan Gilletson'la flört etti;
yüzünde memnun bir gülümseme vardı. Hepsi buradaydı ve Marchesa
sahanın diğer tarafında tek başına öğle yemeği yiyordu! Gerçekten de yeni bir
kama vardı! Şeytani planlarının hedeflediği izolasyon buradaydı.
Nab Grange'ı ele geçirmişti! Çanta ve yükleri aşmışlardı ve
reisliklerini terk etmişlerdi.

Sonra aniden-zaferinin ortasında--yenilmiş bir düşmana ve sıkıntıdaki güzelliğe uzatabileceğini hissettiği belli bir cömert olmayan şefkatin ortasında--birlikteliğindeki bir boşluğun belirsizce farkına vardı. Stabb orada değildi! Yine de Stabb yere
gelmişti. Birlikte tekrar aradı. Hayır, Stabb orada değildi. Üstelik -ikinci aramanın ortaya çıkardığı bir gerçek- Roger Wilbraham orada değildi. Roger kesinlikle orada değildi; yine de, Stabb ne yaparsa yapsın,
Roger öğle yemeğini asla kaçırmazdı!

Lynborough'un gözleri düşünceli bir hal aldı; dudaklarını büzdü. Bayan
Gilletson onun sessizleştiğini fark etti.

Artık bu gerginliğe dayanamıyordu. Daha fazla şişe bira arama bahanesiyle ayağa kalktı ve çadırın kapısına yürüdü.

Marchesa yayılan ağacın altında öğle yemeği yedi--yalnız başına değil, kasvetli bir şekilde değil. Yanında bir arkadaşı vardı--ve o ortaya çıktığında bile, savaş alanından esen hoş bir esintiyle neşeli bir kahkaha sesi duyuldu.
Stabb'in ağırbaşlı figürü, Roger Wilbraham'ın oldukça tanınan
"blazer'ı" gerçeği açıkça söylüyordu.

Lord Lynborough, kama çakma sanatında uzman olan tek kişi değildi!

"İyi oynadın, Helena!" dedi fısıltıyla.

Kriket maçının geri kalanı onu pek ilgilendirmiyordu. Beklentilerinin ötesinde başarılı olan Fillby beş sayı farkla kazandı (Wilbraham otuz yedi sayıyla oyundan çıkmadı) - ancak Lynborough'un skoru galibiyet toplamını artırmadı. Easthorpe'un ikinci vuruşunda - sonucu etkileyemeyecek olan - Peters onun top atmasına izin verdi ve genç Woodwell'in kalesini aldı. Bu bir ayrıcalıktı; yine de, güne bir bütün olarak bakıldığında, beklediğinden daha az sayı yapmıştı.

_Bölüm Onuncu_

SON ÇARE!

Lord Lynborough'un bir
kavgadan zevk aldığı artık anlaşılmış olmalı. Karşı konulmaktan zevk alıyordu; ona karşı koyan adam ona öyle bir zevk verdi ki, zihninde kesinlikle minnettarlık, belki de sevgi veya en azından buna bir yatkınlık yarattı. Eşit bir savaştan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu - tabii eğer
terazinin kefeleri ona karşı biraz eğilmiş gibi görünüyorsa. Sonra morali
en yükseklere çıktı, cesareti en canlı, nezaketi en güneşli hale geldi.

Bu mizacın faydası Marchesa'ya gitti; çünkü
ani karşı saldırısıyla en azından kampanyanın dengesini
düzeltmişti. Daha fazlasını yapmadığından emin olamazdı.
Partisindeki hanımlar onundu--buna güvenle güveniyordu; ama
erkekleri en iyi ihtimalle tarafsızdan daha fazla sayamazdı; Wenman, her neyse,
kolayca Marchesa'nın peşine düdük çalarak geri gönderilebilirdi. Ama kendi evinde, hemen itiraf etti, ona açık bir düşmanlık, kendisi içinse en sıcak tarafgirliği sağlamıştı. Öğle yemeğinin anlamı şüpheye
dönülmeyecek kadar açıktı. Kendi firarilerine karşı muhalefetinin bu kadar zayıf olmasına şaşmamalı;
onlara ihtiyaç duydukları bahaneyi--kısaca sözlü izni--bu kadar kolayca, hatta küçümseyerek de olsa--vermesine şaşmamalı. O, onları istememişti - hayır, Albay'ın kendisi bile! Roger ve Stabb ile yalnız kalmak istemişti - ve o saf, yufka yürekli ve hassas kişilere olan iltifatlarını tamamlamak istemişti. Lynborough, akşam yemeğinde hatırı sayılır bir eğlenceye hayranlık duymuş, alkışlamış ve kendine söz vermişti.

Marchesa, kendi ev içi izolasyonuna, Nab Grange'deki içsel hoşnutsuzluğa nasıl katlanıyordu? Kendisini, Scarsmoor'daki işlerin ilgili konumundan kaprisli mizacının elde ettiği kadar zevki onun bunda bulamayacağına inandırıyordu.

Bu konuda haklıydı. Nab Grange'de atmosfer neşeli değildi. Bir şeyi istememek, onu istemediğinizi kabul ettiğiniz anlamına gelmez; bu temel diplomasidir. Bunun yerine, onu çok istediğinizde ısrar edin; eğer onu elde edemezseniz, bir şikayet vardır - ve bir şikayet, çok kullanışlı bir takas maddesidir. Marchesa bunların hepsini biliyordu.

Firariler sert bir şekilde kırbaçlandı. Marchesa, Albay Wenman'ı beklemediğini söylemişti; ona
özlem duyduğunu söyleyen bir mesaj mı göndermeliydi - gelmeyi kabul etmeden önce bu ondan zorla alınmalı mıydı? Kriket maçlarında öğle yemeğiyle ilgili geleneği bildiğini söylemişti; bunun açıkça ve aleni bir şekilde aşağılanmasına
uyulmasını mı bekliyordu? Bayan Gilletson ve kızlara kendilerini memnun etmelerini söylemişti; elbette bunu her zaman yapmalarını istiyordu. Yine de onların zevkinin arkadaşlarını ve ev sahiplerini terk etmekte, baş düşmanıyla birlikte olmakta ve ona bir zafer kazandırmakta yattığını görmek bir yara olabilirdi.

"Peki, Wilbraham ve Stabb hakkında ne diyorsun?" diye haykırdı çiğnenen
Albay.

"Ben onların centilmen olduğunu söylüyorum," diye karşılık verdi Marchesa. "İçinde bulunduğum
durumu gördüler ve beni aşağılanmaktan kurtardılar."

Bu erkekler için yeterliydi; sonuçta erkekler kötü savaşçılardır. Ancak, Leydi Norah Mountliffey için yeterli değildi - bir kadın - ve üstelik bir İrlandalı kadın!

"Gerçekten bizden bunu önceden onlarla ayarlamadığınıza inanmamızı mı istiyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Ah, söylediklerime inanmanızı istemiyorum," diye karşılık verdi Marchesa,
önerilen noktayla ilgili hiçbir şey söylemekten ustalıkla kaçınarak.

"Gerçek şu ki, çok saçmalıyorsun, Helena," diye devam etti Norah. "Eğer
hakkın varsa, Lord Lynborough'a gidip buna saygı duymasını sağla. Eğer hakkın yoksa, neden kendini gülünç duruma düşürmeye ve
geri kalan hepimizi çok rahatsız etmeye devam ediyorsun?"

Marchesa'nın, Nab Grange'de kendini rahatsız hisseden herhangi bir misafirinin, kendi elinde kolay bir çözümü olduğunu söyleyebileceği açıktı. Bunu yapmadı. Daha da
rahatsız edici bir şey yaptı. Koyun eti daha yeni masaya konmuş olmasına rağmen, sandalyesini geri itti, ayağa kalktı ve çok
aceleyle odadan kaçtı.

Bayan Gilletson ayağa fırladı. Ama Norah daha önceden onunlaydı.

"Hayır! Ben söyledim. Gidecek olan benim. Bunu böyle kabul edeceğini kim düşünebilirdi?" Norah'ın kendi mavi gözleri, yaralı arkadaşının peşinden aceleyle
gittiğinde her zamankinden daha az parlaktı. Gerisi, kasvetli, vicdan azabı çeken bir sessizlik içinde yemeye devam etti. Sonunda Stillford konuştu.

"Onu hukuka gitmeye zorlama," dedi. "Eminim
dövülür."

"O zaman pes etmeli ve Lord Lynborough'dan özür dilemeli," dedi Bayan Gilletson kararlı bir şekilde. "Bu doğru olurdu--ve şunu da ekleyeceğim,
Hristiyan."

"Humble Pie pek de iyi bir yemek değil," diye yorumladı Yüzbaşı Irons.

Ne Marchesa ne de Norah geri döndü. Yemek yavaş ve melankolik seyrini neşesiz, yorgun bir sona doğru sürdürdü. Albay Wenman
bekarlığın dinginliğine daha nazik bir gözle, yalnızlığına daha hoşgörülü bir tavırla bakmaya başladı. Hatta en kötüsü olursa, gelecek hafta için başka bir daveti olduğunu bile hatırladı.

Uyuşmazlık Ruhu (Artık toplanan trajik atmosfer bu mecazları haklı çıkarıyor - tarihçi, Nab Grange'deki korkunç işini yaptıktan sonra, şimdi Scarsmoor Kalesi'nin kulelerine doğru kanat çırparak ilerleyen bir kahramanın fırsatını değerlendirmeli.

Akşam yemeği Lynborough'un tahmin ettiği gibi geçmişti; aşırı eğlenmişti. Hizmetçilerin geçici yokluğuna izin verdiğinde, arkadaşlarını güzelliğe karşı hassasiyetleri, cazibesine kapılıp onu hayal kırıklığına uğratmaya hazır olmaları, büyüyen yakınlıklarını gizlemedeki beceriksiz girişimleri ve Nab Grange'in büyüleyici metresiyle olan gizli ilişkileri konusunda toparlamıştı. Kendisine de davasını mahkemeye taşıması veya davadan vazgeçmesi söylenmişti - ve bu tavsiyeye muzaffer bir şekilde gülmüştü. Stabb, bu tür dikkat dağıtıcı şeyler arasında işini gerçekten sürdüremeyeceğini, zihninin bilimsel düşünce için fazla meşgul olduğunu söylediğinde gülmüştü. (Kahve içerken yalnız kaldıklarında) Roger Wilbraham aniden biraz beyazlaşarak bir hanıma zulmetmenin bir beyefendi için uygun bir eğlence olmadığını düşündüğünü söylediğinde bile hafifçe ve neşeli bir şekilde gülmüştü. Lynborough, Marchesa'nın -günlük savaş
en azından onun lehine sonuçlanmış olsa bile- zulüm konusu olarak kabul edilebileceğini düşünmüyordu ve genç adamların, belirli büyüler altında, hararetle konuştuklarını ve ciddi bir şekilde hesap sorulmaması gerektiğini fark etti. Çift, sıcak hakkında zoraki bir yorumla
birlikte terasta sigara içmek için dışarı çıktığında hala gülümsüyordu. Okuyacak birkaç mektubu vardı
ve o an için konuyu aklından çıkardı.

On dakika sonra genç Roger Wilbraham geri döndü; tavrı artık sakindi,
ama yüzü hala oldukça solgundu. Lynborough'un oturduğu
masaya yaklaştı.

"Evinizde bulunduğum pozisyonu koruyorum, Lord Lynborough," dedi, "Bu akşam akşam yemeğinde kullandığım kelimeleri kullanmaya hakkım yoktu. Onlar için özür dilerim. Ama diğer yandan, bu kelimeleri düşündüğümü temsil ettiklerinde kullanmamı engelleyen bir pozisyonu korumak istemiyorum. İstifamı kabul etmenizi rica ediyorum ve mümkün olan en kısa sürede beni görevimden almaya karar verirseniz çok minnettar olurum."

Lynborough onu hiç sözünü kesmeden dinledi; ciddi, duygusuz bir yüzle, şaşkınlık, acıma ve gizli bir eğlenceyle. Haklı olsa bile, bu konuda çok ciddiydi!

Genç adam hiçbir cevap beklemedi. En ufak bir reveransla, Lynborough'u yalnız bıraktı ve eve geçti.

"Hadi bakalım!" dedi Lord Lynborough, ayağa kalkıp bir puro yakarak. "Bu
Marchesa! Hadi bakalım bakalım!"

Stabb'in ağır bedeni terastan ağır ağır geldi; her zamankinden daha ağır hareket ediyor gibiydi, sanki gövdesi alışılmadık şekilde hareketsizdi. Bir sandalyeye çöktü ve Lynborough'un zarif
figürüne baktı.

"Akşam yemeğinde söylediklerimi kastettim, Ambrose. Şaka yapmıyordum, ama sanırım
sen şaka yaptığımı düşündün. Bütün bu mesele seni eğlendirebilir--beni endişelendiriyor.
Çalışmaya yerleşemiyorum. Eğer beni yarın Easthorpe'a gönderecek kadar nazik olursan, Oxford'a geri dönerim."

"Cromlech, ihtiyar!"

"Evet, biliyorum. Ama ben--ben kalmak istemiyorum, Ambrose. Rahat değilim." Büyük yüzü ağır, tesellisiz, kırışık bir
kaş çatmasına dönüştü. Lord Lynborough bir an ıslık çalarak dudaklarını büzdü, sonra purosunu tekrar ağzına aldı ve terasa çıktı.

"Bu Marchesa!" dedi tekrar. "Bu çok dikkat çekici Marchesa! Onun
_karşı hamlesi_ takdire şayan. Gerçekten de, ben de
ev halkını çok ciddi şekilde rahatsız ettiğimi umuyorum!"

Terasın kenarına yürüdü ve orada durup düşüncelere daldı. Sandy Nab
yukarı çıktı, deniz belirsiz bir şekilde yükselip alçaldı, parladı ve karanlığa gömüldü.
O da konuşuyordu - Lynborough'la yumuşak, alçak, sakin bir sesle konuşuyordu; sanki (saçma sapan tuhaf hayal gücüne göre) hoş bir kadın alnını nazikçe okşuyor ve ona fısıldıyormuş gibi görünüyordu. Böyle
hayalperestleri cesaretlendirmeyi severdi.

Cromlech gidemezdi. Bu saçmaydı.

Peki ya genç adam? Tam bir beyefendi! Lynborough, özürünün şartlarını itirazının sertliğinden daha az beğenmemişti. "Sanırım bana beyefendi olmadığım ilk kez söylendi," diye düşündü eğlenerek. Ama Roger bunu söylerken solgundu. Lynborough hayal gücüyle onun yerini aldı. "Cesur bir çocuk," dedi. "Ve o sevgili yaşlı şövalye Cromlech!"

Daha yumuşak duygular için bir alan -gerçekten de alan ve yeterince alan- Lynborough'un her zaman izin vermeye meyilli olduğu kadar. Ama bu durumu nihai olarak kabul etmek, Marchesa'nın elinde yenilgiyi kabul etmek demekti.
Bir gün tüm mücadelenin görünümünün değiştiğini kabul etmek demekti.

"Cromlech gitmeyecek -çocuk gitmeyecek- ve ben yine de yolu kullanacağım," diye düşündü. "Yolun umurumda olduğunu söyleyemem, biliyorsun." Durakladı. "Evet, umursuyorum--sabah banyo yapmak için." Marchesa'ya karşı kalbini sertleştirdi. Savaşmayı seçti; savaşın talihi
onun olmalıydı. Gözlerini Nab Grange'e çevirdi. Orada ışıklar
yanıyordu--misafirleri Easthorpe'a gönderilmeyi mi talep ediyorlardı? Hayır! Lynborough baktıkça, Lynborough'un hepsini düzene soktuğu sonucuna vardı--tekrar dizginleneceklerdi--manevralarının (ve öğle yemeğinin!) muhtemelen boşa gittiği sonucuna vardı. O zaman yenildi mi?

Bu sonucu küçümsedi. Ama yenilmeseydi--sonuç çıkmazdı!
O zaman yine yenildi; çünkü Helena (ona öyle derdi)
hakkına sahip olmadıkça, onun için hakkı hiçbir şeydi.

"Kendimi cinsimin şampiyonu yaptım," dedi. "Dövülecek miyim?"

O anda - eski bir inancı terk etmenin tüm sancısıyla - o daha güçlü bağı, eski ve sapkınca savunulan bir önyargının sevilen kucaklamasını reddetmenin - zafer için her bedelin ödenmesi gerektiğini ilan etti.

"Tanrı beni affetsin, ama yenilmektense onunla dava açacağım!" diye haykırdı.

İki çalının arasından bir yüz belirdi - terasın kenarından bir ses konuştu.

"Bunu duymak ilginizi çekebilir diye düşündüm----"

"Leydi Norah?"

"Evet, benim - onu ağlattığınızı duymak - ve çok acı bir şekilde."

_On Birinci Bölüm_

BİR ATEŞKES

Lord Lynborough terasın kenarına doğru yürüdü; Leydi Norah çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Ve sanırım bu meseleyi bitirmeli?" diye sordu. "Bir an önce tüm iddialarımı terk edip yolumu bırakmalı mıyım?"

"Sadece bilmek isteyebileceğini düşündüm," dedi Norah.

"Aslında bilmek istediğimi düşünüyorum--ama Roger'ın bana bu konuda ne söyleyeceğini gerçekten hayal edemiyorum. Karakterimi yanlış anlıyorsun, Leydi Norah. Bu parçanın kahramanı ben değilim. Bu etkili rol için
birini seçebileceğin birkaç beyefendi var.
Bir sürü aday var! Ama kötü adam benim. Sonuç olarak haberini şeytani bir neşeyle karşılamama hazırlıklı olmalısın."

"Eh, sen görmedin--ama ben gördüm."

"İyi söyledin!" diye izin verdi. "Nasıl oldu?"

"Ona söylediğim bir şey yüzünden--korkunç bir şey."

"Peki, o zaman ben neden--?" Lynborough'un elleri anlamlı bir şekilde itiraz etti.

"Ama gerçek sebep sendin, tabii ki. O senin hepimizi ona karşı çevirdiğini düşünüyor; kendi arkadaşlarının ona karşı dönmesinin çok
kötü bir şey olduğunu söylüyor. "

"Şimdi öyle mi?" diye sordu Lord Lynborough düşünceli bir gülümsemeyle.

Norah da hafifçe gülümsedi. "Bize kızgın olmadığını söylüyor - sadece
bizim için üzgün - çünkü anlıyor----"

"Ne?"

"Yani diyor ki - hayal edebiliyor--" Norah'ın gülümsemesi biraz daha belirginleşti. "Bunu tekrarlamamı isteyeceğinden emin değilim," dedi Norah. "Ve tabii ki burada olduğumu hiç bilmiyor - ve sen
asla ona söylememelisin."

"Elbette hepsi benim suçum. Yine de, merak ettiğim için, ona
ne söyledin?"

"İyi bir davası varsa, hukuka gitmesi gerektiğini söyledim; ve eğer
yapmamışsa, kendini gülünç duruma düşürmeyi ve geri kalanımızı rahatsız etmeyi bırakmalıydı."

"Şirketin genel onayıyla mı konuştun?"

"Düşündüğümü söyledim--evet, sanırım hepsi aynı fikirdeydi--ama o bunu aldı--yani, sana anlattığım şekilde, biliyorsun."

Leydi Norah, sohbet sırasında, farkında olmadan
terasa doğru ilerledi. Şimdi Lynborough'un yanında duruyordu.

"Sence bunu nasıl alıyorum?" diye sordu. "Benim cesaretim senden alkış
almıyor mu?"

"Neyi alıyorum?"

"Arkadaşlarımdan da aynı şeyi duyuyorum. Bir davam varsa hukuka başvurmamı ve en azından bir hanımı
ezmeyi bırakmamı söylüyorlar. Ve ikisi de beni uyardı."

"Bay Stabb ve Bay Wilbraham? Gidiyorlar mı?"

"Öyle görünüyor. Bu haberi geri götür. Marchesa'nın gözyaşlarını
kurutmayacaklar mı?"

Norah gülümseyerek ona baktı. "Eh, bu onun için oldukça akıllıca, değil mi?" dedi. "Bu kadar çabuk anlaşabileceğini
düşünmemiştim!" Norah'ın sesi dürüst ve gizlenmemiş bir hayranlıkla doluydu.

"Şu koşullar altında ağlaması biraz mantıksız. Ben
ağlamıyorum, Leydi Norah."

"Ama sanırım biraz iğrenmişsinizdir, değil mi?" diye önerdi.

"Biraz sinirliyim --- ... Hayır, pes etmeliyim, Leydi Norah."

"Yoldan mı vazgeçeceksin?" diye bağırdı, onun kararlılığından memnun olup olmadığından emin olmadan.

"Aman Tanrım, hayır! Bunun hakkında kanun çıkaracağım."

Açıkça duyduğu dehşet, haykırışında açığa çıktı: "Ah, ama Bay Stillford buna ne diyecek?"

Lynborough güldü. Norah hatasını gördü - ama düzeltmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Başka bir taktik denedi. "Birbirinizi tanısaydınız her şey yoluna girerdi! O dünyadaki en harika kadın, Lord Lynborough. Ve sen----"

"Peki ya ben?" diye sordu aldatıcı bir ciddiyetle.

Norah aceleci bir kahkaha atarak karşılık verdi; "Bunu Bayan Gilletson'a sor!"

Lynborough bir an gülümsedi, sonra terasta bir tur attı ve
ona geri döndü.

"Ona beni gördüğünü söylemelisin----"

"Bunu yapamam!"

"Yapmalısın--yoksa konu burada biter ve ben
hukuka başvurmak zorunda kalırım--ıyy! Ona beni gördüğünü ve akla açık olduğumu söyle----"

"Lord Lynborough! Ona bunu nasıl söyleyebilirim?"

"Akıllara açık olduğumu ve bir ateşkes önerdiğimi. Barış değil--henüz değil--ama bir ateşkes. Bugünden itibaren bir hafta boyunca Beach Path üzerindeki hakkımı kullanmayacağımı taahhüt ediyorum ve o haftanın sonundan önce Marchesa'ya bir teklif sunacağım."

Norah bir umut ışığı gördü. "Pekala. Bana ne diyeceğini bilmiyorum ama ona bunu söyleyeceğim. Teşekkür ederim. Bunu hoş bir
teklif
olarak mı yapacaksın?"

"Teklifi düşünmek için henüz zamanım olmadı. Yarın sabah ateşkesi kabul edip etmediğini bana bildirmeli."

Birden eve döndü ve başının üzerindeki bir pencereye bağırdı, "Roger!"

Pencere açıktı. Roger Wilbraham başını dışarı çıkardı.

"Aşağı in," dedi Lynborough. "İşte seni görmek isteyen biri."

"Bunu yapacağımı hiç söylemedim, Lord Lynborough."

"Seni eve götürmesine izin ver. Neşelenmek istiyor."

"Ondan çok hoşlanıyorum. Seni gerçekten terk etmeyecek, değil mi?"

"Ateşkes sırasında kalması için onu ikna etmeni istiyorum. Kendim için
isteyemeyecek kadar gururluyum. Ancak, o gelmezse, senin hakkında pek az şey düşünürüm."

Roger belirdi. Lynborough, Leydi Norah'ın Nab Grange'e geri dönmek için bir refakatçiye ihtiyacı olduğunu söyledi; açık nedenlerden dolayı kendisi de bu zevkten vazgeçmek zorundaydı; Roger'ın onun yerini almaktan
memnun olacağından emindi. Roger olayların gidişatından biraz şaşkındı ama
görevinden memnundu.

Lynborough onları uğurladı, kütüphaneye gitti, yazı masasına
oturdu ve önüne kağıt koydu. Ama dakikalarca boş boş oturdu. Stabb içeri girdi, kolları kitaplarla doluydu.

"Sanırım eşyalarımın bir kısmını burada bıraktım," dedi Lynborough'un gözünden kaçarak. "Sadece toparlıyorum."

"Onu da bırak. Yarın gitmiyorsun, Cromlech, bir
ateşkes var."

Stabb kitaplarını masaya koydu ve elini uzatarak yanına geldi. Lynborough geriye yaslandı, ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Bir hafta bekle," dedi. "Cromlech, bir konaklama yerine varabiliriz. Bu arada, o hafta boyunca yolu kullanmayacağım."

"Kendimi oldukça kötü hissediyorum, Ambrose."

"Evet, seni güzelliğin cazibesine maruz bırakmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum." Arkadaşına iyi huylu bir alayla baktı. "Mezarlarına huzur içinde dön."

Ertesi sabah Nab Grange'den bir mesaj aldı. Şöyleydi:

"Marchesa di San Servolo, Lord Lynborough'a saygılarını sunar. Marchesa, Lord Lynborough tarafından ileri sürülen herhangi bir teklifi değerlendirmeye hazır olacak ve bu arada Lord Lynborough'un mülkünün içinden geçen yolu kullanmasının önünde hiçbir engel koymayacaktır.

"Hayır, hayır!" dedi Lynborough, bir kağıt parçası alırken.

"Lord Lynborough, Ekselansları Marchesa di San Servolo'ya saygılarını sunar. Lord Lynborough, teklifini Marchesa di San Servolo'ya sunmak için erken bir fırsattan yararlanacaktır. Marchesa di San Servolo'nun bu arada Sahil Yolu'nu kullanması yönündeki önerisinden dolayı minnettardır, ancak hakkını kullanmadığı sürece buna izin veremez. Bu nedenle önümüzdeki hafta Beach Path'i kullanmayacak."

"Ve şimdi teklifim için yolu açma zamanı!" diye düşündü. Çünkü Marchesa ile kendisi arasındaki ilişkilerde bu kadar önemli bir konuma sahip olan teklif, ciddi bir soru
ortaya çıkacaktı.

Açıkçası, casuslarını işe koymaktı - Nab Grange garnizonu arasında bol miktarda dostça yardıma sahip olabilirdi - Marchesa'nın olası hareketlerini öğrenebilirdi, yoluna çıkabilirdi, bir tanışıklık kurabilirdi,
olabildiğince hoş davranabilirdi, dostluk, samimiyet, hatta arkadaşlık ve yakınlık ilişkileri kurabilirdi. Bu, yolu hazırlayabilir ve teklifi kabul etmeye - şakayı - sert gerçeklikte biraz daha fazlaydı - teklifin ortaya atıldığı ruh haliyle - ve böylece onun direncini sona erdirebilirdi.

Bu makul bir yöntem gibi görünüyordu - açık ve mantıklı bir çizgi
ilerleme. Buna göre Lynborough bundan hoşlanmadı ve güvenmedi. Başka bir yol gördü - daha riskli, sonucu daha tehlikeli, belki de hayal gücünün Marchesa'ya atfettiği niteliklere olan güvenini daha da fazla talep ediyordu. Ama, diğer yandan, bu alternatif çok daha şaşırtıcı, ataktı - ona
göründüğü gibi, yiğitlik ve bir parça romantizm. Çok daha
ortaçağ, daha pitoresk, gerçek teklifin kendisiyle daha uyumluydu. Çünkü gerçek teklif, Lynborough'un kendini övdüğü gibi, eski günlerin güçlü ama şövalye ruhlu bir baronundan, gücünün değil, sadece güzelliğinin hükmedebileceği veya zorlayabileceği bir egemenlik iddia eden güzel bir kraliçeye gelmiş olabilirdi.

"Benim mizahıma uyuyor ve yapacağım!" dedi. "O beni görmeyecek ve ben de
onu görmeyeceğim. Benden duyacağı ilk şey teklif olacak;
ilk görüşmemiz yirmi dördünde olacak -ya da hiç! Bugünden itibaren bir hafta -yirmi dördü. "

Şimdi, yirmi dört Haziran, tüm dünyanın bildiği (veya bir takvimin putperestlere bildirdiği gibi) St. John Baptist Bayramı'dır.

Bu yüzden Nab Grange ve sakinlerinin
görünümünden kayboldu. Kendi arazisinden hiç ayrılmadı; arazinin içinde bile halka açık yoldan
kaçındı; sevdiği deniz banyosunu terk etti. Dahası, bu ateşkes haftasında
sık sık Grange'de golf veya tenis oynamaya giden Roger Wilbraham'ı, kendisi hakkında hiçbir şey söylemeden, kesinlikle
taahhüt etti; aynı talimatlar, mezarlar arasında yaptığı gezilerde Marchesa'nın grubundan herhangi biriyle karşılaşması durumunda Stabb'a da verildi.
Yapılabilecek bir şey varsa, Lord Lynborough kendini yok etti.

Riskli bir elde yüksek bir bahis oynuyordu. Açıkça Marchesa'nın kendisine karşı bir çıkarı olduğunu varsayıyordu - o kadar güçlü bir çıkar ki
yokluk ve gizem (eğer o cazibenin bir tadını elde ederse!) mevcudiyet ve arkadaşlığın artışına katkıda bulunabileceğinden daha fazla besleyecek ve besleyecekti. Hafta boyunca onun hakkında hiçbir şey düşünmeyebilirdi! Elbette imkansızdı - daha önce olan her şeyle ve
sonunda gelme teklifiyle! Ama eğer öyleyse - neden, o kadar
memnundu. "Bu durumda, o hayal gücü olmayan,
resimsel zevki olmayan bir kadın," dedi.

Markiz beş gün boyunca hiçbir işaret, endişeli gözlemcilerin
algılayabileceği duygularına dair hiçbir ipucu vermedi. Gerçekten de Albay Wenman'ın
tamamen perişan, başarısız ve rahatsız bir şekilde ayrılmasına izin verdi - silah arkadaşı Yüzbaşı Irons'ın eşliğinde hariç; ve o da neşeli değildi, Bayan Dufaure'a yönelik bazı planlarında belirgin şekilde başarısız olmuştu, ancak daha acil konular
dikkat gösterilmesine izin vermedi. Ama Lord Lynborough'dan hiç bahsetmedi - ne Bayan Gilletson'a, ne de Norah'a. Sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu; en azından öfkesi bitmişti; tüm hanımlara karşı çok
dost canlısıydı; Roger Wilbraham'a ziyaretlerinde belirgin şekilde
samimiydi. Ama ona Lord Lynborough'dan hiçbir şey sormadı - ve eğer pencereden Scarsmoor Kalesi'ne doğru baktıysa, hiç kimse - dikkatli hizmetçisi bile - bunu yaptığını görmedi.

Yine de Cupid Grange'deydi - ve çok meşguldü. Yanlış anlaşılmaması gereken işaretler vardı, Violet'in yakışıklı Stillford'a talihsiz Irons'a yönelttiği küçümsemeyi yapmadığı; ve Roger, alçakgönüllülükle ve mesafeli bir şekilde Marchesa'ya tapınarak, onu erişemeyeceği bir kraliçe olarak görerek, gözlerini dinlendirdi ve ruhunu Norah Mountliffey'nin daha az hayranlık uyandıran cazibesi, daha erişilebilir yoldaşlığıyla teselli etti. Norah, her zamanki gibi, sertçe flört ediyordu, yine de nazik bir şekilde. Henüz sonu hakkında kendine soru sormaya başlamamış olsa da, oldukça eğleniyordu ve Roger'ın çekiciliğine karşı duyarsız değildi. Sadece Helena ile meşguldü - ve Lord Lynborough. Bu bilmece çözülene kadar, kendi işlerine ciddi bir şekilde dönemezdi.

Yirmi ikinci gece, akşam yemeğinden sonra Marchesa ile Grange'in bahçelerinde yürüdü. Helena çok sessizdi; yine de Norah'a
sessizlik boş görünmüyordu. Karşılarında, yüksek tepesinde, Scarsmoor Kalesi duruyordu. Roger onlarla yemek yemişti, ama şimdi geri dönmüştü.

Aniden ve cesurca Norah konuştu. "Evin sol ucundaki zemin kattaki üç ışıklı pencereyi görüyor musun? Orası onun kütüphanesi, Helena. Akşamları orada oturuyor. Ah, merak ediyorum bu hafta boyunca ne
yaptı!"

"Ne önemi var?" diye sordu Marchesa soğuk bir şekilde.

"Ne teklif edecek, sence?"

"Bay Stillford bana sürekli bir hak karşılığında az çok nominal bir kira ödemeyi teklif edebileceğini düşünüyor ve eğer bunu yaparsa, kabul etmem daha iyi olur."

"Bu, her şeyin sıkıcı bir sonu olacak."

"Bay Stillford bunun benim için olumlu olacağını düşünüyor."

"Sana para ödemeyi düşündüğünü sanmıyorum. Bir şey olacak"--bir an durakladı--"bundan daha güzel bir şey. "

"Güzelliğin bununla ne alakası var, evlat? Geçiş hakkıyla mı?"

"Güzelliğin seninle alakası var, Helena. Sence o
sadece o berbat yolu düşünmüyor mu?"

Marchesa'nın yanağında bir kızarıklık belirdi.

"Beni gördüğü söylenemez," diye itiraz etti.

"O zaman o gördüğünde en iyi halinle görün--çünkü eminim seni hayal etmiştir."

"Neden böyle söylüyorsun?"

Norah güldü. "Çünkü o güzel kadınlara çok dikkat eden bir adam--ve bana çok az dikkat etti. Bu yüzden öyle düşünüyorum,
Helena."

Marchesa verilen sebep hakkında hiçbir yorum yapmadı. Ama şimdi -en sonunda ve şüphesiz- Scarsmoor'un pencerelerine baktı.

"Sanırım bir iş anlaşmasına varacağız--ve sonra her şey bitecek," dedi.

Her şey bitti mi? Sorun ve düşmanlık--meydan okuma ve mücadele--heyecan ve eğlence? Düello durdurulacaktı, dövüşenler ve yardımcıları bu büyük ayrışmış dünyanın
farklı yollarında çeşitli yollara gideceklerdi. Her şey bitecekti!

"O zaman başka bir şey düşünmek için zamanımız olacak!" diye ekledi Marchesa.

Norah ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. Bu bir tür itiraf değil miydi?

Scarsmoor'daki kütüphanede Lynborough, elçileri aracılığıyla yarın sunmayı
düşündüğü teklifi yazıyordu.

_Bölüm On iki_

BİR ELÇİLİK

Marchesa'nın Leydi Norah'a söylediği son sözler onun zihin durumunu ele veriyordu.
Yol sorusu beklerken, başka bir şey düşünememişti; kararlaştırılana kadar, yerleşimin elinde olduğu adamdan başka kimseyi düşünemiyordu. Lynborough onu
çekiyor veya itiyor olsa da, en azından düşüncelerini meşgul ediyor ve dolduruyordu. O,
nerede durduğunu ve pozisyonla yüzleşmeyi öğrenmişti.
Stillford'un istikrarlı karamsarlığı, ona yasaya başvurmaktan hiçbir umut bırakmıyordu; Lynborough'un el becerisi ve kaynakları, mücadelenin özel bir şekilde devam etmesinde ona kalıcı bir zafer -en iyi ihtimalle sadece geçici, istikrarsız başarılar- vaat etmiyordu. En kötüsü de, o sinirlenirken veya ağlarken, o gülüyordu! Kesinlikle eleştirel arkadaşlarına, hatta gururlu kendine bile, düşmanının merhametine kaldığını itiraf etmezdi; ama
bu duygu onun
yüreğindeydi. Eğer öyleyse, onu çok aşağılayabilirdi.

Onu bağışlayabilir miydi? Yoksa bağışlar mıydı? Ne yaparsa yapsın,
hakkından vazgeçmeden onu nasıl bağışlayabileceğini algılamak zordu. Onun
yapmayacağından emindi; onun hakkında duyduğu her şey,
sahip olduğu her keskin sezgi, Sandy
Nab'ın yanından geçerken yüzünün sadece bir anlığına görünmesi, ona bunu söylüyordu.

Ama eğer o küçük bir --nominal-- kira ödemeyi kabul ederse, gururu
korunmaz mıydı? Hayır. Bu onun için bir zafer olurdu; kibirle reddettiği şeyi, istemediği ve hiçbir değeri olmayan bir şey karşılığında teslim etmek zorunda kalacaktı. Eğer bu onun gururu için bir örtü olsaydı,
bunun dokusu korkunç derecede yıpranmıştı. Hatta arkadaşlarını ona karşı
kötüleştirerek ondan kopardığı böyle bir teklifte bulunan böyle bir taviz bile; Bu onu şefkate yöneltir miydi? Teklif arkadaşlarını hala uzlaştıramamış halde bırakabilirdi; kavga ve darbeye darbeyle karşılık verme heyecanı bir kez
bittiğinde -her şey bittiğinde- bu ona ne teselli verebilirdi? Ve ona
zalimce görünen şeyin Stabb ve Roger'a mantıklı gelmesi daha olasıydı -insanların iş meselelerinde korkunç derecede katı bir mantık duygusu vardır. Sadakatlerine geri döneceklerdi; arkadaşları aynı tarafta sıralanacaktı; o yalnız olacaktı -aşağılanma ve yenilgi içinde yalnız. Sonunda bu kaderden yalnızca
Lynborough kendisi onu kurtarabilirdi; yalnızca onu bununla
tehdit eden adam bunu önleyebilirdi. Ve o bile, yapmayacağı bir
teslimiyet dışında nasıl yapabilirdi? Ama bir yol bulursa?

Bu olasılığın düşüncesi -başarabileceği hiçbir
yol tasarlayamasa veya hayal edemese de- onu bir duygu seli içinde
Lynborough'a doğru sürükledi. Öfke ve üzüntü anlarında bile asla tamamen kaybolmayan fikir geri geldi: tüm zaman boyunca bir oyun oynadığı, yaraların ölümcül olmasını istemediği, sonunda nefret etmediği fikri. Nefret etmese bile, incitmek
istemezdi. Ama kazanmak istiyordu. İncitmeden kazanabilir miydi? Sonra onun için bir ödül vardı: zekası için alkış ve centilmenliği için minnettarlık. Kollarını Scarsmoor Kalesi'ne doğru uzatarak, yaptığı şeye göre Lord Lynborough'dan nefret edebileceğine veya onu sevebileceğine yemin etti. Ertesi gün o önemli soruyu kararlaştıracaktı.

Kader sabahı geldi: ateşkesin son günü, yirmi üçüncüsü. Bayanlar kahvaltıdan sonra çimenlikte oturuyorlardı ki
Stillford hızlı adımlarla ve heyecanlı bir tavırla evden çıktı.

"Marchesa," dedi, "Büyükelçilik geldi! Stabb ve Wilbraham ön kapıda, sizden bir görüşme istiyorlar. Teklifi getiriyorlar!"

Marchesa kitabını bıraktı; Bayan Gilletson heyecanını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Neden yoldan gelmediler?" diye bağırdı Norah.

"Pekâlâ gelemezlerdi; Lynborough onları bir arabayla gönderdi -- postacılar ve dört atla," diye cevapladı Stillford ciddi bir şekilde. "Postacılar eğleniyor gibi görünüyor, ama Büyükelçiler aşırı ciddi."

Marchesa'nın morali yükseldi. Eğer oyun bir komedi olsaydı, rolünü oynayabilirdi! Stillford'un aklından da aynı fikir geçiyordu. "Böyle aptalca bir şey yaparsa çok da rahatsız edici olmak istemez," dedi gülümseyerek etrafa bakarak.

"Büyükelçileri kabul edin!" diye bağırdı Marchesa neşeyle.

Büyükelçiler çimlere doğru ilerlediler. Olaya uygun bir ciddiyetle ilerlediler ve Marchesa'ya eğildiler. Roger etkileyici boyutlarda bir kağıt rulosu taşıyordu. Stillford Büyükelçiler için sandalyeler yerleştirdi ve Marchesa'nın bir işaretiyle oturdular.

"Mesajınız nedir?" diye sordu Marchesa. Aniden gerginlik ve korku onu tekrar ele geçirdi; sesi biraz titredi.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Stabb. "Belgeyi bana ver, Roger."

Roger Wilbraham ona parşömeni uzattı.

"Bunu Ekselanslarının danışmanına teslim etmekle ve ondan bizim huzurumuzda size okumasını
istemekle görevliyiz." Ayağa kalktı, parşömeni Stillford'un ellerine teslim etti ve cüssesiyle görkemli bir şekilde koltuğuna geri döndü.

"İkiniz de içinde ne olduğunu bilmiyor musunuz?" diye sordu Marchesa.

Başlarını salladılar.

Marchesa, Norah'ın elini tuttu ve sessizce, "Lütfen bize okuyun, Bay Stillford. Hepinizin duymasını isterim." dedi.

"Bu aynı zamanda Lord Lynborough'un da isteğiydi," dedi Roger Wilbraham.

Stillford kağıdı açtı. Hepsi Lynborough'un kendi el yazısıydı - büyük ve güzel süslemelerle yazılmıştı. Nefret ettiği kurumu alaya alarak, her halükarda yasal olmayı amaçlayan bir biçimde yazmıştı; bu konuda çok yakından inceleme belki de başarılı bir şekilde devam edemezdi.

"Belge okunurken sessiz olun!" dedi Stillford; ve bunu net ve dikkatli bir sesle okumaya devam etti:

"'Sir Ambrose Athelstan Caverly, Baronet, Lynborough'dan
Dorset Kontluğu'nda ve Scarsmoor'dan
Yorkshire Kontluğu'nda,
Ekselansları Helena Vittoria Maria Antonia, Marchesa di San
Servolo'ya ve bu Hediyelerin Geldiği Herkese, Selamlar. Oysa
söz konusu Lord Lynborough ve ondan önceki unvan sahipleri, Nab Grange topraklarından geçerek batıda aynı yolu sınırlayan yoldan doğudaki deniz kıyısına kadar uzanan Sahil Yolu adı verilen patikadan geçme ve tekrar geçme hakkına her zaman sahip olmuşlardır ve söz konusu yolu kendi başlarına, temsilcileri ve hizmetkarları, istedikleri gibi,
hiçbir kişi veya kişilerin izni veya müdahalesi olmadan----'"

Stillford durakladı ve Marchesa'ya baktı. Belge uzlaşmacı bir şekilde başlamamıştı. Beach Path'i kullanma hakkını en uzlaşmaz şekilde savundu.

"Devam et," diye emretti Marchesa, biraz kızarmış bir şekilde, hala Norah'ın elini tutarak. "'Ve bahsi geçen Lord Lynborough, yukarıda tanımlanan haklarının, bahsi geçen Marchesa tarafından tanınmasını arzuluyor, ki bu tanınma şimdiye kadar bahsi geçen Marchesa tarafından reddedildi:
Ve bu tür bir retten dolayı büyük ve çeşitli sıkıntılar ortaya çıktı:
Ve bahsi geçen Lord Lynborough, bahsi geçen Marchesa ile barış ve dostluk içinde yaşamak istiyor----'"

"İşte, Helena, görüyorsun ya!" diye haykırdı Norah zafer kazanmış bir şekilde.

"Gerçekten de sözümün kesilmemesi gerek," diye itiraz etti Stillford. "'Şimdi, bu nedenle, adı geçen Lord Lynborough, çeşitli düşünceler ve özellikle de dostluk ve iyi niyet içinde yaşama arzusuyla buna yönelmiş olarak, söz konusu Marchesa'dan hakkının tam, nazik ve dostça bir şekilde tanınması karşılığında, yıl be yıl ve yılda bir kez, yani Yaz Ortası Günü olarak da bilinen St. John Baptist Bayramı'nda bunu taahhüt ve taahhüt eder'"

"Neden, o yarın!" diye haykırdı Violet Dufaure.

Stillford bir kez daha sessizliği emretti. Barış Şartları, en ilginç
noktaya ulaşırken kaba bir şekilde kesilmemeliydi. Çünkü şimdiye kadar Lynborough'un hakkının yenilenmiş bir şekilde
iddia edilmesinden başka bir şey gelmemişti!

"'Yani Haziran ayının yirmi dördüncü günü - kendi şahsında, uygun gördüğü refakatçilerle veya refakatçiler olmadan, Nab Grange'e veya o zaman ve her seferinde söz konusu Marchesa'nın ikametgahı ve ikametgahı olabilecek başka bir yere gidecek ve öğlen vakti söz konusu Marchesa'nın huzuruna çıkacak ve çıkacaktır. Ve daha sonra, yukarıda belirtilen tam, nazik ve dostça tanıma için söz konusu Marchesa'ya diz çökerek ve söz konusu Marchesa'nın elini öperek saygı gösterecektir. Ve söz konusu Lord Lynborough, St. John Baptist Bayramı'nda kendisini böyle sunmayı ve saygısını sunmayı kasten veya ihmal ederek ihmal ederse, söz konusu hakkı hiçbir şekilde geçerli olmayacak ve bir sonraki Bayramda saygısını sunarak küçümsemesini veya ihmalini temizleyene kadar askıya alınacaktır (Ve bu hakkı kullanmamayı taahhüt eder). Her zaman, adı geçen Markiz, her yıl adı geçen Bayramdan yeterli bir süre önce, adı geçen Lord Lynborough'a ikametgahını bildirecek ve bildirecektir; aksi takdirde, adı geçen Lord Lynborough, saygısını sunmakla yükümlü olmayacak ve bu saygının ihmal edilmesi nedeniyle haklarında herhangi bir azalma olmayacaktır. Ayrıca ve
Son olarak, söz konusu Lord Lynborough, bu Hediyelerde belirtilen tarihte ve usulüne uygun olarak Nab Grange'de veya söz konusu Marchesa'nın ikametgahında hazır bulunursa ve söz konusu Marchesa'nın huzuruna kabul edilmeyi ve burada belirtilen ve emredilen şekilde ona hürmetini sunmayı talep ederse, söz konusu Marchesa, hiçbir bahaneyle veya hiçbir nedenle, usulüne uygun şekilde sunulan söz konusu hürmeti reddetmeyecek veya kabul etmeyecek, ancak tüm nazik hoşgörü ve komşuluk dostluğuyla, söz konusu Lord Lynborough'a elini uzatacak ve uzatacaktır, böylece, o hürmeti sunarken ve o da tüm karşılıklı güven ve onurlu inançla kabul ederken, Nab Grange ve Scarsmoor Kalesi arasında her ikisi de ayakta kaldığı sürece barış hüküm sürecektir. Tanık olarak, adı geçen Lord Lynborough, St. John Baptist Bayramı'nın arifesinde adını
LYNBOROUGH'a yazdırdı.'"

Stillford okumasını bitirdi ve tomarı bir reveransla Marchesa'ya uzattı. Marchesa parşömeni aldı ve Lynborough'un imzasına baktı. Yanakları
kızarmıştı ve dudakları gülümsememek için mücadele ediyordu. Gerisi sessizdi.
Stillford'a baktı, Stillford ona gülümsedi ve cebinden bir
kalem çıkardı.

"Evet," dedi ve aldı.

Lynborough'un adının altına şunları yazdı:

"Tanık olarak, barış ve dostluk arzusuyla, karşılıklı güven ve onurlu bir inançla, adı geçen Marchesa, St. John Baptist Bayramı'nın aynı arifesinde adını
yazdı. Vaftizci Yahya.

HELENA DI SAN SERVOLO."

Stillford'a geri uzattı. "Güzel güneş ışığında kurumasını bekleyin," dedi.

Büyükelçiler ayağa kalktılar. O da ayağa kalktı ve ellerini uzatarak Stabb'a doğru yürüdü. Stabb'ın geniş
yüzüne geniş bir gülümseme yayıldı. "Ambrose gibi," dedi ellerini tutarken.
"İstediğini elde ediyor - ama en güzel şekilde!"

Ona alçak sesle cevap verdi: "Aptal bir kadının gururunu kurtarmanın çok şövalyece bir yolu." Sesini yükseltti. "Lord Lynborough'a söyleyin - evet,
Sir Ambrose Athelstan Caverly, Baron Lynborough, yarın öğlen burada Nab Grange'de hazır bulunsun." Hepsinin etrafına baktı, şimdi açıkça gülümsüyordu, yanaklarındaki kırmızılık zeytin rengine karşı zafer kazanmıştı. "Ona özel bir görüşme yapacağımı söyle Saygı
ve dostluğunu istemek." Bunun üzerine Marchesa, biraz
ani bir şekilde eve doğru ayrıldı.

Büyük neşe ve karşılıklı tebrikler arasında Büyükelçiler
onurlu bir şekilde arabalarına ve dörde kadar eşlik edildi.

"Bu gece gözünü Kale'den ayırma," diye fısıldadı Roger Wilbraham Norah'a, elini sıkarken.

Stillford neşeli bir "Yaşasın!" diyerek uzaklaştılar.

Geceleri Scarsmoor Kalesi gerçekten görülmeye değerdi. Ön cephesindeki her pencere ışıkla
parlıyordu; roketler ve her türden şaşırtıcı parlak
cihazlar göğe yükseliyordu. Tüm Fillby gösteriyi izlemek için dışarı çıktı; tüm Nab
Grange bahçede onları izliyordu.

Helena hariç hepsi. Kendi odasına çekilmişti; orada
oturdu ve tek başına izledi. Duygu ateşi içindeydi ve dinlenemiyordu. Bir elini diğerinin etrafına doladı, yarın hürmet görmeye mahkum olan
eli gözlerinin önünde tuttu. Gözleri
parlaktı, yanakları kızarmıştı, kırmızı dudakları titriyordu.

"Ah, bu adam kalbime giden yolu nasıl da biliyor!" diye iç çekti.

Scarsmoor Kalesi'ndeki alevler söndü. Nazik bir karanlık çöktü.
Dostça
örtüsü altında, Kale'ye elini öptü ve mırıldandı
"Yarın!"

_Bölüm On Üç_

AZİZ JAPHEN BAPTIST'İN ZİYARETİ

"Üstümüzde bir cennet varken," diye yazdı Lynborough aynı gece--insanın, kırmızı dudakların el öpmesinden, yumuşakça solunan "Yarın!"dan telepatik olarak haberdar olması
umulabilirdi. (eğer olmasaydı, Aşkın Büyüsü ne olurdu?)--"Üstümüzde bir cennet olduğu için, ben
başardım! Onun cevabı bir onaydan daha fazlasıydı--bir takdirdi.
Serseri nasıl durduğunu biliyordu: o kibirli, zarif bir şekilde minnettardı. Beni o iğrenç şeye ne kadar yaklaştırdığını biliyor mu? Neredeyse ben--ben,
Ambrose Caverly--bir emir çıkaracaktım! Hayatım boyunca
asla bir icra memuru olma hissini aşamazdım! Beni zevkinin doğruluğuyla
kurtardı. Yaşlı Cromlech'e 'Şövalyece' derdi. Eh, bu
kanımda vardı--kaybetmişsem bu benim kendi hatamdı,
eğer bir ölçüde hala varsa benim itibarım değildi. Ama tanınmayı bulmak için! Bu gece o nadir keşfi kutlamak için kırsalı aydınlattım.

"Nadir--evet--ama şüphem yoktu. Bunu ondan biliyordum. Tüm rekorları kırdığıma inanıyorum - en azından Rönesans'tan beri. İlk görüşte aşk! Bunda ne gibi bir değer var? Görüntü yeterince iyiyse (Helena'nın durumunda şüpheye yer bırakmaması için dua ediyorum), bu bir başarı değil; kaçınılmaz olanı çekmek, büyük olanı başarmaktan daha iyidir. Ancak, yüz metre ötedeki bir figürün -ve arkada elli metrelik bir figürün- görülmesi pratik bir inceleme olarak aleyhime sayılmıyorsa, onu hiç görmemiş olmam büyük bir şans! Onu kendim için yaptım - birkaç açıklama etiketi, Roger ve Cromlech üzerindeki etkisinin not edilmesi, işime hafifçe (ve çok hayal gücünden uzak bir şekilde) yardımcı oldu, kabul ediyorum - ama çoğunlukla ve tüm temellerde, onu sevdiğim gibi (elbette onu seviyorum veya St. John Baptist
beni yolumdan saptırmış olmalıydı--bunu gerçek veya mecazi olarak alın!)--kendi zanaatkarlığımın eseridir--kalbimin ve beynimin eseridir, tıpkı onun olmasını istediğim gibi işlenmiştir--tüm keyifli gezintilerimde, bir gün bana geleceğini biliyordum.

"Yarınki ruh halimi düşünün! Zili hangi duygularla çalıyorum (eğer kapı tokmağı değilse)! Uşağa hangi hislerle yaklaşıyorum! Hangi duygularla içeri giriyorum! Çünkü eğer şans eseri yanılıyorsam--! Bu korkunç şüphe, eğer yanılıyorsam geri dönebilir miyim sorusunu doğuruyor. Ben, bir şeyi olabilecek en güzel şekilde
söylemenin kölesiyim (Bana zarfı verdiğin için teşekkürler, Cromlech--Mezar Adamı için fena bir dokunuş değil!) ve ruhum üzerine, o saygı duruşumu o kadar güzel bir şekilde yaptım ki, ihtiyatlı olan biri bunu evli bir kadından başkasına--_vivente marito_, anlaşılsın--ama--açıklamak için--hayır, açıklamak için değil (ki bu gerçekten de her türlü üslup zarafetini zorlar)--ama öyle görünmesini sağlamak için saygı devam eder, kalır ve
bağın mektubunun içinde kalır--bu pek de 'şövalyece' görünmez. Bu nedenle, (herkesin bana söylediği gibi) çoğu insandan daha aptal ve (uysalca umduğum gibi) daha az beyefendi olmadığım için, bu şekilde duruyorum. Uzak bir görüşten yarattığım Görüntüyü, kataloglanmış betimlemelerin düzyazı parçalarını, canlı bir şekilde yaratıcı bir zihni ve -açıkçası- kendimi kırsalda eğlendirmenin mutlak gerekliliğini seviyorum. Ama yarın göreceğim Kadın? Görüntü o mu? Karşılaşmamızın ilk anında anlayacağım. Eğer öyleyse, benim için her şey yolunda - onun için sadece cennetsel maceraperestliğinin çeyizi meselesi olacak. Eğer değilse -benim mütevazı yargıma göre, sen, Ambrose Caverly, bu şeyi bu kadar aşırı bir güzellikle süslediğin için, sanatın uğruna yok olacaksın - kısacası, eğer bu şeyi (kendine göre saygıdeğer, Ambrose!) olduğu şekilde bitirmek istiyorsan, şimdiye kadar yapılmış,
isteyerek-isteyerek, sıcak veya soğuk, ilahi rüyalarda doğrulanmış veya
büyüsünü
bozucu gerçekle tokatlanmış--kısa bir zaman dilimi içinde, bu hanıma
evlilik teklif et. Eğer başka bir yol varsa, tanrılar bana bu gece
kokusunu göndersin! Ama reddederse? Bunu hesaba katma.
Çünkü kendi İmajından ne kadar uzak kalırsa, o kadar çok
dışa dönük bir zafer gösterisine sarılacaktır--ve en büyük dışsal zafer
reddetmede olmayacaktır.

"İnsan zaafımla keşke --sadece bir kez--onu görmüş olsaydım! Ama hayat şarabının güçlü ruhuyla--ki ben de onun
inanılmaz ve en çaresiz içkicisiydim--yarınki o harikulade anımda seviniyorum--tapınağın kapısı açıldığında ve
sunumun önüne konulması gereken tanrıçayı gördüğümde. İster dev ister cüce, ister siyah ister beyaz, saçları olsun veya olmasın--güçler sayesinde, sadece bir
çuval giyiyorsa ve ona yakın durması tavsiye ediliyorsa, aksi takdirde onu
atmak daha kötüye gidebilir--her durumda sunu yapılmalı. Aynı şekilde masallardaki Prens de, Canavara yemin ediyor ve
büyüsü onu Güzelliğe
dönüştürüp dönüştürmeyeceğini henüz bilmiyor!
Daha güçlü anlarımda, ben de öyle yapardım. Yarın o anda hayatımın yıllarını yaşayacağım! Eğer kötü sonuçlanırsa, hiçbir insan ancak kendim bileceğim.
Eğer iyi biterse, dünya onu tutacak kadar büyük değil,
dünyalarının müziği de
benim zaferimi duyuracak kadar melodik değil!"

Gerçekten de acımasız ve şefkatli tutkuda acemi olmasa da Lord Lynborough'un St. John Baptist Bayramı'nın arifesinde takdire şayan bir şekilde
heyecanlandığı görülecektir. Bu kadar güzel bir tepki karşısında,
Marchesa'nın elini öpmesi ve mırıldandığı "Yarın"
süreklilik mazur görülebilir.

Yine de, ertesi sabah saat on bir elli beşte Nab Grange'in kapılarında beliren kişi herkese karşı çok sakin ve soğukkanlı görünen bir beyefendiydi. Elçileri ihtişamla gelmişlerdi; alçakgönüllülükle yürüdü - henüz hürmeti ödenmediği için Sahil Yolu'ndan değil - ama
uzaklara uzanan yolun etrafından ve ana caddeden en terbiyeli şekilde yürüdü.
Stabb ve Roger, Marchesa'nın iznini ve iznini alarak patikayı kesmişlerdi - ve ağaçların altında sandalyelerde oturan heyecanlı bir gruba katılmışlardı.

"Keşke görüşmeyi özel yapmasaydı!" dedi Norah Mountliffey.

"Eğer bir anahtar deliği haklı olsaydı--" diye iç çekti Violet Dufaure.

"Canım, ben de kulaklarını tokatlardım," diye sertçe sözünü kesti Bayan Gilletson.

Marchesa, solgun solgun altınla döşenmiş yüksek bir koltukta oturuyordu. Pencereden gelen güneş saçlarına vuruyordu; yüzü yarı gölgedeydi. Başını sol tarafına yaslamıştı; Sağ eli dizinin üzerindeydi.
Herhangi bir yüzükten sıyrılmıştı--sade beyaz. Yanakları soluktu--zeytin rengi meydan okunmadan hüküm sürüyordu; dudakları sımsıkı kapalıydı, gözleri yere bakıyordu.
Lord Lynborough içeri girdiğinde hiçbir hareket yapmadı.

Alçak bir şekilde eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Yaklaşık iki metre
uzağında onun karşısında durdu. Saat tik tak ediyordu. Öğle vakti gelmeden önce bir dakika daha beklemek gerekiyordu.
Lynborough'un bir önceki gece çılgınca
hayal ettiği ve hayalini kurduğu dakikaydı. Bunun meyvesini tam olarak almıştı.

Saatin on ikinin ilk vuruşu gümüş gibi yankılandı. Lynborough
ilerledi ve dizlerinin üzerine düştü. Gözlerini kaldırmadı, ama yavaşça
elini dizinden kaldırdı. Elini altına koydu, hafifçe
yukarı bastırdı ve başını eğerek yükselişinin yarısına kadar karşıladı.
Dudaklarının hafifçe tenine değdiğini hissetti. Beach Path'e ve
hakkına olan hürmeti hak ettiği şekilde ödendi.

Yavaşça ayağa kalktı; Gözleri yavaşça onun yüzüne doğru döndü.
Büyük bir zaferle parlıyordu; ateş yanaklarına
yayılmış gibiydi.

"Hayal ettiğimden veya umduğumdan daha iyi," diye mırıldandı.

"Ne? Aramızda barış olması için mi? Evet, iyi."

"Daha önce hiç yüzünü görmemiştim." Kadın cevap vermedi. "Sen de benimkini mi?" diye sordu.

"Sandy Nab'da bir keresinde yanımdan geçtin. Beni fark etmedin--ama evet, seni
gördüm." Gözleri şimdi sabit bir şekilde onun üzerindeydi; kızarma
derinleşmeyi bırakmıştı, hayır, çekilmişti, ama hala duruyordu, yanaklarının zeytin rengini
renklendiriyordu.

"Saygımı sundum," dedi.

"Kabul edildi." Birdenbire gözlerine yaşlar hücum etti. "Ve sen
bana karşı çok
acımasız olabilirdin!" diye fısıldadı.

"Sana mı? Yüzünde bir dünyanın gücünü taşıyan sana mı?"

Marchesa şaşkındı--belki de pek de doğal olmayan bir şeydi.

"Kapılar, duvarlar ve Norah'ın başının dışında,
üzerinden atladığın başka şeyler de var, Lord Lynborough."

"Saatin çalmasını beklerken ayakta durarak bir hayat yaşadım. Daha önce de
hayat için çabaladım--o anda buldum." Birdenbire
bir rüyadan uyanmış gibi göründü. "Ama özür dilerim. Bedelini ödedim.
Bağlantı bana oyalanma hakkı vermiyor."

Hafif bir kahkaha atarak ayağa kalktı--ama sesi gergin geliyordu. "Bir sonraki St. John Baptist gününe kadar veda mı?"

"Beni her gün Beach Path'te yürürken görürdün."

"Ben ona asla Beach Path demem."

"Şimdi de Helena'nın mı densin?"

"Yoksa bugün benimle kalıp öğle yemeği yiyecek misin? Ve hatta belki tekrar saygı gösterirsin - diyelim ki yarın - ya da - ya da hafta içinde bir gün."

"Öğle yemeği, kesinlikle. Bu beni hiçbir şeye bağlamaz. Saygı, Marchesa,
tamamen başka bir konu."

"Cüretkarlığın pazarlığa dönüşüyor, Lord Lynborough."

"Başka hiçbir şey değildi," diye cevapladı. "Saygı, ödeme olarak verilir - bu yüzden 'Oysa' denir." Keskin, hevesli ela gözleri, yüzündeki bastırılmış kızıllığın selini bir kez daha kaldırdı. "Benim bir hakkımın her tanınması için, sana St. John Baptist Şöleni için öngörülen
biçime göre saygı göstereceğim."

"Başka hangi hakların tanınmasını istiyorsun?"

"Yarın seni Scarsmoor'da karşılama hakkı olabilir mi?"

Ona küçük bir reverans yaptı. "Belirtilen şartlara göre kabul edildi,
lordum."

"Bu yirmi beşi için yeterli olacaktır. Scarsmoor'dan sizi Helena'nın yolu denilen yoldan eve kadar götürme hakkı olabilir mi?"

"Belirtilen şartlara göre bu sizin lordluğunuza aittir."

"Peki sizi her gün ve her gün görme hakkı ne olacak?"

"Boş zamanınız müsaitse, lordum, ben de kendiminkini ayarlamaya çalışacağım--tabi ki
her ikimiz de Fillby'de kaldığımız sürece. Ama hürmet gösterilsin diye!"

"Ama eğer gidersen?"

"Sana sadece St. John Baptist Bayramı'nda nerede olduğumu söylemek zorundayım."

"Bunu başka günlerde bilme hakkı - bu bir hürmet karşılığında tanınır mı, Marchesa?"

"Bu kadar çok mektuba karşılık tek bir hürmet mi?"

"Hiçbir mektup olmamasını tercih ederdim - ve günlük hürmetler."

"Çok fazla yükümlülük üstleniyorsun - ve çok hafife alıyorsun."

"Her biri için bir hakkın tanınmasını kazanıyorum."

"O zaman hakların ne kadar zenginleşirse, o kadar çok çalışman gerekir!"

"Bana o kadar çok hak verilmesini isterdim ki bir köleden daha iyi olmam!" diye haykırdı Lynborough. "Yine de, bir tane bile yoksa, hiçbir şeyim yok."

Hiçbir şey söylemedi, ama ona uzun uzun ve araştırıcı bir şekilde baktı. Şimdi gergin değildi, gururluydu. Bakışları ona kelimeleri tartmasını söyledi; kelimeler
ötesine geçmişti neşenin sınırları, meydan okumaların ötesinde. Yine de
gözleri hiçbir yasak taşımıyordu; bu sadece bir uyarıydı. O araya girmedi
geleneksel bir kontrol, zaman için bir yalvarma. Konuşmasının sorumluluğunu ona yükledi; ona saygı borcu olduğunu hatırlattı.

Çimlerde meraklandılar ve huzursuz oldular; özel görüşme uzun sürdü, saygı göstermek çok zaman aldı.

"Başıma harika bir şey geldi," dedi Lynborough, her zamankinden daha yavaş konuşarak, "ve bununla birlikte büyük bir cesaret. Rüyamı gördüm. Bu
sabah buraya gelip onu görüp görmeyeceğimi bilmeden geldim. Sadece rüyamdaki görüntüden bahsetmiyorum, ancak önümüzdeki St. John Günü'ne kadar bunun hakkında konuşabilirim. Bir ruha konuşuyorum. Sanırım ruhlarımız birbirimizi daha uzun zamandır tanıyor, evet, ve yüzlerimizden daha iyi."

"Evet, bence öyle," dedi sessizce. "Ama bunu kim bu kadar çabuk söyleyebilir?"

"Hayallerim gerçek olduğu için üzerimde büyük bir sevinç var."

"Kim bu kadar çabuk söyleyebilir?" diye tekrar sordu. "Bunun hakkında konuşmak garip."

"Belki bir gün - evet, yakında bir gün - dudaklarımın eline olan saygısına karşılık, dudağımın sağ yanağındaki tanınmasını isterim."

Ona doğru geldi ve elini koluna koydu. "Biraz bana izin ver, efendim," dedi. "Hayatıma bir kasırga gibi girdin;

Asi bir şehirmişim gibi beni saldırıyla taşıdın. Daha baştan
başarılmadan mı kazanılacakmışım?"

"Başarılmadan önce baştan çıkarılmayacaksın," dedi hemen. "Ama seni baştan çıkarmadım mı - hem kavgamda hem de saygımda, hem çekişmemizde hem de sonunda?"

"Öyle düşünüyorum, evet. Yine de bana biraz daha izin ver."

"Şüphe ediyorsan--" diye haykırdı.

"Şüphe ettiğimi sanmıyorum. Oyalanıyorum." Elini onun eline verdi. "Bu
tuhaf, ama şüphe edemem."

Lynborough tekrar dizinin üzerine çöktü ve ona saygılarını sundu. Ayağa kalkarken, ona doğru hafifçe eğildi; yanağını nazikçe öptü.

"Sana yalvarıyorum," diye fısıldadı, "aldığını nazikçe kullan."

"İşte kalbime bir kalp ve ruhuma bir ruh--ve ikimize de
mutlu bir macera!"

"Şimdi çimlere gel, ama onlara hiçbir şey söyleme."

"Saygımı sunduğum ve hakkımın kabul edildiği dışında?"

"Eğer istersen--ve senin yolun bundan sonra--Helena'nın olacak."

"Aziz John Bayramı'nda çok uzaklara gitmeme gerek kalmamasını umuyorum!" diye bağırdı
Lynborough.

Çimlere çıktılar. O gün hiçbir şey sorulmadı ve hiçbir şey söylenmedi. Gerçekte buna gerek yokmuş gibi görünüyordu. Çünkü sanki Aşk
her zaman görünmez değildi, ne de yayının tınısı kulaktan kaçacak kadar zayıftı. Neşeli kanıyla sevinçli yaraları kırmızıydı ve kim acı çekenlere
söyleyebilirdi. Sempati de içgörü sağlar; acı çeken arkadaşınız
sizin durumunuzu ilk önce bilir. O gün çimlerde acı çeken arkadaşlar vardı--onlara, tüm iyi aşıklara olduğu gibi, işte Tanrı'nın yardımı. Öğleden sonra bahçelerden, batık çitlerden, çayırlardan geçerek patikaya gelene kadar onunla birlikte gitti. Patikada birlikte yürüdüler.

"Böylece sizin hakkınız tanınmış oldu, efendim," dedi.

"Helena'nın Yolu'nda birlikte yürüyeceğiz," diye cevapladı, "bizi -hala birlikte- Sınırsız Deniz'e götürene kadar."

SON

YAZANIN NOTU:

İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük tipografik hatalar ve tutarsızlıklar sessizce
düzeltilmiştir.

Anthony Hope'un Helena'nın Yolu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELENA'S PATH ***

***** This file should be named 36876.txt or 36876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/7/36876/

Produced by Cathy Maxam, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
