*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Niece Catherine (Yeğeni Catherine)
Yazar: Mary Hampden
Yayın Tarihi: July 28, 2011 [EBook #36880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Niece Catherine, by Mary Hampden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Niece Catherine

Author: Mary Hampden

Release Date: July 28, 2011 [EBook #36880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIECE CATHERINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettaum, Mary Meehan ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










                           Yeğeni Catherine

                           Mary Hampden tarafından

'Alison's Hırsının' 'Yetenekli Kız' '' Yabancı'nın yazarı
Margaret 'vb.


    LONDRA
    Dini Tract Derneği
    56 Paternoster Row ve
    65 St Paul kilise bahçesi

    Butler & Tanner,
    Selwood Baskı Çalışmaları
    Frome ve Londra.




[İllüstrasyon]




İçerik


Bölüm I. Kahraman

Bölüm II. Ross Amca

Bölüm III. Jack Amca

Bölüm IV. Catherine'in Kararı

Bölüm V. Sessiz Bir Çözüm

Bölüm VI. Bir Pazar günkü deneyimler

Bölüm VII. Bir Işık ışını

Bölüm VIII. Catherine'in nişanlısının gelişi

Bölüm IX. Önemli Bir Teklif

Bölüm X. Beklenmedik gerçekleşir

Bölüm XI. Güvenlikler ve bir girişim

Bölüm XII. GÜLE GÜLE

Bölüm XIII. Bir mektubun kaderi

Bölüm XIV. Catherine'in İtirazı

Bölüm XV. Tanrı'nın istediği gibi




Bölüm I

Kahraman


'Catherine! --_ Catherine! _'

Bayan Arderne merdivenin dibinde durdu, yukarı baktı ve
onun arkadaşını çağırıyor. Sesi sabırsız görünse de
Yüzünde eğlendirilmiş bir gülümseme, çünkü
'Catherine'in Hemşirenin Ted ve Toddie
yatağa.

Son çağrı istenen etkiyi üretti. Uzun boylu ince bir genç kadın geldi
Alt katta koşmak, açıklamak ve özür dilemek.

`` Ah, gerçekten çok üzgünüm! Beni duymaya mı çalışıyorsun? BEN
Bir dakika öncesine kadar değil, aradığınızı bilmiyordum; Ve sonra Ted
benim kucağımda ve onu geri kaldırmaya çalıştığımda kendini _so_ ağır yaptı
Onun karyolasına! '

'Çocuklarımı bozuyorsun.'

Anne hala gülümsüyordu. Catherine yüksek sesle güldü ve çok
Müzikal olarak, insanların her zaman nazik olduğu bir kızın gülüşü.

Ciddi bir suçlama demek istersen, Bayan Arderne,
Masumiyetimi kanıtlamaya çalışın; Ama eminim ki yapmadın, sadece söyleyeceğim
Sen ne sevgili bir Ted gece oldu. İlahi haklı dedi
ve daha sonra "annenin
Kötü baş ağrısı hemen alınacak. "Şimdi ona söylemeyi reddedebilir miyim
Bundan sonra _Jack ve Beanstalk_ Hakkında? '

Catherine kahverengi saçlarını elleriyle yumuşatmaya çalışıyordu.
Konuştu, birkaç kıvırcık kilit için eşit derecede kahverengi etrafında çırpınıyordu
Gözler, Toddie 'Sevgili Carr'ın kafasını yukarı doğru fırlattı', küçük
Kızın kendisi ifade ederdi.

"Benim için küçük adam" iyi geceler "ini öp, canım, 'dedi Bayan Arderne,
Villa çizim odasına yol açar. Seni senden aradım
Bu çiçeği elbisemde tutabilir, parmakların çok usta. '

Görevi gerçekleştirdikten sonra Catherine birkaç adımda durdu
etkiyi araştırın.

'Çok hoş görünüyorsun,' diye belirtti. Ama bunun bir
"Refakatçinin" Size söylemek için yer! "

'Açıklama övgü olabilir. "Yoldaşların" düz olması gerekiyor. "

Catherine bir yüz buruşturma yaptı. Bu sahip olduğu kötü bir alışkanlıktı, bir numara kopyalandı
bilinçsizce Melbourne'deki oğlu kuzenlerinden.

O zaman hiçbir zaman birinci sınıf bir arkadaş olmayacağım. Bayan Arderne, öyleydi
Beni alman, bana bir ev ve maaş vermen için çok iyi.
İngiltere'ye gelene kadar, ne kadar cahil olan en az fikrim yoktu ve
Tuhaf ve-ve-ve bağımsız bir yaratıkım! '

'Sadece daha güçlü bir terim kullanacaksın!'

'Evet, korkunç argo. Sadece içinde olduğum için kendimi bir kez kontrol ettim
gerçek ciddi. Oh, sana minnettarım! Kullanılmayı öğrenmek istiyorum
Sana, iyiliğinizi bana geri ödemek için; Lütfen bana bir olmayı öğret
Her şekilde tatmin edici bir arkadaş, övgüden başka! '

Şu anda kahverengi gözlerde parlayan gözyaşları ve tatlı bir yalvarma vardı
tüm yüzünde ifade. Bayan. Arderne, dünyanın kadını olmak,
Ne kadar dokunduğunu göstermedi ve gülünç bir şekilde cevap verdi,-

Catherine, sen güzelsin! Neden en iyi planlarımı bozdun?
Brian North ile nişanlandınız mı? '

Kızın dudaklarının etrafında bir dizi çukur çaldı. Ellerini koydu
Geri arkasından, hayırseverlik tarzından sonra bir curtsey düşürdü
Bir hayırseverden önce ve kızardı.

`` Lütfen bayan, sanırım-onu seviyorum. '

'Romantik saçmalık! Canım, başka bir adamı kolayca sevebilirsin.
Bay North, her erdem ve cazibenin bir paragonu değildir. O oldu
Seni seviyorum ve böylece, yürekten, onu aşk için geri ödemeye çalıştın
Tıpkı bana geri ödemek istediğin gibi, çünkü sana bir ev teklif ettim
bir tane istiyordu. '

Beni korumaya çalışmadın. Bana geldin ve sevgili gibi konuştun
Gerçek bir kadın, bir kız kardeşi konuşmuş olabilir; Ve yükledin
Kendin ya da daha doğrusu sizi eğitimsiz, vahşi bir şekilde yüklememe izin verin
Sıcak huylu kız, görgü kurallarını hiçbir şey bilmeyen bir kişi,
Kimin tavırları çalıda öğrenildi! Bu nazik bir açıklama
Benim,-Biliyorsun! Ve bir arkadaşa ihtiyacın olduğuna inanmıyorum
Tümü!'

O zaman birine sahip olmanın avantajlarını takdir etmeyi öğrendim.
Ama cidden, Catherine, hiç beklentiniz yok mu? Bu kim
Bu mahallede yaşayan amca, bunu yazdığın
öğleden sonra?'

Ross Amca ya da Jack Amca-hangisini kastediyorsun? İkisine de yazdım. Ah,
Sanırım Ross Amca, çünkü o yaşlı. O Ross Carmichael, Esq.,
Carm Hall, Beverbridge ve ben de benim için çok iyi olurdu
bir çocuk. O ve Jack Amca, yıllar önce bir kez Avustralya'ya çıktı.
Kavga ettiler ve ben de her Noel'de yazdım
O zamandan beri ... Jack Amca oldukça sevgiliydi! '

'Neden kavga ettiler?'

`` İkisinin de sevdikleri Loring Carmichael adında kabul edilen bir yeğen hakkında.
Ross Amca onun bir iş adamı yapmak istedi; Jack Amca onu diledi
orduya gitmek için. Konunun haklarını hiç duymadım, çünkü
Melbourne kuzenlerim onu ​​iyi tanımasına rağmen Loring ile hiç tanışmadım; Aslında,
Bunlardan biri olduğu sırada Mısır'daydı. Asker oldu ama
sadece bir "özel", çünkü askere alındı; yokluğunu umarak evden ayrıldı
amcaları arasındaki kavgayı iyileştirirdi. '

'Nerede _is_ Carm Hall?'

`` İstasyon yöneticisine bu öğleden sonra geldiğimizde sordum ve dedi ki,
"Woodley Villa, Bayan'dan dört mil yoldan çıkıyor." Yani ben
rızanızla yarın sabahı amcalarımı görmek için yürüyecek.
Dört mil hiçbir şey! '

'Kavga ettikleri için, belki farklı yerlerde yaşıyorlar, değil
eski evde. '

`` Ah, umarım olmaz. İstasyon yöneticisi "evet" dedi.
İkisi de iyi. Onlar hakkında çok konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama
Tabii ki kendi akrabalarım hakkında dedikodu yapmasına izin veremedim. '

Ama evlat edinilen yeğeni öldü mü? Kapıda "sinek" var ve ben
Gitmeli, ama önce hangi beklentileriniz olduğunu öğrenmek istiyorum, benim
Sayın. Söyle bana, birkaç kelimeyle! '

Catherine'in yüzü şimdi oldukça mezardı.

`` Evet, savaşta, evden ayrıldıktan sonraki üçüncü yılda öldü. Amca
Ross, tüm servetini hayır kurumlarına bırakmak anlamına gelir ve Jack Amca Asla
Konuşacak parası vardı, bu yüzden "beklentilerim" _nil_, Bayan Arderne,
Sayın. Brian evlenmeyi göze alana kadar kendi hayatımı kazanacağım.
Amcanın niyetleri bana tam olarak açıklanmamış olsaydı
kendi mektupları, onun servetinin herhangi bir kısmını beklememeliydim, çünkü benim
Melbourne kuzenleri ona benden daha yakın akrabalar .... Şimdi sana yardım etmeme izin ver
pelerininizle ilgili ....
Bu mahallede mobilyalı ev mi? '

Burada birçok arkadaşım var. Geceden sonra dışarı çıkmalısın
Ben çocuk. Biraz şiir sana iyi gelecektir. '

Catherine'in ağladığı gibi, etkileyici yüz tekrar gülümsemelerle aydınlandı,-

Ne kadar naziksin! Ama lütfen, lütfen, benim için endişelenme. İnanıyorum
Sadece üvey babam çünkü benim iyiliğim için oldukça mutsuzsun
tüm paramı attı. Sevgili Bayan Arderne, _money önemli değil_,
Gerçekten değil. Narin olsaydım, hayatımı kazanamamış olsaydım,
Yazık, ama benim gibi değil. Neden, hayatımda hiç hastalanmadım ve
Ben her zaman mutluyum, en az bir şey olmadığımı bilmiyorum
Bana tüm iyiliği için her dakika Tanrı'ya şükretmem gerektiğini hissedin! '

Bayan Arderne sabırsız bir omuz silkti ve aceleyle arkadaşının öptü
pembe yanaklar.

'Çocuk, bazen oldukça saçmasın. Orada, iyi geceler. O
"Fly" beş dakika kapıda ve Bayan için geç kalacağım
Dumbarton'ın dansı. '

Catherine, işveren olarak el sallamak için salona koştu ve
Arkadaş sürüldü, sonra tekrar yukarı çıktı.
özverili bir şekilde bağlı olduğu çocuklar. Altı yaşındaki Ted
oldukça barışçıl bir şekilde uyuklamak, genellikle yaramaz ifadesi
Seraphic bir gülümsemeye yer verildi. Kızına bükülürken güldü
uykusunda, bu yüzden yanında durmaya cesaret edemedi, uyuyabilirse
_Jack ve Beanstalk_ tarihi için tekrar tekrar.

İç odaya geçerek 'Toddie' buldu (aksi takdirde Nora)
Aynı şekilde uykuya sarılmış ve bir
öpücük. Toddie çok sakin, mantıklı küçük bir insandı, bir modeldi
Sınırlama ve iyi davranış, büyüleyici isyancı Ted ile karşılaştırıldığında,
Bir yıl olan gençti.

Halen Catherine, yatak odasının kutsallığına çaldı; Ve
Orada, ocakta diz çökmüş, elleri uzatılmış
Görkemli bir ateşin yangını, kendini hoş düşüncelere bıraktı, birçoğu
işgal eden Brian North portresi ile bağlantılı
şöhretin onur yeri.

Güzel bir fotoğraftı. Keskin gözler doğrudan baktı
Gözlemci, bakış açısının ciddiyeti ile amacın ciddiyeti.
Yüzün özellikleri ve konturu hem hassas hem de güçlü idi; Ve
Hassas ve kararlı olan ağız, gizli değil, gölgelendi,
karanlık bıyık.

Bu genç adam entelektüel bir işçiydi-mesleğin bir gazetecisi,
Tedavi ile bir yazar-ve zaten kaşının üzerindeki koyu saçlar
Gray ile çizildi, ancak otuz yaşındaydı.

Halı Catherine'deki diz çökmüş duruşundan,
Portre, zihinsel olarak işaret etti.

'Canım, çalışkan yaşlı oğlum! Bayan Arderne neden kabul ettiğimi merak ediyor
Teklif seni yaptın-neden ona değer verdim! Herhangi birini sevebileceğimi düşünüyor
Başka biri de! En güzel insanların ne kadar yoğun olması harika değil mi?
Bazen mi? Ah, evet, bile _you_ canım! '

Bu noktada meditasyonunda Catherine'in gözleri üzdü.

'En büyük konuya yoğunsınız. Ne kadar olduğumu tahmin ediyor musun
Tanrı'ya dua et some_? Senden o kadar emin olmasaydım, sen ol
Çok geçmeden akıllıca büyümeli, dünyanın bulaşmasını sallamalı
Kayıtsızlık, inanç isteğiniz, tüm bunları ortadan kaldırmak için yeterli olacaktır.
Övündüğüm mutluluk. Ama yakında öğreneceksin Brian
Sayın; İkna etmeme izin vereceksin. Tanrı seni çok sevmeli
Kesinlikle sana olan sevgisinin güzelliğini göstereceğini. '

Brian North, kendisine hissetmeyi öğreten bir baba tarafından yetiştirilmişti.
Pek çok erkeğin onsuz yaptığı o din mesleğini küçümsemek
Onunla yaşamı yönetiyor-herhangi bir girişim olmadan Tanrı'ya olan boş inanç gösterisi
ona hizmet etmek için. Hiçbir anne Brian'a gerçeği göstermemişti
Hıristiyanlık-Doğumunu annesiz değildi. Akıllı delikanlı vardı
Her zaman babasına hayran kaldı ve isteyerek onun tarafından yönlendirildi. Erkenden
Hayat, erkeklerin çoğunluğundan şüphe etmekten bile gurur duyuyordu
inanmak.

Son yılların, gerçekten de, aklı olgunlaştıkça,
İnançsızlığın çılgınlığını algılayın-bu dini, saf ve
Dürüst, her insan için yüce önem taşıyan meseledir ve
İnanç, bazı ikiyüzlülerin onursuz olmasına rağmen,
muhteşem bir dünya. Ama Catherine Carmichael onunla konuşana kadar
Bu konular, onları düşüncelerinden çıkarmaya çalışmış, hayal etmek
O Hıristiyanın önderliğine özellikle 'çağrılmadığını'
Sahip olduğu hayat asil biriydi.

Saatleri iş mücadelelerinde geçti; Onun boş zamanları
Çok az ve o her zaman onlara para kazanma ile giyilen bir beyin getirdi,
ve çoğu zaman, şaşkın hırsların umutsuzluğu.

Cennetteki Babası şimdi gerçekten ona sesle 'çağırdı'
sevgisinin kadını ve ondan harika şeyler umabilir
İnanç, bir zamanlar iyice uyandırıldığında.

Geceye neredeyse tüm düşünceleri Brian, ihtiyaçları vardı. Yapabilirdi
Bayan Arderne'nin meselesi için neredeyse bir yansıma
Çok önemli olarak kabul edildi-zengin Ross Amca'nın olası resepsiyon
ona verebilir. İki yaşlı adamı hatırladığında hissetmekti
sevgilerinden hoş bir şekilde emin,
Yaşlının serveti.

Kalbi gece hassasiyetiyle doluydu ve kısmen o
sırrına sahip olmayan Brian için çok üzgündü
Mutluluk, düşüncelerini böyle bir dereceye kadar tekelleştirmesine izin verdi.

Dua ettiğinde düşündüğü para eksikliği değildi,
`` Tanrım, sevgili oğlumu zengin yap! Ben çok fakir ve muhtaç, ben yapabilirim
Bana verdiğin hediyeler için asla sana yeterince teşekkür etmeyin. Hiç kimse
Senin olmadan memnun olabilir, Tanrım. '

Ve Bayan Arderne danstan dönmeden çok önce Catherine
Dudaklarındaki gülümsemeyle Ted gibi.




Bölüm II

Ross Amca


Beverbridge, Carm Hall'dan Esq. Ross Carmichael, dakik değildi
En iyi zamanlarda kişi, ama bu sabah
hizmetçilerinin umutsuzluğunun nedeni, çünkü gelmede hiç bu kadar geç kalmamıştı
Kahvaltı. Aşçı, footman'a geri dönmesine izin vermesi için yalvarmıştı
Pastırma 'sıcak', ama çıkarmaya cesaret edemediğini söyledi.
Masadan yemek: 'Master şimdi her an aşağı inebilir ve
Yemek taşınırken beklemesi için asla yapmazdı
yine üst katta. '

Şimdi Bay Carmichael, bir
hizmetçi, bu yüzden endişe duydukları kaygılar herhangi bir
Yaşlı beyefendinin ilham aldığı huşu uyandıran bir cahil. O asla
sert bir şekilde azarladı, ne de onu reproof'u yükseltti
alaycı olurdu ve hatanın anısı devam ederdi
Aklında günlerce. İfadesi genel olarak şiddetliydi; Sadece bunlar
Neredeyse her zaman onu rahatsız edecek kadar talihsiz olmayan kişiler
Yüzünün kalp adaletini yapmadığını öğrendi.

Önyargılı bir adam ve Keen, kontrollü tutkular olsa da, Ross'du
Carmichael, çok kendi kendine yeterli ve affetmek için çok isteksiz veya
En küçük yaralanmayı unutun.

Ancak bu sabah, pastırmasının iyi olup olmadığına aldırmadı veya
kötü pişmiş, sıcak veya soğuk ve bir yumurtanın çok sert kaynatılması gerçeği
dikkatinden kaçtı.

'İyi sabah James' her zamanki gibi konuşuldu, sonra oturdu
Kahvaltı masası ve alışılmış yemek sessizce yedi. James başladı
Efendisi hakkında endişeleniyor. Sık sık o kadar da taklit değildi. Sonunda
Bir saatin çeyreğinde adam efendisinin olup olmadığını sormaya çalıştı
Odayı soğuk hissettim ve ateş istiyor.

Bay Carmichael gözlerini tabağından kaldırdı (ince, karanlık gözler
üstlerindeki bükülmüş beyaz kaşlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu)
Yansımalarının kesintisinde kaşlarını çatma arzusu ve cevap verdi:

Hayır, James, teşekkürler. Bir yangın mı? Bunda hiç yanmam olmadığını biliyorsun
Ekim ayına kadar oda. Bu sadece Eylül. '

'Evet efendim; Ama günümüzde alışılmadık derecede soğuk. '

Bay Carmichael kahvaltı ve meditasyonuna döndü. Birkaç
Ancak saniyeler tekrar baktı ve gülümsedi.

'Eylül ayında, on yıl önce olduğumuzu hatırlıyor musunuz?
Avustralya'dan, sen ve ben, James'ten döndü mü? '

Evet, efendim, yapıyorum. Bu bir sermaye yolculuğuydu, bu yüzden bize söylendi, ama
Deniz zevklerim için çok eğlenceli bir anlaşma oldu. '

Tut, Tut; Deniz pürüzsüz-mükemmel bir şekilde pürüzsüz-zamanın en çok. Sen
o zaman "istasyonu" unutamayacak, çiftlik evi ve küçük
Bayan Catherine? '

`` Genç bayan, çoğu erkekten daha iyi sürüyordu, efendim?
Paling turunu temizlediğini görmek bir manzaraydı ve hata yok
Sakız padoku dedikleri yer-ve on dörtten fazla değil
veya on beş ya da bu. '

`` Asla dedikodu yapmam, '' dedi yaşlı beyefendi, başka bir duraklamadan sonra.

Hayır, efendim; Tabii ki değil.'

Avustralya'ya giden yolculuk hakkında konuştuğumda bir nedenim vardı,
Ve kaldığım "çiftlik evi", bana tolere edilebilir bir şekilde hizmet ettin,
Ve eminim ki sadakatle, şimdi bu kadar uzun süre yeteneğiniz en iyisi,
James, seninle konuşabildiğimi hissediyorum
arkadaşlar. '

`` Umarım öylesine, efendim, '' diye bağırdı adam, çok şaşkın ve değil
Efendisinin diktatör ve koruyucu tonu tarafından çok az incindi.

Çakırmış görünüşü Bay Carmichael'ın kalbine dokundu.

'Neden, kesinlikle James; Seni kanıtlanmış bir arkadaş olarak görüyorum. Görünme
Sana katil demiş olsam da. Birlikte tehlikelerle karşılaştık
ve-ve ---- '

Aniden 'Squire' sonra garip bir şekilde konuştuğunu keşfetti
Kardeşinin şekli (Catherine'in amcası Jack) ve bu şaşırtıcı
Gerçek konuşmasında onu tamamen bozdu. Hangi soru
James'i şaşırtmamak için nazikçe yükseliyordu
Merak etmek, dudaklarından herhangi bir uyarı olmadan patlama.

Sizce Bayan Catherine beni sevdi-o günlerde beni seviyor muydu
James? '

Gerçekten, evet, efendim; Neden, amcaları hakkında sonsuza dek konuşuyordu. '

'AH! Ama _which_ tercih etti mi? '

'Hangi amca efendim?'

'Evet. John amcasıydı, değil mi James? '

'Bay Jack, efendim? Şey, kesinlikle ona oldukça bağlıydı, ama
O zaman o senin içindi, efendim ve o her şeyi yapabiliyordu
Sizinle sevdim efendim ve söylenebilecek pek çok insan değil. '

Squire, kıkırdayana kadar cevabı düşündü. Kıkırdama
Yine de iç çekti.

Masadan yükselen cebinden bir mektup çizdi ve dedi
Kısacası:

'Yanlış ele alındı; Newton'u hemen onunla gönderin. Ve James, sonuçta
Yangını burada ve başka bir çizim odasında yakabilirsiniz, çünkü ben
Bayan Catherine'in bu sabah beni görmesini bekleyin. '

James sürpriz bir başladı. Ondan kurtulmadan önce
Cevap vermeye yetecek şaşkınlık, Squire odadan ayrıldı ve
Kütüphanede kapatın.

'"Bayan Catherine" Carm Hall'a geliyor! Neden "Bayan Catherine"
Bu zamana kadar oldukça büyüdü! '

Sonra James elindeki mektuptaki adresi okudu:

     'Albay J. Carmichael,

     Carm Hall,

     Beverbridge. '

     Zavallı Bay Jack! Hala burada olacağını düşündü, eskisi
     Ev!' Newton'u göndermek için acele ederken adamı kendine iç çekti
     Missive ile hemen. Postacı bilmediği gibi garip de
     Mektubunu buraya teslim etmekten daha iyi; Ama şüphesiz sadece baktı
     Adreste, bu yeterince açık-ve _he_ olması gerektiği yerde
     fazla!'

Yaşlı Bay Carmichael kütüphanede okumuyordu. Onun
Hesap kitapları sekreter masasına dokunulmamıştı; Sabah kağıtları
henüz kesilmedi; Büyük hacimler,
Raflar. Masadan önce 'ofis sandalyesinde' oturuyordu ve orada
dikkatini bekleyen çok fazla iş yazışması vardı; Ama o
Sadece yeğeni Catherine'den mektubu okuyor ve yeniden okuyor.

     Woodley Cottage,

     Beverbridge.

     Sevgili amcam Ross,-

     Seni yarın sabah görmeye geliyorum-senden birkaç saat sonra
     Bunu alacak! Sana yazdığımdan beri, geçen Noel, benim dünyam
     Koşullar öyle muazzam bir değişiklik geçirdi ki
     kendi yaşamımı kazanmak zorunda; hangi gerçek için çok iyi kalpli,
     İyi niyetli halkın beni acıması. Why_ beni çok düşünüyorlar
     Talihsiz mi? Çiftlik evinde elli kat daha sert çalıştım
     Bayan Arderne'nin arkadaşı gibi görevler beni şimdi yapmaya zorluyor; Ve sonra
     Hepsi, Tanrı onu yaptırım ettiğinde iş mutluluktur. Hayır duyacaksın
     Benden homurdanıyor, sana söz veriyorum! Üvey babam sadece ölmedi
     İflas ve istasyon diğer ellere geçti. Anne
     para, beni terk ettiği küçük servet kayboldu ve Alice
     evli. Bayan Arderne, kendimi bulduğumda bana bir ev teklif etti
     biri olmadan. Sevgili Soul'un gerçek bir "refakatçiye" ihtiyacı yoktur,
     Bu yüzden ona sık sık söylüyorum; Yine de, onu terk etmemi istemediği için
     Çatının altında kalırken haklı hissedin. _This_ işe alınan bir çatıdır,
     By-the-the-the, Amca-Mobilyalı Bir Villa, Altı aydır, çünkü
     Mahallede arkadaşları var. Muhteşem değil mi
     İkinizi de tekrar görme fırsatı? Bizden bu yana on yıl
     En son tanıştığımda, sizinle sınır sürücüsünün kulübesine kadar gittiğimde
     Curra Paddock'ta. Wattle Creek'te güle güle dedik
     REVOLECT? Jack Amca, neredeyse ağladığımı görünce
     Beni önümüzdeki Noel için Beverbridge'e davet ederek beni neşelendirin; Ama ben
     Eve gözyaşları içinde gitti, çünkü gitmeme izin verilmemem gerektiğini biliyordum
     İngiltere tek başıma. Yine de buradayım-yıllar sonra! Ben büyüdüm
     Şimdi; Artık "Küçük Catherine" değil!

     'Kalemim devam ederken, tüm
     Seni tekrar gördüğümde yarın size anlatacak haberler; Ve ben yok
     Jack Amca'ya yazmaya direnebildim.

     'Yine güle güle, sevgili amca, çok kısa bir süre.

     Sevecen yeğenin,

     'Catherine Carmichael.'

'Ha!-"Jack Amca" ya da yazmaya direnemedim!

Squire bu kabulü düşünürken iç çekti ve kaşlarını çattı.

On dakika sonra arkasındaki kütüphane kapısı açıldı ve kapandı ve
ağlayan bir ses tarafından ürküyordu:

Amca, çizim odasında törenle beklememi istemedin,
Sen mi? '

'Ruhumu korusun, sensin, Catherine!'

Kız, her iki elinin de kavramakta kalmasına izin verdi ve ona bakarken durdu,
Gülümsüyor, yüzünü hevesle inceliyor.

'Evet, Catherine on beş yerine yirmi beşte! _You_ Çok Bak
Biraz yaşlı, sadece sakalın oldukça beyazlaştı! ... Amca nasıl
Jack? Onun içinde herhangi bir fark göreyim mi? O her zamanki gibi dik mi? '

'O-ben-gerçekten bilmiyorum canım.'

'_ Bilmiyor musunuz? _ Oh, her zaman birlikte olan insanların kolayca
bu tür noktalarda aldatıldı. '

'Hayır, yapmadım, Catherine. John ve ben
her zaman birlikteydi! '

Kendin, tek kardeşim! Belki de yurtdışında, kraliçesine hizmet ediyor ve
ülke?'

`` Beverbridge'de yaşıyor, ama burada değil. Mektubunuz gönderildi
Makul bir şekilde geri dönmüş olsam da, hizmetçilerimden biri tarafından ona
işini daha iyi bilmesi gereken postman Jenkins'e
yanlış teslim etmekten daha. Şimdi çizim odasına gel, benim
Sayın; Orada bir ateş var. '

Lütfen burada kalmamıza izin verin. Bu odada eve bakıyorsun. .
Çizim odası soğuk görünümlü bir yer olacak, biliyorum ki
ateş.'

Bay Carmichael'ın bakışları, neşeli yalvaran yüze dayanarken yumuşadı.

Hala aynı roguish genç bayan, Catherine? Kendinize sahip olmak için eğildi
Yol, önemsiz konularda bile! Ah, iyi, eğer sahip olmak için
Seni bozmuyor. '

`` Bu son cümle, bir düşünce, amca idi! Teşekkür ederim! Hatırlamak,
Artık şımarık bir servet çocuğu değilim, ama zavallı Bayan Carmichael,
Arkadaş! '

Doyurucu gülüşü onun akrabası tarafından yankılanmadı. Onun görüşüne göre kayıp
Para büyük bir kötülüktü,-birkaç yıl önce olurdu
Mümkün olan en büyük olduğunu düşünmek için elden çıkarıldı, sadece o başlamıştı
Zenginliklerin genellikle varsayılandan daha az güçlü olduğunu fark edin. Catherine, sevgili olanlarda ifade değişikliklerini hızlı bir şekilde not etmek
Onu, aniden ağladı:

'Amca! Benim için üzgünsün! '

'Bu çok dikkat çekici mi canım?'

Belki hayır, sadece ben-pişmanım. Neden benim davam için endişelenmelisin?
Beni en az üzmezse ne zaman? Ben _very_ zengin olsaydım, ben
Böyle bir yönetimin sorumluluğu konusunda endişelenmeliyim, korku için
Onu en iyi şekilde kullanmayabilir ve Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratmayabilir. '

Bay Carmichael istemeden gülümsedi.

'Tanrı'dan olağanüstü tanıdık bir yolunuz var!'

"Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratt" için kullandığım için mi? O özlem duymuyor mu
günahkarlar? Mesih Kudüs'e ağlamadı mı? Bize "Sen var
Rab'bin sözlerinle ısladığı "? Eğer amca, sevgi duş almış olsaydınız ve
Sevgiyi ve
Yardım, hayal kırıklığına uğramadın mı? ... Oh, beni affet! Benim
Düşüncesizlik seni incitti! Ben-Loring'i unuttum! '

Pezarlığı çok gerçekti ve gözyaşları gözlerine gelmişti. Hissetti
Ross Amca'yı hatırlattığı için umutsuzca kızgın
Asker olmak için kaçan yeğeni.

'Loring kesinlikle beni hayal kırıklığına uğrattı-evimi yalnız bıraktı; Ve sen
ondan bahsetmemeyi tercih ettiğimi varsaymakta haklılar. ' Yaşlı Adam
Brow, konuşmaya devam ederken derinleşen bir kaşıntı ile sözleşme yapmıştı.
'Konuya iken Catherine, size hatırlatmama izin verin,
Loring hor görülmemiş para değil, yaptığınız gibi, o davranmazdı
Bana kötü. Erkeklerin ve kadınların arzu ve saygı duymaları gerektiğini düşünüyorum
varlık.'

Catherine'in oturduğu ofis sandalyesiydi. O salladı
yuvarlak, yanında duran amcasıyla yüzleşebilir ve
Dürtüsel olarak cevap verdiği gibi elini koydu:

Senin için oldukça açık olmak zor, ancak samimiyet her zaman
En iyisi, değil mi? Parayı hor görmüyorum,-gerçekten de arzu yapıyorum-
en azından sahip olduğumdan daha fazlasını sevmeliyim, çünkü-çünkü
çok fakir çalışkan adam ve biz onun kadar evlenemeyeceğiz
koşullar iyileşti. '

'Nişan Catherine?'

Kızardı ve başını salladı.

'Ama lütfen önce açıklamamı yapmama izin verin,-size her şeyi anlatacağım
_him_ şu anda. Bazıları bana bunu önerdi-bazı insanların yapabileceğini
Diyelim ki sizden yardım var, ya da-ya da-oh, _Llease_
Anlayın, sevgili amca, daha fazla açıklamadan! '

Bazıları güzel yeğenin zengin bir yaşlı göreceğini öne sürdü
Muhtemelen onu mirasçı haline getirecek amca,-öyle mi? Bunda
Alaycı dünya güdüleri genellikle yanlış değerlendirilir, sevgili kızım. '

Melbourne kuzenlerimin (Brian değildi) kişiye söyledim
Sana benden daha yakın akraba,-Ben sadece bir üveyümüm, ancak
aynı soyadı,-ve ayrıca servetinizi bırakmaya karar verdiniz
Hayır kurumları, bana mektupla söylediğin gibi. Hepsi, aptalca oldum
Beni yanlış anlayabilmeniz için gergin; Bu yüzden sana güvence verdim, çok açık bir şekilde,
Bayan Arderne'den oldukça memnun olduğumu ve kendimi kazanmaktan zevk aldığımı
yaşamak.'

Kaşlarını, Squire'ın kaşından gitmişti. Sakin bir gülümsemeyle oldu
Catherine'in elini bastırarak sordu:

'Ve gereksiz kibir olmadan, eskisini görmek istediğine inanabilirim
kendi iyiliği için tekrar amca? '

'Evet; Evet, gerçekten! '

Şimdi bana bundan bahset. Sana layık mı? '

'Tabii ki öyle!'

'Bu cevap bekleniyordu.'

İlk ve sonumu duymak istiyorsan beni kızdırmamalısın
Romantizm! '

Catherine kendisi hakkında çok fazla konuşmaya alışık değildi, bu yüzden
Brian North'un esasları, yetenekleri ve tarihinin ilişkisi
Ross Amca, bunu sevmeyi nasıl öğrendiğinin hikayesinden ziyade
Vaadi kime verilen adam.

Squire, Brian'ın yeteneklerinin tanımına en çok dikkat etti;
Aslında, paralı beyefendi yazarın
olası finansal başarısını veya başarısızlığını tahmin ederek değer. 'Genç adamın dokunma ve hayal gücü ve pratik bir kalemi varsa,
Sana bir servet kazanabilir, canım; Ama eğer şüphelendiğim gibi, o biri
Büyük inatçı, kör, gururlu dahiler ordusu, o zaman muhtemelen
Size bir ev sunabilmek; bu durumda sadece güvenebilirim
Ona inanmaktan bıkacaksın. '

Catherine, bu amcanın tekrar buluşma zevkinin hepsi
Gitti-birkaç anlayışsız kelime ile ayrıldı! Yine de, gerçekten düşkün olmak
onun ve dünyevi bilgeliğinin dudaklarında çok daha fazla olduğunu bilmek
Kalbinden daha, onun için izin vermeye çalıştı. Yine de o
Duygular gerçekten incinmişti.

'Onu tanıyorsan ona güvenmezdin, amca!' hevesle ağladı.
'Ona yarım kalpli bir aşk vermemi istemezdin,
olur mu? Ona inanmasaydım, ona tamamen güvenin, olmamalıyım
karısı olacağına söz verdi. '

`` Kızlar çok hassastır, '' dedi Squire. 'Ve nerede
Duygular, yargılamadan tamamen aciz olduklarından endişe duymaktadır. Yapacağım
Zorunlu nişanlığınıza inanmaya çalışın, Catherine ve yakında sen
Beni görmek için Beverbridge'e gelmeli ya da daha doğrusu yapabilirim
Onu gör .... Bu arada onu tartışmayacağız. Kalacaksın ve
Elbette benimle geçirin mi? '

'Hayır, yapamam amca. Üzgünüm, ama zamanım kendim değil, biliyorsun. BEN
Saat birde öğle yemeğine geri dönmeliyim. '

O zaman kesinlikle şimdi ortaya çıkmana gerek yok! Tekrar otur ve yapacağım
Temizlikçim Bayan Marlin,-Layık Bir Ruh,-Sizi rahatlatmak için
şapkanın ve ceketin. '

'Ama bu dört millik bir yürüyüş ve-Jack Amca'yı görmeye gitmeliyim.'

Kaşlarını yine Bay Ross Carmichael'ın kaşına ve sesine geldi
Yanıtladığı gibi alaycı bir tonu geri kazandı:

`` Kardeşimi sabah iç mekanda bulacaksın; İnanıyorum
Zamanını Kraliyet 3. Taburunun ofisinde kullanıyor
Beverbridge gönüllüleri. Henüz mektubunuzu alamayacak. Eğer
Akşama kadar ona ziyaretinizi ertelemek için dayanabilirsin, daha iyisi vardı
Agatha ile yalnız bir saat geçirmek istemediğiniz sürece bunu yapın. '

Zavallı Agatha! O nasıl? '

Daha da kötüsü, inanıyorum. Böyle bir hayat daha iyi sona erdi. '

“Tanrı öyle düşünmüyor, bu açıktır,” dedi Catherine.




Bölüm III

Jack Amca


Bayan Arderne, Catherine'in amca ziyaretini tam olarak hesaplamasını sağladı.
Ross, ama akıllıca resital hakkında yorum yapmaktan kaçındı,
arkadaşının kendi firmasının herhangi bir ifadesinden rahatsız olacağını
bir servet ve iyi bir pozisyonun daha az olması için
sormaktan daha. Nazikçe huylu, dünyevi kadın oldukça heyecanlıydı
Catherine'in umutları üzerinde, onlardan bahsetmeye cesaret edemedi. Zengin,
Yalnız yaşlı amca, yakınında akrabası yok ama bir erkek kardeşi
yabancılaşmıştı ve o kardeşin geçersiz koğuşu, on iki yıllık bir kız
Yaş,-Catherine, hayırsever bir patron bulacağınız için nerede daha emin olabilir?
Brian North (eğer ona verdiği söze sadık kalmaya karar verilmişse),
Ya da yetimliğinde daha makul bir yardım arayabilir ve
yoksulluk?

Ama Catherine çok garip pratik olmayan, bağımsız bir genç kadındı
Kesinlikle onun şansı hakkında spekülasyon yapmayı reddettiğini! Bunun için
Sebep, Bayan Arderne onun için spekülasyon yapmak zorunda hissetti ve
Onu Ross Amca'ya onu memnun etmesi muhtemel bir şekilde davranmaya ikna edin.
Söylemeye gerek yok, bu nedenle Catherine'in
Jack Amca'yı bu konuda ziyaret etme niyeti, ilk bütün gün
Beverbridge.

Sevgili çocuğum, gerçekten ülke hakkında dolaşmaya gitmemelisin
Gecikmeden sonra, 'diye tekrarladı.

Ted ve Toddie her zamanki gibi kreşe geri gönderilmişti
Tatlıyı takip eden oyun oyunu ve Catherine'in yanakları
Kızardı, kahverengi saçları egzersizle büzüldü. Şimdi alçakta oturuyordu
Bayan Arderne'nin yanında dışkı, gizlice gülümseyerek. 'Neden, bir yıldız ışığı gecesinde kaybolamadım-ayrıca,
Saat zincirimde bir pusula! Sizce yardımına güvendiğimi mi
Avustralya'da sokak lambaları ve tabelalar? Jack Amca oldukça yakın yaşıyor
ABD, köyün bir güle güle ya da sokağında. Postacı öyle görünüyordu
Albay John Carmichael hakkında sorduğumda şimdi memnun oldum! "
Şimdiye kadar tanıştığım en güzel beyefendi, bayan, "dedi." Oldukça eski türden biri.
Yoksullara gösterdiği nezaketleri söylemiyor; Çok değil
para kazanma, halk için kendisi için yeterince iyi olmadığını söylüyor, ama
Başka şekillerde, bu genellikle daha fazla anlamına gelir. Oh, o köy postacısı
Oldukça filozof, seni temin ederim! '

'Onunla dedikodu yaparken Majestelerinin postasını geciktirdin!'

Catherine güldü.

`` Bunu unuttum; Acele etmedi ve eminim ki zevk aldı
Bana Jack Amca'yı anlatıyor. '

Bayan Arderne orijinal konuya döndü.

`` Seni geceye bırakacağımdan hiç emin değilim, özledim
Carmichael. '

'Sen-sen _don't_ demek istiyorsun, değil mi?'

Neden çok güzel görünen Ross Amcanızı rahatsız etmelisin
Sana? Eminim ki, aramaya gittiğin için can sıkılacak
kavga ettiği kardeş. '

`` Ama kavganın hakkı Jack Amca'nın yanında 'dedi
Basitçe kız. 'Onunla tanıştığınızda bunu anlayacaksın.' '

Loring Carmichael'ı yaşlı amcasının karşı isyan etmeye ikna etti
otorite. '

`` Sadece onunla coşkuyla konuştu; Jack Amca canım
yaşlı adam, asla bir saat boyunca benimle bile konuşamazdı
Sebastopol'den bahsediyorum! O çok kapsamlı, sadık bir asker ve o
Daima sadece para kazanan yaşam işgalleri nefret etti! '

'Dünya, zengin kardeşinin evlat edindiği oğlunu ikna ederek bunu söylerdi
İsyan etmek için muhtemelen para çıkarları tarafından harekete geçirildi. '

Catherine sessiz ve çok mezardı. Bu onun alışılmış tarzıydı
Hayal kırıklığına uğramış veya yaslanmış.

Bayan Arderne, üzücü genç yüze bakarak eğildi ve
Geleneksel gülümsemesini sürdürdüğü için derhal tövbe etti.

'Orada, bunu söylediğim için üzgünüm! Kuşkusuz Bay Jack suçsuz bir kahramandır;
Ancak bu tür insanlar genellikle yorucu! Git ve bu akşam onu ​​bul
Yapmalısın, sadece diğer amca ile sapkın bir şekilde kavga etmemelisiniz.
Hesap,-Diğeri, kesinlikle çok kötü muamele gördü! '

Yani, çaydan sonra, Catherine köyde tempolu bir hızda ortaya çıktı,
Birçoğu Cottagers'ın o kadar mutlu bir şekilde gülümseyerek,
Onu görmek, sempati için de gülümsedi.

Evet, işte Postacı'nın söylediği şerit veya sokak vardı
O, eski pazar meydanından çıktı. Küçük bir Beyaz Saray üzerinde durdu
Sağ, yanlara dikilmiş, yüksek bir duvarın içine. Uygun değildi
Giriş, sadece dar bir ahşap kapı, yeşil boyalı ve yazılı
Adıyla Redan Cottage.

Bu adresin görüşünde (ki bu, ülke tarzından sonra
sakinler, postacı evi arayarak bahsetmeyi ihmal etmişti
'Carmichael'), Catherine'in gülümsemesi genişledi ve kalbi yenmeye başladı
hevesinde hızlı. Redan Cottage!-Tabii ki Amca isim buydu
Jack _would_ evini seçti!

En kısa sürede zili, kapının sihirle açıldığı gibi açmıştı ve
Pembe yanaklı bir delikanlı onu küçük bir şekilde takip etmeye davet etti
Ivied bir sundurma altında ve iç mekanda taş zuaf bahçesi.

'Bekliyorum!' Catherine'i düşündü.

Gerçekten de çocuk adını veya işini sormak için duraklamamıştı ve şimdi
duyuru ile küçük bir karanlık odaya girdi:

'Bayan Catherine'in sonunda gel, lütfen efendim!'

Jack Amca odayı hızlandırıyordu-kısa bir gezinti! Yeğeni vardı
Onu görmek için ne kadar çok memnun olduğunu öğrenmenin zamanı
Bir kez daha, kolunu omuzlarına koymadan ve onu öpmeden önce
yanak, bir babanın yapmış olabileceği gibi.

'Aşkım! Ne, ağlıyor? Oh, güle güle dediğimizden beri uzun süredir
Wattle Creek'te değil mi? Sana ne sıklıkla istediğimi söyleyemedim
O zamandan beri yeğen. Ama bir gün tekrar buluşmamız gerektiğine inandım ve ben
Büyük Komutan tarafından seçilen zamanların her zaman en iyisi olduğunu öğrenin
ve en iyisi Lassie. '

Jack Amca, neden bana sık yazmadın? Neden bana izin verdin
Benim için ne kadar iyi olduğunuzu ve ne kadar düşkün olduğumuzu biraz unutun
birbirinden mi? Bana "Lassie" dediğinde her şey bana geri dönüyor. BEN
Babamın senin gibi olması gerektiğinden hoşlanırdı. '

Bir amca bir baba kadar iyi değil; Yine de, biraz kullanım olabilir. Ve
Şimdi fakirsin-eşyalarınız eridi! Aramayacağız
Kötü isimler yok, Lassie, değil mi? Ama her zaman "Rascal" ın yazıldığını gördüm
üvey babanın kaş. Düzgün ateşe dayanamadı, ancak olmasına rağmen
orada alışmıştı. Kılıcımı tuttuğumda hatırlıyorum
Boğazları da-ona Northcote'un ne kadar fakir öldüğünü göstermek için; Ve o
altında. Yine de, onu suçlamayacağım, çünkü biz onun tarafından kazananız
Yanlış Yapma, Agatha ve I. '

'Kazananlar? Bu nasıl? '

Çünkü eve geliyorsun, canım, bizimle yaşamak. Orada otur
Sepet-Bitki-bu sabah sizin için satın alındı, çünkü bu oda
Sandalyelerden oldukça kısa-ve iyi eski Harriet minderleri yaptı. Ben aslında
Akşam yemeği olmadan gittiğine inanıyorum.
Ah, bizi uzun süre beklettin, Lassie! Robert bahçede
Neredeyse bütün gün, seni kapının önünde tutmamak için çok endişeliydi. '

Catherine sandalyeye oturdu ve cevap verecek kelimeler bulamadı
Hepsi bir kerede. Ev! Jack Amca davetine rızasını almıştı
Kabul ettim! _Home! _ Ve postacı bile onun iyi olmadığını biliyordu
Kendisi için yeter! Oh, sevgili, gerçek yürekli, cömert yaşlı adam!
Ve ne söyleyebilirdi? Duygularını incitmeye dayanamadı, ama o
Onun üzerine bir yük olmamalı. Gözyaşları gözlerinde idi ve
Ona teşekkür etmek için sesini sabitlediği en büyük zorluk.

'Minnettarlık? Saçma, canım (eğer böyle bir kelimeyi bir bayana kullanabilirsem).
Varlığınızın bizim için olacağı sevincini düşünün-Agatha, kendim, eski
Harriet ve hatta Robert. Hakkında konuşmaya direnemedim
Siz hizmetçilere ve sizi görmek için çok meraklıydılar; Sen
Harriet'in hazırlıklı bir pasta almak için çaba sarf edersiniz
Sizi selamla. O tipik, çapraz temizlikçi değil,
parazit yapmak. Gerçekten de bana günümüzde hepimizin birine ihtiyacımız olduğunu söyledi
Bizi zeki ve "seyahat eden genç bir bayan olmak"
Yaptığın için! '

Bu şekilde Albay Jack konuştu, Catherine'in elini yumuşak bir şekilde okşadı,
ve onun belirgin duygularını kontrol etmek için zaman vermeye çalışmak.

Bunu anladı ve takdir etti. Yakında gözleri gülümsemeye başladı
Gözyaşları ile ve ağladı:

'Sen _know_ minnettarım, bu yüzden size daha fazla konuşmam gerekmiyor;
Ama oh, Jack Amca, canım, sen bana bir ev teklif edene kadar fark etmedim
Biri olmadan olmanın yalnızlığı. Bayan Arderne her zaman böyle oldu
Bana hiç üzgün olmadığım için bana (onu hatırlıyorsun, değil mi?)
Ben onunla iken kendim ve Ross Amca'nın bu sabah üzüldüğü sadece beni yaptı
Daha bağımsız olarak neşeli hissedin! '

"Sana yalnız olmayı öğrettim, Lassie?"

'HAYIR; Önce beni bir ev için uzun sürdün, sonra bana bir tane verdin! BEN
içinde tamamen yaşayamam, çünkü hayatımı kazanmalıyım-değil
Boş bir yaratık, bilirsiniz; Ama Redan Cottage benim için "ev"
bundan sonra-"ev" sevmek, hatırlamak, hayal etmek, ziyaret etmek,
Tatillerimi geçirin! '

Jack Amca sorunlu görünüyordu.

'Catherine, sen değilsin-yaygın olarak "gelişmiş bir kadın" olarak adlandırılır,
Sen misin Kadınların tüm işi yapmaları gerektiğine dair bir görüş değilsiniz.
dünya?'

Güldü.

Hayır, gerçekten! Ama parasız bir genç kadın kesinlikle desteklemeli
Kendisi, eğer bunu yapabilirse. En çok amcalar, düşünmüyor musun
Bu, "eve" gelerek bunu sürdüren gelire geçer
Kuruluş, sen değilse Agatha'yı dolandırmalıyım? '

`` Zavallı çocuk, hiçbir paranın onu alamayacağı faydalar elde eder:
Sevgi ve bakım-ve danışmanlık, özellikle öğüt. '

'Kimin öğütleri sizinkinden daha iyi olabilir?'

Beyaz kafanın sallanması vardı.

'Hıristiyanlıkta yeni başlayanım Catherine,' dedi Albay
düşünceli. 'Gençliğimde Tanrı hakkında pek bir şey öğretmedim ve sonra benim
Hizmet için hırslar ve coşku bana zaman bırakmadı, bu yüzden hayal ettim
askeri çalışmalar dışında. Doğal olarak, yoldaşlarım
Etrafımda düşerek, onlar için ve kendim için dua ettim
çok da düş; Yine de, yardım sorduğum Rab'bin hiçbir şeyin yanında bilmiyordum.
Son zamanlarda İncil'i inceliyorum ve dürüstçe utanıyorum
amaçsız geçmiş. Her dua ettiğimde elimden gelenin en iyisini yaparım
Yaratıcı, onu tanıyacak kadar şanslı olduğumu garanti ederek
Daha önce, ona, Teşekkürler O'na loyal olarak hizmet ederdim, bende var
her zaman kraliçeme hizmet etti. '

Catherine'in gülümsemesi, Albay'ın baktığı için çok hassastı
saygılı yüz.

'Tanrı seni tam olarak anlamalı!'

Sence öyle mi? Eski günlerde onunla konuşurdun, hatırlıyorum
Ama dindarlığını nazik bir kızın sadece bir parçası olarak gördüm
Duygular-erkeklerin paylaşması için uygun olmayan bir tür güzel romantizm.
Sevgili, ne aptaldım, Catherine (eğer güçlü olanı mazur göreceksen
ifade)!'

`` Şimdi Tanrı'nın kendi askerinsin, sevgili amca. Gerçekten memnunum. Hiçbir şey
Bizim için ölen O'na hizmet etmenin huzuruna eşit. '

'Ah, ne askerdi!-Büyük komutan sevdiğim başlık
ona vermek en iyisi. Bana onun hakkında bildiğin her şeyi öğreteceksin, olur mu
Değil, çocuğum? '

Catherine'in parmakları elinin baskısını geri döndürdü.

Birbirimize öğreteceğiz, Jack Amca. Ve yokken bile
diğerinden ikimizin de aynı baktığımızı bileceğiz
Hitap, Barış Prensi'nin ihtişamına ve kralı
Savaşlar. '

'Eğer hayatını kazanırsan Lassie!'

'Açık bir görev gibi görünüyor. Asla evden uzak durmayacağım
Gurur ya da senden iyilik almayı sevmediğim için,
Bundan oldukça eminim. Ve eğer Brian sadece işte iş bulabilseydi
Mahalle, oh, ne kadar mutlu olmalıyım! Çok güçlü değil, onun
Sağlık ülkede çok daha iyi olurdu ve sessiz kalacaktı
Yazmak için saatler .... Oh, unutuyorum-Brian'ı bilmiyorsun
henüz!'

'Parlak yüzün sırrını anlatıyor Lassie. Bana onu sevdiğini söyle ve
Seni tüm kalbiyle sevdiğini ve sonra oldukça olacağım
memnun!'

Evet, her iki soruya da! O fakir, çalışkan bir gazeteci,
kendisi için çıplak bir geçim kazanımı. '

Bu önemli değil; Onun aşkı ona senin için çalışması için cesaret verecek,
Ve Tanrı onu bir gün ödüllendirecek! '

Henüz Tanrı'ya "Baba" demiyor; Zihni sadece daha yakın tutuyor
ışığa; Kalbi henüz Rab tarafından esir alınmadı. '

`` Öğretmek istediğim gibi ona öğreteceksin. Tanrı sana yardım edecek. '

'Jack Amca, sen en sevgili konsoler ve cesaretlendiricisiniz! Brian
Seni neredeyse benim kadar sevecek! Seni çok görmeye gelecek
Çok yakında! Ross Amca onu da görmek istiyor; Garip değil mi? '

`` Kesinlikle garip değil, Lassie. Doğal olarak ilgilenecekti. Eğer benim
Kardeş sana onunla bir ev sunuyor-o zaman ne? İçinde duracaksın
Eğer reddederseniz kendi ışığınız. O zengin bir adamdır; Carm Hall daha uygun
Sığınak olmak için bu kulübeden daha. İzin vermemelisin-Herhangi bir
Bu konuda sizi etkilemek için benim için sevgi. '

Yine de, cesurca albay bu olasılığa bakıyordu
yüz, asil bir şekilde Catherine'in refahı için endişeli olmasına rağmen
Kendi zevkine göre, ne olabileceğine dair vizyonunun tefekkürü,
Gözlerine bir gölge at. Onu izlerken Catherine nasıl öğrendi
Saygılarımla onu istedi.

En sevgi dolu genç bir kadın olmasına rağmen (Bayan Arderne'nin sık sık söylediği gibi
onu), bir seçim yaptığını anlamaya yardım edemedi
Çoğu insan suçlanır ve alay ederdi. Her zaman dikkate almaya söz vermişti
Ev olarak Redan Cottage. Dürüst olmak gerekirse, Ross Amca'nın
servetini bölmek için bırakma niyetini koruyacaktı
hayır kurumları, ona sunabileceğini inkar edemedi ve hatta
Kocası, yaşamı boyunca bir ev-muhtemelen küçük bir kısmı onun
Servet onlar için bir kenara bırakılabilir.

Yine de, dediği gibi, 'kavganın devam etme hakkının
Jack Amca'nın tarafı, 've bu inancı asla inkar edemedi.

Kısa yansımasının sonucu, mutlu bir şekilde, 'Ben var
Şimdi bir evim var ve şu anda mevcut olan diğerlerine tercih ediyorum
Dünya, Sevgili Albay! '

O zaman benim görevim bitti! Seni bir daha asla çöl yapmaya ikna etmeye çalışmam gerek
Ben, Lassie! Ve eğer Brian benimle sıkıntılıysa ---- '

'Ama olmayacak.'

Şüphesiz onun için cevap verebilirsin, bu yüzden hiç sorun olmayacağım
Varsayım! Agatha'nın yaptığı gibi Ross'un size ihtiyacı yok. O iyi bir adam
kendi yolunda; Cennet, onu sert bir şekilde yargılamam gerektiğini yasakladı, ama
Din öğretildiği için minnettar olmayın. '

'Seçimim yapıldı, sevgili amca ve asla, asla, asla
Pişman ol! '

'Tanrı seni korusun Lassie!'

Yaşlı beyefendi dudaklarını yeğeninin eline bükdü ve ikisi de
Ateşe bakarak bir iki dakika sessiz. Sonra dedi ki:

`` Seni şimdi Agatha'ya götürmeliyim; Zavallı Küçük Hizmetçi Giyici olacak
senin için.'

Böylece Catherine, bunun salonunun karşısında küçük salondan çıkarıldı.
Bebek evinin evi, mutfağın açık kapısından geçiyor, eski
Harriet ve Robert geçerken ona bir göz atmayı bekliyorlardı.
Ve Parlor kadar çiş, parlak resimler, pembe
genellikle perdeler ve döşeme ve çiçeklerin varlığı,
Albay'ın Babalı Bakımı'nı benimsediği koğuşuna baktı.




Bölüm IV

Catherine'in Kararı


Agatha tüm kısa hayatı geçersiz olmuştu. Acı onu yapmıştı
Korkunç ve çok gergin, özellikle de her zaman ölüm
Yakında ona geleceğini hayal etti. Ona hiç istifa etmedi
Cezadan kaçmadıkça, istifayı öğrenmek için çok şey ne de endişeli
Korktuğu isyanın sonucu olmalı.

Daha mutsuz, kendi kendini taşıyan bir çocuk neredeyse hiç var olabilir.

Doğrudan Catherine, acımasız görünümlü yüzleri görerek yakaladı.
Büyük karanlık tutkulu gözleri, kalbi Agatha'ya gitti.

Küçük kız ateşten önce tekerlekli bir tekerleğin üzerinde düz yatıyordu.
Yüzü sıcaklıktan, odanın kapısına doğru döndü.
Yanaklarında gözyaşları vardı; Fırtınalı bir uyumda yer alıyordu
Ağlamaktan çünkü albay tahmin ettiği gibi,
Catherine'in gelişi için.

'Bana daha erken gelmiş olabilirsin!'

Bunlar onun ilk sözleriydi.

Onu öpmek için bükülme-sıcak bir şekilde iade edilen bir selamlama-Catherine
Cevaplandı:

Jack Amca'yı gördüğümden beri çok uzun süredir mazur görülebilir
Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var, değil mi? Yapmamak
Tanıdığımızın ilk akşamı Agatha, senin için beni azar
Ve yakında arkadaş olacağım, umarım. Endişeli olman çok güzel
Evini benimle paylaşmak için canım. Burada yaşamaya gelemem ama ben
Size sık sık ziyaret edecek ve tatillerimi ikinizle de geçireceksiniz. '

'Tamamen gelmeyecek misin?'

'İşimden vazgeçemem.'

Agatha acı bir şekilde güldü ve omuzlarını jestle omuz silkti.
şımarık bir çocuk.

Sanırım düşmanımızı rahatsız etmekten korkuyorsun! Guardian, Bakma
Benimle geçin çünkü bunu söyledim! O daha fazla değilse, düşmanımızı _is_
Kavgeyi söylediğinizden daha telafi etmeye istekli. Bayan Carmichael,
Ross Amca'nın anlaşmazlığın tarafını almazsan çok aptalca olacaksın,
Bizim değil! Fakir olmak ve küçük bir kulübede yaşamak ve olmak zorundadır
Ekonomik, _is_ çok korkunç! '

Albay, çapraz olma belirtisi göstermedi; Sadece bir ifade vardı
Bakışta şaşkınlık koğuşuna eğildi.

'Şimdi, canım, Catherine'i şok etmeye çalışmayın-anlamayacak,
Yapıyorum, söylediğin şok edici şeylerin yarısını asla kastetmezsiniz. '

`` Ah, koruyucu, onun için kibar olamam, tıpkı bir
Yabancı, çünkü geldiğine çok sevindim. Catherine, eğer amca yaparsan
Ross seni evlat edin, sanırım bizi keseceksin, herhangi bir şansı bozacaksın
Sahip olabiliriz, biliyorsun, ama biraz umursamıyorum ve görebilirsiniz
Guardian değil. Bunu hatırlamaya söz verecek misin? İsterim_
Make edilecek kavgalar gibi, sadece Carm Hail'e geri dönmemiz için
yaşamak için, ama hepsi bu! Kimsenin bize para bırakmasını istemiyorum
Çünkü ---- Oh, nedenini boşver. Sadece yanlış anlamayacağını söyle
Ben homurdandığımda! En önemlisi _You_ istiyorum; Buraya gelip yaşarsan,
Bu kadar sıkıcı olmazdı ve çok önemli olan sadece dulness. '

Bu olağanüstü cümle serisi bir sarsıntıyla teslim edildi,
Yarı bilinçsiz, yarı çırpınsız moda ve Agatha'nın bakışına sabit kaldı
Catherine'in yüzü.

Çocuğun ince yanağını okşayarak, Bayan Carmichael şakacı bir şekilde sordu:

Ben hala daha ekonomik olman gerektiğini bilmiyor musun?
Burada yaşamaya geldi canım? '

Şaşkınlığına Agatha gözyaşlarına boğuldu.

'Orada! Beni yanlış anlayacaksın! Ben sadece ekonomiye aldırıyorum çünkü ben
Sık sık sefil, donuk ve korkmuş. Şimdi beni anlatmaya zorladın
Gerçek ve Guardian'ın duyguları incinecek. Oh, her zaman yapıyorum
Bir şekilde yanlış! '

Catherine kanepenin kenarına oturdu ve yüzünü koydu
Kahverengi buklelerin yuvarlanmış kütlesi.

`` Seni küçük kaz! Yarısı eğlendim. Beni istediğine inanıyorum
Gelmek; Sadece yapamam, bu yüzden bazen bana sahip olmak için memnun olmalısın. '

Hıçkırık hala devam etti.

Jack Amca yeğenine özlemle gülümsedi, başını şaşkınlıkla salladı
hava ve odadan çıktı, akıllıca iki kızın
Çok farklı yaşlar, eğer karşılıklı anlayışa daha erken gelirlerse
birlikte yalnız kaldı.

Catherine, hıçkırıkların bir açıklamasını istemekten kaçındı ve
Şu anda Agatha yastıklardan gözyaşı çekilmiş bir yüzü kaldırdı ve
Yeni arkadaşının koluna karşı yanağını içecek, dedi: dedi:

`` Üzgünüm, çok küçük bir canavarım. Fikirlerimin hepsi karışık, bu yüzden
Ne demek istediğimi anlamanın imkansız olduğunu. Ve ben
diplomatik olmaya çalışıyordum ve ne kadar zor olduğunu düşünmüyorsun
Kişi her zaman ağrıyorken! '

Zavallı küçük kadın! Ama neden diplomatik olmak istiyorsunuz? Basitlik doğrudur
asil ve en iyisi. Guardian'ınızın basit bir kalbi var. '

'Seni anlamasını sağlamak için _try_ gideceğim Catherine!' Ağladı Agatha
kararlı bir şekilde. Guardian beni kabul ettiğinden beri övgü duydum
Sen-cesaretin, samimiyet, güzellik ve yetenekler-
Bana bir çeşit _ideal_ oldun. Görüyor musun? '

'Bir ideal bulmak için çok kötü bir temel!' Catherine güldü.

'Avustralya yaşamını biliyorum-ne zaman
Stockman (Jock onun adı, değil mi?) Sığırlara acımasızdı,
Ve üvey babasına onun tehditlerine rağmen onun hakkında konuştunuz.
intikam. İstasyonun bir haritasını yaptım ve Guardian
Padok çenti, midilli senin çocukken seni attı ve sen
Annene "iyi" olduğunuzu aradı, bacağın olmasına rağmen
kırık! Zamanınızı nasıl geçirdiğini, fakir insanlar için çalıştığını biliyorum,
Ve korkunç kaba adamları eşlerine nazik hale getirmeye çalışmak ve
çocuklar-ve çocuklara Tanrı hakkında bilgi vermek ve İncil'i okumak
Geçersiz. Oh, çok tatmin edici bir idealsin, seni temin ederim! '

Catherine'in yüzü bu hevesli övgüde parlak bir allıktı.
Buna karşı protesto etmek üzereydi, ama Agatha hevesle devam etti:

`` Çelişme, lütfen yapma, çünkü hepsi doğru. Sana bahsettim
Böylece seni bu kadar çok istememe şaşırabilirsin.
Sen bir yabancı gibi görünüyorsun. Seni sevmek için kararımı verdim.
Tahmin etmeden önce İngiltere'ye geleceksin, bu yüzden mektubun geldiğinde
Sabah zevkle vahşi gittim. Guardian bir kerede sen
Bizimle yaşardım ve sonra hayatın ne kadar güzel olacağını düşündüm.
O zamana kadar aklımda mutluluktan başka bir şey yoktu. '

Daha sonra ne geldiğini düşünerek kaşlarını çattı.

`` Devam et canım, '' dedi Catherine cesaretle.

`` Sonra dileklerimin de karışık olduğunu öğrendim. İçinde yaşamak
Yazlık _is_ çok sıkıcı! Görecek hiçbir şey yok ve yapacak bir şey yok.
Guardian, gönüllüler üzerinde meşgul ve çok şey yok ve hayır
Biri ama Robert Harriet'e yardım etmek için, bu yüzden benim için sık sık bağışlanamaz
sandalye. En çok korkunç bir şekilde yaşamak için Carm Hall'a geri dönmek istiyorum
Güzel yemekler, güzel odalar ve hediyeler satın almak için para ve-oh,
Ve eskiden sahip olduğum her şey! Şimdi sanırım, beni korkunç ve
Anlam!'

'Hayır, canım.'

'Amca Ross-ona her zaman bilirsiniz, biliyorsun-ilkini yapmazsın
ilerleyin, böylece koruyucu denemedikçe kavga asla uydurulmayacak
yap. O kadar gururlu olmasaydı, çünkü olmaktan çok mutsuz
bir erkek kardeşle savaşta. Sadece onun için dua ettiğini duymalısın
Sabah ve gece,-çünkü şimdi aile dualarımız var, Harriet ve
Robert,-sesi sık sık sallanıyor ve Ross Amca'nın doğum gününde
Dualar hiç bu kadar uzun. Noel'de ve Paskalya'da ve herhangi bir
Ev-yıldönümü, sadece sefil, Catherine. Yine de çok gurur duyuyor
daha fazla ilerleme kaydetmeye ikna olun. '

'Artık değil_?' Tekrarlanan Bayan Carmichael, sorgulayarak.

`` Evet, ilk başta çok şey yaptı. Ross Amca reddedene kadar yazırdı
Daha fazla mektup açmak için; Ona tebrikler gönderdi
Doğum günü, bu mesaj okunmayana kadar; Her zaman konuştu
Kilise bahçesinde Pazar günleri, bir kereye kadar,
Loring gidiyor ve bir şans kelimesi ile kavga kadar kötüleşti
bir daha asla; Ve şimdi Ross Amca bizi her zaman sert bir yayla geçiyor. Ah,
Guardian sağda, sadece mutsuz ve Ross Amca değil.
Catherine, istiyorum _what_ istiyorum! Gerçek bu! Yapayım
Amcanın seni evlat edinmesinden nefret et, çünkü bu sizi bizden uzaklaştıracaktı;
Yine de geldiğin kan davasını yamalayacağını ummaya başladım
bir şekilde. Barışçı olamaz mısın? '

'Barışı teşvik etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım canım.'

"Ev" için bu kulübeyi seçerek Ross Amca'yı rahatsız edeceksiniz
acı. Loring'in seçimi gibi olacak!-Carm arasında
Salon ve Zenginlikler, Guardian ve Yoksulluk. Çünkü onun sevgisi
Loring'i asker olmak isteyen vasi. Sevgili Loring! O öyleydi
Bana her zaman çok iyi! Catherine, çoğu insan seçiminizi arar
Korkunç aptalca! '

Catherine bunun farkındaydı, ama cesur ruhu oldukça undavated değildi
yansıma. Seçim aniden ona sunulmuştu
Jack Amca'nın duygularına zarar vermek ve evi kabul etmek çok sevgiyle
ona teklif etti; Ve kalbi dikte ettikçe, hareket etmişti. İçinde
Minnettarlık ve sevgi seçilmiştir. Şimdi çok
Pişman olarak, onun içinde birçok güçlü nedenin farkına varmıştı.
iyilik.

Başlamak için ona Jack Amca'nın sırdaş olma şansı verdi,
Mütevazi bir şekilde bile, dini sorularda yardımcısı; ona sağladı
Arasındaki kavgayı iyileştirmeye çalışırken kullanabileceği özgürlükle
amcaları; Ona yeni bir görev ve görev, yoksul yardıma yardım etti,
düşüncede barış bulmak için acımasız, cahil, tutkulu agatha
İsa Mesih.

Catherine evsiz kalmış olsaydı, belki de çoğunu yapabilirdi
Zaten yapmayı özlemiş olduğu iş, ama Ross Amca sahip olabilir
mükemmel samimiyetinden şüphe ediyordu. Şimdi şüphelenilemedi
Paralı onu etkilemeye çalışırken güdüler. O kadar beklemiş miydi
ona Carm Hall'da bir ev teklif etmişti, ki bu da olabilecek
ya reddederek onu rahatsız etmek zorunda kalırdı ya da muhtemelen
Redan Cottage ziyaret etmek yasak olurdu. Hayır!-Dünya olsa da
Bencil olmayan seçimini alay edebilir, gurur duyuyordu ve memnundu!

Brian North'ın uğruna anlık pişman olması doğaldı
Ross Amca'nın ona yardım etme şansı kayıp; Ama mükemmeldi
Agatha'ya bunu temin ettiği doyurucu sözlerle samimi, yine de
Seçimi bazıları tarafından alay edilebilir, hem kararlı hem de
İçinde mutlu.

Kız ona yapıştı ve her ikisini de kalma kararına karşı protesto etti
Bayan Arderne ve şimdi Woodley Villa'ya dönme yükümlülüğü ile. Ancak
Catherine sertti.

'Yarın tekrar geleceksin, değil mi?'

'Yapabilseysem sevgilim.'

`` Ah, seni çok istiyorum! Sanırım bu kadar sefil olmamama yardım edeceksin.
Ben _Very_ hasta, biliyorsun; Acı genellikle kötü ve sonra bence
Aynı anda ölecek ve-ve eğer _did_, yapmamam gerektiğinden eminim-
Cennete. '

'_Agatha! _'

BRAVADO girişimi ile Agatha güldü.

Hayır, elbette yapmamalıyım! Ben bencilim ve hiç yapmadım
_think_'den başka bir şey Tanrı'ya homurdanır. Biraz istifa etmedim-uysal değil
Ve kalbi alçakgönüllü,-Neden olmam gerektiğini anlamıyorum. '

'Değil mi? Günahkarlarımızın borçlu olduğumuz borcu hiç düşünmemiş miydin?
Bizim için çarmıhta ölen cennetteki babanın oğlu, biz
Göksel yaşamın görkemli sonsuzluğuna hak kazanabilir mi? '

'Ama Tanrı beni yaptı,-sakat, işe yaramaz, benim gibi geçersiz!'

'Ama canım, varsayalım ki bazı büyük doktorlar sana sana
Kısa bir saat boyunca acı çekmeli ve çaresiz olmalı ve o zaman
Seksen veya doksan yıl boyunca sağlığınızı ve gücünüzü kurtarın
adını korusun? '

'Tabii ki yapardım!'

'Ve doktorun tedavinizi yaparak elde ettiğini varsayalım
Bazıları kendisini bir tahliye olarak feda ediyor mu? '

'Catherine-sen-Mesih'in büyük doktor olduğu anlamına geliyor!'

'Evet canım. Sonsuz göklerden ne zaman hayatına bakıyorsun
Yeryüzünde acı ve yorgunluktan, kısa bir saat gibi görünecek ve
Tanrı'nın sevgi dolu vaatlerini neden daha iyi anlayamadığını merak edeceksiniz
Sen yaşarken,-neden onun
Merhamet seni ruhunu günahtan arındırmaya gönderdi, umursamanızı önlemek için
Bu dünyanın şeyler için çok fazla. Neden Agatha, hor görmüyoruz
Anlık, gerekli acı hakkında ağlayan ve fırtına yapan küçük çocuk?
Yine de hepimiz babamızın gözlerinden önce zayıf davranıyoruz. '

Ama hiç cennete ulaşamıyorum. Ben iyi değilim. '

`` İsa günahkarları kurtarmak için yeryüzüne geldi. Nasıl söylendiğini hatırla, "
Rab senin Tanrı'nın ortasında güçlüdür; Kurtaracak, olacak
Sevinçle sana sevin; Sevgisinde dinlenecek, sevinecek
Seni şarkı söylerken. "Söyle bana, bu acımasız bir tanrının resmi mi? Birinin
İnsan doğasının zayıflığı ve sapkınlığı için kim hissetmez? Ah,
Benim canım, sadece bu üç kelimeyi düşün, "Kurtaracak" ve teklif
O, tüm kusurlu özlemleriyle kalbin. O Kurtarıcı
"affetsizliği ve ihlal yoluyla geçiyor", "
Sonsuza dek öfkesi, çünkü merhametten memnun. "'

Agatha'nın karanlık gözleri Catherine'in tatlı, gülümseyen yüzüne merakla baktı.

'Ben-onu düşüneceğim,' diye fısıldadı bir duraklamadan sonra. Ama oh, yap
Mümkünse tekrar yarına gelin. Guardian Tanrı hakkında konuşmaz
Açıkça yaptığınız gibi; Hala peşinden koşuyor Catherine, ama sen
Konuşun ve sanki kendin cennete gitmiş gibi bak ve gör
Yüz yüze! '

`` Hepimiz onu görebiliriz canım,-Dünya'nın nimetlerinde, papatyalarda,
ve gün batımları ve fırtınalar; Aşk, alçakgönüllülük ve acı içinde. İçin
Cennet onun olduğu yerde ve o her yerde! Yapabileceğin için dua edeceğim
Onu kalbine al ve o yüzden cenneti orada yap, küçük Agatha. '




Bölüm V

Sarsılmamış bir çözünürlük


Catherine, o gece dönüşünde villanın adımlarını attığında,
Bayan Arderne'nin bir cepheden göz atarak endişeli gözlerini gördü
Ona pencere ve kapı hızla o bayan tarafından açıldı. Sevgili kızım, senin için endişeleniyorum! Dışarıda ne kadar karanlık! '

'Akşam yemeğine geç kalmadım, değil mi?'

'HAYIR. Endişeliyim çünkü karanlıkta yalnız kaldın. '

Sen sevgili ruh! Çok naziktiniz ama hiçbir şey yoktu
Bu barışçıl İngiliz köyünde tanışmak için korkunç! Daha fakir
İnsanlar şimdi dışarıda, yarın alışverişe-Cumartesi gecesi,
Biliyorsun. Orada! Bir refakatçinin onu araması gerektiğine inanmıyorum
İşveren "Siz sevgili ruh." Yenimizi unuttuğumda neden beni azarlamıyorsun
birbirleriyle ilişki mi? '

Bayan Arderne, Catherine'in pembe yanağını okşadı ve kolunu alarak onu yönetti
Akşam yemeğinin ikiye yayıldığı oturma odasına.

Çünkü biraz farklı olmanı istemiyorum, çocuk, dışında
Özel işlerinizde daha dünyevi bilgeliğe sahip olmanın yolu. Bunu umdum
Kamarsız amcan Jack sizi hayal kırıklığına uğratır ve koğuşu bir
Açıkçası olduğu gibi çekici, sinir bozucu, şımarık geçersiz
Bayan Agatha'nın seni koyamadığı için sana o kadar memnun oldum
ruhtan. '

'Zavallı küçük Agatha!-Gerçekten de beni memnun etti!'

Bayan Arderne içini çekti.

`
O parlak yüzü giyiyor! '

Benim için çok iyiydiler! Ve gece havası lezzetli bir şekilde soğuk
Ve bir avcı kadar açım! Pahalı bir arkadaş olmalıyım, çünkü ben
Çok ye, değil mi? '

'Sağlıklı bir kızdan daha fazlası bir lokma değil. İştahınızı tatmin edin
Catherine; O zaman bana dürüst verirken ateşin etrafında oturacağız
Redan Cottage ziyaretinizin hesabı. '

Yani, hizmetçi temizlendiğinde, iki arkadaş rahat başladı
Sohbet, her zamanki gibi düşük bir tabureye oturmuş, sağ koluna yaslanmış
Yaşlının dizinde.

Catherine için bir zevkti, amcasına yaptığı ziyaretin bu açıklaması
Jack ve Agatha, çünkü bir
olaylı akşam ve her iki karakterini daha iyi anlamasına yardımcı oldu
ve onun koğuşunun. Ne kadar çok yansıttı ve konuşursa, o kadar çok oldu
Haklı olarak seçtiğini görün ve Bayan Arderne'nin iyi niyetli pişmanlıkları
Sadece kendi cesaretini ve minnettarlığını daha güçlü hale getirdi.

Bazı tartışmalardan sonra Bayan Arderne, şaşkın tonlarda sordu:

`` Sizi seçmenizi sağlayan bir amca için sadece tercih mi?
Tüm şansını feda et çocuk? '

'HAYIR. Aksi takdirde seçmememin birçok nedeni var.
Bir nazik teklifi reddetmemi sağlamazdın, Jack Amca'nın
Duygular, Agatha'yı hayal kırıklığına uğrat ve kendi dileklerimi de reddediyorum ve
Olası bir finansal avantaj uğruna, değil mi? Ross Amca yaptı
Bana hiç bir ev sunmuyor; Ve eğer bunu yapsaydı, yapabileceğimi sanmıyorum
kabul ettim. Politika çizgisini paylaşmamı beklerdi
Jack Amca'ya doğru. Ayrıca, paralı bir sefil hissetmeliydim.
Sağlık ve kendimi kazanma fırsatı ile kutsanmış olduğum için
Yaşamak, herhangi bir akrabada tembellik ve lüks içinde yaşamamalıyım
masraf. Ve yanılmalıyım, bir amcadan kabul etmeliydim
haklı olarak en yakın akrabasına-diğer amca. '

'Şimdi anlamaya başlıyorum!' diye bağırdı Bayan Arderne. Gururun
Sizi seçtiğiniz yapımdan esas olarak etkiledi. '

Catherine, onun onaylamayan bakışlarını karşılamak için açık gözlerini kaldırdı.
arkadaş.

'Bunun kötü bir gurur olduğunu düşünmüyorum,' diye cevapladı basitçe. 'Ve ben
sadece en büyük nedenime öncülük ediyordu. '

'Muhtemelen bu diğerleri kadar saçma, canım!'

Umarım hafifçe düşünmeye çalışmazsın sevgili Bayan Arderne, bunun için
benim en iyi ve en içten tarafım. Bu-Tanrı'ya olan aşkım. Jack Amca
Ve Agatha aslında onlara verebileceğim yardıma ihtiyaç duyuyor,
Sırasında daha yüksek hayatı yönetmeme yardımcı olacak, ki
layık biri. Birbirimizi Tanrı'ya daha iyi hizmet etmeye teşvik edeceğiz. '

'Ama Redan Cottage'da yaşamayacaksın, şükür!'

'HAYIR. Boş saatlerimin çoğunu bizden dolayı orada geçireceğim
mahallede ve tüm tatillerim orada, evde geçecek. Daha sonra
Uzakta olduğum zamanlarda onlara çok, çok sık yazabilirim. Olarak
Kural insanlar yazıyı yeterince kullanmazlar. Bir
ayrılan arkadaşlar arasında görkemli iletişim araçları. '

'Ve Carm Hall'da yaşamayı kabul etmiş olsaydın, içeride olurdu
Bu sevilen akrabaların beş mil! '

`` Kalıcı olarak hasta davranan bir adama bağımlı olmalıydım
onlara. Sevgili, nazik arkadaşım, eğer Ross Amca benim olursa
hayırsever, bana günlük olarak bana verecek kadar, denemeyecekti,
ve beklemek için az ya da çok haklı olun, beni itaatkar hale getirmek
Tüm önemli konularda dilekler mi? Bana baba gibi olmasına izin verirsem
Ona dikkate alınmamalı mıyım? Ve onun görüşüne göre "düşünce"
rahatsız edenlerle sürekli ilişki kurmak anlamına gelir
o.'

'Ama çocuk, çocuk, Jack Amca ve Agatha kesinlikle olabilir
Yardımınız olmadan dindar, eğer arzularlarsa. '

Catherine lanet olası güldü.

'Neden, elbette-sadece onlara yardım edebileceğimi ve Tanrı'nın demek olduğunu düşünüyorum
Bunu yapmam. Zavallı bir adam senden sadaka isteseydi ve sen _sure_
çok açtı, ona vermeyi reddetmezsin çünkü biri
Aksi takdirde de bunu yapabilir. Deneyimim oldu
Tanrı'nın barışını bilmeyen ruhların yoksulluğuna göre. Bir
hem daha kötü, çok, çok daha kötü, hem katlanmak hem de
Tanık, sadece bedensel açlıktan ziyade! '

Sabırsız bir iç çekiş Bayan Arderne'nin dudaklarından kaçtı.

'Sen dürüst bir zealotsun, açıkça!'

'Umarım.'

En azından kendin kadar dindar olabileceğini itiraf edeceksin
Redan Cottage'da olduğu gibi Carm Hall. '

'Ah evet; Ancak Ross Amca insanların dindar olmasını sevmez. Olurdu
İnancıma her gün, mükemmel saygılı keskin küçük silahlarla saldır
alay ve saldırıyı geri ittiğimde kalbine kızardı
Ben.'

'Brian aşkına düşünmeliydin, düşünmeliydim ve
Jack Amcanıza Dini Eğitim için başvurmasını söyleyebilirdiniz
uygun kişiye, yani cemaatin din adamı. '

'Bay Burnley, eğer hala buradaysa, nadiren yedeklemesi beklenemezdi
Zavallı küçük Agatha'nın gergin korkularını düzeltme zamanı ve
Şüpheler, hatta kendilerine söylemeye ikna edilebileceğini varsayalım. Canım
Bayan Arderne, seçimimi yok etmeye çalışmayın, çünkü geri dönülmez
Yapıldı ve ben de çok mutluyum. '

`` Kibir dolu Catherine! Ciddi bir görevin olduğunu hayal ediyorsun
Tanrı'dan dinsiz akrabalarınızı dönüştürmek için. '

Catherine'in yüzü bulanık.

'_Don, canım! _' Ciddiyetle yalvardı. Acı olmaya çalışma ya da
alaycı, çünkü bu ruh halleri sizden oldukça farklıdır. Kibirli olabilirim, ben
Daresay ben, diğer konular hakkında, ama hakkındaki bilgimle ilgili değil
Kurtarıcımızın sevgisi ve merhameti. Bu benim sahip olduğum bir konu
Cehalet, yaşadığım her saat için yeni, güzel yapıyorum
İçinde kutsanmış keşif! Ama Tanrı'nın her birine verdiği kesindir
Bize bazı belirli görevler, bazıları onuruna gerçekleştirilecek çalışıyor ve
Glory ve bana hem doğru hem de bana doğru görünen bunu yapmayı reddedemem
gerekli. Bunun yerine Mammon'a hizmet etmeyi seçmemi gerçekten istemezsin
Tanrı'nın! '

Bayan Arderne, Catherine'in bilgeliğine ikna olduğunu, sahip olmazdı.
ikincisine karşı başka bir tartışma ilerleyemese de
karar. Dikkatli bir şekilde kendini memnun etti:

"Sen en hayal kırıklığı yaratan genç bir kadınsın, Catherine!"

'Bir refakatçi olarak lütfen bayan?' diye sordu suçlu, gerçekten olan
Kendisinin bu tanımıyla eğlendirildi.

'N-no; Arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratıyor-özellikle bana, çünkü
Size uygun bir pozisyonda eski haline getirildiğini görünce kalbimi koy,
ya amcan tarafından ya da evliliğiniz tarafından. '

Brian'ım seni memnun etmiyor mu?

'Onu bu son çılgınlıktan memnun etmeyeceksin.'

`` Biraz paralı değil. Göreceksin, seçimimi onaylayacak, ne zaman
Kahvaltıdan önce onu yazmak istediğim uzun mektubu okudu
yarın sabah. O da benim büyük dileğimle sempati duyacak, yani
Bu, Tanrı'nın yardımıyla, benim arasında barışçı olarak hareket edebilirim
amcalar. '

'İyi zarif, çocuk, bu olasılığı hiç düşünmedim!'

'Yapmadın mı? Zor bir görev olacak. '

'Bu yüzden hayal etmeliyim.'

'Ama yapabilseydim ama yaparsam, hepsi çok daha mutlu olurdu! Sevgili Amca
Jack kavga hakkında perdeler; Gerçekten kardeşine bağlı.
Ross Amca büyük evinde çok yalnız, onu sevecek kimse yok.
O zaman Agatha ihtiyacı olan özen ve hemşirelik olabilir. '

'Ve Catherine Carmichael olabilir ----'

`` Seni anlamıyorum, '' dedi kız yavaşça Bayan okumaya çalışırken
Arderne'nin yüzündeki anlamı. `` Ben bir ev için Redan Cottage'ı kaybetmeliyim.
Ve-oh, sanırım "ev" o zaman Carm Hall olurdu. Ne kadar komik! '

'Ne kadar gülünç derecede pratiksizsin! Gerçek bir _baby_! Bu yeni plan
Sizin, Bayan Peacemaker, bunu yapmanın tek yolu
Seçtiğiniz çılgınlık için arkadaşlarınız, sevgiliniz ve kendiniz!
Amcalarınızı uzlaştırın ve onlarla yaşamaya gidin. Bay Ross Carmichael Will
O'nun iradesini değiştirin ve binlerce kişiyi hayır kurumlarına bırakın. '

Catherine'in dudaklarını oynayan çok yaramaz bir gülümseme vardı
Bayan Arderne'nin hevesle açıkladığı tavsiyeyi dinledi, bir gülümseme
O cevap verirken arttı, 'i _am_ beni onayladığına sevindim
bir şey ve isteklerimiz bir kez çakışıyor! Çok denemek istiyorum
Bu uzlaşmayı sağlamak en zor; Ama canım için çalışacağım
Jack Amca'nın aşkına, o zaman Agatha's için, son olarak amca için
Ross's. Ve eğer başarılı olacak kadar mutlu olursam, çok memnun olacağım ve
Kendimin dünyevi beklentilerinin beni yapamamasından gurur duyuyorum
Daha mutlu! '

'_İ_ sizin için paralı fikirli olabilir-bu bir rahatlık, çocuk.'

'Yapmazsan daha güzel olurdu.'

'Anlamsız; Zenginliği ve gücü hor göreceksin kesinlikle deli değil misin? '

'HAYIR; Sadece onlar hakkında hesaplamaktan nefret ediyorum ve onları açmıyorum. Tanrı
Bana yeterince günlük ekmek gönderecek ve önemli olan bu. '

'Brian uğruna ----'

'Zenginlik ve pozisyon her zaman nimet değildir, sevgili Bayan Arderne. Biz
İncil'de, "Zengin olmayı kötü bir göz alacak" dedi. "
Bu sevgi dolu gümüş gümüşten memnun olmayacak "ve" Ne kadar zor
Zenginlikleri olan Tanrı'nın Krallığına girecekler mi?
Brian ne de kendim için görevleri göze alabilir miyim?
Bizimden en iyisini alabilecek performans sergilemeyebilir
Zenginlik-Tanrı'nın sevgisi. '

`` Tabii ki daha fazla söyleyemem, çünkü
İncil, Catherine. Metinler için hafızam her zaman kötüydü. '

'Ted ve Toddie, büyüdüklerinde bunu söyleyemez
yukarı-onlara öğrettiğim her şeyi kasıtlı olarak unutmadıkları sürece değil ve seviyorlar
Kutsal Kitap dersleri bunu yapmak için çok iyi. Biliyor musun, Toddie bana söyledi
Dün Tanrı diğer krallardan çok _Realer_ gibi görünüyor? Değildi
Onun tatlı mı? '

Bayan Arderne, Catherine'in kaşlarını hızlı bir öpücük verdi.

'Doğal olarak _i_ Toddie'nin konuşmalarının çoğunu tatlı düşünün. Eğitim almaya devam et
Yaratıcının bilgisinde babes, Catherine, çünkü ben-
Anneleri gibi dünyevi olmak için büyümeleri gibi. '

'Sen sadece dünyevi olmak için, kalbin biraz değil.'

'Evet, öyle; Hayatın tüm zevklerini ve kibirlerini seviyorum. Şimdi git
Yatak, Catherine, çocuk, ya da sabahları kendinizi fazla uyuyacaksın,
Ve bu uzun mektubu Brian North'a yazamıyor. '

Kız fırladı ve güçlü genç kollarını arkadaşının etrafında sıktı,
Ağlama:

`` İyi geceler, o zaman en çok işverenler. Bana bir kez daha söyle
_do_ beni gerçekten istiyorum ve bana doğrudan fark edeceğimi bırakıyorum
senin için faydalı olmak. '

'Sana söylemedim mi, sadece bu dakika, seni bebeklerim için istediğimi'
Benimki gibi mi? Ted ve Nora'nın "Sevgili Carr" olmasaydı
Onlara Tanrı hakkında bilgi vermek için anneyi sorgulayabilirler ve nasıl
Onun bilgisi konuyla ilgili çok az. Burada başka bir görevin var
Catherine, cehaletin aydınlanması için. '

'Ve "Anne" nerede bilgi alacağını bilirken, bebekler bilmiyor.
Beni memnuniyetle birlikte tekrar tekrar teşekkür ederim canım. '

Bayan Arderne, konuşmayı daha sığ bir kanala dönüştürdü
Gülüşle genç arkadaşına hatırlatıyor:

Muhtemelen gelecek için ünlü bir şekilde bir araya geleceğiz, çünkü
Plan ve sizin için planım aynı. İkimiz de eğildik
amcalarınızın mutabakatı. '




Bölüm VI

Bir Pazar günkü deneyimler


Catherine Carmichael ertesi gün tam iki saat önce kalktı ve giyinmişti
Woodley Villa'da başka biri karıştırıyordu. Sonra dualarını söyledi
ve İncil'i oku ve hala yazılması için bolca zaman kaldı
onun mektubu.

Evin önündeki yatak odası penceresini yumuşak bir şekilde aç,
Masasını küçük bir masaya yerleştirdi ve hissedebileceği yere oturdu
Taze rüzgar ve ara sıra ülke sahnesine bakın.

Eylül gün doğumu ve açık bir pencere! Bayan Arderne olurdu
Catherine'in yardımsızlığından dehşete düştü, ama bu kıza açık hava hayatı
tüm hava koşullarında doğaldı ve erken saatlerde güçlü bir
tercih.

'Kahvaltıdan önce' her zaman onun düşünme zamanı oldu. O görüştü
Erkekler ve kadınlar, yaşamları üzerinde düşünmek için boş zamana ihtiyaç duyarlar ve
hem yüksek amacını hem de dünyevi önemsizliği hatırlayın
varoluş. Böylece güne başlayarak, mutlu gerçekleştirme ile
Yaratığın Yaratıcıya Borçlandırılması, günlük haçlar ve
Joylar ve Masumken Serenity ile uğraşmak çok daha kolay
Zevkler, kutsallaştırılarak çift memnuniyet güçleri edindi
Öngören şükran.

Ülke Şabat'ın bu erken saatinde çok sessizdi; HAYIR
Tarım işçileri yurtdışıydı ve duman neredeyse hiç başlamamıştı
Köyün pitoresquely düzensiz bacalarından. Önünde
Villa tarlalardı, mera arazileri
atlar ve ötesinde bir yoldan uzak bir ahşaba doğru uzanır. Üzerinde
Ağaçlar, güneş ışığının başladığı inci renkli bir sis astı
Titreyin. Şu anda, güneş iki engel arasında gözetlemeye başladığında
Bulut, odun altın ve muhteşem parladı, ışık üzerine çarptı
bakır kayın.

Catherine bilinçsizce onun önüne yayılmış sevgisizliğe gülümsedi
gözler ve bir şairin sözlerini hatırladı:

    Matinlerimin ne kadar tatlı yardımı olabilir
    Doğu Hath'ten gelen bu adil zaferden daha mı?
    Ne kutsal dinler Tanrı, herkesin efendisi,
    Bize teklif etmek ve görmek için! Biz özgür değiliz
    Görmediğimizi söylemek için, zafer geliyor,
    Gece ve günlük, akan deniz gibi. '

Sonra kalemini aldı ve Brian'a yazmaya başladı.

Bu zor bir görev değildi, çünkü mektuplarının olmasını sevdiğini biliyordu
tıpkı kalbinden cümlelerden oluşan,
Onları yapmak için en iyisini seviyordu. Tüm saf kızının hayalleri ve hayalleri
yüksek yaşam hakkında, tüm ihale endişeleri-
Genellikle kendisi-sağlığı için korkuyor ve tam için özlemleri
Tanrı'yı ​​Anlama, Günlük Yaşamında Tüm Mutlu Keşifleri, Hepsi
aldığı nezaketler, gelecek için tüm umutları, bunlar
sadece ilgisi için yazıldı. Neyse ki, Brian North olabilir
Catherine'in samimiyetini takdir etmek ve saygı duymaya güveniyor. Mektup,
Yazıldığında, iyi bir kadının ruhunun değerli bir vahiyiydi.

Muhtemelen 'iyi kadın' kendisi ne kadar büyük bir etkiyi asla tahmin etmez
Mektupları Brian'ın kalbine ve aklı üzerine işledi, nasıldı
Fikirlerini kabul etmeyi, Tanrı'yı ​​gözleriyle görmeyi ve değişim
Onların dünyevi hırsları, özlemleri olan yüce içeriği için sonsuz
asil. Oldukça bilinçsizce onu bir Hıristiyan'ın sevimli bir modeli haline getiriyordu
Hayat, tüm tanrıya hizmet eden kızlar olanlar için yapabilmelidir
onlar için canım.

Kalemi, tatmin olana kadar birkaç kağıt sayfasının üzerinden uçtu
sevgilisine yeni bir şekilde doğru bir açıklaması verildi
Beverbridge'de deneyimler. Dürüst olmak gerekirse ona izin vermemeye çalışmıştı
Jack Amca'nın amca yazılı olarak önyargısı için büyük bir sevgi
Ross, ama Brian'ın birincisine adanmış olmaya hazır olmasını istedi.

Bayan Arderne'nin Brian'ın onaylamayacağı önerisi
Baprothed'in Redan Cottage'ı 'ev' olarak kabul etmesi neredeyse hiç gerçekleşmedi
Bu sabah Catherine. Hareket ettiğinden en az şüphe duymamıştı
Jack Amca'nın teklifi açısından en iyi şekilde, ve bu yüzden sadık bir şekilde,
Brian'ın onunla aynı fikirde olması gerektiğinden emin hissetti.
ders.

Mektup, olağandışı uzunlukta olsa bile, bir süre önce bitti
Kahvaltı saati, bu yüzden Catherine ona başka bir tane yazmaya başladı
Melbourne'deki kuzen George, aynı alayda bulunan kuzen
Zavallı Loring Carmichael ile.

George'un akrabalarına mesaj gönderdikten ve ona ruhlu verdikten sonra
Londra'daki deneyimlerini açıklayan,
görüldüğünde, aşağıdaki gibi devam etti:

'Bana en karışık olanı bana dediğini hatırlıyor musun?
Kızlar "?-O yıl üvey babamı ve adamlarını uzlaştırmaya çalıştığımda.
Pekala, yine Meddlesome olacağım, çünkü Tanrı bana izin verirse,
İki İngilizce amcamız arasında barış yapmak. Buna inanır mısın
Aynı mahalledeki farklı evlerde yaşıyorlar ve
Loring'in bir meslek seçimi nedeniyle hala yabancılaşmış mı? Yine de yapabilirim
Bir zamanlar gurur duyuyorsa, ikisinin de tekrar arkadaş olmak istediklerini görün
aşılabilir. Artık Loring öldüğüne göre, Jack Amca kısmen
onu asker olmaya ikna ettiğim için pişmanlık duyuyorum ve Ross Amca olmalı
Seçimi affedebilir, özellikle de esasen suçlu olduğu için
Bu aptal aile kavgasının ulaştığı güç için. Eğer sen
Bana bir şey söyleyebilir, George, Loring'in ölümü hakkında, çünkü sen, onun
Arkadaş, düştüğünde onunla birlikteydi, yeterince şanslı olabilirim
Bir uzlaşmayı, haberlere karşılıklı çıkarları yoluyla etkilemek. Yapmış
Loring her iki amcaya da mesaj göndermiyor mu? Lütfen bana her şeyi bana bildirin
Bilin, ben, ben, yerinde olmak, belki de iyi bir şekilde kullanabilir
bilgi.'

Bu mektup da bitti ve zarf adreslendi ve damgalandı,
Kahvaltı zili ses çıkmadan önce.

Catherine aşağı koştu, Ted ve Toddie'yi bulmak için onu bekliyor
Yemek odası, iki ciddi yüzlü küçük insan, en iyi frocks giyiyor,
ve yan yana duruyor, el ele, ocakta.

Toddie, 'Biz _Vewwy_ iyi,' çok yorgunuz Wiv It '' diye açıkladı.
vurgu ile.

'Fink Muvver'ın gelmediği için ne de sen ne de bweakfast değildik'
Açıkladı Ted. 'Bweakfast önce ilk olarak geldi,' bir bit gözetlemedik
Kapağın altında, biz mi, toddie? '

'Hayır, ama sosis, ben fink,' çünkü böyle kokuyor. '

O zaman bir sonraki komşunuz Dearie Carr, 'İyi olmak zorunda kalmayacağız hayır
daha uzun. '

Ted'in yüzü yine ezilmişti ve Catherine'in dizine geçti.
Pazar gününe bakılmaksızın Toddie, kol zemine oturdu.
Giyin, ayaklarındaki halıya mutlu bir yığınla battı.

Artık iyi değil! Oh, Ted, biliyorsun her zaman iyi olmanı istiyorum! ' o
diye bağırdı, disiplini korumaya çalışmak.

'Ah evet, elbette!' Suçluyu ağladı, 'sadece hemşire diyor "Vewwy ol
İyi çocuklar, "sadece kıyafetlerimizi cwumple yapmamamızı istediğinde. _You_
Bunu yapma. _You_ olduğumuzda bizi en çok sevmiyor _stiff_, değil mi?
Carr? '

`` Güzel kıyafetlerini bilerek bozmamalısınız, Ted ve Toddie, ama
-onları hatırlamaya gerek yok. Neden, mantıklı bir şekilde seçilmişler
Giysiler, kolayca zarar görmeyecekler. Bazı fakir küçük çocuklar
her zaman ipek ve saten giymiş, o kadar büyük ki onlar bekleniyor
Onlara çok iyi bak, ama nazik anneniz mutlu olmanı seviyor ve
hakkında boğulabilir. '

'_' Satens! _ 'Tekrarlanan Toddie. 'Gwious! --_ Cwumple değil
Hepsi kalktı! '

Bayan Arderne odaya girdi ve olağan resmi beklediğini buldu
Vizyonu-Catherine ve Bebekler birlikte gülüyor, yapışıyor
Birlikte, onların merhametlerinde mükemmel mutlu.

'Ah, Chickies, tekrar "Carr" ı. Catherine, canım, zayıf bir anda
Dün bu bebeklere Pazar günü geçirmeleri gerektiğine söz verdim.
biz ve kiliseye gel. '

'Biz _Vewwy_ iyi olacağız.

'Dreffully gülerek zorlanacağız.'

Catherine ikisini de öptü.
Masaya yakın sandalyeler.

Kilisede konuşmamaya sadakatle söz vermelisin, çocuklar, hatta
Önünüzde komik görünümlü yaşlı bir bayan varsa veya herhangi bir yaramazsa
Küçük çocuklar seni onlara güldürmeye çalışıyor. '

'Cebini bulamayan Anover Lady varsa, Carr?'

'Ya da yaşlı, yaşlı bir adam bir örümcek sırtını yukarı çekiyor mu?'

Hiçbir sebepten dolayı değil. Tüm hatırlamayı denemeye söz vermelisin
Kendinizi eğlendirmek için Tanrı'yı ​​memnun etmek için kilisede olduğunuz zaman. '

'Ama yüksek sesle pweener konuşmamalıyız.'

'Muvver, sen her zaman' üye değilsin, _does_ sen? '

'Ben _sure_ muvver yapmaz, çünkü o bir kez güldükten sonra Carr ile konuştu
Bonnet hakkında bir şey, 'diye bağırdı Toddie.

'Şimdi çok fazla konuşmaya başlıyorsun ve konular hakkında
Düzgün anlayın, 'dedi Bayan Carmichael çabucak. Grace söyle ve ye
Kahvaltın, canım. '

Anne ve çocuklar ve refakatçi, bulmak için erken döndü
Köy Kilisesi. Ted ve Toddie en çok yürüdüler, biri her ikisinde de
Catherine'in tarafı, bazen tuhaf eleştirilerini
Geçtikleri insanlar ve nesneler ve dua kitaplarını gururla taşıyan,
böylece kendi varış yerleri açıkça tüm kişilere yakınlaştırıldı
konuyu merak ediyorum.

Toddie, `` Kötü bir yürüyüşe çıkıyormuş gibi görünmeyecek, '' diye açıkladı Toddie.

Kilise oldukça uzun bir yürüyüş olduğunu kanıtladı. Güzel bir yaşlıydı
gri tuğla bina, çelenk ve sarılmış birçoğunun
türleri ve küçük mezarlığının ortasında, zirvede
bir tepenin. Ülkenin farklı taraflarından iki yol yaklaştı,
ve ayrıca bir manzaradan çok kullanılan bir patika vardı
Vestry kapısına park benzeri çayırlar.

Bu yolla, saygıdeğer görünümlü bir beyefendi olan din adamı geldi.
Catherine, amcalarının ona söylediği Bay Burnley olduğunu tahmin etti.
yıllar önce.

Tıpkı Catherine kilise bahçesinin küçük kapı kapısından geçerken
Yeni dışarı çıkmış olan Bay Ross Carmichael'in yaklaşımının farkında
onun arabası. Bölgelerde görülmesi nadir bir olaydı
bir kilisenin. Uzun boylu, düz yaşlı beyefendi ile giyinmişti
Parlak şapkadan mükemmel uyum sağlayan _Suede_'e alışkın bakım
Eldivenler ve patent deri botları üzerinde beyaz 'tükürür'. Catherine
Adımının çok sağlam olduğunu fark etti, Jack Amca'nın aksine
daha büyük bir mesafeden yaklaşmak, yavaşça yokuş yukarı geliyor, yanında
Agatha'nın Robert'ın ittiği tekerlek sandalyesi. Askeri amcanın
Face, iş adamınınkini kıran derin çizgiler yoktu,
Yine de yaşlı ve daha az güçlü görünüyordu ve bıyığı oldukça
diğerinin kısa sakalı olduğu gibi gümüş.

Muhtemelen Ross Amca Jack Amca yaklaşımının farkındaydı, çünkü
Onu Bayan Arderne ile tanıştıran yeğenini selamlamak için hızla ilerledi.

Bu bir zevk. Doldurmaya yardımcı olarak ekleyeceğine inanıyorum
Pew. '

Şimdi bu davet kolayca reddedilemedi, ancak Catherine
diğer akrabasının ona sahip olmasına itiraz edebileceğine üzücü bir şekilde yansıtıyordu
kabul etti. Bayan Arderne soruyu minnetle cevaplayarak çözdü:

`` Bu son derece naziksiniz, Bay Carmichael. Bazen öyle
Yabancıların ülke kiliselerinde iyi koltuklar bulması zor. Sadece ben
Umarım çocuklar size pişman olmak için hiçbir şey yapmazlar.
düşünceli teklif. '

Ted ve Toddie,
şimdi el sıkışan sade görünümlü, yakışıklı yaşlı beyefendi
İkisiyle de törenle.

Jack Amca ve Agatha bu zamana kadar neredeyse kapıdaydı. Ross Amca,
Omzunun üzerinden bir bakıştan sonra, şunları sormak için sundurmanın dışında kaldı:

Catherine, seninle başka bir konuşma için endişeliyim. Görmeye gelebilir misin
yarın mıyım? Onu kurtarabilecek misin, Bayan Arderne? '

'Ah, kesinlikle.'

`` O zaman öğleden sonra yürüyeceğim, '' dedi kız; ekleyerek
Gül ve bir allık, 've mutlu bir şansla Brian bitmeli
Beni görmek için yarın, onu da getirebilir miyim? '

'Tanıdığını yapmak için beni tatmin edecek. Liderimi affedin
kiliseye. '

Jack Amca ve Agatha şimdi on iki adımdan fazla değildi, ama
Catherine, Ross Amca'yı sundurma ve üstü takip etmeyi reddedemedi
Koridor. Ted ve Toddie eteklerine baktı ve
mırıldandı, '_dwefful_!'

'Jack Amca ile her ne pahasına olursa olsun konuşacağım, kaba görünmem gerekse bile
Ross Amca'ya, hizmetten sonra, 'Catherine karar verdi.

Ailesini unutmak için elinden geleni yaptı, en azından onun
Vaaz dinlerken zorluklar ve şaşırtıcı olaylar;
ve çabası için Tanrı'nın yardımı için dua ederken,
barış yapımı, sitemli bakışların bilincinde olmaması
Agatha, bir yan koridordaki sandalyesinden ona doğru yöneliyordu.

Daha sonra, cemaat neredeyse dağıldığında, Jack Amca ve
Ross Amca kilisede kaldı, her biri diğerinin önce hareket etmesini bekledi.
Her biri bunu yapmamaya karar verildi. Ross Amca önlemek istedi
Catherine kardeşi ile konuşarak. Jack Amca sadece kararlıydı
O ve Agatha'nın her ikisi de bunu yapmak istediği gibi onunla konuşmak için.

Uzun süredir, uzun bekleme saçma ve Ted ve
Toddie kıpır kıpır, Bay Ross Carmichael Rose ve yürüyordu
Her zamanki sertlikten daha fazla, kiliseden çıktı. Hemen
Albay da yan koridorda yürüdü.

Gruplar sundurmaya katıldı ve birlikte açık havaya geçti.

Catherine, iki yaşlı beyefendinin en sert yayları değiştirdiğini gördü, ama
Hızlı gözleri de Jack Amca'nın hakkının kısıtlanmış dürtüsünü kaydetti
el ve baktığı bakıştaki hüzünlü ifade
Şimdi Agatha'nın sandalyesinin üzerinde avınca eğilen kardeşim, soruyor
sağlığından sonra.

'Yorgunum ve acı çekiyorum, ama sonra hep öyleyim' dedi
Kısa bir süre. 'Ve son zamanlarda çok fazla nevralji yaşadım; Hava nemli görünüyor
ve _we_ yaşadığı köyde korkunç.

Ross Amca kibar pişmanlıkları mırıldandı ve Bayan Arderne'ye eğildikten sonra,
Ve yeğenine 'O zaman yarın öğleden sonra bekleyeceğim' hatırlatarak,
Tarlalardaki patika tarafından geri döndü.

Bu zamana kadar Bayan Arderne ve Albay birlikte sohbet ediyorlardı.

Agatha yaklaşmak için Catherine'e çağırdı ve fısıldadı:

`` _Our_ koltuğuna oturmalısın. '

'HAYIR; Bir amcadan bir "evi" kabul ettiysem, elbette kabul edebilirim
Diğerinden ara sıra bir pew kredisi? Mantıksız olmamalısın
Sevgili, eğer bir uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalışmamı istiyorsan; Ayrılmalısın
Kendi yöntemlerimi kullanmakta özgürüm. '

'Korkunç yaşlı adam! Ve yarın ona gidiyorsun! '

`` Şey, sana bugün geliyorum. Bayan Arderne nazikçe söz verdi
Bu akşam beni yedekleyin. '

"Erken gel, o zaman, bazılarınızı kendime istiyorum!"

Ted ve Toddie şu anda tekerlek sandalyesinin yanına koştu ve
Agatha'yı inceledi.

'Kalkamıyor musun?'

'HAYIR.'

`` Boş ver, '' dedi Toddie, teselli etmek için endişeli. Bakıyorsun
Vewwy Nice, 'kendinizi eziyet etmelisin. Keşke _we_ kanepeler olsaydı
kilise. Carr, bu sabah diz çökmemize bile izin vermezdi. '

`` Sert yaşlı adamın nedeni, '' diye açıkladı Ted. '_Your_ yaşlı adam
Çok daha güzel! '




Bölüm VII

Bir Işık ışını


Sanırım hiç gelecek, Guardian. Her şey ortaya çıkıyor
hayal kırıklığı. Bayan Arderne'nin onu içeride tutacağını ya da olacağını
Yağmurda yürümekten korkuyor ya da benim hakkımda her şeyi unutacak ya da
Bunlar-bu olağanüstü çocuklar onlarla birlikte kalmak için onu kandıracaklar. '

Agatha, tüm öğleden sonra bu şekilde korkuyordu.
kendini kendi kasvetli kehanetlerine inanmaya zorlamıştı ve
Guardian onu rahatlatmak için boşuna.

Şimdi kanepesinin yanında duruyordu, ince sağ elini onun içinde tutuyordu
Smiling, gülümseyerek onu daha makul olmaya ikna etmeye çalışıyor ve
Harriet'in hazırladığı çayı ve sıcak tereyağlı tostu almak için
çok dikkat.

Albay büyük bir pelerinle sarılmıştı, çünkü okumaya gidiyordu
Genç bir erkek kulübünde yüksek sesle,-birçok Pazar akşamı alışkanlığı.

Catherine vaatlerine sadık, bundan eminim canım. O yapacak
Eğer yapabilirse sana gel. '

Çok muhtemel; Ama havadan korkacağından emin. Sadece dinle
Rüzgara ve yağmura! Sabah çok güzel olduğunda utanç verici. '

'Tanrı'nın havası, benim küçük kadınım: bu en iyisi olmalı.'

'Oh, _bother_!' Kaba cevap mıydı ve Agatha başını çevirdi
en iyi arkadaşından.

Albay rahatsız etmedi. İsyanı tarafından üzüldü
Tanrı'ya karşı, kendisine karşı korsanlığından çok daha fazlası; Ve o
sahip olduğu için ne kadar kısa bir zaman olduğunu hatırlamak için yeterince alçakgönüllü
Düşüncelerinde, 'Eğer büyümüş bir
Adamım, hem cahil hem de inatçı istekli olabilir, ne kadar cüret ediyorum
Bu geçersiz çocuğun aptallığı tarafından mı? '

Yani, azarlamak yerine, Agatha'nın omuzlarının altındaki bir kolu kaydırdı
onu kaldır, ayrılmak zorunda kalmadan önce çayını alabileceğini
o.

Catherine gelirse, onu neşeyle eğlendirmek için güce ihtiyacınız olacak.
Cesur ve iyi ol canım. '

Agatha, bardağı ondan uzaklaştırmayı özlemişti, ama hasta nezaketi
çapraz ruh hali üzerinde galip geldi.

Ben vahşi bir canavarım. Guardian, ben-üzgünüm! '

'Sevgili bir kız var! Kuşkusuz acıya dayanmak çok kötü. '

`` Şimdi hiç acı çekmedim-sadece benim öfkemde. Ama öyle davranmıyorum
_Iligouse_ üzgünüm, biliyorsun; Sana kötü olmak istemiyorum-bu
Tümü.'

Cennetteki baban seni benden daha iyi seviyor, evlat edinilen baban
Dünya, yapabilir. '

`` Beni sadece görevsiz seviyorsun. Bu olmalı, çünkü biraz değilim
Güzel; Muhtemelen cennetteki babam beni uzun zaman önce bıraktı! '

Agatha, sevgilim, bundan daha iyisini bilmiyor musun? '

_Which_'den daha iyi, Guardian? Tanrı'nın sevgisinden şüphe etmekten daha iyi veya
Senin mi? ' diye sordu, onu yorgun yakıyor gibi görünen gözyaşlarıyla gülümseyerek
gözler.

'Doğru cevap verebilirim, "her ikisi de"; Ama aşkıma güvenemiyorsan
Yapımcınızın sevgisine güvenle eğilebilmelisiniz. '

`` Beni seviyor musun? Ölürsem üzgün müsün? '

Albay Jack koğuşuna ağır bir şekilde baktı, gözleri dolu
samimiyet. O bir eylem adamıydı, kelime değil, bu yüzden uzun sürmedi
Protestolar, sadece yürekten ateşle söylemek:

`` Seni, kendi iyiliğin ve eski dostumun, babanız için seviyorum;
Ve sensiz yalnız olmalıyım. '

Agatha, bir iki dakika sessizce baktı ve
Sık sık ölüme sakince bakmış olan gözlerinin samimiyeti. Daha sonra
Dudaklarını eline bastırdı ve ağladı:

`` Şimdi daha mutluyum! Kimsenin yapmadığını düşünmek korkunç.
Belki de-yani Tanrı'nın yaptığına inanacağım. '

"" Daha büyük aşk, bundan daha fazla insan yok, hayatını onun için bıraktı
arkadaşlar, "'Albay saygıyla alıntı yaptı.

`` Guardian, bunu hep tekrarlıyorsun. Bunun tek metin olduğuna inanıyorum
Kalbiyle biliyorsun! '

Agatha'nın doğal ifadesinin tekrar yüzüne geldiğini görmek-alay,
Cesur, küçük bir gülümseme çok iyi biliyordu-memnun oldu.

'Hatırladığım en iyisi, küçük kadın. Şimdi bana söz ver
Ben uzaktayken daha fazla geceye korkmayacak. Catherine gelecek
Sen, kaçınılmaz olarak önlenmedikçe. '

Makul olmaya çalışacağım. Kalabilirsen çok daha güzel olurdu
Yine de o gelene kadar benimle. Çok tuhaf bir şey var
Genç erkekleri ve erkekleri Pazar akşamları bir kulübe gitmeye ikna etmek, sadece
okumayı duymak, ne zaman kiliseye gidebilecekleri. '

'Hiçbirine izin verilmiyor ama sabah kiliseye gelenler,
Ve Bay Burnley bana birçoğunun hizmete gittiğini söylüyor (eskiden asla olmamıştı
daha önce kilisede görüldü), sadece bize katılma hakkına sahip olabilirler
Pazar akşamı çemberi. Onlara ilginç kitaplar okuyoruz ve bazen
Şiirlerin alıntıları var,-kaç tane büyük şaşırtıcı değil
Edebiyat eserleri Tanrı'ya kalbi ve zihni yükselten vardır. O zaman biz
Daima dua ile başlar ve bitirin. Kötü bir hizmet değil,
Agatha; Ve genç arkadaşlar günde iki kez kiliseye gitmezlerdi-
Muhtemelen akşamlarını kumar ve içme için veya
Sokak Loafers Şirketi. Beverbridge'in kötü karakterleri var. '

'Şimdi neden kulübün toplantılarına asla değinmiyorsunuz?' sordu
yaramaz bir şekilde. 'Bu oldukça konuştu!'

Güldü.

'_İ_ Konuşuyor mu? Yüksek sesle okumaya başladığımda bile cesaretim beni başarısızlığa uğratıyor! Hayır, hayır,
Bu, fakir güçlerimin uygun olduğu türden bir eylem değil ...
Şimdi güle güle canım. Catherine gelene kadar cesur bir kalp tutun. Olmak
Tanrı'nın cesur küçük askeri! '

Sadece yarım saat sonra Agatha yüzünü Catherine'e karşı koyuyordu
Carmichael'ın omzu, parlak bir şekilde gülümseyerek. Konuşuyorlardı
Agatha'nın kendi hayatı,-denemeleri, zevkleri, istekleri ve kutsamaları.

'Oh, bir kız arkadaşını ne kadar kötü istediğimi tahmin edemezsin, bazıları için
Her şeyi söyle! Dışarıdayken seni hayal ederdim
Avustralya ve ben neredeyse size uzun mektuplar yazmaya başladık. '

'Keşke yazmış olsaydın.'

`` Neye benzediğimi bilemezdin. Senden nefret etmeliydim
Beni iyice düşün ve sonra İngiltere'ye gelip hayal kırıklığına uğradım.
En iyisi olduğu gibi. Bana yardım et, Cath; _do_ bana yardım et! Ne yapacağım
güzel mi? '

'Kendin hakkında çok düşünmeyi bırak.'

'Neden? Hatalarım üzerinde sürekli meditasyon yapmalıyım, yapmamalıyım?
İnsanlar bana öyle söyledi. '

'Bu, din ve görev hakkında morbid bir fikir, canım. Kadar üzgün ol
günahlarınız için mümkün, ama Tanrı'nın merhametine meditasyon yapmak için boş zaman ve
İyilik, aksi takdirde onu sevmeyi nasıl öğrenebilirsin? Sonra tekrar, tarafından
Her zaman hatalarınızı düşünün, manevi bir hipokondriyere dönüşürsünüz.
Bir insanın tüm zamanını kimin harcadığını düşünürken ne kadar hasta olur?
Her küçük ağrı veya yorgunluğun kesin gücü ve doğası! Hayır, hayır,
Agatha; Sağlıklı dindar olmak için Tanrı'ya çok güvenmelisiniz
Dahası ve onu hatırlarken kendini unutun! '

'Senin için çok daha kolay olmalı, Catherine,' dedi küçük kız
özlemle, '_you_ asla hiçbir şey yapmak için çok hasta hissetmez, ama yap, yap
Sen?'

'Hayır canım. Ama cennette senden harika bir ödül olacak,
Bedensel zayıflığınıza rağmen, babaya cesurca hizmet ederseniz. Söylemek
Ona zorluklarınız; onunla oldukça basit bir şekilde konuşun, her saat, dışarıda
Kalbinizin dolgunluğu ve o anlayacak. Öğreneceksin
Yakınındaki varlığından emin olun; Acı vermeyi seveceksin
Sabırla, onu memnun etmek için ve acıyı hatırlamak için seçti
Onun isyancı hizmetçileri olabilmemiz için
sonsuza dek mutlu. Bu dersi öğrendikten sonra asla hissetmeyeceksin
artık yalnız. '

Catherine'in yüzü, onun barışının ışığı ile yüceltildi.
konuşuyordu, gerçekten anlayıştan geçen barış! Belki
Agatha, arkadaşının yüzünü izleyerek dinleyerek bile daha fazlasını öğrendi
onun sözlerine. Kesinlikle hem ikna olmuş hem de rahatlamıştı.

'Catherine, deneyeceğim.'

Söz (sözler sözleri konuşuldu) yavaşça geldi,
ciddiyetle, hevesle çocuğun dudaklarından. Sonra başını ona yatırarak
Arkadaşın omzu, şöyle dedi:

`` Kolay olmayacak, biliyorum; Ve asla memnun etmeye çalışmak demek
Sadece kendim, asla diğer insanları kızdırmak için asla öfkeyle konuşma,
Asla Amca Ross'a düşmanımızı çağırıp ondan nefret etmeye çalışmayın, asla .... oh
Evet, zor ol! Sadece şimdi anlıyorum, asla
daha önce yaptı, sadece ekstra iyi olmak isteyen insanlar değil, ama
Tanrı'ya hizmet etmesi gereken one_. Ne olduğumu biliyor musun
Anlam?'

'Evet canım. Kişilerin söylemesi veya düşünmesi çok yaygındır, "_i_
Tanrı'ya hizmet etmek için tüm çabalarımı ayırın. _İ_ çok iyi olacak
Büyük konularda günah işlemediğim için. "Ama bu bir cehalet biçimidir.
Doğrudan böyle bir kişi "Neden yaratıldınız?" "Sen misin
Yaratıcının amacını yerine getirmek mi? "Gelecek cevap yok,
Başarısızlığın kabulü dışında. Şimdi hepimiz başarısızlıkları hor görüyoruz
tembelliğin sonucudur; Öyleyse Tanrı'yı ​​nasıl bekleyebiliriz, sonunda
yargı, kötü niyetimizle başarısız olduğumuz için bizi ödüllendirmek ve
tembellik mi? '

'Dinden bahsettiğinizde her şey oldukça sade görünüyor.'

Catherine'in nazik elleri Agatha'nın sıcak alnını okurdu
ve çok yatıştırıcı olan yumuşak bir dokunuşla gözlerinin üzerinde geri dönmek.

'Annem bana tüm bu gerçekleri öğretti ve onları asla unutmadım,'
cevap verdi. Yani Tanrı'ya tüm kalbinizi mi vereceksin?

Bu akşam başlayacağım ve sözü yazacağım,
Cypher, günlüğümde, uzun süre unutamayabilirim.
Cath, şimdi ölecek olsaydım ... cehenneme gitmeli miyim? '

'_You_'nin görevini ihmal eden bir hizmetçisi olsaydı, ama dürüstçe
Üzgünüm ve sana asla kasıtlı olarak günah işleyemeyeceğine söz verdi
Yine, onu ebedi sefalete mahkum etmek ister misiniz? Oh, Childie,
Tanrı'nın merhametinden şüphe ettiğinizde, ona korkunç bir haksızlık yapıyorsun, çünkü o
En büyük ve en iyisinden çok milyon kat daha cömert
Yaratıklar hiç olabilir. '

'Ah, Catherine, sen _ARE_ güzel!'

'Neden, bu ne aniden saçmalık, evcil hayvanım?' eğlendirilmiş soruydu.

Seni izliyordum. Bay North seni çok seviyor mu, _Very_ çok mu? O olmalı
ile.'

Övülmüş yüzün üzerinde kızarmalar çaldı.

'Beni hak ettiğimden çok daha çok seviyor.'

`` Guardian'ın bana söylediğin her şeyi anlatmasını sağladım. Bilmeme aldırmıyorsun, yap
Sen?'

'Tabii ki değil. Onunla konuşabilmek ve yazabilmek güzel olacak
Sen, küçük olan, çünkü romantizmime sempati duyacak kimse yoktu
Seni ve Jack Amca'yı bulana kadar .... Brian _may_ beni görmek için aşağı inin
yarın, ama çok fazla umut etmemeye çalışıyorum, yoksa hissedeceğim
Bir hayal kırıklığı izlerse kasvetli. Yine de, henüz telgraf etmedi,
Ne de iki gün boyunca yazılmış, bu yüzden sanırım geliyor. '

'Eğer yaparsa, onu buraya getirecek misin?' diye sordu Agatha heyecanla.

Catherine başını salladı.

'Onu Jack Amca'ya göstermek için özlem duyuyorum; Seveceğinden eminler
birbirleri. Öğleden sonra Ross Amca'yı görmeye gitmeyi kabul ettim ve
Brian'ı benimle almak için, mümkünse .... şimdi Agatha! Ne korkunç
Kaşlarını çattı! '

`` Şimdi gitti ve oldukça haklı ve bilge olduğunu biliyorum, Cath. Lütfen
Söyleyeceğin şeyle devam et. '

Ama akşam geçirmek için Carm Hall'u zamanında terk etmekte ısrar edeceğim
Burada. Beni akşam yemeğine davet ettiğini söyleyeceğim. Bu doğru olacak
değil mi? '

'Evet, evet, ve Harriet bezi bırakacak ve masayı çok gösterecek
Güzel, onun "akşamı" için dışarı çıkmadan önce. Ah, Cath, beni yaptın
mutlu!'

'Tanrı seni korusun sevgilim! Sana çok daha mutlu olmayı öğretecek
Yine de umarım. '

Albay kulüpteki çalışmalarından döndüğünde Agatha'nın
Kahkaha yazlık içinden yankılanıyor,-garip bir ses
Aslında. Kızlar da en az bıkmışlardı.
_Tete-a-tete_, yine de onu memnuniyetle karşıladılar ve yakında üçü
İkisi kadar goll olarak sohbet etmek. Catherine eve gitmeden önce Redan'da akşam duası paylaştı
Yazlık ve albayın sesini duyduğunu duydu
'Refah, manevi ve zamansal, herkes için özel dilekçe
akrabalar ve arkadaşlar. '

Kızın kalbinin yürürken sevinçle dolu olduğuna şaşmamalı
Woodley Villa'ya dön! Zavallı küçük Agatha'yı rahatlatabilmişti,
ve onu Tanrı'ya hizmet etmeye ikna etmişti. Ve hala çok iş vardı
Yapılacak, eğer Tanrı ona verirse, yürürlüğe girecek güzel bir uzlaşma
zarafet ve yardım yeterli.

Anında değil, tahakkuk edebilecek kazançları saymadı
Kendisi bu barış yapımından. Niyetleri saf ve bencil değildi.

Dünyayı seven küçük Bayan Arderne tekrar hayret ederdi, olsaydı
arkadaşının kalbini gece okuyabildi.




Bölüm VIII

Catherine'in nişanlısının gelişi


Pazartesi sabahı saat 10'a kadar Brian North tatil kazanmıştı. O
küçük saatlerden beri kalktı ve çalışıyordu, ama geri dönmek yerine
Dinlenmek için lojmanlarına, bir istasyona acele etti ve tren aldı
Beverbridge. Catherine'in mektubu ona getirilmişti ve
mesleğine değerli bir müdahale. Genellikle o kadar meşguldü
Akşam sabah olduğu gibi, ama diğer mesleği götürüldü
ondan-pişman olmak zorunda olduğu bir kayıp, olmasına rağmen
mahallede birkaç günlük tatil için bir fırsat elde etti
Catherine Carmichael.

Londra'da olsaydı, Brian da orada kalırdı; Yani ne zaman
Manzara yeşil olmaya başladı ve binalar az ve gökyüzü
Yukarıda açık bir genişlik gösterdi, ruhları şükranlarıyla yeniden canlandı
Sevgili kızının ülkede olması. Taze saf hava
onu zaten güçlendirdi.

Beverbridge kasabadan uzun bir yolculuktu, ama Time Pass'i buldu
hoş bir şekilde, açık pencereye yaklaşırken ve
Düşünceler Catherine'in mükemmellikleri konusunda ilerliyor. Olurdu
nasıl yeni işler kazanılacağı sorusunu düşünmeye ihtiyacım var, nasıl
Evliliği olacağı için aşırı kalabalık bir amfitiyatroda bir ödül sağlayın
sadece yeterli bir gelir elde edene kadar ertelenebilir
ev, ama aynı zamanda 'yağmurlu günler' için hüküm olarak atılan küçük bir miktar.

Brian, Catherine'i bir doğaüstü hale getirmeye ikna etmemeye karar verildi
evlilik; Böyle bir çılgınlıktan kaynaklanan çok fazla sefalet görmüştü ve onun
Ona olan sevgi, planlarını bencil hale getirecek kadar derindi.

Demiryolunda yalnız düşünürken dudaklarında bir gülümseme vardı
Taşıma-Catherine'in düşüncelerinin her zaman yarattığı gülümseme. Yorgun,
Hayal kırıklığına uğramış, taciz olmasına rağmen, hayatı harika bir
Mutluluk ve ama ikiyüzlülük suçlu olma korkusu için
Tanrı'ya bunun için teşekkür ettim.

Bunlar korkuyu yönlendiren şüphelerdi: '
Tanrı'nın iradesinin olası bir tezahürüne istifa mi? Bu olmadan
İstifa, yaratıcıdan beri şükranla suçlu olmazdı
Kuşkusuz alma ve verme hakkına sahip miydi? Nasıl olabilir
Dürüst olmak gerekirse, Catherine'in armağanı için Tanrı'ya şükrediyor, eğer hazır olmasaydı
Ayrıca Tanrı'nın Catherine'i ondan alma hakkını kabul etmek mi?

Brian'ın bu konuda kendisiyle çok samimi olduğu düşünülebilir
konu. Sevdiği kız güçlü ve sağlıklı ve muhtemelen insanca
Konuşma, iyi bir yaşlılığa yaşamak. Ama aslında kapsamlıydı,
Ve şimdi ışıktan sonra gropting yaptığı için, onu davet etmek için endişeliydi
kalbinin her köşesine parlamak için. Bunu zaten algılamıştı
Din ya ya hiç ya da bir bütün olmalı, bir sahte ya da bir bütün olmalı, böylece yapamadı
İçeriği herhangi bir rezervasyonla dinlendirin.

Eğer Tanrı'yı ​​sevecek olsaydı, o zaman Yaradan'a daha fazla sevgi verilmelidir.
yaratığa. İnsan hassasiyeti ve sempatisi girmez
Bir ruhun yapımcısı için değer vermesi gereken bağlılık. O kadar aptal değildi
Tanrı'nın bir vizyonu için aynı özlem dürtülerini hissetmeyi beklemek için,
Örneğin, onun varlığını hissetmesi doğal olduğu için
Catherine; Ama henüz emredilen sevgiyi veremedi,
All Good'un yazarı olarak Tanrı'nın mükemmel kabulü, istifa
'senin yapılacak' dua etmek, 'iraden en iyisi olmalı' ve
Geleceği tamamen, memnuniyetle, Tanrı'nın bakımında bırakmanın güveni.

Brian sık sık gelecek için endişeleniyor. Sağlığı acı çekti
Fortune'u takip ettiği ateşli bir şekilde-hepsi Catherine'in uğruna.
Bir genç olarak şöhret için korkmuştu; Şimdi hayatını huzursuzca geçirdi
para ve güvenli bir pozisyondan sonra çabalamak.

Soluk, astarlı yüzü, koyu bukleleri geçiren gri kıllar onun üzerine
Tapınaklar ve batık istekli gözleri, barış isteğini ilan etti.

Küçük Beverbridge istasyonunda bir hamaldan başka kimse yoktu
Brian geldi. Tıpkı adamı çantasının sorumluluğunu almaya çağırdığı gibi,
ve onu saygın bir han'a yönlendirmek için,
rayı kapsayan köprü. Biraz tutan uzun boylu bir kız
Kollarında çocuk-Catherine!

Aşıkların gözleri bu gibi durumlarda nadiren kandırılır. Catherine, bir
Ted ve Toddie ile yürüyün, onları bölgelerin içine getirmişti.
Demiryolu, sadece küçük insanlar '
büyük şişirme motoru, 'ama aynı zamanda Brian
Londra Express tarafından günümüze gelebilir.

Onun parapeti üzerinde ona bakarken ışıltı gülümsemesi
Köprü, yüzüne sempatik ışınların nedeniydi.

'O beyefendi-harika bir arkadaşım, Ted ve Toddie!' Ağladı
Exultery.

'Ne kadar güzel!' dedi Ted. 'O hoşlanıyorsa iyi ol, Carr.'

'Geliyor. Oh, zavallı, zavallı adam! O hasta mı Carr? '

'Hayır, canım, sadece çalışkan; Ve dumanlı karanlık Londra'da yaşıyor. '

Bu zamana kadar Brian basamakları monte etmiş ve kapıdan çıkmıştı
köprüye.

Catherine çocuğu bırakmıştı, bu yüzden iki elini de içine koydu
Brian's ve böylece birkaç dakika durdular, gülümseyerek, sessizce baktılar
Birbirlerinin gözünde, bir kez buluştuğunda lezzetli memnuniyetle
Daha.

O zaman kadının pratik zihni varlığının önemini okudu
bir çanta.

'Geldiniz ve henüz bir daha uzaklaşman gerekmiyor!'

'Beverbridge'de üç gün geçirebilirim canım.'

'Tanrı iyidir!' Catherine'in basit cevabıydı.

'_İ'm_ Ted Arderne,' küçük bir ses duyurdu.

`` Ben Toddie, '' dedi.

Brian çocuk selamlamasına sıcak cevap verdi, Ted'e şemsiyesini verdi
oynamak için ve toddie
çantasını omuzladı. Birlikte sessiz köy yoluna gittiler ve
Güzel köy aracılığıyla Brian sonbahar gevrekliğinde memnun
rüzgarın ve iddiasız manzaranın güzelliğinde.

Beni bekledin mi, Catherine? diye sordu.

'Sadece seni umuyordum.'

Bayan Arderne, Brian'ı en nazikçe karşıladı. Doğru, bunu düşünmüyordu
Onunla nişanlanmak Catherine akıllıca davranmıştı, ama kadınsı
İçgüdü, bir aşk ilişkisine yardımsever bir ilgi duymak için uyandırıldı. O
İlk bakışla Brian'ın lehine hazırlanmaya yardımcı olamadım
etkileyici, zeki görünümlü, yıpranmış yüzünden. Ve nasıl
Nezaketinin verebileceği en iyi kanıt olduğunu gösterdi.
onun sempatisi.

`` Çocuklarla ilgileneceğim '' dedi. Sen ve Bay North
Öğle yemeğinden önce bahçede sessiz bir yarım saat geçirin. Rays olmalı
birbirlerine söylemek. '

Böylece Catherine onu dışarı çıkardı ve dardan yukarı ve aşağı doğru yürüdüler
Saygıdeğer elma ağaçlarının budaklı dallarının altında çakıl yolları
ve çiçek yatakları arasında ve sebzelerin ötesinde. Sonra başladı
Ona sıkıntılarından bahsedin.

`` Öyleyse, senden çok daha fakirsin? ' Dedi hızlı bir şekilde bakarak
yüzünde. 'Ve sana yardım etmiş olabilirdim-yani planlamış olabilirdim
Bir servet kazanmak için-ve bunu yapmaya bile çalışmayacağım. Brian, bana hepsini söyle
Bu şimdi kalbinizde, sana gelen tüm düşünceler
Uzun mektubumu oku. '

'Sevgili cesur kızımı her zamankinden daha çok seviyorum ve hayranım. Okuduğumda
Mektubu, kendime onun bir kadın olduğunu söyledim
Bin, onun için çalışmasına izin verilmesinin gerçekten bir ayrıcalık olduğunu.
Sonra, tam bir hesap istiyorsanız, açıklamayı gülümsedim.
Amcalar Ross ve Jack ve yansıttılar, "
Albay olmalı! "'

' Memnun oldum. Onu sevmelisin. Ve en azından yapmıyorsun
Bana teklif ettiği evi kabul ettiğim için beni suçluyor mu? '

'Hayır, Catherine; Kendini takip etmek için mutlu ve özgür olurdum
ideal. İkimiz de çok mutluluk bilmiyoruz, canım, eğer biz
zengin bir akrabanın emeklilerinin, tüm kaprislerini mizah etmek zorunda kaldılar ve
Uygulamalarını onaylamadığımızda sessiz kal. '

"Sen-sadece olduğunu bildiğim Brian!" Minnetle bağırdı.

'Sadece daha fakir.'

Bir gün yeni bir yazı bulunacak. Bu arada sahip olacaksın
Kötü ihtiyaç duyulan dinlenme! '

`` Edebi işgücü piyasası korkuyla kalabalık, Catherine. Ben şüpheliyim
Eğer daha fazla istihdam elde edersem,-Noel'den önce değil, tüm olaylarda.
Tembelliğin her haftası düğün günümüzü erteliyor. '

`` Tanrı, dünyevi konularda bile, ondan istesek ve biz bize yardım edecek ve
Ona güven, canım. Söyle bana, söz verdiğin gibi
düşünmek? İncilinizi incelediniz mi? İnanç için dua ettin mi? '

'Evet, her üç soruya da. İnanıyorum ama yeni inancım değil
koyduğum bazı testlere dayanacak kadar güçlü-bir test
özellikle.'

'Nedir?'

'Tanrı seni benden uzaklaştırırsa, Cath, onu affedemezdim.' '

Yine de Tanrı beni sana verdi. Ama onun iradesi için asla geçmemeliydik
Birbirlerinin yolları, asla birbirlerini sevmedi. '

'Bu gerçek, varsaydığımız kaybı hiçbir şekilde en aza indiremezdi.'

'Ölecek olsaydım, hiç sevmememizi istemezdin
bir diğer?'

'Hayır, hayır!'

`` O zaman, kendi kabulünüzle, Tanrı size bir nimet verirdi,
Düşüncede seni uygulayan bunu yapmış olsa bile. '

'İradesinin görünen zulmü daha az olmazdı.'

`` Şimdi asi değilsiniz çünkü birlikte haftalarca ayrılıyoruz,
Brian. '

Çünkü her zaman birlikte olacağımız bir süredir umuyorum,
Sevgili. '

Radiant bir şekilde gülümsedi.

'Ah! Kendi şüphenize cevap verdin! _Life_ sadece bir gün karşılaştırılmıştır
Sonsuzluk ile. Tanrı, bilge ve iyi bir amaç için ne olsa da
Bizi yeryüzüne ayırın! Mükemmel olan sonsuz bir ev vaat etmedi mi
Hayattan sonra mutluluk? Oh, sevgili oğlum, onu her saat onu övelim
Sevginin hediyesi bize cömertçe vermiştir. Hediyesini kullanmamıza izin verme
Onu inkar etmek için! Ayrıca, zayıf bir insan yaratığın dikkate alınması yanlıştır
Kalıcı ve umutsuzca geleceğinin olası tüm üzüntüleri. Tanrı
bizi başarısızlığa uğratmayacağına söz verdi, bize yeterli zarafet gönderme
Her krizin farklı ihtiyaçları. Cesur olmayı bekleyemeyiz
Advance_, ama bize "günlük ekmeğimizi" vermesi için ona güvenmeliyiz.

'Tanrı seni bir gün benden alırsa bana verecek demek istiyorsun
Darbeyi taşıma gücü? '

'Evet canım; Bu kesin. '

'Ve henüz dayanamayacağım bir hediye için ona teşekkür edersem ikiyüzlü değilim
hatırlaması düşüncesi? '

'Dürüstçe dua etmeye çalışırsan, bize öğrettiği gibi değil, "senin yapılacak."
Bu, kendinizi hazır, yardımsız düşündüğünüz anlamına gelmez.
darbe, sadece kendi başına istediği gibi yapma hakkını kabul ettiğin için
kreasyonlar ve onun en yüksek bizim için tasarlanacak iradesine inandığınız
refah.'

Brian, büyük bir sorunun ayrıldığı bir adam gibi iç çekti.

`` Tanrı'nın iyi olduğuna inanacağım, bu yüzden o
hizmetkarlarının zayıflığı. Bana öğrettiğinde inancım güçleniyor
Catherine. '




Bölüm IX

Önemli Bir Teklif


Bayan Arderne nazikçe Brian North'u öğle yemeğine kalmaya davet etmişti.
Catherine o öğleden sonra Carm Hall'a gidecekti.

Mr. ziyaretinden döndüğünüzde Carmichael çantanızı alabilirsin
Ve bir han bul, 'diye önerdi.

Yemek sırasında Brian okurken kendini işgal etti, 'onu çiziyor
Dışarı, 'edebi ve diğer konularda sanatsal sorularla. Oldukça
İncelemesi ve amacının farkında, onu tatmin etmesine izin verdi.
Mümkün olduğunca merak, onun hakkını örtük olarak kabul ederek
Catherine'in arkadaşı, Catherine'in sevgilisinin bir
Simpleton veya CAD!

Brian keskin bir şekilde eğlendirildi. Çok genç bir adam olmamaktan özgürdü
soruşturma altında öz-bilinç ve çalışmayı geri ödeyebildi
çalışma ile. Canlı, dünyevi küçük Bayan Arderne, çelişkili
Catherine'in sevgilisine karşı duygular-
Catherine'in seçimi, ama hayal kırıklığına uğradım çünkü Catherine
romantik 'parasız bir talip kabul etmek için-büyüleyici bir tutarsızdı
yazarın dikkate alması için karakter.

Bu karşılıklı ilginin sonucu doğal olarak iki yönlüdür. Brian karar verdi
Catherine'in çok gerçek yürekli bir arkadaşa sahip olduğu için mutlu olduğu ve Bayan
Arderne, Brian'ın keyifli bir adam olduğu sonucuna vardı
Görgü, parlak zekâ, iyi üreme ve şüphesiz yetenekler-bir uyum
Catherine için her şekilde eşlik dışında!

Öğle yemeği, Ted ve Toddie her zamanki gibi oynanmaya indi ve
Bay North'u büyük ölçüde sorgulamakta hemen ısrar etti
Nerede yaşadı ve neden orada yaşadı, gün boyu ne yaptı ve
Neden yaptı, vb. Cevaplarıyla kasıtlı olarak doğru bir
Koşullarının hesabı,-Bayan Arderne'nin bilgileri için daha fazlası
çocuklarını memnun etmekten daha.

'Kağıtlar için yazıyorum-bazen bütün gece boyunca, siz küçük insanlar
rahatça uyuyorlar, 'dedi, onları gülünç bir şekilde ona kaldırarak
dizler. `` Yorucu bir iş ve bunu yapmaktan hoşlandığımı söyleyemem; BEN
evde oturmak ve ilgimi çeken şeyler hakkında yazmalıdır-
Kitap yap, biliyorsun. Sadece insanlara para ödemeleri için para ödenmez
Onları eğlendirin ve para için çalışmazsam hiç olmamalıydım
Ekmek ve tereyağımla yemek için reçel. Sahip olmalıyım gerçekten şüpheliyim
Tereyağı olmadan ekmek bile! '

Ted ve Toddie ciddiyetle ona baktılar.

'Bu _your_ dersleri. Yine de bizim yaptığımız için hiç para alamıyoruz. '

"Utanç için Ted!" Catherine diye bağırdı. İyi olduğun zaman ödüller alıyorsun
Çalışkan çocuklar ve işiniz henüz paraya değmez. Bir gün,
Oldukça büyüdüğünüzde, Bay olarak ödeme kazanabileceksiniz.
Kuzey yapar, ama sadece gençken iyi öğrenirseniz. '

'Altı yaşındayken iyi öğrendi mi?' diye sordu Toddie, endişeyle
yüzüne bakıyor.

'Tam olarak emin değilim canım, ama her zaman okumaya çok düşkündüm.'

'Ve diyorum ki, bizim gibi ödüller için de mi çalışıyorsun?'

Brian, Catherine'e gülümseyerek baktı, o kadar parlak bir şekilde kızardı.
Cevaplandı:

'Evet, Ted, çok güzel bir ödül için; Ama anlatmaya kalamam
Şimdi ödül ne, çünkü Bayan Carmichael ile dışarı çıkıyorum
bu öğleden sonra. '

'Carr, bize her şeyi geceye anlatacaksın, değil mi?'

'' Bay North'un ödülü hakkında! ' Toddie eklendi.

Şu anda bir kesinti meydana geldi. Bir hizmetçi bir not getirdi
Catherine ve Bay Carmichael'ın arabasının geldiğini açıkladı
o.

Mektup şu şekildeydi:

     Carm Hall.

     Sevgili yeğenim-

     `` Umarım bana günümüzde toplumun için çok fazla verirsin
     (Bay North'u sizinle birlikte getirmek, henüz gelmişse
     Beverbridge); Ama bu arzum dışında, dua et
     Taşıma, rahatlığınıza uygun olduğu sürece bekliyor.

     Bana inan,

     Sevecen amcan,

     'Ross Carmichael.'

'Ah, güzel yürüyüşümüze güle güle!' kızı yaramaz bir şekilde iç çekti
Notu Brian'a verdi. 'Kapalı bir taşıma da! Bunu görüyorum
Pencere! Ve bu çok güzel bir sonbahar günü! Sevgili yaşlı amca, yapmalıyım
Yine de, bana en çok göstermesi gerekiyordu
düşünceli dikkat! '

Brian cevapladığı gibi güldü:

'Yürüyüş bir kayıptır, ama araba kullanarak harcayabiliriz
Carm Hall'da daha uzun bir süre ve tanımak için endişeliyim
akrabalarınız. '

'Bay Carmichael büyüleyici bir yaşlı beyefendi 'dedi Bayan Arderne.

'Peki Albay Carmichael nedir lütfen, hanımefendi?'

'Sevgili kızım, beni o belirsiz bir şekilde sorgulama. Benim
Yaşlı amcan için hayranlık beni cazibesine kör etmiyor
daha genç. '

Jack Amca seni olumlu etkiledi, eminim, ancak öyle görmenize rağmen
Çok az! '

'Bay Kuzey, Catherine'in inatla ısrar etmesine izin vermek mi istiyorsun?
Bay Ross Carmichael'ı rahatsız mı ediyorsunuz? '

Brian sorgulayıcıdan Catherine'in rahatsız edici gülümseyen yüzüne baktı,
Sonra tekrar geri.

Catherine'in dünyevi olmasını isterse, Bayan Arderne, olmalıyım
Beni bırakmasını diliyorum. '

'Hayır, mutlaka değil,' diye bağırdı küçük kadın, yapmak için endişeli
ona yoksulluğunu hatırlattığı için değişiklik yapar. Bay Ross bir
SİZİN İYİ, SİZİN İKİ İÇİN HERHANGİ BİR ŞEY VERİYORUM. O zaten çok
yeğenine bağlı. Sadece onun inatçı bir ev seçimi
Jack Amca, mirasçı gemisinin önünde duruyor! '

Catherine onu bekleyen bir iş görürken, sadece mutlu olacak
bunu yapmak. Zenginden daha mutlu olmasını tercih ederim. '

'O zaman _You_ Dönüştürmek için ciddi bir mesleğe sahip olduğuna inanıyorum
Redan Cottage sakinleri? '

'Her zaman bir kadının mesleğine inanıyorum ki
açıkça görülmeli ve onun hediyeleri ve sempatileri için
Ona uydu, 'diye cevapladı ağır bir şekilde.

'Ah, Brian, teşekkürler!' Kız minnetle ağladı.

`` Sadece Catherine'in quixotik ve alçakgönüllü olduğunu düşündüm, ama şimdi anlıyorum
İkinizin de potansiyel müşterilerinizi mahvetmek için komplo içinde olduğunuzu! ' Bayan
Arderne'nin pişman cevabı. En azından Ross Amca'nın
Atlar soğuk ölümlerini yakalar! Git ve hazır ol Catherine, aptal
çocuk!'

Carm'a yol açan bakımlı ülke yolu boyunca sürüldükleri için
Hall, Catherine ve Brian neredeyse 'beklentilerinden' bahsetti
Pratik olarak Bayan Arderne'nin yapabileceği gibi, ama onlar beklentilerdi
onun için bir varis gemisi değil, onun için iş bulma! Ve
dinsiz veya Tanrı'yı ​​tanımlayan bir insanın etkinliğine olan güvenlerini
Cennetsel yardım sormak, şüphesiz çocukça görünecekti. Onlar
Ancak içerik, çünkü şimdi ikisi de Tanrı'nın sağlayacağına inanıyordu.
imanla ona dönenlerin gereksinimleri için.

Bay Carmichael'ın footmanıydı, kişisel görevlisi James değil
Carm Hall'un kapısını onlara açtı ve
Evin efendisinin onları beklediği büyük çizim odası.

'Ross Amca, Brian'ı getirdim, anladın!'

'Tanıdığınıza sevindim, Bay North.'

Bunlar konuşulan ilk kelimelerdi.

Üçlü bir süre geçmeden bir süre geçti.
onların toplantısı; Yaşlı adam bile bir duygunun bilincindeydi
beceriksizlik. İncelenmeye gelen Brian, belki de en çok
kolaylaştırmak. Esas olarak, durumun adroit yönetiminden kaynaklanıyordu.
Bu konuşma çok geçmeden daha gizli hale geldi.

Günün bazı haberlerinden bahsetmişken, savunan görüşe işaret etti.
konu hakkında daha önce çalıştığı makalede ve
işini kaybettiğinden pişman olduğunu ifade etti.

Bildiğiniz gibi, efendim, ben çok fakir bir adamım, mümkün olan en iyisi
Mesleğimde başarı arzusu. '

'Catherine, iş yapmaya hazır olduğunda çalışkan olduğunuzu söylüyor,'
dedi Bay Carmichael.

Evimiz bana bağlı olduğu için, olmasaydım garip olurdu.
Endüstri, 'diye cevapladı Brian, bir gülümsemeyle. Birbirimizi yapıyoruz
çok umutlu-haven değil miyiz, Catherine?-Bu işe genellikle karar vererek
Endişeli olanlara gelir ve bunu yapmak için _able_. '

`` Belki de-şahsen iyimser teorinizden şüphe duysam da-ama
Her zaman istenen iş türü değil. '

`` Bu sadece benimle bir yetenek meselesi olurdu. Herhangi bir şey yapardım
onurlu ücretli görev. '

Ross Amca Brian'ı yaşadığı yazı hakkında yakından sorgulamaya başladı.
bitti ve edebi ve gazetecilik deneyiminin kapsamı ve
Konuşma canlandırıldı, ünlü fıkralarla serpiştirildi
EDEBİYAT VE KEY, KEY, Zeki, Genç Adam tarafından.

Catherine sessizce oturdu, sevgilisiyle dinledi ve gurur duydu. O
Ross Amca açıktı.

Çaydan sonra-Catherine başkanlık ettiği-bu bir şans sorusu
aralarında anlaşmazlık getirdi. Bay Carmichael planlarını sordu.

Bay North Beverbridge'de uzun süre kalıyor muydu? Ve zamanının ne kadarı
Zaten ayrılmış mı?

'Hiçbiri, bu akşam hariç, zevk alacağımı düşündüğümde
Kardeşinizin tanıdıklarını yapıyor, 'diye yanıtladı Brian.

Kaşlarını çattı, neredeyse alışılmış, ancak son zamanlarda görünmezdi
Saat, Squire'ın kaşına döndü.

Yeğenimin bunların lehine mahkeme etmeye devam ettiğinden pişmanım
Kişiler-beni yanlış yapan kişiden söylemeliyim. '

'Bu istemsiz bir yanlıştı; Jack Amca o kadar çok şey istemiyor
Kavgadaki payını affetti! '

“Güven bir zamanlar kırıldığında, güven bir daha asla kurulamaz.
Catherine, mutlu olmanı diliyorum; Bay North, umarım sizi bir
bağımsızlık kaybı olmadan kabul edebileceğiniz teklif; Ancak
Sizden her ikinizin de bazı pratik kanıtlarına ihtiyacım var
düşünce.'

'Ama sevgili amca, bana Redan Cottage'da bir ev teklif edildi ve
Her ne kadar Bayan Arderne'nin durumumdan vazgeçmek istemiyorum
arkadaş, her zaman Jack Amca'nın evini benim
sahip olmak.'

'Bunu itirazıma karşı mı yaptın?'

Agatha beni istiyor, zavallı yalnız küçük ruh! Ve kimden ama bir amca
Bir sığınak kabul edebilir miyim? '

'Doğru. Önce teklifimin yapılmadığından pişmanım. Ancak, tüm bunlar
Şimdi gerekli olan-----
Bay North'ın uğruna,
Ev.'

'Neden "Bay North'ın uğruna"? diye sordu kıza hemen köküne gidiyor
meselenin. Ross Amca bu teşvikin en güçlü olduğunu biliyordu
Sunabilirdi ve sorusu ile o kadar çok itiraf etti.

'Sana planımı anlatacağım,' dedi Bay Carmichael, '
Bay North ve ben anlamaya başlayana kadar bir iki gün bekliyor
birbirleri daha. Bu. _The olarak bilinen makaleyi satın alıyorum
Circle_ ve tek sahibi olun. Piyasada ve kadar güvenli
bildiğim gibi bir yatırım. Sonra Bay North'a editörlüğü sunuyorum.
Kârda yıllık artan pay. Benim ölümümde olacak
Benim yerine mal sahibi. İkinizden ihtiyacım olan tek dönüş
Makul miktarda arkadaşlık-Cumartesi'den Pazartesi'ye sık sık gör
Kağıt haftalık olduğu için ziyaret edin ve ara sıra daha uzun süre burada kalır
Carm Hall-Kardeşe olan ziyaretlerinizin sona ermesi ile
beni yaraladı. Barış ve şerefiye çıkarları için,
Christmastide'de sizin ve onunla buluşma. '

Squire konuşurken yüzlerini izlemişti
Denetçiler, sevinç sürprizinin gücünü not etmiş ve onaylamışlardır.
Minnettarlık, umut, hayal kırıklığı, onaylamama. Neredeyse hiç
Teklifinin reddedileceğine inan, ancak Brian'ın ne kadar güvenle olduğunu gördü
Catherine'e döndü, cevap vermesi ve ne kadar cesur olduğu
Catherine'in gözlerinde kararlılık.

Amca, yardım teklifiniz çok büyük ve ikimiz de teşekkür ediyoruz
bunun için; Ama Brian aşkına bile, amcaya sözümü kıramam
Bana bir ev sunan Jack ve beni isteyen Agatha'ya. Kavgadaki bir paya giremeydim,
Bu, Jack Amca'nın tarafsız hareket etmiş olabileceğine inandığımdan beri,
Loring'i asla sana karşı çevirmek istemedi. Sanırım yapabilirsin
Ona bir el tut. Çok memnun olurdu, çünkü senin üzerinde korkuyor
yabancılaşma ve her gün sizin için dua ediyor. '

'Sevgili yeğenim, genç ve büyüleyici bir kadın bile verme hakkına sahip değil
Büyüklerine tavsiyeler. Benim açımdan, sadece duyarlılığa izin vermemenizi tavsiye ediyorum
Gelecekteki kocanızın hayattaki ilerlemesinin önünde durun. '

`` Seni kalbimde suçlarken sana çok fazla borçlu olamazdım.
Oh, amca, eğer genç bir kadın büyüklerini yargılamamalısa,
Aralarında karar vermeye çağırdı, ne olduğunu düşünmek zorunda
Onun görevi! Seçimim Jack Amca bana en iyisini yaptığında ilan edildi
onun gücüne teklif ve Brian sözümü ona kırmamı istemeyecek,
Ona karşı davranmayı kabul etmek, sanki daha az bir tane varmışım gibi
Onun için her zaman hissettiğim saygı, sevgi ve hayranlık! '

Brian bu itiraza ağır ve kararlı bir şekilde cevap verdi.

Bu kadar cömert bir teklifi reddetme gerekliliğinden pişman olurken, bence
Catherine oldukça haklı. Bu aile kavgası hiçbir hata olmadan var
Bizimki, bu yüzden belki de acı çekmemiz adil değil; ama
İçinde bir taraf seçmeliyiz, onuruna bağlıyız
Hak hakkındaki dürüst görüşümüzle sempati duyarak, izin vermemek
Kendimiz, herhangi bir dünyevi avantajın kazancı veya kaybından etkilenebilir. İçinde
Catherine'in adı ve kendi başıma efendim, bir umudumuzu ifade ediyorum.
Sizden iyilik kabul edememek, sahip olmanızı önlemeyecek
dostluk.'

Squire aniden bir kenara döndü ve odayı pencereye geçti,
Nerede bakarak birkaç dakika durdu. Kara, evler, servet,
Pozisyon, Kolay,-Tüm bunlar bir kez genç Loring tarafından küçümsendi
Carmichael; Şimdi bir kez daha Catherine ve fakirleri tarafından reddedildiler
Gazeteci sevgilisi. Yine de Squire hayatını biriktirerek geçirmişti
Bu mallar,-onlar için büyük fedakarlıklar yapmıştı, ateşli bir şekilde çalışmıştı
gençliğinde ve en iyi erkeklik yılları boyunca ilerledi-
servetin dünyayı yönettiğine ve erkekler üzerindeki başlıca güç olduğuna inanıyordu
ve kadınlar. Bu ikinci darbe zordu, ama çok gurur duyuyordu.
Chagrin göstermek istemek.

Pencereden dönerken Brian'a cevap verdi.

`` Aptal olduğunu düşünürsem beni affetmelisin. Sana bir teklifte bulunduktan sonra
Minnettarlığı ifade edecek kadar iyi olduğunuz için
Bunu reddettiğim için sizinle kavga etmem gerekiyordu. Tuhaf bir şekilde
hassas vicdan hayattaki şansınıza müdahale edecek, ben süslüyorum;
Fakat inatçı bir adamla tartışma işe yaramaz. '

Catherine ona yaklaştı ve sağ kolunu iki eliyle sıktı,
yalvaran ağlıyor:

Amca, reddettiğim için beni affettiğini söyle. Seni kaybetmek istemiyorum
alaka. Geçen gün sana seni aradığımı söyledim
benim için eski nezaketin, parasız bir yeğenin olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok
paranızın yardımı. '

Sesindeki gerçeğin yüzüğü yaşlı adamın kalbine dokunarak onu yaptı
Yine de teklifini reddettiği için daha fazla pişman. İşte dürüstlük parlıyor
O Frank Brown gözlerinin arkasında ve yarısı korunan tövbe etti
Koşullarla tur planlayın. Ama inatçılık, yaşlılığının hatası,
eski sözlerinden birini geri çekmesini engelledi.

Seni affediyorum Catherine. Senin aracılığıyla fazla acı çekmeyebileceğine inanıyorum
Folly, 'onun tek cevabıydı.




Bölüm X

Beklenmedik olur


Catherine'in seçimi nihayet yapıldı, Brian ve
ilan edildi. Jack Amca'nın
Teklif Ross Amca onları yapmıştı, onları sorgulamayacaksa
Öyle bir şekilde gerçek sessizlik tarafından feda edilecektir. Ve bu yaptı
olmaz. Albay, kardeşinin olacağından emin olmak için endişeliydi
Catherine'in Redan'ı görme sözü nedeniyle onlarla kavga etmiyor
Ev olarak yazlık ve bu güvenceyi alarak memnuniyet duyduğunda
Her şeyin yolunda olduğuna inanıyordu.

Ross Amca beni affetti. Onu bazen görmeye gideceğim, tıpkı benim gibi
yapıyordu 'dedi.

Bunlar Brian'ın Beverbridge'de kaldığı keyifli günlerdi.
Bayan Arderne onu sadece evine çok davet etmekle kalmadı,
Ama arkadaşına o kadar özgürlüğe izin verdi ki gençler
Neredeyse sürekli birbirlerinin şirketinde.

'Korkarım son zamanlarda sana çok fazla hizmet vermedim!' ' kız
Brian kasabaya döndüğünde cezalandırıldı.

'Saçma, canım!' Küçük hanımın hızlı cevabıydı. 'Basitçe
Kendinize çakışan dileklerime itaat ettim. Ben bir tür
sizi gözlemlemekten büyük eğlence ve zevk ve
sevgiliniz. İyi zarif, ne yorgun görünümlü, ince bir adam! Ancak
Tatili onu iyi yaptı ve yüzü hızla huzurlu bir
İfade, umarım doğrudan kaybetmez. '

'Ah hayır, bu ifade kaldı!' Catherine,
Mutlu Gülümseme.

Ne demek istiyorsun, genç kadın mı şaşırıyorsun? Nasıl olabilirsin
söylemek? Brian'ınız o anda kendini fazla çalışmaya başlayacak
Bir fırsat alır. Ve öyle olmadıkça, birleşik çılgınlığın sayesinde,
Asla evlenemeyeceksin. '

'Brian'ın barışı, uzaklaştırılabilecek herhangi bir nedenden gelmez
O, sevgili Bayan Arderne. Büyük yorgunluk bile değil, bir arıza
Sağlık onu soyabilir. '

'Yine din, Catherine!'

'Evet; Tanrı'ya güven. Oh, keşke Brian'ın üzerinden sevinirsin
Yeni bilgi! Keşke gerçek mutluluğun ne olduğunu anlasaydın, sen
En sevgili işverenler! '

Bayan Arderne konuşmacıyı öptü, ama başını salladı.

`` Dini bir zihin değilim, Catherine. Kendini ilgilendirmeyi reddediyor
esas olarak manevi meselelerle. İnanç denen görünmeyen şey her zaman
Benim için bir gizem. Tabii ki, bizden beri Tanrı var olmalı
onun tarafından yapılmış olmalı; Ama eğer onu sevmemizi istiyorsa,
kendini bize tezahür ettir. '

`` Öyleyse, onu arayanlara harika şekillerde. Olmazsın
Sesini dinlemeyecek kişilerle yakın mı konuşuyor? İçinde
Sayısız gizem, sahip olduğu şeylerde her zaman gücünü kanıtlıyor
yaratılmış; Ama insanlar onun kanıtlarından gözlerini geri çeviriyor
güç ve kendi çaresizlikleri. Doğrudan bir ruh sonra grev yapmaya başlar
Işık, ışık bol geliyor. İstemeyen ruhlar
İstemek için ıssız kalan inanç için! '

'Diyelim ki, bazılarının sahip olduğu için bazılarının istemediğinden
Onlara bu kadar aşırılıkların kendilerine olduğu gibi görünüyor. '

Catherine bu sözü düşündü, Bayan Arderne yüzünü izliyor
Bu arada ve virajlı boynunun lütfunu ve tatlılığını beğenmek
onun gülümsemesinden.

'Biliyor musun sevgili dostum, bence kendimizin daha iyi kısımları
özveri ile büyük sempati içinde '(bu onun sonucuydu
yansımalar), 'Aşk bildiğimiz en büyük sevinç olduğundan ve aşk demek
Bir başkasının mutluluğunu kendimize tercih etmek. Bir adam bir yoldaşı seviyorsa,
onun uğruna tehlikelere girecek; Bir kadın kocasını seviyorsa,
Ona kaba davranıyor, hayatını yapmaya çalışarak geçirecek
mutluluk ve onu suçlamadan korurken; Ve ne olmayacak
Anneler çocukları uğruna pes ediyor mu? Bu bana öyle geliyor
meselenin gerçeği-bu kendi kendine fedakarlık mutluluk haline gelir
yeterli aşk üzerine kurulur. Kuşkusuz mutluluk herhangi bir
görev uğruna feragat; Ama diğeri daha insani nokta
görüş. '

"Peki bu gerçekten hangi dersi çıkarıyorsun, Catherine?" Bayan Arderne
arkadaşının görüşlerinin incelenmesi ile ilgileniyordu.

`` Tanrı sevgisi, O'nun için yapılan her fedakarlığı tatlı ve kolaylaştırır. Kendini iptal eden büyük modeli olan Mesih, sempati için temyiz başvurusu
her birimizde daha iyi benlik-içimizde yaratıldı-
Tanrı'nın nefesi insanda. Ve sadece Tanrı'nın içinde yaşamasına izin verenler
Çalışmasını engellemeyen, rehberliğini ve kontrolünü isteyen ruh,
tüm belirsizlik olan bir hayatta mutlu olacak kadar güçlü olan.
Tüm dünyadaki en şanslı adam ezici olabilir
yarın sefalet ve acı; Sadece mutluluğu oluşan adam
Tanrı'nın isteğine itaat ederek ve sonsuzluk umuduyla CF mükemmel bir sevinç,
barışı ne korkusu ne de acı çekmeyen _can_ bunaltıcı! '

`` Kadın din adamlarımız olmaması üzücü, canım. Eğer yaparsak, sen
Popüler bir vaiz olabilir. '

`` Ah, bana gülüyorsun! Görüşlerim hakkında konuşmaktan çok hoşlanıyorum?
Sadece bana sorduğun soruları cevaplamak için elimden geleni yapıyordum. '

'Evet biliyorum. Seni dinlemeyi seviyorum, ancak daha az olsaydın
inandırıcı. Kendi hayatım her zaman fakir, kasvetli, bencil, dolu görünüyor
Tehlikelerle yüzleşecek cesaretim yok ve her zaman cesur olma özlemim
Sermonetlerini duyduktan sonra beni korkutuyor, çocuk. Eğer harikalar
sefalet ya da acı yarın beni ezecekti, ne olduğumu bilmiyorum
Yapmalı! '

Yükünü kurtarıcıya bırakırdın, değil misin?
Canım?'

Hayatım olduğu sürece varlığını görmezden geldikten sonra nasıl yapabilirim
sakin. Kesinlikle cömert olmalı ya da aynı anda deneme gönderecekti
Beni test etmek ve gücünü kanıtlamak için. '

`` Yapsaydı, sizi sadece merhametinde olurdu, sizi ortaya çıkarmak için
Sadece kalıcı mutluluğu aramayacağınız etkisi. '

Bayan Arderne içini çekti.

'Ben _will_ yeni bir yaprağı ters çevirin; Bana yardım edeceksin canım. Ben oldum
Çok endişeli, çünkü kocam ona yeniden katılmamı istiyor
Yakında Hindistan'da ve oraya gitmek istemiyorum. Bebeklerim kalmalı
İngiltere. Sağlıklarını, belki de kalıcı olarak yaralanmayacağım
Onları yanımda tutmaya yönelik bencil özlim; Ve nasıl ayrılabilirim
Sevgiler? '

Annenin sesinde bir titreme vardı.

Catherine kollarındaki küçük kadını sıktı ve yanağını koydu
yüzüne karşı.

`` Ah, bana endişenden daha erken söylemiş olabilirsin! Sahip olmaz mıydı
Birine, hatta ben bile,
sempati mi? '

`` Gitmem gerektiğini söyleyeceğini biliyordum. Bu benim görevim, itiraf ediyorum. Henry izin verdi
Uzun bir tatil gezisi yapıyor-ilk önce Avustralya'ya, şimdi İngiltere'ye. Bende
Tüm arkadaşlarımı ve akrabalarımı gördüm ve kendi sağlığımı kurtardım. İle
Çocuklarımı terk etmenin çok zor olduğu istisnası yok,
Burada kalmam için en ufak bir bahane. '

`` İklim _Really_ çok kötü mü? '

Çocuklar için evet. Hasta büyümeyecekler çünkü anneleri
Refahlarından daha fazla kendi mutluluğundan daha fazlasını düşündü. '

'Ve sadece birkaç dakika önce, herhangi birinin
Kendini fedakarlık gerektirebilecek inanç arzusu! Oh, sen canım, cesur
Küçük anne, bebeklerin istemek için yalnızken bile,
Gurur duymuyorsun ve memnun değilsin çünkü onları daha iyi sevdin
kendin? Demenin Tanrı'yı ​​sevmekten gelme yolu budur. Ve
Ted için dua edebileceğin, sizi rahatlatabilecek yalnızdır ve
Toddie; Kimin sevgi dolu bakımı onlara güvenebileceğini,
onları sevginin yapabileceğinden bile daha iyi koruyun, her zaman yakın mıydın
Yanlarında! '

Bayan Arderne elini arkadaşının omzuna koydu ve şımarttı
doyurucu bir ağlama.

'Ah, Cath!' Sonunda, 'Şimdi Tanrı'yı ​​sevmeyi öğreniyorum, ben
Hindistan'da çok yalnız olacak ve bir şeyler yapabileceğimi hissetmeliyim
Onlardan uzaktayken bebekler. Kızmayacak ve reddedmeyecek
Beni dinle mi, çünkü oldukça mutlu olduğum sürece yapmadım
ona hizmet et? '

Onbirinci saatte bağ alına gelen işçi
bütünün sıcaklığını ve emeğini taşıyanlarla aynı ücret
gün. Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi; Ancak
onun aracılığıyla dünyanın kurtarılabileceğini. '

Başka bir sessizlikten sonra Bayan Arderne dedi ki:

`` Gittiğimde Ted ve Toddie'nin sorumluluğunu alacak mısın? Bana söz ver,
Catherine. İster Redan Cottage'da ister kocanızın
Evde, bebeklerime bir barınak verebilirsiniz. Zorlanmaya gerek yok
para hakkında, çünkü rahatları için liberal bir ödenek yapabilirim ve
Onlara bakımınızı yeniden düzenlemeye yönelik _something_ yapmak. Sadece bu fikir
Geçen gün bana geldi, Henry'nin bana soran mektubunu aldıktan sonra
Yakında ona geri dönmek için ve sonra sana sarılabileceğimi hissettim
Ross Amcan tarafından kabul edilmeyi reddediyorum! '

Beni evlat edinmek istemedi canım. Kendim bir evim olmalıydı.
Yine de, belki de Ted ve Toddie'yi getirmemi sevmezdi
Carm Hall'a sürekli ziyaretler; Ve eğer onlardan sorumluysam, asla yapmayacağım
onlardan ayrılın. '

'Eğer? Bana söyle _will_, Catherine. Sadece onlar hakkında mutlu olabilirim
onları bakımında bırak. '

`` Jack Amca reddetmezse ve o
bunu yapması muhtemel değil. '

'Brian'ın görüşünden bahsetmiyorsun.'

'Gerek yok. Brian dünyada bir şey yapmam için memnun kalacak
kaygınızı hafifletmek için yapabilirim. Ayrıca, beni yapmıyor musun
En yararlı teklif? Arkadaşına devam edeceksin, ona izin vereceksin
evde yaşa. Tamamen memnun olurdu, o olmasaydı
Senden ayrılacak! '

'Bana yazmalısın, Cath, çok, _Very_ sık sık; Ve izin vermeyeceksin
Babes beni unut, olur mu? Oh, ama olmayacağını biliyorum! Maaş zorunluluğunuz
Jack Amca için masraf olmayacak şekilde ikiye katlanın ve karar vereceğiz
Ted ve Toddie Kurulu için ödeme yapmak için bir miktar. Sevgili çocuk, bu bir
Benim talihsizliğimle fayda sağlayacağınızı hissetmek için rahat. Olacaksın
Para tasarrufu, sevgilinize yardım etmek için ve birkaç yıl içinde Henry
Beni İngiltere'ye geri getir. '

Bu plan hakkında biraz daha fazla tartışmadan sonra Bayan Arderne, Catherine'i gönderdi
Redan Cottage'a haber almak için.




Bölüm XI

Güvenlikler ve bir girişim


Bu akşam sadece Agatha evdeydi ve sevinci hayal edilebilir.

'Oh, _catherine_; Burada yaşamaya geleceksin, bu iki sevgili
çocuklar? Tıpkı yapmayı planladığımız gibi size sahip olacağız! Ve sen
_glad_ Gelecek! '

Kısa bir süre önce küçük kız, '_i_ sana sahip olacak' derdi
ve düzenlemenin olup olmadığını sorgulamakta sorun olmazdı
başkalarına neşe getirir; Ancak Catherine'in öğretisinin etkisi
Bu kalpte çalışmak.

'Memnun mu?-Evet, gerçekten, canım!'

'Ve benimle her gün Tanrı hakkında konuşacaksın, o gerçek görünene kadar
yakın? O zaman ölmekten çok korkmayacağım. '

Albay, akşamın erken saatlerinde eve döndü.
yeğeninin ve koğuşunun parlak gülümsemeleri. Birincisi alçaktan yükseldi
Agatha'nın kanepesi tarafından koltuk ve elleriyle onunla buluşmak için gelişti
uzanmış ve ağladı,-

'Kalmak için "eve" gelmek istiyorum, sevgili amca. Bana sahip olacak mısın? '

Yüzünü kıran neşeli ışığı görmesi onun için tatlıydı
Açıklamalarını dinledi, çünkü daha fazlasını anlamayı öğrendi ve
Onu ne kadar istediğini daha fazla. Onun ciddi hoşgörü sözleri değildi
Gerekli, ancak Catherine için de tatlılar. Daha sonra, o
Onunla birlikte Woodley Villa'ya geri döndü, soyulmuş bir gerçek öğrendi
Onların neşe duyduğu, ancak onu tiz hale getiren beklentileri
Gelecek için 'evde' yaşamak için minnettarım.

Jack Amca koyduğunda Bayan Arderne'nin evinin kapısına ulaşmışlardı
Eli yeğeninin kolunda gözaltına alındı ​​ve dedi ki,-

'Lassie, emekli maaşımın çok küçük olduğunu biliyorsun ve
Benimle ölmek? '

'Evet?'

Agatha yaşlandığında, eğer yaşarsa, küçük bir
talih; Ama bu arada, bakımı için bana izin veren toplam
zar zor yeterli. '

'Abartılı bir temizlikçi kanıtlayacağımdan korkuyor musunuz?'

'Hayır canım,-hayır. Ama ölecek olsaydım,-Agatha ne olurdu? '

'Onunla ilgilenebilir miyim,-yani, sağlamak zorunda kalsaydım acı çeker mi?
Zorun yeterince yeterli olduğunu söylediğiniz toplamın tamamen dışında? '

'Yapabilirsin, Lassie, ama o harika bir kravat olurdu.'

`` Bana ihtiyaç duyduğunda onu asla terk etmeyeceğim. Brian izin vermese bile
Onu yanımda var ve biliyorsun bu gereksiz bir varsayım, ben
Oldukça yakın bir yere binmesi ve oturması için düzenlemeler yapabilir,
Böylece onunla sık sık olabilirim. Demek istedin, değil mi?
yalnız bırakıldığını düşünmeye dayanamadı ve düşünmek zorunda kaldı
Ve kendisi için yönetin mi? Bunu önlerdim. '

Jack Amca gülümsedi ve tuttuğu kolu sıktı.

`` Tanrı seni korusun sevgili,-aklımda bir sürü kaygı aldın!
Evet, o _was_ dedim. Fakirimin düşüncesine dayanamadım
Agatha tamamen yalnız olabilir. Muhtemelen kardeşim ona bir
Ev,-ama buna güvenemedim. '

Ama sen-yakında ölmeyeceksin. Yani sen-hasta değil misin? '

Bir yıl boyunca kendime dikkat etmem gerekiyordu. Kalbim
Yanlış bir durum, bu yüzden doktor bana söylüyor. Aslında, Lassie, uyarıları
sadece kendimize inandığımız,-yapabilirim
Her zaman öl, eğer Tanrı çok memnun olursa. '

Bir süredir Catherine suskuntu. Sonra gerçeği fark etti
Albay'ın sözleri önermişti-hayatını tehdit etti, ama
Yaradan ölmesi gerektiğini belirleyene kadar bitemedi.

Agatha konusunda endişelenmenize şaşmamalı. Sevgili Amca, yapma
Artık onun için endişelen. Lütfen Tanrım, seni çok, çok için tutacağız
Gelecek yıllar, ama seni bizden uzaklaştıracak olsaydı, yapışırdık
tüm hayatlarımız için birbirlerine. '

'Lassie, Lassie,-Gözlerine gözyaşı dökmek istemedim! Sen
Sözlerinizden daha az cesur olmamalı. Hepimiz sipariş altındayız-ve
İyi asker asla bir sonraki komuttan korkmaz. '

'Hayır, tavsiyeni hatırlayacağım,-Albay.'

Şimdi dudaklarında bir gülümseme vardı, sevgiyle eskisine baktı
adamın yüzü.

'Bu Agatha'dan bir sır, elbette-henüz yeterince güçlü değil
Ondan kurtulabilecek yükler taşımak. Sen ve ben daha çok gibiyiz
Yoldaşlar, Lassie, birbirini güçlendirebilir ve güçlendirebilir
fikir ve bilgi alışverişi. '

`` Tanrı'dan her zaman sana yardım etmeme yardım etmesini isteyeceğim, o zaman Jack Amca, çünkü
Ben doğal olarak cesur bir savaşçısın, ben bir kızım. '

Birçok kadının cesareti bir erkeği utandırdı! Nasıl olduğunu duyduğumu hatırlıyorum, sadece
Inkerman Savaşı'ndan önce ---- '

Ve sonra anlatımı ateş getiren bir fıkra izledi
Eski askerin gözleri ve sesine bir heyecan. Catherine,
onu izlerken, bu bilinçsiz bir şekilde olduğunu tahmin etti
Zavallı Loring Carmichael'a orduya olan sevgiyle ilham verdi
Ross amcasını kızdırmasına neden olan meslek.

Bilinçsiz bir etki!-Ross Amca'nın yapamayacağı
Her gün aradaki yabancılaşma için üzülen kardeşini affet
onlara!

Ve Loring genç ölmüş olsa da, onurlu bir şekilde ölmemiş miydi? O zamandan beri
Askerler olmalı, neden bazıları genç ölmeli-ve tüm onur olmalı
onlara! Elbette Jack Amca, sonuçta Loring'i büyük bir yaralanma yapmamıştı. .
Genç adam uzun yaşamın cazibesinden kurtulmuştu ve
Savaşların Kralı'nın tüm sadık yürekli verdiği ödülü bulun
savaşçılar.

Inkerman Savaşı'nın fıkrasını dinlerken Catherine
Carmichael bir kez daha bir kez daha karar verdi.
amcaları arasındaki uzlaşma.

'Bu güzel bir hikayeydi!' Masalı sona erdiğinde ağladı.

'Evet, Lassie; Kadınlar çok cesurdur-çoğu zaman. Beni mutlu ettin
bu akşam. Eğer öyleyse, son sorunumu ortadan kaldırdığını söyleyebilirim
Ross'un bana karşı öfkesi için değil. Tanrı geri kalanımı vereceğimi biliyor
Mümkünse, eski saygının eski haline getirilmesi karşılığında hayat
Birbirleri için vardı! Birbirimize bayan ve genç olarak adanmıştık
Erkekler, Catherine. Aramızda asla kavga yoktu-ve biz
Ross altın ateşi yakalayana kadar arkadaşlar, gerçek, mutlak arkadaşlar
Birçok erkeği mahveden para kazanma ve istif tutkusu. '

'Bu yabancılaşmanın başlangıcıydı?'

`` Bu bizi sempati duymaya başladı; Ama onu kadar kötü istiyorum
Hiç Lassie. Neredeyse bir ömür boyu kardeş bir sevgiden sonra, bu
Ayırma korkunç. Sanırım bir erkeğin kalbini bağlayan kravat
Bir diğeri muazzam derecede güçlü. Ross'un olup olmadığını merak etmemeliyim
Arkadaşlığım için neredeyse uzun sürdüğüm kadar güçlü bir şekilde diliyorum
onun; Ama gururu çok inatçı büyüdü ve ben ona şüphesiz yaptım
Yaralanma, ancak zarar demek istemem. '

`` Tanrı dualarımıza cevap verecek, Jack Amca canım. Uzlaşma
Bir gün gel. '

'O yapılacak!' saygılı cevaptı. Sonra aniden albay
yeğeninin ne kadar süre ayakta durduğunu hatırladı
Kapı,-ve harika bir el-olumla ayrıldılar,-'tıpkı
Yoldaşları, 'Catherine'in kendi kendine düşündüğü gibi.

İç mekanda koştu ve kreşte olan Bayan Arderne'yi aradı
Ted ve Toddie'nin daha önce oynadığı oyuncakları ortadan kaldırmak
Yatağa taşınmışlardı.

'Cath! Yüzünüzde bir bulut var! '

'Oh, sen hızlı görüşlü arkadaş!-Evet, sana bahsetmek istiyorum
Jack Amca hakkında bir şey. '

Küçük kadın ileri bir sandalye çizdi ve uzun boylu kızı oturttu;
Sonra onun yanında durdu, kahverengi kafasını koluna yastıkladı.

'Her şeyi duymama izin ver,-şimdi seni rahatlatmaya çalışmanın sırası bende!'

Yavaş yavaş masal söylendi ve Catherine gibi davranmadı
Amcasının hastalığı hakkında derinden üzüldü. Sıcak yürekli, hassas huylu
Olduğu gibi, ona söylediği haberleri üzmüyordu
sağlık durumunun, bunun bilincini asla kaybetmesine rağmen
Tanrı'nın O'nunla ilgilendiği güzel gerçek.

'Görüyorsun, Tanrı onu yakında benden almak isteyebilir,' diye açıkladı,
Çevreleyen kola yapışıyor. `` Yakında _how_ söyleyemem. Tanrı'nın
bunu yapma hakkı. Kararnameleri her zaman bizim iyiliğimiz içindir, ama-ama-seviyorum
Jack Amca gerçekten ve ben sadece onu buldum! Çok zor görünüyor
Henüz onu Tanrı'ya bırakma olasılığını düşünün.
Ben böyle hissetmem için kötü ya da ikiyüzlü düşünmeyeceksin,
Sen?'

'Hayır, hayır, çocuk! Dininiz hiç güzel olmazdı, eğer öyleyse
doğal insan duygularına izin vermeyin. İstifa
Üzüntü sonucu, değil mi? Zavallı, sevgili yaşlı beyefendi! Umarım ve güvenirim
Uzun, uzun bir süre size kurtulabileceğini. Ve biliyorsun canım,
Tehdit altındaki hayatlar genellikle uzundur. Ona çok iyi bakmalısın. '

Gerçekten yapacağım! Sorununun çok kötü olması gerektiğini düşünmüyor musunuz?
O mu?-Kavga hakkındaki pişmanlığı? Bana gece yapacağını söyledi
Hayatının geri kalanını memnuniyetle verin, eğer böyle yaparak arkadaş olabilirse
tekrar kardeşi ile. '

'Bay Carmichael'ın kalbini kardeşi hakkında söyleyerek yumuşatamaz mısınız?
hastalık?'

Catherine yüzünü kaldırdı ve bu öneriyi hevesle düşündü.

`` Oh, eğer onu en az ilerlemek için veya hatta buluşmak için onu kandırabilirsem
Jack Amca bir konuşma için bir yerde, savaş kazanılacaktı! Öyle
Burada oturmam gerektiğinde, bende bencilce bencilce
Eylem planları oluşturmak ve onlarla başarı için dua etmek! '

`` Ah, sen enerjik genç kadın, kendinize beş tane kıkırdama gerek yok
Dakika dinlenmesi ve gözyaşlarına karşı hoşgörü! Neden, iyi bir ağlama bazen
Kız iyi bir dünya ve bir tonik görevi görür, böylece elli çalışabilir
ondan sonra daha iyi. '

'Biliyorum ve sen ağlamak için çok değerlisin!'

`` Çok yakında ayrılacağız Cath, birine yardım etmek bizim için en iyisi
Şimdi yapabileceğimiz bir tane daha. '

Çok yakında olacak mı? Agatha bana sordu, ama ona yapmadığımı söyledim
Bilmek.'

"Sen uzaktayken planlarımı yapıyorum ve karar verdim
Bir sonraki hafta İngiltere'den ayrılın. Hemşire yerine yönetim kurulu ücretine sahip olabilir
Onun dikkatini, gerçekten de onu devam ettirmek istemediğiniz sürece. Sen oldukça
İsterseniz bunu yapmaya hoş geldiniz. '

'Redan Cottage'da ona yer olmazdı ve ben çok olur
daha çok kendime Ted ve Toddie. Hayal etmiyorsun
Bir hemşirenin günlük işlerini zor veya aşağılayıcı olarak kabul edin, değil mi? Neden,
Bir kadının yapabileceği en iyi ve en büyük emekten bazıları! '

'Çocuklarım olağanüstü şanslı küçük insanlar
Bak, Catherine! ' dedi anne minnetle.

'Yani Noel için kocanla birlikte olacak mısın?'

'Evet,-Zavallı Henry! Birçok arkadaşı davet etmeyi düşünmüştüm
Benimle kal ve tüm yule-tide frivolities ve
komşuların eğlenceleri-danslar vb.; Ama kalbim var
beni çok güçlü bir şekilde kınadı. Sana teşekkürler, yarısı değilim
Eskiden olduğum gibi bir kelebeği zevk. Görev sadece en iyisi değil,
Ama en mutlu. Bir kez seninle ve civcivlerle ayrılmayı aştım,
İklime rağmen Henry ile birlikte olmaktan memnun olacağımı biliyorum. '

İki kadın birbirlerini öptü ve bir araya gelerek onların
Sorunlar aralarında güçlü bir sempati bağı yaratmıştı. Sonra ortaya çıktı
Catherine'in sonunda kırılan uzun, düşünceli bir sessizlik
ciddi, düşük tonlu ses,-

'İsa Mesih'in Simon Peter'a sözlerini hatırlıyor musunuz: "Var
İnancının başarısız olması için dua etti; Ve dönüştürüldüğünde,
Kardeşlerini güçlendir "? Her zaman bir şey olduğunu düşündüm
Rabbimizin merhametinin örneği! Çünkü Peter'ın inkar etmek üzere olduğunu biliyordu
O, yine de günahta inancını kaybetmeyebileceğine dua etti, ama
Hatalarına rağmen, başkalarının öğretmeni olmaya gelir. En sevgili
Arkadaşlar, ben sadece cahil, günahkâr bir yaratıkım, ama Tanrı'dan istersek
Bana yardım et, bana nasıl izleyeceğini ve Ted ve Toddie'yi nasıl eğiteceğini öğretecek
annelerinin varlığını istedikleri için acı çekmeyebilirler. '

'Cath,-onlara kendin gibi olmayı öğretin ve benden daha fazlası olacağım
memnun!'




XII. Bölüm

Güle güle


Catherine ertesi sabah iki uzun mektup yazdı-biri Brian'a, diğeri
Ross Amca-onları yeni beklentileriyle tanıştırmak. Sonuç verdi
Amcasının bu şekilde mektubu:-

     'Redan Cottage'ın hoşnutsuzluklarında yaşayacağım üzülürüm
     Sen, ama yapabileceğim her şeyi yapmam için mutlu olacağını biliyorum
     nazik arkadaşım Bayan Arderne'ye hizmet et,-ve hatırla, söz vermedin
     ciddiye kavga etmek

     Sevecen yeğenin,

     'Catherine Carmichael.'

Aynı gün cevabını aldı,
bir damatla. Amcası ona Bayan Arderne'ye olan saygısından emin oldu,
ve onun kendisi için değiştirilemez sevgisi ve memnuniyeti ifade etti
onun koşullarında önerilen değişimin maneviyat olacağını
ona avantaj. Redan Cottage belirtildiği gibi değildi, ne de
Jack Amca ne de Agatha.

Brian'ın uzun süren yanıtı Catherine'i büyük rahatlattı. Sadece değil
Bayan Arderne'nin planını iyice onayladı mı, ama böyle ciddiye gönderdi
Albay'ın konusuna göre, cesaretle birleştiğinde sempati
Sağlık durumu, vaat edilen karısının ona sahip olduğunu hissettiği bir
mükemmel anlayışı ve istikrarlı yargıları olan konsoler
Her zaman güven. Ve çabalarında başarı umulmasını tavsiye ederek
etkisi mutabakatı, sahip olduğunuz mutlu inancın
Bana paylaşmayı öğretti. '

Sonraki günlerde Jack Amca ve Bayan Arderne, Agatha ve
çocuklar, birçok kez tanıştı ve arkadaşlıklar,
Catherine'in Delight.

"O yaşlı adam bir kahraman ve sevgilim!" Canlı küçük bayan anlattı
Redan'da birkaç saat geçirdikten sonra arkadaşı bir akşam arkadaşı
Kır evi. 'Yine de bir zamanlar arkadaşlığından vazgeçmemi, teklifini reddetmemi istedin,
Pratik olarak onu sevmemiş gibi davranmak ve uğruna
Ross Amca'nın parası! '

Cath, geçmiş çılgınlığımı yüzüme atma! Amcanı bilmiyordum
O zaman, ve bir olanı savunduğundan emin oldum çünkü o
Zavallı,-Kişik şövalyelik ve inatçı gururun karışmasından. '

'Zavallı küçük Agatha'm hakkında ne düşünüyorsun?'

'Onu sevmiyorum-çalışmada veya uygulamada yeterince ilerlemedim
Bize söylediği gibi, onu sevdiğimi hissetmek için evrensel yardım kuruluşu
Tüm erkekleri seviyorum! Onu özel olarak sevmeye gelince, göründüğünüz gibi, yani
benim için oldukça söz konusu değil,-sınırlarının çok ötesinde bir şey
olasılık.'

`` Sana sadece onun dışsal benliğini gösteriyor-kötü davranışları ve unutkanlığı
şımarık bir çocuğun başkalarının; Sana kalbini göstermiş olsaydı,
acıklı özlemleri, korkuları ve sevgileri, tüm çelişkili
Güzellik ve çirkinlik, benim kadar ona düşkün olursun. '

'Öyle düşünemiyorum. En az hassasiyeti hissetmemin tek nedeni
Ona doğru bebeklerim için gösterdiği sevgi var. '

'Onu ne kadar çok görürseniz, o hassasiyeti daha hızlı büyüyecek. O
sayesinde sayısız yoksunluğa maruz kalan birçok kızdan biri
bilişsiz davranışları ve yalnız ve morbid kalan çünkü
Kimse onları güvenlerini alacak kadar iyi sevmiyor. '

"Ama sevgiye değer bir şey görünmüyor mu?"

'Bu asla olamaz-Tanrı'yı ​​gören bir kişiye değil
el işi-bu nedenle, Tanrı'nın kendi güzelliğinin-her insanda
yüz, 'dedi Catherine.

Bayan Arderne'nin Beverbridge'den ayrılması için gün gelmeden önce
Agatha ile gerçekten ilgilenmişti ve çok daha arkadaş canlısı
ona doğru. Ted ve Toddie, gençliklerinin dürtüselliği ile
Agatha'nın sevgisine geçişlerini zorladı. Sadece güzel olmak istedik
İlk başta, çünkü senin için sowwy olduk, çünkü kalkamazsın, 'Ted
bir kez duyuruldu; 'Ama şimdi küstahça seviyoruz.

Ve bu açıklamanın konuşmasından sonra, doğru bir şekilde verilen,
Giriş, Kissed Kestane Altı yaşında ve daha fazlası tarafından yankılandı
Durum ama eşit derecede öpülebilir kız kardeş, Agatha'nın gururu ne yapabilir ama
teslim olmak? Ted ve Toddie ise, acı çekerken bile her zaman mutluydu
oda hakkında oynuyorlardı, her birkaç dakikada bir kanepeye koşuyordu
fikrini veya tavsiyesini sormak veya bir 'iyi kucaklamak' vermek için
o.

'Muvver, _No_ Fikir _Vewwy_ Nice Ag'tha'nın nasıl olduğu fikrine,' ilan etti Toddie.

Ted bir akşam annesi ve
Agatha ve her zamanki ile niyeti üzerinde hareket etmeye devam etti
All-Soubdeing Künt.

'Ag'tha,' diye açıkladı, 'Muvver'ı seviyorsun, değil mi? Ve Muvver, sen
Ag'tha gibi, değil mi? Öyleyse, sadece bir 'be fwends anover öpüyorsun
Daha sonra sonsuza dek? '

Öpücük, gülünç bir şekilde verildi; Gerçekten de, iyi reddedilemedi.
Agatha, Ted'in haklı olup olmadığını merak etti, Bayan Arderne onu gerçekten seviyorsa;
Ve bu düşünce onu nazik ve çekingen hale getirdi, sonucu
ki çocuğun tahmininin doğru olduğu kanıtlanmıştı
ilk başta bir hata olmuştu.

Annenin ayrılması zamanı çok hızlı geldi. O vardı
Redan'daki Ted ve Toddie'nin Kreşinin Uygunluğunu Denetledi
Yazlık, gururla, küçük insanların zaten
tüm hane tarafından sevilen ve olduklarından emin olduklarını biliyordu
Catherine ile oldukça mutlu. Belki de kalbi birkaç acı çekti
çok daha fazla üzüldükleri bilgisi nedeniyle
onları terk etmek zorunda olan Catherine'di; Ama bu yansıma o
Bencilliği teşvik etmesi muhtemel olarak, kararlı bir şekilde ondan uzaklaştı.
Sonuçta, gerçek garip değildi. Temyiz eden Catherine'di
Bebeklerin ruhlarına, genç duygularını fark etti,
karakterlerini inceledi, sorunlarında yardım etti ve teselli etti;
O, anne, onu memnun ettiklerinde onları övgüyle sevmişti ve
Prattle'ları yorgunken pişmanlık duymadan sürdü. İle
Sağlıklarına önem vererek, görevinin sahip olduğunu hayal etmişti.
Tamamen bitti, ama şimdi, çok geç olduğunda, bunu bile fark etti
Küçük çocuklara övgü adaletine saygı duymaları öğretilmelidir ve
suçlama, ceza ve ödül ve doğal olarak döndükleri
cömertliklerine hitap edenlere en büyük sevgi. Sırasında
Catherine onlara 'iyi ol ya da sevgini üzeceksin
Cennette baba, seni gece gündüz her dakikası gören, kim
Yaramaz olduğunuzda özür dilerim ve onu memnun etmeye çalışırken sevindim, '
Bayan Arderne, alternatif rüşvet ve tehditlerle hüküm sürmüştü, örneğin,
Yaramaz, sana söz verdiğim bu resim kitabına sahip olmayacaksın, 'veya,
'_Do_ iyi ol Ted ve Toddie, o zaman o güzel çikolatalara sahip olacaksın
dolaptan. '

Çoğu zaman ve sıklıkla Ted'in ruhu bu yollarla bastırılamamıştı; O
'Umurumda değil! Wivout Choc'lates '; Ama birkaç
Catherine ile Dakika Konuşması hiç bir şeyle sonuçlanmadı
Ama uysallık ve tövbe.

Eski hikayeydi-dünyevi önlemlerin değersiz olduğu kanıtlandığında, Tanrı'nın sevgisi
harikalar üretti.

Veda günü, birkaç gün sonra sonunda geldi.
Lag çünkü üzüntüyle dolmuşlardı. Bayan Arderne başlayacaktı
Londra için çok erken, bu yüzden Ted ve Toddie ile ayrılık sessizdi
bir. Onlara bükülme, karyolalarında mutlu bir şekilde uyuyorlardı
Seraphical olarak gülümseyen ve toddie-anne onları uyandırmaz
pahasına kendini tatmin etmek. 'Bilmedikleri en iyisi,'
Fısıldadı, 'Yakında rahatlayabilmenize rağmen ağlarlardı.'
Sonra pembe yanakları öptü, ellerini altın kafaya koydu ve
Kahverengi ve Catherine onu odadan çıkarsın.

'Ah, Cath, Cath, onlara iyi ol!'

'Biliyorsun, canım.'

Beni unutmalarına izin verme. Annelerinin iyi olduğunu hatırlamalarını sağlamaya çalış
Yalnızca puan, eğer varsa. Annelerin en iyisi değildim ama bu
cehaletten geçti; Ve lütfen Tanrım, onun hakkında her şeyi öğreneceğim, bu yüzden
Çocukların eve geldiğimde beni sempati istemek için bulamayabileceğini
Onlara. '

Onlar için gece gündüz dua et, sadece olduklarından emin olduğunuzda
Dualarını söylemek ve Tanrı'dan "Muvver" i kutsamasını istemek.

`` Ah, sevgili küçük lisps! Gördüğümde artık bebek olmayacaklar
Onları tekrar sevgilim! '

Bu en kötü ayrılıktı; Küçük kadın Catherine'e yapışmasına rağmen
Demiryolu arabasında son anda ve sahip olduğu gibi
Gitmesine izin vermek için neredeyse hiç dayanamazdı, annenin üzüntüsü doğal olarak
Son sözleriyle kanıtlandığı gibi daha güçlü.

'Onlara iyi davran, Cath, onlara iyi bak.'

Kız villaya yalnız dönerken,
Kendisi ve çocuklar Cottage ve Hemşire ile ayrılmak için,
Sahip olduğu sorumluluktan dehşet duygusunun bilincindeydi
arkadaşının kaybı nedeniyle evlat edinildi ve yalnızlık; Ve
Cesaret kazandı sadece dua yoluyla oldu.

Ted ve Toddie yeni evlerine kurulana kadar değil Catherine
Onlara annelerinin ayrılmasından haberleri kırın.

'_Oh, Carr, gitmedi mi? _'

Acıklı ağlama, ürkütücü görünüm doğrudan kızın kalbine gitti.

'Ted, tekrar geri geliyor!' Ağladı, onu göğsüne sıkıştırdı,
'Ve iyi, bilge ve zeki büyümek için o kadar çok denemelisin ki
Oğluyla gerçekten gurur duyabilir! '

Toddie yere oturdu ve ağlamaya başladı, tamamen olmayı reddetti
Sağlıklı gösterdiğinde ağlayana kadar rahatladı
Yeni bebeğinin beşiği, annesinin ayrılık hediyesi ile ilgili merak. Ted, daha sevecen bir eğilim vardı ve tiz şekilde yaslanmış
Catherine'in beklediği gibi kız kardeşi kadar. Onu saklamaya çalıştı
Mutsuzluk, ondan bile, geceye, onu ağladığını bulduğunda
zavallı bir şekilde karanlıkta ve uzun zamandır harcamak zorunda kaldı
Onu yatıştırın.

Sonunda kollarında uyumak için ağladı.

Küçük adamın korkmayı bırakmasından birkaç gün geçti ve
Catherine'in sağlığından korkmaya başladığı zaman; Ama o ve Agatha başardı
O kadar adroitly, yeni bir oyuna gülmeye şaşırdı.
Akşam ve ondan sonra ruhları yavaş yavaş ona geri döndü.

'Annesi ona gönderdiğim mektubu ağlayacak ve Ted'in
ilk büyük üzüntüsünü taşımanın yolu, '' dedi Catherine'e Agatha'ya; 'Ancak
Kalbini iyi yapacak gözyaşları olacaklar. '

Toddie bu zamana kadar tekrar oldukça sakindi ve idolü haline geliyordu
Ted'i en iyi sevmeye yardım edemeyen Agatha ve Catherine hariç hepsi
Hiçbir tercih göstermeye çalıştılar.

'Jack Amca' küçük kızın en sevdiği arkadaştı ve çoğunu geçirdi
Şirketindeki boş zamanları, onu asla neşelendiremedi.

Ne kadar tezahürata ihtiyacı vardı, Catherine şimdi keşfetmeye başladı.
Onu o kadar iyi sevdi ki, karakter okuma gücü büyüktü
onun davasında yardım etti. Agatha onu sadece yorgun düşündüğünde, Catherine biliyordu
kederli olduğunu; Oyunlarına yüksek sesle gülürken
Çocuklar, Catherine gözlerinde yorgun görünümü gördü, bir özen tespit etti
Cadence sesinde ve bu da kavgayı düşündüğünü biliyordu
yaşlılığının bu yıllarında karanlık bir gölge olarak idi.

Sabah ve gece, aile dualarında, bir dilekçe sunuldu.
Tüm aile kan davalarının uzlaştırılması, yaralanmaların affedilmesi
Arkadaşlar, akrabaların sağlığı ve mutluluğu. Ve bir gün biraz
Noel'den sonra albay etrafındaki kişilere döndü, basitçe şöyle dedi:-

Bu günün yıldönümü ve kardeşim Ross
Kavga, bana artık birlikte yaşayabileceğimizi söylediğinde. Mısın
Hepsi sessizce refahı için, burada ve ahiret için ve bizim için dua edin
Uzlaşma, eğer onun merhametindeki Tanrı bunu isterse? Her zaman sahip olduğumu biliyorum
Bunun için daha önce, diğer yıllarda yüksek sesle dua etti; Ama güne-cesaretim
Başarısız. '

'Catherine, eğer aniden ölmeliysem,' dedi onunla bir sonraki zaman
yeğeni, 'Ross'a hiç kötü niyetli olmadığımı söylememe güveniyorum
ve onunla tüm sırların olduğu krallıkta buluşmayı umuyorum
Erkeklerin kalpleri sade hale getirilecek ve aşk tanrısı hüküm sürecek
sonsuza dek. '

'Dileğinizi aklımda tutacağım söz veriyorum, en sevgili amca,' onun cevabıydı.

Ve bir gün yapmadan önce başka bir gün geçmemesi gerektiğine karar verdi
Diğer amcasının kalbini yumuşatmak ve gururunu geçersiz kılmak için daha fazla girişim.




Bölüm XIII

Bir mektubun kaderi


Ertesi sabah fuardı. Catherine, gelenekleri gibi erkendi;
Ancak, mektup yazmak yerine, tüm zamanını meditasyon yapmaya adadı
Ross Amca ile yalvarma kararı. Bu meditasyonlar
ciddi dualarla serpiştirilmiş ve bu kısımların bir çalışmasıyla
Düşündüğü İncil, görevinde ona en iyi yardımcı olur.

'İşe çok alçakgönüllülükle gitmeliyim,' dedi kendi kendine, yoksa yapabilirim
bazı ciddi hata ve belki amcayı azaltmak yerine artar
Jack'in sorunu. Her zaman hatırlıyorsam, hiçbir eylemim olamaz
Tanrı bana yardım etmedikçe en az kullanın, o zaman zarar vermem. '

Jack Amca adına başka bir çaba sarf etme arzusu
Bir önceki akşam olduğu gibi sabah ışığı ile güçlü, ama
Başarı yolundaki zorluklar daha muazzam görünüyordu. O ne olabilir
Diyelim ki, bu zaten söylediği her şeyin tekrarlanmayacak mı?
Hiçbir şey, bunun dışında, uzlaşmanın alması için yalvarabilirdi
Yer çünkü albayın hayatı tehlikede idi. Ve eğer Ross Amca yaparsa
Kardeşinin bu haberden etkilenmesi için yeterince umursamıyorum,
Korkudan etkilenen, kavganın ölüme kadar devam etmesi gerekir,
Yargılamanın bir şekilde düşebileceği güçlü bir argüman yoktu
Son kaynak.

Ama elbette, elbette Ross Amca _Would_ Dikkat! Yalnız yaşlı adam
Zenginlik ve konforlarla çevrili, _Must_ her zaman özlem duyuyor
Döküm yaptığı kardeşi aşk ve tekrar tekrar karşılamayı reddetti
Tekrar geri dön!

Catherine'in sıcak kalbi, iyi olan herkes için sevgiyle parladı
onu, ama daha çok kravatla çizildiğini hissettiği kişiler için
sempati; Ve bir kardeşin olabileceğine inanamadı
Bir kardeşin elini sıkıştırmayı reddetmeye devam et, ne de herhangi birinin
Jack Amca'nın samimiyetinin nazik büyüsüne uzun süre dayanıyor.

Ne kadar çok dua etti ve meditasyon yaparsa, o kadar umutlu oldu.
Hatta kendini tefekkür ederek gülümserken buldu
rüya resim-planladığı çabaların olası sonucu-
Kardeşler bir kez daha arkadaş olarak buluşuyor, düşman değil ve
Yıllarca üzüntü ifadelerinde birbirini aşmak
yanlış anlama.

`` Ross Amca kalbinde cömert, eminim! ' diye düşündü. 'BT
Jack Amca'nın bana söylediği gibi, iş kariyerine izin verdiğini
dış karakterini bozmak için-paraya çok düşkün oldu-sert,
hesaplama ve alaycı. Ancak, servetine rağmen, mutsuz ve
Yalnız-hayatını başarısızlık olarak görmeye geldi. Hoşgeldin
Hiç durmamış olan kardeşin dostluk ve unmercenary bağlılığı
Onun saygısını kaybetmek için üzüntü! '

Kahvaltıya inmeden önce Catherine uyandı ve giyindi
çocuklar ve dualarını dinlediler.

Ona sarıldılar ve bir 'konuşma' için yalvardılar ve bu da verdi
Onlar-tuhaf küçük bir sabah evi-olası olaylarla uğraşıyor
günün gerçek, uzun bir oyun oyununa sahip olma sözü içeren
onları Agatha ile terk etmeyi telafi etmek için akşamları
Akşam yemeği zamanı.

'Sevgili olacaksın, iyi küçük insanlar, olmaz mısın, böylece gidebilirim
Ross Amca'yı görün, seni bırakmadan endişelenmeden
Ev?'

Ted kötü bir şekilde güldü, ama anında Toddie tarafından azarlandı.

'Yaramaz çocuk bir kerede pwomise yapmamak! _İ'l_ iyi ol, Carr canım ama ben
Ted fwom'u kötü tutamaz.

'Ted benim için sözünü kırmayacak, bundan eminim' dedi
Catherine, yaramaz görünümlü kestane ile ilgili.

"Bu yüzden pwomise istemiyordu," diye açıkladı isyancı. Yaramaz hissediyor
Bu sabah. '

'Gel ve öp beni.'

Bu davetiyeye direnemedi. Bir saniyede uğraşmıştı
Dizine, hem şişman küçük kollarını boynuna sıkıştırıyordu ve
Yanaklarına ve kaşlarını duş alan öpücükler.

'Ah, Ted, iyi tanrımızı canlandırmak ve kendi endişelenmek istemiyorsun
Carr, değil mi? '

'_Ni-Ever! _' Ted'i vurgula ağladı. Sadece pwanks oynamak istedim, gitmek
Bir 'tease hawwiet, mutfakta,' ag 'yapalım her şeyi yapmama izin ver
En iyisi gibi! '

Catherine, 'Bunların hiçbirini yapmayacaksın,' diye açıkladı Catherine.

Ted, sinirli olabileceğine neredeyse inanmıyor, ancak karar verdiğine inanmıyor
ton, ona baktı, sordu,-

'_Why_ değil mi?'

Çünkü beni seviyorsun, Ted. En çok sevene sahip olamıyorum
Bu sabah kendinizi memnun etmeye kararlısınız. Sahip olacağım
Eğer yaramaz olmak istiyorsan, sizin sorumluluğunu almak için evde kalmak için. '

'Bir' sen _weally_ o howwid yaşlı adamı görmek ister misin? '

'Ah, Ted,' erdemli toddie koy, 'sen _ARE_ kötü, kötü bir çocuk
Bugün! Acaba Carr'ın herhangi bir sabrı var.

'Carm Hall'a gidemezsem çok hayal kırıklığına uğrayacağım.'

Ted bir dakika meditasyon yaptı, sonra zevkle güldü,-

O zaman tüm Pwanks'ı kurtaracağım! ' Açıkladı. 'Dweffully'ye söz veriyorum
ciddiyetle, her zaman uzaklaştığın için iyi olmayacağım, Carr
Lovey! '

Catherine, Ted'in yaramazlığı üzerindeki fetihini tamamladığında
Özlemler, kahvaltı için aşağı koştu, onu bekleyen bir mektup buldu.
Sahip olduğu Melbourne kuzeni George'dan olduğu kanıtlandı
Çok uzun zaman önce yazılmış Zavallı Loring'in son saatlerinin haberlerini isteyin
Carmichael.

Robert ateşte kürek çekiyordu ve Harriet yemeği koyuyordu,
Onlara birkaç kelime sonra Catherine bahçeye kaydı
Barış içinde uzun mektubu okuyun.

Ocak havası taze olmasına rağmen en az soğuk değildi
küçük olanı çevreleyen dar çakıl yürüyüşünün etrafında ve etrafında tempolu
çim.

Yanakları sağlıklı bir renkle parlıyordu ve kahverengi saçları,
O yaramaz Ted tarafından yeni başlayan, büyüleyici bir şekilde üflendi
Kaşları hakkında kilitler ve bukleler.

Başlarken dudaklarında memnun bir beklenti mutlu bir gülümseme vardı
okumak için, ama soldu ve yerini bir kaygı görünümü aldı ve
Mektubu bitirmeden çok önce keder.

Birkaç önemsiz cümleden sonra George Carmichael şunu yazdı:-

Mektubuna uzun zaman önce cevap vermem gerektiğini biliyorum ve yapmalıyım
Bunu yaptım, sana ne kadar haklı olduğumdan emin olsaydım
Zavallı Loring hakkında. Herhangi birinden yararlanabilecek bir konumda olduğunuzu söylüyorsun
Sana gönderebileceğim bilgiler, ama bilgim bana türden geliyor gibi görünüyor
amcalarımızla paylaşılırsa, sadece kavgalarını artıracak, değil
azaltın. Loring, ölmeden önce iki mektubu dikte etti, ki yazdım ve
istediği gibi gönderildi-biri Ross Amca, diğeri amca
Jack. Carm Hall'a hitap ettiler. O yazabildiği için
Ben, ölürken herhangi bir sözlü mesaj vermedi. Sen var
Bu mektupları hiç duymadınız mı? Jack Amca'nın mümkün değil
Hiç almadın mı? Orada! Bu soru bir yalan kadar kötü, lütfen
Kazandığını düşünün. Sonunda söylediğin bir şeyle biliyorum
Bana mektup, J. Amca onu alamıyor. Bunlar gerçekler
davanın. Loring'den vazgeçmek arasında seçim yapıldı.
Asker olma niyeti veya yılda L2000 gelirini kabul etme niyeti ile
Neredeyse tüm Ross Amca'nın servetini miras alma ihtimali. Bu sesler
yeterince düz, ama düz değildi, çünkü o
Teklif edilen rüşvetten Jack Amca'yı söyle. J. Amca seçtiğini düşündü
Sadece ordu ve bir ofis taburesi arasında. Ross Amca ona teklif etti
Para ve istikrar hayatı, memnun olduğu yerde harcandı; Aslında,
Onun satın almak için sunmayacağı hiçbir şey yoktu.
Kardeşin etkisi. Loring ölürken kendini özgür bıraktı
yaşamı boyunca verdiği gizlilik vaadinden ve o
Jack Amca'ya Ross'un nasıl davrandığını söyledi. O da açıkladı
onları özgür bırakmak için veda etmeden evden ayrıldığını
onu unutmak, kavgalarının nedeni ve öfkeli olduğu için
Onaysız görünen gizlilikte, teklifin onu yaptı.
"Sen," diye yazdı, "
diğer amcamın servetine sahipti. Kendi dileğimi takip etmeyi seçtim
Bir meslek seçme meselesi, çünkü bunu hissettiğim için
Rüşvet bana, Ross Amca beni onun nedeniyle tüm yükümlülüklerden kurtarmıştı
eski bakımı. Bu teklifi yapana kadar, birkaç genç adam
reddettim, bir askerin hayatı için özlemimi bastırmaya çalışıyordum,
Beni mirasçısı olduğu için ona geri ödeyebilirim. Asla denemedin
beni etkilemek; Bana sadece bir askerin hayatının gerçek hikayelerini anlattın. _Oldu
Tamamen Ross Amca'nın evden ayrıldığım gizli ikna nedeniyle
katılma._ "Sevgili Catherine, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, bunlar
Zavallı Loring'in Jack Amca'ya elimden yazdığı sözler miydi?
Jack Amca'nın alamadığı yeterince açık olduğu mektup. Benim
Görüş, albay ayrılmasından sonra Carm Hall'a ulaştı ve
Ross Amca (Loring'in mektubu aracılığıyla içeriğinin bir kısmını bilmek
O) bilerek onu iletmekten kaçındı. Şüphem doğruysa
Size gönderdiğim haberler kesinlikle aile kavgasını artıracak
azaltmak; Ama sizin gibi kullanılacak veya kullanılmaması için elinize koyuyorum
En iyisi yargıç. Benim düşüncem, bir uzlaşma asla gerçekleşmeyecek,
Eğer Squire tarafından itiraf etmeden geçemezse. Daha fazlası
genellikle yaralanmayı yapan kişi, yaralanan kişi değil,
affetmeyi reddediyor. Eğer istersen Catherine, sana bir
Loring'in Mektubunun Kopyası Albay'a, çünkü evde kaba
Bunun notları-başarısız nefesinin bana dikte ettiği kelimeler. '

[İllüstrasyon]

'Catherine, canım!'

Jack Amca yemek odasının açık penceresine gelmişti ve
onu bahçeden arıyor.

'Gelen!'

Okuduğu mektup üzerinde düşünmek için zaman yoktu ve o
Kahvaltıda gülmeli ve konuşmalı sanki hiçbir haber gelmemiş gibi
onu korkutmak için.

Catherine, ilgisiz görünmek için cesur bir çaba sarf etti ve neyse ki,
Agatha neşeli, gözlemsiz bir ruh halindeydi; Ve albay, o da
yeğeninin merhametinin oldukça gergin olduğunu fark etti,
yorgundu ya da belki de hiçbir iletişim almadığı için hayal kırıklığına uğradı
Brian'dan. Dualar söylendiğinde ve Agatha
Kendi küçük oturma odasında kanepe ve Ted ve
Toddie, 'tüm sabah güzel' olacağına söz veren Catherine
Amcasına bir veya iki dikkatli soru koymakta özgür. Ona gitti
yazı tablosunun önünde oturuyordu ve kolunu sıkıyordu,
Yanında diz çökerek yüzüne sevgiyle baktı.

'Canım, ben-zavallı loring hakkında çok şey düşünüyordum
Sabah.'

'Ah! Sevgili oğlum! O bayanların en iyisiydi; çok onurlu ve
Yüksek ruhlu! '

`` Sana ölmeden önce bir mesaj mı gönderdi-ya da mektup-canım? '

Hayır, tek kelime değil. Ama bunun için onu suçlamamalısın, Lassie. O yapabilir
Zaman yoktu, sonuna kadar bilinçsiz kaldı; ya da ben
Bazen,
meslek, çünkü bir beyefendi için "özel" hayat zor bir şey ve
Bana karşı bir öfke hissetmiş olabilir.
asker.'

'Ama orduya girmesi için ona doğrudan danışmanlık yapmadın, değil mi?
amca?'

'Hayır, hayır; Ona asla isteklerine uymayı reddetmeme danışmanlık yapmadım
Herkese borçlu olduğu amca. Sadece Ross ile onun için yalvardım ve hayır
Onunla hizmet hakkında çok konuştuğumdan şüphe duydum-yardım edemedim
O; Ve beni çok hevesle sorguluyordu. Yine de hiç şüphem yok
Ross'un söylediği gibi, delikanlı isyanı ve kararı için suçlamaktı. '

Catherine yükseldi ve onu terk etmeden önce yaşlı adamın alnını öptü.

Loring'in kararından pişman olduğuna ya da durduğuna inanmıyorum
Sana minnettar ol sevgili amca, 'dedi yumuşak bir şekilde.

George'un mektubunu Carm'a dört mil yürürken düşündü
Salon; Ama kararı doğrudan duyduğu doğrudan olmaya başladı
Albay'ın sorularına kendi kendini telafi eden cevabı. O öfkeli
Şimdi onun adına. Squire gerçekten ölmekte olan delikanlıları geri tutsaydı
en iyi arkadaşına mektup, sevdiği akraba
Diğer canlı yaratık? Eğer öyleyse, o zaman onun zamanı gelmişti
Amcayı ikna edemediği sürece, uzlaşmayı zorlamak için cesur bir girişim
Ross akıllar için, onur ve acıma uğruna verecek. Ve
Jack Amca, 'Hayatımın geri kalanını memnuniyetle verirdim, eğer
Olası, eski saygının eski haline getirilmesi karşılığında, biz Ross ve
Ben, birbirim için vardı. Onu her zamanki gibi kötü istiyorum, Lassie! '

Oh, yanlışın yapıldığı kanıtlandı-ve
Catherine pek şüphe duyamazdı-eğer Ross Amca ama isterse
Pardon, ne kadar memnuniyetle, cömertçe, Jack Amca vermez!

"Tanrım, yardım et!" Ülke boyunca acele ederken kıza dua etti
yol. Yardım olmadan hiçbir şey yapamam. Başkalarını yargılamamama yardım et
sert bir şekilde, bunların gücünün yargılanmadığımı hatırlamak
Başkalarının verdiği cazibeler. Kendimi ve benim
Kendi zayıf görüşlerine sahip; Öfkeyle ya da aptalca konuşmama izin ver; Ve eğer senin
Will bunu yasaklamıyor, amcalarımın gerçek kardeşlerini tekrar görmeme izin ver-
Ross, yaralandığı adam tarafından affedilmenin bir başlangıcı olarak affedildi
Senin tarafından! '




Bölüm XIV

Catherine'in İtirazı


Catherine Carmichael Carm Hall'a ulaştığında bir damat olduğunu buldu
Squire'ın atını taşıma sürücüsünde yukarı ve aşağı yönlendirir. Amcası
Salon kapısında ortaya çıktı, tıpkı ona ulaştığı gibi binmek için önyüklendi;
Ama onu gülümseyerek karşıladı ve ruhlu koyun emrini verdi
ahıra geri götürülmelidir.

Senden o kadar sık ​​ziyaret almıyorum ki onları kesmeyi göze alabileceğim
Kısa, canım, 'onu gözaltına almayacağına söz verdi
uzun.

`` Beni çizim odasına götürme '' diye dilekçe verdi. Harika bir şey var
Size, amcaya ve kütüphaneye söyleyecek anlaşma çok daha rahat. Eğer sen
Bana bir yabancı gibi davran, cesaretim beni başarısızlığa uğratacak ve yapamayacağım
Bugün gelme nedenimi açıklamak için kelimeler bulmak. '

Gülümsedi.

Dileğin elbette bana bir komut. Hiçbir şeyin olmadığına inanıyorum
Sizi rahatsız mı ediyorsun? Bay North hasta değil mi? '

'HAYIR; Sorun Brian'ı ilgilendirmiyor. '

Onun için ateşin yakınındaki en büyük kol zincirini çiğnedi ve durdu
Yanında, yüzüne bakarak.

Figürü dikti, gözleri keskin, ama kaşlarındaki çizgiler
Derinden kesilmiş ve sakalı ve saçları oldukça beyazdı. İyi yaşlı bir adam,
Bir otokratın ifadesi ile tipik bir squire.

Amcasına hayran kalırken bile, Catherine sırrı hatırlıyordu
Yanlış yapmıştı-
suçlu. Gururlu havası ve kibirli tarzı pişmanlık ve
kendini kınama; Elbette bu öyle olmalı!

Arkadaşın Bayan Arderne de hasta değil mi? Çocuklar olamaz
Hoş ya da onları terk etmezdin. '

'Sorunların hepsi Jack Amca ve siz ve senle ilgilidir.'

Kalbinde büyük bir korku vardı ve sesi titredi. Oh, eğer bu
dehşet, bu hakim irade zayıflığı devam edecekti, olurdu
Bu sert, kendi kendine sahip olan adamı sözleriyle etkileme şansı yok! İçinde
O an Catherine hem hor gördü hem de kendini mahrum etti.

Ama güçlü yardım almıştı; Davasını eline koymuştu
Cennetteki Babası, onu onun için davasını yalvarması için yalvarıyor
kendi dudakları; ve onun merhametini ve iyiliğini hatırlamak geri geldi
Zihni en çok ihtiyaç duyduğu gibi. Tanrı'nın yardımıyla, harikalar ve
Mucizeler gerçekleştirilebilir!

Jack Amca'dan bahsederken, Squire'ın kaşlarını çattı. Bu bir
Bir nedeniyle düşündüğü değerli olmayan nezaketleri göstermek için görünür çaba
Catherine düşmanından bahsettiğinde kadın.

'Farklı bir şey seçmişsin daha iyi olduğunu söylersem beni affet
Sırat, eğer kardeşimle ilgili işleri tartışmak istiyorsanız. '

'Başka hiçbir sırdaş yapmazdı ve dinlemeyi reddetmeyeceğini biliyordum
Bana. '

Bir kadının isteğini reddetmek için güçsüzüm,
Hanım, bayan benim yeğenim olduğunda, kime bağlı olduğum ve o
Talebi kendi çatım altında tanıtıyor. Sadece ondan vazgeçmesini isteyebilirim
yapmaktan. '

Amca, o kadar güçlü güdülerim var ki İrademi seninkine veremeyeceğim
Bu sefer! '

Cynicly gülümsedi.

Sevgili Catherine, hiç istekli olmadın
Kendiniz yerine arzularımı düşünün! '

Sıcak bir imbik sadece dudaklarından yayılıyordu, ancak
Yanlış dürtü.

`` Seni memnun edemediğim için üzgünüm, gerçekten üzgünüm. Ben
Sizin lehine olduğum için, bugünkü görevim çok daha kolay olurdu.
Amca, yanınızda durmama izin ver; Durduğumda daha iyi konuşabilirim ve ben
Doğru gözlerine bakacak kadar uzun! Bana kızma canım!
Eski günlerde asla "küçük Catherine" ile sıkıntı vermedin. Yapıyor musun
Erkeklerin gerekliliği hakkında sahip olduğumuz harika bir tartışmayı hatırlayın
Kadınlar olarak, dini yaşamlara liderlik etmek mi? Ben sadece bir çocuktum; kolay değildi
Benim için bu argümandaki üzerimi üstlenmem. Öfkemi kaybettim ve davrandım
Korkarım, korkarım ama sen kızgın değildin-kesinlikle
En azından biraz alaycı değil! Daha sonra özür dilediğimde bana söyledin
"Doğru inandığımın ruhlu savunmasını beğendin!" '

Squire'ın ifadesi yumuşadı ve elini o küçük ama
kolundan çalan firma.

'Öfkeni tekrar kaybetmeye hazırlanıyor musun, Catherine?'

`` Hayır, bunu yapmamaya çalışacağım; İsteyeceğimi sanmıyorum. Ross Amca,
Bu aile kavgasının ne kadar mutsuz yaptığı en az fikriniz yok
Kardeşin. Eski sevginin dostluğunu özlemiş
senin aranızda. Bana, sadece bir süre önce memnuniyetle olacağını söyledi
Uzlaşma karşılığında hayatının geri kalanını verin; sadece
Tanrı, yaratıklarının onunla bu şekilde pazarlık yapmasına izin vermez. Ben geldim
Burada, Jack Amca için yalvarmak, onu savunarak başlamamak. BEN
Önce cömertlik duygunuza, aşk anısına hitap edin
Bu seni çocukluğunuzda, gençliğinizde ve genç erkekliğinizde birleştirdi. '

'Önerilen uzlaşmaya karşı aşılmaz bir engel var.'

Catherine bu sessiz cümleyi konuşurken yüzünü izledi. Evet, orada
sahte gururunun engeliydi. Kendini itiraf etmeyecekti
yanlış; Kendini alçaltma düşüncesine dayanamadı. Sert
ses tonu, kaşların sabit gerginliği, yorgun, alaycı
Gülümseme-bunlar tüm bunlar Squire'ın idolüne olan fedakarlığı, benliğine.

Hala kardeşi Catherine'in kendilerini kesin hissettiği için umursuyordu. Sıcak
saygı, yıllar ve yıllarca süren yakınlık büyümesi,
Kısa bir süre, ne de tamamen herhangi bir kavga tarafından yok edilemez. .
Sevgi tohumları, bir kalpte taze yayılıyordu.
Sevginin çiçek açmasına ve meyve vermesine izin verin.

'Dürüst bir engel' kelimelerinde üzüntü vardı.

"Bu engel olmasaydı mı?"

Birkaç dakika Ross Carmichael tereddüt etti. Kendi okuyordu
akıl. Loring'e gizlice rüşvet vermek için bu değersiz girişimin pişman oldu mu?
Jack Amca'nın etkisini reddetmek için? Dürtüselden tövbe etmedi mi
Loring'in son mektubundan saklanıyor-bir anın aldatma
O zamandan beri onu aldatma işlemine zorlamıştı?

'Evet, Catherine, engelden pişmanım.'

'Ve bunun üstesinden gelmek sizin gücünüzde değil mi?'

Evet, iki şekilde öyleydi. Ya Squire yaralanmayı itiraf edebilir
kardeşini yapmıştı, ya da onsuz arkadaşlıktan çıkabilir
Hiç gizli yanlış sahip olmak. İlk yöntem çok tatsızdı
sahte gururu; İkincisi, onuruna sahip olan bir adam için imkansızdı
iki kez reddedildi, ancak tedavinin altında asla yenilmedi.

Jack Brother'ı arayın, onu eve davet et, eline bastır, içinde yaşa
Her gün şirket ve onu aldatıyor mu? HAYIR; Squire's
Doğa bu fikre karşı şiddetle isyan etti.

`` Beni to-toleranslı dinleyici bulacaksın canım; Ama reddediyorum
"Heckled", cevabıydı.

Beni affet, amca! Ben o kadar ciddiyim ki belki de alçakgönüllü oluyorum!
Senin için gerçekten önemsediğimi biliyorsun; amcaya da önem verdiğimi
Jack; Ve dostluğun için üzüldüğünü _know_ iken, inanıyorum
Burada sahip olduğunuzdan daha fazla varlığını özlüyorsun. Tanrı seni birine verdi
bir diğer; Sıcak sevginizin size bir sevinç olsun; Ve şimdi sensin
Ayrılmış ikiniz de birbirinizin kaybı için üzgünsiniz. Jack Amca
Bana, "Ross'u her zamankinden daha çok özlüyorum, şimdi yaşlanıyorum. "'

'Catherine, Catherine, cennetin bu itirazlardan vazgeçmesi ve
duygularıma saygı duymayan, ancak tamamen
kullanışsız!'

'İtiraz etmek istediğim duygular. Onlar da uyudu
uzun; Onların rouse edilmesi iyi! ' diye bağırdı kız
iki eliyle kol. Tüm yıllar boyunca pişmanlık ve üzüntü hissedeceksin
Hayatının, Jack Amca ölürse, tüm değişiklikleri yapmadan önce
Gücün! '

'_Dies! _'

Squire'ın yüzü kül olmuştu; Catherine kelimesini tekrarlaması
kullanmıştı, ona neden olduğu şoka ihanet etti.

'_Dies! _' Tekrar etti. John benim gençim. Şans, ölmem
ondan önce. '

'Hayır, amca; çünkü hayatı tehdit altında; Her dakika bitebilir, bu yüzden
Doktorlar ona söyler. '

Kütüphanede bir süredir sessizlik vardı, sadece yangın titredi
Ve şiddetli bir şekilde parçalandı ve bir yağmur fırtınasının ağır damlaları kesildi
pencerelere karşı.

Squire dik durdu, doğrudan önünde baktı, bir değişiklik değil
yüzünün bir kasının. Yine de hiç kimse, en azından Catherine,
bir mücadelenin ve kederin olduğunu öğrenmeden o yüzü gördüm
Kalbini yırtıp. Sessizken çok geçmişe bakıyordu,
Jack'in ona her şeyden önce olduğu çocukça günlere kadar
O'na olan sevgi, yaşlının sadık koruma düzenindeydi
gençler için; sonra karşılıklı isteklerin gençliğine bakıyorum
dünyevi hırsdan daha yüksek şeyler, gençlerin güvenlerine
erkeklik, onları hiç ayırmamış bir kadının bağlılığına,
Çünkü her biri için eşit derecede umutsuz olmuştu. Jack nasıl önermişti
Bu üzüntüden sonra, 'Hayat boyunca bir araya gelelim, sen ve ben, Ross.
Her zaman birbirimizin anılarını anlayacağız ve saygı duyacağız '! Nasıl
Yokluk mektup yazma yapmış olsa bile, söz verilmişti.
İletişim yöntemi! Yaşlının değişiminden başka hiçbir şey
Düzenleme eski kravatını zayıflatmıştı! Para, para, para,-bu
Ross'un idolü olun; Hizmet ederken daha ince ile temasını kaybetmişti
Sadık, saf kalbi kalan asker kardeşinin doğası
sadık. Sonra Loring Carmichael'ın evlat edinme bölümü; Karşılıkları
Eski ismi taşıyacak zeki delikanlı beklentilerinden gurur
onurlu bir şekilde başka bir nesile girin ve evi ve mülkü
emir. Sonra Loring'in Jack Amca için kayırmacılığı; Squire büyüyor
kıskançlık ve bağlılığını gizlice satın almaya çalışın. Daha sonra,
Loring'in seçimi, Loring'in ayrılması; Son olarak, Loring'in ölümü ve
Gizli mektup!

Hayır, son olarak, yıllarca süren yabancılaşma izlemişti,
kolayca oluşturulabilecek sadece kavga
Squire'ın aldatma eylemiyle, bu onurlandırma
Sahip olmayacağı yanlış.

Kendini şimdi gerçek renklerinde gördü ve acı bir şekilde utandı
görüş.

Ama utanmak ve utanç sahibi olmak, iki farklı şey vardı.
Duygusunu gizlemeye devam etti.

`` Kardeşimin sağlıksızlığı Catherine'i duyduğuma çok üzüldüm.
Yine de, bu bana yaptığı yanlışlığı etkilemiyor. '

'Ya size Loring'in finalinde etkilenmediğini kanıtlayabilirsem
Jack Amca'nın seçimi? '

Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Hiç tanışmadın-yeğenim. '

'Hayır, amca, ama başka bir yeğeni var, onun arkadaşı olan,
ölümünden önce onunla iki harf yazan
veda-biri, biri Jack Amca-Melbourne'deki kuzen George. '

Squire'ın ifadesi tekrar değişti. Endişeyle içine baktı
Catherine'in yüzü. Ne kadar biliyordu? Onun yanlış yapması mıydı
maruz kalan, bu parasız yeğeni tarafından eve getirilen,
Bir servet kazanımı için görev duygusunu feda edin?-Bu kız,
Geçmiş zamanlarda hayran olduğu ruh mu?

Onu alçakgönüllü olması çok garipti! Hiç düşünmeyebilir mi
Sessizliğinden emin olmanın yolu?

HAYIR; Çünkü o kesinlikle bencil ve dürüsttü. Çok sakin olsa bile, zihninde ona hayranlık vardı
ona meydan okuyor. Doğru kahverengi gözleri bakışının altında durmadı;
Öfkesi uyandırılmadı. Sadece ciddiyetteydi-
Jack Amca.

Tekrar konuşana kadar ona nasıl cevap vereceğini düşünemedi: sessizce:

`` Kavga hakkında _all_ biliyorum, Ross Amca. George bana yazdı.
Bilmediğim tek şey, Loring'in amcaya mektubuna ne oldu
Jack, çünkü ona teslim edilmedi. '

Catherine'in Yolunun rezervini yıkmayı umuyor olsaydı,
hayal kırıklığına uğradı. Ross Carmichael, konumuna katlandıktan sonra büküldü.
mümkün olduğunca.

Mektup kardeşimin ayrıldıktan sonra buraya geldi ve ben de
ileriye dönük. Herhangi bir zamanda göndermiş olsaydı, sahip olabilirdi. BT
Salondaki bir büronun kilitli çekmecesinde yatıyor. '

"Ona götürmeme izin verir misin?"

'Kesinlikle.'

`` Ah, Amca, George bana bir cümle söyledi. Loring ilan etti,
"Tamamen Ross Amca'nın gizli ikna nedeniyle evden ayrıldım
kaydetmek için. "Şimdi Jack Amca'nın yaralanmayı yapmadığını biliyorsun
seni terk etmek için Loring'i etkilemek, affetmeyecek misin ve arkadaş olmayacak mısın
Onunla yine mi? '

Catherine'in sesi artık sakin değildi. İtirazı ateşli olarak yapıldı
Tonlar ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Squire ellerini kolundan açtı ve döndü.

'Yanılmıyorsam,-Kardeşim arasında pozisyon değişti
Ve kendim. John muhtemelen öfkeli olacak çünkü sorun değil
Mektubu iletmek için. Benim için mutlak bir gereklilik yoktu
Bu yüzden; Beni terk ettiği ve kendi başına yaşamaya gitmesi onun ilişkisiydi. '

"Onu haksızlığa uğrattığın için, ona değişiklik yapmak istemiyor musun?"

`` Bu yapılacak-en azından yanlış, sahip olduğunuzda sona erecek
ona mektup aldı. '

`` Hayır, amca, çünkü senin için Loring'e umursadığından çok daha fazla önem veriyor.
Tekrar aşkını özlemiş-güvenin. Biraz yapmaz mısın
Göz ardı ettiğiniz çok fazla şey yaptığı için ona ilerleyin? Düşün-
hayatının daha sonraki yıllarını mutlu etmek yerine,
Sad! Bunu yapmamak için çok yürekli olabilir misin? '

Squire, durduğu pencereye doğru uzaklaştı, sırtını döndü
yeğeninin üzerine-sessizce duygularıyla savaşıyor.

Catherine onu izledi ve dua etti.

Sonunda cevap geldi, Squire'ın her zamanki sertliğinden farklı olarak bir sesle
aksan.

`` Mektubu alacaksın ve John'a söyleyebilirsin-üzgünüm. Yapacağım
Bu akşam Beverbridge'de, yakınınızdaki kulüpte olun. Gönderebilirsin
Benim için-John beni istiyorsa. '




Bölüm XV

Tanrı'nın istediği gibi


Bırakın aşağı çekilmeme izin verin ve arabanın Jack Amca'yı getirmek için bekleyin
Loring'in mektubunu okur okur okur okur değil. Onu tanımıyor musun
size cevap vermek için beklemek için memnun olacağını düşünmekten daha iyi
Bu akşam? ' Sesi içinde tuhaf küçük bir boğucu ile kızı yalvardı.

Misyonu neredeyse tamamlandı, çünkü en az şüphe yoktu
Bir kardeşin diğerine yapacağı cevabın doğasına gelince. Ve
O anda beklenmedik oldu.

Kütüphane kapısı açıldı ve Albay'ın kendisi eşikte durdu.
Bakışları Catherine'i geçti, uzun boylu, düz figüre
pencere.

'_Ross! _'

'_John!_'

Squire dönmüştü; İki adam birbirlerine bakıyordu. .
Genç sağ eliyle uzanmış:

Özellikle kendimi sana zorladığım için geldiğim için beni affet
habersiz. Mazeretim Catherine için bir telgraftı. James içeri girmeme izin verdi.
Hesabımda sadık bir hizmetçiye kızma. Ross, denedim
Aramızdaki kavgayı telafi etmek için, ama denemedim _hard_
yeterli. Günümüzde kendimi kınamıyorum. '

'Tanrı hiçbir nedenin olmadığını biliyor, Jack!'

İki sağ el şimdi sıkıldı.

Loring, fakir, sevgili adam ve ben hakkında çok şey düşünüyordum
Görünüşe göre onu kaybeden bir darbenin senin için ne olduğunu fark etmiş gibi görünüyor, Ross. Sen
Birinin gurur duymasını istedi ve o layıktı; Ve ben, garip yaşlı
Ben olduğum adam, onu bir asker olmaya uzun süre ikna etti. Harikaydı
sana yaralanma. '

'Hush, John, söylememelisin. BEN----'

`` Aklımı konuşmaya geldim. Yapmama izin ver. Bana sabırlıyım
Sadece birkaç dakika. Mutabakat konusundaki kararlarımı reddettin
Birkaç kez, Ross ve gururum daha fazla teklif etmemi engelledi. Buydu
Yanlış olduğum yer-en yanlış. Kendime Hıristiyan dedim ama benim
Davranış tamamen çocuksu değildi. _Pride? _
Kardeşler? Bir kez birbirimizi sevdik ve eğer benim için bir hata olmayacak
Kalplerimiz bölünmüş. Ve bugün hatırlıyorum
Exportation, "Kardeş sevginin devam etmesine izin ver." Ross, eğer bitecekse,
benim hatamla olmayacak. Bu yüzden affetinizden tüm
Ben seni asla bilerek ya da bilinçsizce yaptım. '

'Hayır, hayır, John. Tüm yanlış benim oldu. Sormak istemeyeceksin
Hepsini bildiğinizde af. Seni aldattım ve ---- '

Catherine daha fazla duymadı, çünkü odadan çıktı ve
Birlikte kardeşler.

       * * * * * *

'Ve yarın eve gidiyoruz!'

Agatha konuşmacıydı. Aynı günün akşamıydı ve o
Catherine'in kollarında yer alıyor. Salondaki diğer küçük odadan
Seslerin sesi geldi. Jack Amca ve Ross Amca oradaydı,
Paylaştıkları birçok anı hakkında konuşarak,
Gelecek, geçmişi unutmayı kabul etmek.

`` Evet, '' en mutlu tonlarda yaşlı kızı kabul etti. Sen ve ben, Ted
Ve Toddie, hatta Harriet ve Robert-hepimiz kulübeyi terk edeceğiz
salon. Sevgili küçük kadın, dileğin gerçek oldu. Ben çok çok
memnun.'

`` Hepsi senin yaptığın, Catherine. Oh, güzel bir son
Aile kavgası! Guardian'ın şimdi olduğu kadar parlak göründüğünü hiç görmedim. Sen
Bundan en çok memnun olduğuma inanıyorum, değil mi? Eskiden göze çarpardım
Konfor ve para en korkunç bir şekilde, ama bana anlamayı öğrettin
Ne kadar az sevinç verebilirler. '

Son zamanlarda çok daha akıllıca büyüdün, canım; Ama bu sen
Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrendim. '

'Ve onun hakkında çok fazla şey bilmemeliydim ve onun harika sevgisi
Hepimiz, bana öğretmeye gelmemiş olsaydın, Catherine. Gurur duymuyor musun
yaptığın tüm iyilikten mi? Beni daha az korkunç yaptın (i _was_ a
gelmeden önce küçük sefil). Guardian'ın barış bulmasına yardım ettin
din; Onu ve Ross Amca'yı uzlaştırdın; Ted'e baktın
Ve Toddie, böylece Bayan Arderne onlar hakkında endişeli olamaz. _When_ yaptı
Eve geldiğini mi söylüyor? '

"Telegram dedi," Henry'ye iyi bir gönderi teklif edildi. Eve geliyoruz
bir ay zaman. "'

Ama evlenene kadar bizimle yaşayacaksın, değil mi? Sen değil
Bayan Arderne'nin arkadaşı olmak için geri dönmek mi demek? '

Squire ve albay odaya girdi, kol kolu ve duydu
Agatha'nın istekli sorusu.

"Canım, Catherine bizi terk etmeyeceğine söz verdi," dedi Ross Amca
Bir gülümseme-'Evlenene kadar değil. Ama Brian North olmak demek istediğim gibi
_The Circle_ 'in editörü mümkün olan en kısa sürede, bizimle kalması olmayabilir
Son olarak, kendi arkadaşlarımızı dilediğimiz sürece. '

'Ah, amca, bana iyi!'

Squire kardeşine döndü.

Yeğen Catherine, sahip olduğu işin değerini neredeyse bilmiyor gibi görünüyor
Benim için bitti John. Asla yapamayacağım bir yükümlülük altındayım
geri ödeme. Para, olduğuna inandığım muazzam değer değil, canım;
Ama size ve Brian'ın mutlu olmanıza yardımcı olabileceği için minnettarım. '

Catherine duygularını kelimelerle ifade etmeye çalıştı, ama görev bir
zor olan. Birinden bakarken gözleri neşe gözyaşlarıyla doluydu
Yan yana dururken, birbirlerine gülümseyerek diğerine amca.

'Tanrı bize gösterdiği merhamet için kutsanmış ve övülebilir ve
Denemelerimizi aldığı gibi! ' dedi Jack Amca. '
Hepimiz için sıkıntılar bitti; Kelimeleri hatırlamak bizim için iyi,
"Birbirimizi sevelim, çünkü aşk Tanrı'dır. "Lassie, bu
Hayatımın en mutlu günü! '

Kraliçe'nin üniformasını ilk giydiğiniz günden daha mutlu,
Guardian? ' diye sordu Agatha.

'Evet canım,' diye cevapladı Albay. O zaman genç, denenmemiş bir adamdım.
Üzüntü bilen yaşlı bir adam, kalbinin arzusunu alırken,
Bu mutluluk en büyük. Işık, yaşamış olanlar için daha değerlidir
karanlıkta. '

'John, hepsi benim hatamdı.'

'Hayır, hayır, Ross; İkimiz de suçluyorduk. '

Yeğeni Catherine öne çıktı ve aralarında durdu, parlak bir şekilde gülümsedi.

'Geçmiş şimdi unutulmuş olabilir, değil, sevgili amcalarım?' diye sordu.
'Aile kavgası öldüğünden, gömülmesine izin verin.'

'Bir erkeğin hatalarını hatırlaması iyi,' dedi Albay Carmichael
sıkıca. Hristiyan değildim. Gururumun ---- 'olduğunu düşünüyorum

'Saçma, John!' Squire'ı kesintiye uğrattı. Sana tekrar söylediğim gibi ve
Yine, yanlış tamamen benim yaptığımdı. Kavganın kısmı _i_
Unutma, sonuçta geldiğin gerçeği
Ben,-Tanrı bunu yapman gerektiğini hak etmediğimi biliyor olsa da. '

Yeğeni Catherine bu dostça değişimi dinledi ve
Kardeşler, daha büyük olanı taşımak için her birini sadık bir şekilde çaba göstermeye devam ederdi
suçlama yükü ve yüzleri tarafından kalplerinin doldurulduğunu gördü
erkek olarak, ustalaşmak zorunda olduklarını, eski kavgayı hissettikleri duygu
Karşılıklı, affedilmek, eski saygı sadece yenilenmekle kalmaz, aynı zamanda
artırılmış. Bayan Arderne'nin dediği gibi 'misyonu' gerçekten
başarılı; Ama Jack Amca'nın tüm övgüyü kazandığından emindi
Mutlu tüketim için.

Ama kanepesinde sessiz olan Agatha, bir şiirin bazı ayetlerini hatırlıyordu
O sabah okumuştu ve onları Catherine'e uyguladı,
Kahraman:-

    Onlar için kim çalışıyor,
    Hayatın yolu, yakın,
    Gül olarak.

    Bilgelik kuleleri duruyor,
    Bilinçsiz elin yığılmış,
    Kum tanelerinden.

    Ve zevk ortaya çıkmadı,
    Alan ama düşünenlere
    Bunun için onlar. '





Projenin Sonu Yeğen Catherine'in Gutenberg e -Kitabı, Mary Hampden tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIECE CATHERINE ***

***** This file should be named 36880.txt or 36880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/8/36880/

Produced by Delphine Lettaum, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
