*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rheims and the Battles for its Possession (Rheims ve Sahip Olma Mücadeleleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 29, 2011 [EBook #36885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rheims and the Battles for its Possession, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rheims and the Battles for its Possession
       Illustrated Michelin Guides to the Battle-Fields (1914-1918)

Author: Various

Release Date: July 29, 2011 [EBook #36885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHEIMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

SAVAŞ ALANLARINA RESİMLİ MICHELIN REHBERLERİ (1914-1918)

RHEIMS
VE ELDE ETMEK İÇİN YAPILAN SAVAŞLAR.

MICHELIN & Cie--CLERMONT=FERRAND.
MICHELIN TYRE Co. Ltd., 81, Fulham Road, LONDRA, S.B. MICHELIN TIRE Co., MILLTOWN, N.J., ABD

[İllüstrasyon (Reklam)]

Michelin Haritasını (_Ölçek - 1:200.000_) (inç başına 3,15 mil) kullanmadıysanız =İyi Yol Haritasının= ne olduğunu bilemezsiniz.

Michelin bayilerinde ve kitapçılarda satışta.

Turist, sokakların isimlerini veren bir planı varsa, =şehirde= kolayca yolunu bulur.

=Michelin haritası varsa, aynı kolaylıkla ve güvenle =yolda= dolaşır, çünkü kilometre taşlarında ve yol işaretlerinde tüm yol numaralarını verir.

[Resim (Reklam)]

EN İYİ VE EN UCUZ ÇIKARILABİLİR TEKERLEK

_Michelin Tekerleği pratik ve sağlamdır_

_Michelin Tekerleği basit ve akıllıdır_

"TOURING CLUB DE FRANCE."

Touring Club de France'ın
Üyesi değilseniz
bugün katılın. Bunu yaparak Fransa'ya ve aynı zamanda kendinize
yardımcı olacaksınız. (Üye olmak isteyenler iki gerçek Üye tarafından tanıtılmalı veya referanslar sağlanmalıdır.)

Touring Club de France'ın
Üyesiyseniz
yeni Üyeler tanıtın. Size sadece biraz iyi niyete mal olacak ve Derneğin hayırsever etkisini
artırmaya yardımcı olduğunuzu bilmenin memnuniyetini yaşayacaksınız.

ABONELİKLER:

Yıllık abonelik ücreti:

Fransız uyruklu yeni Üyeler için 6 frank.

Diğer uyruklu yeni Üyeler için 10 frank, ikametgahları nerede olursa olsun.

1 Ekim'den itibaren ödenen yeni abonelikler, takip eden
takvim yılı için geçerlidir.

Yaşam boyu abonelikler, Fransız uyruklu kişiler için 120 franklık tek bir ödemeyle, diğer uyruklu kişiler içinse 200 franklık bir ödemeyle yapılabilir.

"Membre-Fondateur" unvanı, 300 franklık ödemeyle elde edilebilir.

En az 500 franklık bir ödeme, "Membre-Bienfaiteur" unvanını kazandırır.

TOURING CLUB DE FRANCE,
65, AVENUE DE LA GRANDE ARMEE, PARIS (16).

ÜLKELERİ İÇİN ŞANLI BİR ŞEKİLDE ÖLEN
MİCHELIN ÇALIŞANLARININ VE İŞÇİLERİNİN ANISINA.

RHEIMS
VE ÜLKESİNİ ELDE ETMEK İÇİN MÜCADELELER.

Yayınlayan
MICHELIN & CIE
Clermont-Ferrand, Fransa.

Telif hakkı Michelin & Cie. 1919'a aittir.

_Tüm ülkelerde çeviri, uyarlama veya çoğaltma hakları (kısmen veya tamamen) saklıdır._

_6 Temmuz 1919'da, Fransa Cumhuriyeti Başkanı, Rheims'e (kendisi olarak Şehir Silahlarına takarak) şu_ "=citation=":--

"_Öfkeli bir düşman tarafından yıkılan ve onu tutmaya gücü yetmeyen şehit şehir._

"_Göreve bağlılık ve her türlü tehlikeyi küçümsemenin örnekleri olan Belediye Yetkilileri gibi, düşmanın saldırılarının sürekli tehdidi altında üç yıldan fazla kalarak ve evlerini yalnızca emredildiğinde terk ederek muhteşem bir cesaretin kanıtı olan yüce halk._

"_Saygıdeğer Fransız hizmetçisinin örneğinden esinlenerek,
heykeli şehrin kalbinde duruyor, Fransa'nın geleceğine sarsılmaz bir inanç
gösterdi (Croix de Guerre)._"

[İllüstrasyon: ALMAN HATLARINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ RHEIMS (_Bir Alman tutuklunun
üzerinde bulunan
fotoğraf_)]

=RHEIMS=

=SİYASİ TARİH=

Rheims, Fransa'nın en eski şehirlerinden biridir, o kadar eskidir ki efsanevi
anlatılanlar, birbirlerini geride bırakma çabasıyla,
kuruluşunu bazen Tufan'dan sonra M.Ö. 1440'a, bazen de Truva kuşatmasına
kadar götürür. Belçika ve Burgonya arasındaki doğal yolların kesiştiği noktada ve Paris havzası ile Lorraine arasında,
_yani _ uzun süre farklı karakterde kalan siyasi bölgeler ve farklı ticari kaynaklara sahip bölgeler arasında, aynı zamanda hem "_oppidum_" hem de _market-town_ idi. Askeri ve ticari konumu onu erken dönemde büyük bir şehir olmaya mahkûm etti.

Muhtemelen adını, şu anda Marne ve Ardennes'in "_departements_"ını oluşturan neredeyse tüm bölgeyi işgal eden ve Roma fethinden önce _Suessiones_ (Soissons)'un müşterileri olan _Remi_ kabilesinden almıştır. Sezar Galya'yı fethettiğinde "_Durocortorum_" adıyla zaten müreffeh bir şehirdi. Roma egemenliğini kabul ederek Suessiones'in boyunduruğundan kurtuldu. 57'de Belçikalılar isyan ettiğinde, _Remi_ Sezar'a sadık kaldı ve "_Roma halkının dostları_" unvanını aldı. M.Ö. 52'de Galya'nın genel isyanında da yer almadılar. İmparatorluk döneminde, Treves ile birlikte Rheims, "_Gallia Belgica_"daki Latin kültürünün en büyük merkezlerinden biriydi. Federe bir şehir haline geldiğinde, kurumlarını ve senatosunu korudu. Roma Valilerinin gözde ikametgahı olan Rheims, görkemli villalar ve muhteşem anıtlarla süslendi ve kısa sürede Galya'nın en müreffeh şehirlerinden biri oldu. Cermen istilalarının başlangıcında Rheims sınırlarını çizdi ve askeri bir şehir oldu. _Diocletian_ döneminde _Belgica Secunda_'nın başkentiydi. 
Geleneğe göre, Hristiyanlık ilk olarak Rheims'te şehrin ilk piskoposları olan Aziz Sixtus ve Aziz Sinirus tarafından vaaz edildi. Her ne olursa olsun, Hristiyanlık orada 3. yüzyılın başlarında kesin olarak yerleşmişti. 314'te Arles Konseyi'nde bir Reims piskoposu da vardı.
Birkaç büyük Romalı şahsiyetin (diğerleri arasında, _Konsül Jovinus_--bkz. s. 118) din değiştirmesi, Hıristiyan dininin ilerlemesini destekledi.

5. yüzyılda, işgal altındaki Roma, barbarları durduramadığında, istilalar şehrin gelişimine müdahale etti. Frank fethi, yeni bir refah döneminin başlangıcını işaret etti. 486'da, Soissons'un zaferinden sonra _Clovis_, 22 yaşındayken 459'da Reims Piskoposu seçilen ve yetmiş dört yıllık uzun piskoposluğu muhtemelen tarihte benzersiz olan Aziz Remi ile müzakerelere başladı. MS 496'da Noel Günü'nde, Clovis'in Hıristiyan prenses Clotilde ile evliliğini ayarlayan Aziz Remi, Frank kralını kendi elleriyle Katedral'de vaftiz etti. Bu önemli olay şüphesiz Rheims'te gerçekleşti ve bilgili bir Alman olan _Krusch_'un kanıtlamaya çalıştığı gibi Tours'da değil.

Merovenjler ve Karolenjler döneminde, Rheims'in tarihi Fransız monarşisinin tarihiyle birleşti. Şehrin mülkiyeti taht kadar şiddetli bir şekilde tartışıldı. Şehir, dini prestijini kaybetmeden,
çektiği kavgalara karıştı. Pepin-le-Bref ve Papa III. Stephen, Charlemagne ve Papa III. Leo orada ünlü röportajlar yaptı. Karolenjler dini hiyerarşiyi yeniden kurduğunda Rheims, İmparatorluğun yirmi iki ana şehrinden biri oldu. Charlemagne zamanından itibaren, Reims Başpiskoposu, antik Roma eyaleti _Belgica Secunda_'nın şehirlerini kapsayan
on iki piskoposluk üzerinde hüküm sürdü.

9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar Reims'in tarihi, kilisesinin tarihidir. Vermandois Kontları, Coucy Lordları ve başpiskoposlar
önce tartıştılar, sonra dünyevi mülkiyetini bölüştüler, ikincisi
sonunda 11. yüzyılda başpiskoposların eline geçti.
Kont olduktan sonra, para basma hakkına sahip olduktan ve 940'tan itibaren güçlü dünyevi
prensler olduktan sonra, başpiskoposlar Karolenj prensleri arasındaki mücadelelerde büyük bir siyasi rol oynadılar. _Charles-le-Chauve_ döneminde, Başpiskopos
Hincmar, zayıflamış monarşinin koruyucusu oldu. 858'de _Louis-le-Germanique_'in yeğenini tahttan indirip Fransa Kralı olmasını engelledi. 987'de Başpiskopos Adalberon, Senlis Toplantısı'nda
meşru varis _Charles de Lorraine_'i tahttan indirdi ve
Hughes Capet'nin seçilmesini destekledi. Capetianlar döneminde
Paris Fransa'nın siyasi başkenti haline gelse de,
Reims krallığın
dini metropolü oldu. _Louis-le-Pieux_
kendisini Papa IV. Stephen tarafından Katedral'de imparator olarak kutsadığında,
her yeni kralın Aziz Remi'nin halefi tarafından kutsanması gerektiği anlaşıldı.

=Fransa Krallarının Kutsanması=

12. yüzyılda Papalar ve Krallar,
Reims Başpiskoposunun Fransa krallarını kutsama ve taçlandırma hakkını resmen kabul ettiler.
Aslında, Devrim'e kadar, Louis IV.
ve Henri IV. hariç tüm krallar Reims'de kutsandı.

Kutsama töreni Katedrali büyük bir insan kalabalığıyla doldurdu. Akranların dışında, çok sayıda piskopos, Krallığın ileri gelenleri, Mahkeme, Katedral Bölümü ve halk içeri doldu. Transeptin uçlarında ve koro boyunca halk için sahneleme yapıldı. Kutsama gerçekleşmeden önce, başpiskopos, bir alay başında, Aziz Remi Başrahibi tarafından at sırtında getirilen Katedralin eşiğindeki _Kutsal Ampulla_'yı almaya gitti. Sunağa dönen piskopos, Kral'ın yeminini aldı ve sonra onu kutsadı, başına ve göğsüne, omuzlarının arasına ve üzerine, kollarının eklemlerine ve avuç içlerine kutsal yağ sürdü, her hareket özel bir dua ile birlikte yapıldı. Sonra, Lordlar kraliyet nişanlarını başpiskoposa verdi,
tüm Lordlar tarafından çevrelenen başpiskopos,
Kral'ın başına Charlemagne tacını yerleştirdi, _bu arada_ halk "_Yaşasın Kral_" diye bağırdı.

Kral daha sonra Koro'nun girişinde kendisi için hazırlanan bir tahtın üzerine götürüldü ve ayin büyük bir ihtişamla kutlandı. Kral ve Kraliçe
her iki şekilde de iletişim kurdular ve kraliyet partisi daha sonra alay halinde başpiskoposun sarayına gitti,
burada _Kutsama Bayramı_ yapıldı.

1162'de, o zamana kadar bir kontluk olan Rheims Başpiskoposluğu, bir
Düklük ve Fransa'nın en yüksek soyluluk makamı oldu, bu da neden
VII. Louis'in kardeşi ve kayınbiraderi Henri-de-France ve Guillaume-de-Champagne gibi büyük kişilere verildiğini açıklıyor.

12. yüzyılda feodal rekabetlerden kurtulan başpiskoposlar,
endüstri ve ticaretin ilerlemesiyle doğan ve önemi bazen Rheims'te bazen de Troyes'te düzenlenen büyük Şampanya Fuarları ile gösterilen
yeni bir güç olan _burjuvazi_ veya orta sınıflarla karşı karşıya geldiler. 1138'de kurulan ilk _Burgesses Şirketi_
kısa sürede bir "_Komün_" oldu. 1147'de, başpiskoposun "_Komün_"e bağlanmasına izin vermeyi reddettiği St. Remi banliyösü ayaklandı ve ancak St. Bernard ve Suger'in müdahalesiyle yatıştırıldı.

1160'ta, bin atlıyla Rheims'i işgal eden Flanders Kontu'nun yardımıyla Başpiskopos Henri-de-France, bağımsızlığı onu endişelendiren "_Komün_"ü bastırdı. 1182'de, sakinlere bir yıllığına on iki "_echevins_" (belediye meclisi üyesi) seçme hakkı tanıyan bir kraliyet
beratı, ismen olmasa da, _Komün_'ü yeniden kurdu, ancak _Komün_ ile başpiskopos arasındaki mücadele
devam etti. 1211'de, Philippe-Auguste, belediye meclisi üyelerini şehir kapılarının
anahtarlarını başpiskoposa teslim etmeye zorladı.

[Resim: RHEIMS KATEDRALİNDE FRANSA KRALLARININ KUTSALLIK TÖRENİ (_bkz. s. 4_)]

1228'de, Başpiskopos Henri-de-Braine, şehirde kendini güvende hissetmeyerek, surların dışına, ancak şehre doğru bakan Mars-Gate (veya başpiskoposların eski kalesi) müstahkem kalesini inşa etti (_fotoğraf, s. 6_). 1235'teki ciddi isyanlar sırasında, kasabalılar başpiskoposun kalesini kuşattılar ve bu eylemlerinden dolayı Papa
Gregory IX. tarafından aforoz edildiler ve St. Louis tarafından azarlandılar. 1257'de St. Louis, Burghers'ın özgür Şirketleri ile başpiskoposun askerleri arasındaki kavgaya son vermek için bir kez daha araya girdi.

14. yüzyılda iki rakip sık sık yumruk yumruğa geldi, ta ki
1362'de kral, Rheims'in bakımını ve askeri yönetimini kendi eline alarak
kavgalarına son verene kadar.

Bu yerel mücadelelere rağmen şehir Orta Çağ boyunca gelişti.
Chartres ile birlikte Paris'ten çok önce, iyi katılımlı bir piskoposluk okulu vardı. Bu okulun ustaları arasında Orta Çağ'ın en bilgili adamlarından biri olan ve Sylvester II. adıyla Papa olan _Gerbert_ ve Kartuziyen Tarikatı'nın kurucusu _St. Bruno_ vardı. Öğrenciler arasında _Fulbert_ (sonradan Chartres Piskoposu),
tarihçi _Richer_, _Guillaume de Champeaux_ ve _Abelard_ (St. Bernard'ın düşmanı) vardı.

Yüz Yıl Savaşları sırasında (_askeri bölüme bakın_) 1420'deki Troyes Antlaşması'nın İngilizlerin egemenliğine soktuğu Rheims Kent Konseyi,
Laon'da ikamet eden Burgonya Dükü'ne ve
Beauvais Piskoposu Pierre Cauchon'un entrikalarına rağmen, Charles VII. lehine karar verdi. Cauchon, başpiskoposun yokluğundan yararlanarak, şehirde bir _Corpus
Christi_ alayı düzenleyerek İngilizlere Cennet'in kutsamasını getirmeye kadar gitti. 17 Temmuz 1429'da, Jeanne d'Arc şehrin anahtarlarını krala teslim etti ve kutsama töreninde hazır bulundu, "çok sıkıntıdan geçtikten sonra onurlu bir yere layık görülen" sancağıyla
sunağın yanında durdu. VII. Charles'ın Reims'e dönmesinden bu yana, şehir Fransız olmaktan hiç çıkmadı. Kralın ve Jeanne d'Arc'ın ayrılmasından sonra, Pierre Cauchon'un bir arkadaşı, İngilizlerin şehri alabilmesi koşuluyla ona söz verdiği Burgonya Dükü'nün eline şehri teslim etmeyi planladı.
Komplo keşfedildi ve başarısız oldu.

XI. Louis döneminde, şehirde Micquemaque olarak bilinen ciddi bir isyan çıktı. Kutsanma sırasında iyi karşılanan Louis, Rheims halkına "_taille_" olarak bilinen verginin kaldırılacağına dair söz vermişti (ya da öyle sanıyorlardı). Bu nedenle, ertesi yıl, tahsildarlar ödeme talep ettiğinde, halk ayaklandı ve onları
dışarı
kovdu.

[İllüstrasyon: RHEIMS BAŞPİSKOPOSLARININ ESKİ ŞATOSU, IV. HENRİ TARAFINDAN
YERLE BİR EDİLMİŞTİR.
_Rheims Başpiskoposları eskiden güçlü dünyevi lordlardı (bkz.
sayfa 4)._]

Her zamanki gibi, kral ihanete başvurdu. Köylü kılığına giren askerleri, fark edilmeden şehre girdiler. İçeri girdiklerinde, en derinden tehlikeye girenleri tutukladılar ve şiddetli misillemelerde bulundular.
Evler yağmalandı, sakinlerin çoğu sürgüne gönderildi ve dokuzu öldürüldü.

Din Savaşı sırasında, Rheims Katoliklerin tarafını tuttu.

Beş tanesi Rheims başpiskoposu olan _Guises_'in etkisi altında (özellikle Rabelais ve Ronsard'ın koruyucusu ve 1547'de Rheims Üniversitesi'nin kurucusu Kardinal Charles de Lorraine), kasaba
Birlik davasını benimsedi ve kapılarını 1585'te Duc de
Mayenne'e açtı. IV. Henri'ye ancak Ivry savaşından sonra, Mars Kapısı Kalesi (başpiskoposların kalesi) yerle bir edildikten sonra boyun eğdi. Bundan sonra başpiskoposlar hiçbir siyasi rol oynamadı ve Richelieu, _Guises_'i başpiskoposluk makamından
çıkararak çekişmeye son verdi.

17. ve 18. yüzyıllarda kasaba barış içinde yaşadı, sefalet ve acı (veba veya kıtlıktan kaynaklanan) ile ticari ve endüstriyel refah arasında gidip geldi. İlk Fransız gazetesi olan "Gazette de France", 1694'te Godard tarafından basıldı, Rheims'te ortaya çıktı.

Devrim sırasında Rheims yeni fikirleri coşkuyla karşıladı. İşgale karşı koymak için çok sayıda gönüllü sağladı ve 14 Ağustos 1792'de Yasama Meclisi şehrin "_ülkeyi hak ettiğini_" ilan etti.

Restorasyon döneminde sanayisi gelişti. Ağustos 1830'da, Temmuz Devrimi'ne olumlu bakan halk, 1821'de ultra-Katolik parti tarafından dikilen "_Calvaire de la Mission_" haçını devirdi ve yerine "27, 28 ve 29 Temmuz 1830'da özgürlük için ölen cesur adamlara" yazısının bulunduğu bir cenaze külleri koydu. Halk, Temmuz monarşisini kabul etti, ancak coşku duymadı.

İkinci İmparatorluk, 1870 Savaşı'nın ve Prusya işgalinin (_askeri bölüme_ bakınız) neden olduğu geçici duraklamadan sonra, 19. yüzyılın sonunda Reims'i Fransa'nın en büyük ticari ve endüstriyel şehirlerinden biri haline getiren dikkate değer bir ticari faaliyet gelişimine tanık oldu. Nüfus yaklaşık 30.000'den (1792'de) 59.000'e (1865'te) ve 1912'de 115.000'in üzerine çıktı.

1914 Savaşı patlak verdiğinde, zengin ve eski şehir hâlâ
_La Fontaine_'in tarif ettiği gibiydi:

"_Hiçbir şehir benim için Rheims'den daha değerli değil,
Fransa'mızın Şeref ve Zaferi._"

[İllüstrasyon: RHEIMS, ESKİ BİR GRAVÜRDEN (1622)]

=ASKERİ TARİH=

Rheims'in askeri ve ticari durumu onu erken dönemlerden itibaren büyük bir şehir olmaya mahkum etmiş olsa da, aynı zamanda onu hırslı yabancıların
açgözlülüğüne maruz bıraktı ve işgal yolunu açtı.

Yüz Yıl Savaşları sırasında şehir şiddetle tartışıldı. 4 Aralık 1359'da, İngiltere Kralı III. Edward şehri kuşattı. 11 Ocak 1360'ta, Remi Grammaire komutasındaki birlikler ve kasabalılar
çıkışı, onu kuşatmayı kaldırmaya zorladı ve bu askeri başarının
tanıtılmasıyla
V. Charles, şehrin armasında "_fleur-de-lys_" (Fransa Kraliyet Hanedanı'nın amblemi) bulunmasına izin verdi. O zamandan beri
Rheims Kalkanı şu şekildedir: Başta Fransa eski, altta gümüş İki,
Satire vert'te defne dalı. 1420'de İngilizler daha başarılı oldular ve kapıları Burgonya Dükü Philippe-le-Bon tarafından kendilerine açılan
Rheims'e girdiler. Dokuz yıl sonra (16 Temmuz 1429)
Fransa Veliaht Prensi ve Jeanne d'Arc şehre girdiler ve sonunda Dieu-Lumiere Kapısı'ndan (eskiden St. Nicaise Kapısı) kurtuldular.

1814 işgali sırasında, Mareşal Marmont'un birlikleri 13 Mart'ta sert sokak çatışmalarının ardından Reims'i geri aldılar ve Napolyon aynı gece şehre girdi.

1870'te Metz'in kuşatılmasının ardından Reims,
Mareşal Bazaine'in yardımı için
Chalons-sur-Marne'de MacMahon tarafından oluşturulan ordunun ayrılmasına tanık oldu. Birkaç gün sonra (4 Eylül) Prusya birlikleri
öğleden sonra saat 3'te üç farklı kapıdan şehre girdi. 6'sında, Prusya Kralı, Bismarck ve Von Moltke eşliğinde,
etkileyici bir giriş yaptı ve bir süre başpiskoposluk sarayında, Fransa krallarının kutsanma töreni sırasında ayrılmış dairelerde ikamet etti.
Rheims fidye için tutuldu ve bir dizi vatandaş Alman boyunduruğuna karşı protesto ettikleri için vuruldu, bunların başında
mezarının (heykeltıraş Saint Marceaux'nun eseri) kuzey mezarlığında bulunan Cuchery Rahibi Abbe Miroy geliyordu. Diğerleri ise esir olarak Almanya'ya götürüldü. Prusya birlikleri 20 Kasım 1872'de şehri boşalttı.

=1914 İşgali=

(_Haritaya bakın, s. 11._)

Kırk dört yıl sonra bir gün (4 Eylül 1914), Alman ilerleme birlikleri tekrar Reims'e girdi, çünkü General Joffre'nin planları şehri savunmayı
sağlamamıştı. Ancak, 29 Ağustos'ta General Foch komutası altına yerleştirilen ve 4. ve 5. Ordular arasına sıkışan Ordu müfrezeleri, Alman ilerlemesini birkaç gün durdurdu. 30 Ağustos'ta Doğu'dan gelen 42. Tümen, Reims'te indi ve 31 Ağustos'ta 9. ve 11. Kolordu'nun solunda Sault-Saint-Remy ve Saint-Loup-en-Champagne'de mevzi aldı.

1 Eylül'de General Foch, Retourne nehrinde direndi ancak akşam saatlerinde genel emirlere uygun olarak Suippe nehrine çekildi. 2'sinde kasaba hala 10. Kolordu tarafından korunuyordu. (Bunların bir kısmı St. Kalesi'ni işgal etti.) Thierry), 42. Tümen tarafından Brimont yakınlarında ve Havacılık sahasının kuzeyinde ve 9. ve 11. Kolordu tarafından doğuda. 3'ünde, Fransızların Marne'a doğru geri çekilmesi
daha hızlı hale geldi ve Reims terk edildi. 5 Eylül'de, Prusya Prensi August Wilhelm şehre girdi ve
Grand Hotel'deki konaklama yerini aldı. Almanlar hemen 50
ton et, 20 ton sebze, 100 ton ekmek, 50 ton yulaf,
15.000 galon benzin ve saman ve ot talep ettiler ve ihtiyaçlarının karşılanacağının garantisi olarak bir milyon frankın derhal ödenmesinde ısrar ettiler.

[İllüstrasyon: EYLÜL 1914'TEKİ GEÇİCİ ALMAN İŞGALİ
_Katedralin önündeki Alman birlikleri. İkincisinin iskelesi 19 Eylül'de ateşe verildi._]

Bu meblağ öğleden sonra, düşmanın tehditleri altında ödendi. 6'sından itibaren Alman askerleri yağmaya
başladı. 21 Rue Payen'deki tütün deposu yağmalandı ve
700.000 franktan fazla puro ve tütün çalındı. Sonraki günlerde, özellikle yiyecek dükkanlarının yağmalanması devam etti. 9'unda, Kommandantur sivilleri Rethel, Epernay ve Montmirail bölgelerindeki ölüleri gömmek için görevlendirdi. 11'inde, Veliaht Prens geldi ve Kaiser'in kardeşi olan Prusya Prensi Henry'nin de katıldığı Grand Hotel'deki odasına yerleşti. 12'sinin sabahı, Marne'den gelen muzaffer Fransız birliklerinin yaklaşmasıyla alarma geçen Almanlar, Belediye Başkanı'nı (Dr. Langlet), Mgr. Neveux'u, Rheims'in yardımcısını ve Rahip Camus'yu tutukladılar. Daha sonra yüz rehineden oluşan bir liste hazırladılar ve ilk düzensizlik girişiminde onları asmakla tehdit ettiler. Ayrıca şehri tamamen veya kısmen yakmakla ve içlerinden herhangi biri Alman askerlerine
saldırırsa sakinleri asmakla tehdit ettiler. Almanlar o gün boyunca savunma örgütlemek yerine, önce yağmaladıktan sonra aceleyle şehri terk ettiler. Öğleden sonra Veliaht Prens, maiyetiyle birlikte Grand Hotel'den ayrıldı. Saat 17.00'de, yem depolarını ateşe verdikten sonra, Kommandantur, Rethel yolundan Rheims'ten sağanak yağmurda ayrıldı ve ardından yüz rehine geldi; ancak bunlar ancak Witry-les-Reims'deki geçitte serbest bırakıldı. İkincisi Rheims'e döndüğünde, Fransız atlı Chasseurs devriyesi St. Anne banliyösünden şehre girmişti. Ertesi sabah, saat 6 civarında, başlarında 6. atlı Chasseurs bulunan Fransız birlikleri, Rue de Vesle'den Rheims'e girdi.
Saat 13.00'te Fransız 5. Ordusu'na komuta eden General Franchet d'Esperey şehre girdi.

=Rheims Muharebeleri, 1914-1918=

Almanlar tarafından boşaltılmış olmasına rağmen, Rheims düşman ateşi altında yaklaşık dört yıl daha kalmamıştı. Rakipler de aynı inatla şehri çekiştirdiler, Fransızlar şehri geri çekmeye, Almanlar ise şehri yeniden ele geçirmeye çalıştılar.

12 Eylül'de, muzaffer Fransız Ordusu'nun Marne'den yaklaşmasıyla, Almanlar şehrin güneybatısına yerleştiler ve Thillois, Ormes, Bezannes ve Villers-aux-Noeuds'dan geçen bir direniş hattı kurdular. Çok elverişsiz hava koşullarına rağmen, 3. Kolordu (Gen. Hache)
Thillois'de düşmanla şiddetle çatıştı ve onları akşam mevzilerini terk etmeye zorladı. Sağdaki 1. Kolordu (Gen. Deligny),
öncü birliklerini Rheims'e doğru itme emri almıştı, ancak gerçekte Vesle banliyösüne ulaştılar. 10. Kolordu (Gen. Defforges)
Puisieulx'a saldırdı ve düşmanı Vesle'nin ötesine zorladı.

13'ünde, 3. Kolordu'nun sol kanadı, Almanların güçlü bir şekilde siper aldığı Courcy ve Brimont'un önüne ulaştı. Çaresiz bir savaş yaşandı ve sonuç olarak Courcy öğleden önce alındı. Loivre de aynı şekilde Fransızların eline geçti, ancak Aisne Kanalı'nın geçişi
şiddetli bir şekilde tartışıldı. Brimont'a yapılan saldırı, birliklerin büyük
cesaretine rağmen başarısız oldu ve askerler ağır kayıplar verdi. Bu arada,
1. Kolordu, Betheny'de debouch emriyle Rheims'i geçti.
Şehrin hemen dışında şiddetli topçu ateşiyle karşılaştılar, ancak bu ilerlemelerini tamamen engelleyemedi. La Neuvillette,
Pierquin Çiftliği ve Betheny işgal edildi ve 1. Kolordu,
Soulain Ormanı'nın eteklerinde,
solunda 3. Kolordu ile birleşti.
İlerleme gece boyunca devam etti ve Modelin Çiftliği'ne
öncü muhafızlar ulaştı. General Deligny, Vesle banliyösünde karargahını
aldı. 10. Kolordu Vesle'yi geçti, St. Leonard'da düşmanla çatıştı ve demir yoluna ulaştı.

14'ünde, çatışmalar büyük ölçüde şiddetlendi.
3. Kolordu, tekrarlanan çabalara rağmen ilerleyemedi;
solda düşmanı St. Marie Çiftliği'nden
kovmayı başaramadı, sağda ise Brimont'un önünde tutuldu. 1. Kolordu da aynı şekilde durduruldu; 1. Tümen (Gen. Gallet) General Hache'yi Brimont'a saldırısında desteklemeye
başarısız bir şekilde çalıştı. 10. Kolordu, La Pompelle Kalesi'ne doğru güçlü bir şekilde çatışmasına rağmen, çok az ilerleme kaydetti. Daha uzakta,
sağda, savaş 9. Ordu'nun cephesi boyunca uzanıyordu.

15'inde, sabah 5.30'da, 5. Ordu genel bir saldırıya devam etti.
3. Kolordu'nun solunda, St. Marie Çiftliği'nde ve daha kuzeyde, Hill 100 yakınlarında şiddetli çatışmalar yaşandı. Ancak, ağır fedakarlıklara rağmen, düşman mevzilerini korudu; ancak sağda, 36. Piyade Alayı, gün ağarırken Brimont Şatosu'nu ele geçirdi. General
Deligny, daha az şanslı olarak, Soulains Ormanı'ndan kovuldu, ancak Champ-de-Courses ve Betheny'de
sağlam durdu. 10. Kolordu yavaş ilerlemeye devam etti ve belirli noktalarda Suippes'e giden ana yola ulaştı.

16'sında, 3. Kolordu tekrar Brimont'a saldırdı, ancak başarısız oldu. Şatoda, önceki gün 1. Kolordu'nun geri çekilmesi nedeniyle durum giderek daha kritik hale geldi. Bu Kolordu, Modelin Çiftliği'nden ve "Cavaliers de Courcy"den
kovmayı başaramayan güçlü bir düşman karşı saldırısıyla tekrar karşı karşıya kaldı.

17'sinde, Almanlar tüm hat boyunca karşı saldırıya geçti. Öğleden sonra, Godat Çiftliği ve Loivre'de sağlam duran 3. Kolordu, başka bir yerde kanalın batı kıyısına geçmek ve Courcy'ye geri çekilmek zorunda kaldı.

Kahramanca bir savunmanın ardından, ağır kayıplarla zayıflayan Brimont Kalesi'nin izole garnizonu, tüm cephanesini
tükettikten sonra gece teslim oldu. Büyük kısmı Berry-au-Bac bölgesine giden 1. Kolordu, son mevcut
birlikleriyle mevzilerini korudu. 10. Kolordu cephesini batıya doğru Betheny'e doğru genişletirken, alaylarından biri olan 2. Piyade, La Pompelle Kalesi'ni işgal etti.

18'inde, düşman 3. Kolordu ve daha batıdaki yedek birliklerin tuttuğu cepheye karşı çabalarını artırdı. Şimdiye kadar direnen Loivre düştü. Fransızlar, Laon'a giden yolun batısına çekildi.
Cephenin bu noktasında durum kritik olarak değerlendirildi. Rheims'in doğusundan başka bir sektöre çekilmiş olan 10. Kolordu, yolda durduruldu ve birkaç günlüğüne 3. Kolordu'ya destek olmak üzere gönderildi. 19'unda tugaylarından biri Courcy Mill'e karşı saldırı düzenledi. Diğer tarafta 10. Kolordu'yu rahatlatan Fas Tümeni (General Humbert) La Pompelle Kalesi'ni tutmaya devam etti. 

Cephe yavaş yavaş sabitlendi. Umutsuz, kararsız çatışmalar hala devam ediyordu, ancak sonunda cephe Berru ve Nogent-l'Abbesse Tepeleri'nin eteklerinden, doğuda Rheims'ten Suippes'e giden yol boyunca ve kuzeyde Aisne Kanalı'nın batı kıyısı boyunca uzanan hatta sabitlendi. 

[İllüstrasyon: 1914'TEKİ ASKERİ OPERASYONLARIN AÇIKLAYICI HARİTASI
(_Bkz. s. 9-11._)]

=Nisan 1917 Fransız Taarruzu=

O zamanki Başkomutan General Nivelle tarafından planlanan ve Nisan ayında Soissons ile Auberive arasında başlatılan Fransız taarruzu, Alman cephesini delmeyi ve Rheims'i geri çekmeyi amaçlıyordu. Rheims'in kuzeybatısında 5. Ordu (Gen. Mazel) bulunuyordu. Bunlardan 38. Kolordu (Gen. de Mondesir) şehre yakın mesafeleri tutuyordu. Ardından 7. Kolordu (Gen. de Bazelaire), 32. Kolordu (Gen. Passaga) Aisne'nin üzerindeydi ve Craonne'un ötesine kadar 5. Kolordu (Gen. de Boissoudy) ve 1. Kolordu (Gen. Muteau) geliyordu.

Rheims'in doğusunda 4. Ordu (Gen. Anthoine) sadece savaşın ikinci aşamasında çatışmaya girdi.

16'sında sabah saat 6'da, şiddetli yağmur altında 5. Ordu, Chemin-des-Dames'e saldırmayı üstlenen 6. Ordu (Gen. Mangin) ile birlikte, cephe boyunca tüm bölgeye saldırdı. Düşman saldırıyı bekliyordu ve çok büyük kuvvetler ve güçlü topçular toplamıştı. Cesaretlerine rağmen Fransızlar
geçemediler.

[İllüstrasyon: 1917'DEKİ ASKERİ HAREKATLARIN AÇIKLAYICI HARİTASI]

32. Kolordu, Rheims sektöründe Aisne'nin üç kilometre kuzeyine ilerledi. 7. Kolordu Loivre'deki kanalı geçti ve sabah Bermericourt'u ele geçirdi, ancak öğleden sonra güçlü bir Alman karşı saldırısı sonucu fethedilen arazinin bir kısmını vermek zorunda kaldı. Brimont'un önünde 38. Kolordu'nun bir tugayı
düşmanın mevzilerini delmeyi başaramadı.

17'sinde, General Mazel'in ordusu şiddetli bir düşman karşı saldırısına direnirken, General Anthoine, 8. Kolordu (Gen. Hely d'Oissel), 17. Kolordu (Gen. J. B. Dumas), 12. Kolordu (Gen. Nourrisson) ile Rheims'in doğusundan Auberive'e saldırdı. Sabah 4.45'te, şiddetli yağmur ve kar fırtınalarına rağmen, Fransız piyadeleri ileri atıldı ve on bir kilometrelik bir cephe boyunca ilk Alman hatlarını taşıdı. 34. Tümen (Gen. de Lobit), düşmanın geri almaya çalıştığı Mont Cornillet ve Mont Blond tepelerini taşıdı. 
18 ve 19 Nisan ile 4 ve 5 Mayıs'ta, çatışmalar spazmodikti ve
sonunda sona erdi. Genel olarak, Fransız saldırısı başarısız oldu ve Rheims, düşmanın
ateşli ateşi altında kalmaya devam etti.

27 Mayıs 1918 sabahı, Almanlar Vauxaillon (Chemin-des-Dames üzerinde) ile Brimont Kalesi arasında güçlü bir
saldırı başlattı. Saldırının başında, Fransız hattı Betheny'den ve Aisne-Marne Kanalı boyunca geçti. Akşam, Chemin-des-Dames ve Aisne Kanalı'nın kaybından sonra, Rheims artık kuzeybatıda St. Thierry Heights dışında korunmuyordu, ancak kısa süre sonra
dönüştürüldü. Almanlar Vesle'yi birkaç noktadan geçtiler,
özellikle Bazoches ve Fismes'te ve Muizon'a kadar ilerlediler.

29 Mayıs'ta, Fransız hattı La Neuvillette,
Chalons-sur-Vesle, Muizon ve Rosnay'dan geçti. 30'unda, Perquin Çiftliği'nden Champigny üzerinden Mery-Premecy'ye kadar uzanıyordu. 31'inde Tinqueux ve
Vrigny düştü.

Daha güneyde Almanlar Ardre vadisi boyunca ilerlediler
Chateau-Thierry--Epernay--Chalons demiryoluna doğru, Epernay'ı tehdit ederek (_Michelin Rehberi'ne bakın: "Marne'ın İkinci Muharebesi").

Ancak, Rheims hala direniyordu. 1 Haziran'da Almanlar aynı anda, başarısızlıkla, şehrin güneydoğusuna (Pommery Park ile La Pompelle Kalesi arasında) ve batı ve güneybatıya (La Haubette ile Ormes arasında) saldırdılar, Fransızlar ise Vrigny'yi geri aldılar. Üç ayrı olayda -1'inin akşamı ve 9 ve 18 Haziran'da- düşmanın bu önemli
pozisyonu geri almak için yaptığı güçlü ve maliyetli çabalar başarısız oldu. 18'inde, Vrigny'den La Pompelle'e kadar yeni bir genel saldırı gerçekleştirdiler, Rheims'in Kuzey Mezarlığı'nda ve Sillery'nin kuzeydoğu eteklerinde bir dayanak kazandılar, ancak diğer her yerde geri püskürtüldüler. 23 ve 29'unda, İtalyanların elinde olan Bligny Tepesi'ne saldırdılar, ancak kısa bir süre sonra tekrar kaybettiler. Rheims bir kez daha düşmanın elinden kurtulmuştu.

=15 Temmuz - 9 Ağustos 1918=

[Resim: YUKARIDA AÇIKLANAN ASKERİ HAREKATLARIN AÇIKLAYICI HARİTASI]

15 Temmuz'da şafak vakti, Almanlar Chateau-Thierry'den La Main de Massiges'e kadar yeni bir saldırı başlattılar. Ludendorf'un çok övülen
"Friedensturm"u (barış savaşı) idi ve onun tarafından karşı konulamaz ve kesin
olması bekleniyordu. Amacı, Rheims'in kuşatılmasını tamamlamak, kasabayı çevreleyen tepeleri ele geçirmek, Fransız 4.
Ordusunu ezmek ve Chalons-sur-Marne'a ulaşmaktı (_Michelin Rehberi'ne bakın: "Şampanya
ve Argonne"_). Ancak bu sefer sürpriz olmadı ve Müttefikler muzaffer bir şekilde direndiler.

Batıda, Dormans ve Rheims arasında, Fransız-İtalyan kuvvetleri Chatillon-sur-Marne-Cuchery-Marfaux-Bouilly hattında yerlerini korudular. Doğuda, La Pompelle'den Argonne'a kadar, General
Gouraud'nun ordusu, düşmanın saldırısından önce ilk hattını gönüllü olarak terk ettikten sonra, ikinci veya savaş hattında Von Einem ve Von
Mudra ordularını kontrol altına aldı ve yok etti. 16, 17 ve 18 Temmuz'da, artık bitkin ve genel saldırılarına devam edemeyen düşman, yalnızca yerel girişimlerde bulundu, özellikle Prosnes'in kuzeyinde Beaumont-sur-Vesle yakınlarında ve batıda Trigny ve Pourcy bölgesinde, hepsi geri püskürtüldü. Rheims bir kez daha kaçtı ve bundan sonra düşmanın pençesinden kademeli olarak kurtulmaya mahkumdu. Fransızların karşı saldırısı 18 Temmuz'da Aisne'de başladı (_bkz. Michelin
Rehberi: "İkinci Marne Muharebesi"), kısa bir süre sonra Rheims'in batısına kadar uzandı. 22'sinde, General Berthelot'un ordusu St. Euphraise ve Bouilly'yi ele geçirdi ve 23'ünde Vrigny ile Ardre arasındaki bir noktaya ulaştı. 24, 25 ve 30 Temmuz ile 1 Ağustos'taki bir dizi Alman karşı saldırısı ilerlemesini engelleyemedi. 2 Ağustos'ta, Gueux ve Thillois yeniden ele geçirildi. 4'ünde, Vesle Fismes'in doğusuna ulaştı ve Fismes işgal edildi, küçük bir kuvvet ise nehrin kuzey kıyısına geçti. 7'sinde, Fransızlar ve Amerikalılar'ın yaya olarak ilerlediği şiddetli çatışmalardan sonra, Vesle Bazoches ve Braine'in doğusuna geçildi. 9'unda, Fismette alındı.

=26 Eylül - 11 Kasım 1918=

[İllüstrasyon (Harita)]

Yavaşça başlayan Rheims'in geri çekilmesi artık hızla
başarılmıştı. İki Fransız saldırısı birkaç
gün içinde tamamen gerçekleşti - General Gouraud komutasındaki 26 Eylül saldırısı (_Michelin Rehberi: "Şampanya ve
Argonne"_) ve önce General Berthelot ve sonra General Guillaumat komutasındaki 30 Eylül saldırısı. Bu saldırıların ilki, doğuda, Moronvilliers Tepeleri'nin, onları kuşattıktan sonra düşmesini sağladı; ikincisi, batıda, Fransız birliklerinin Le Godat'tan La Neuvillette'e kadar Aisne-Marne Kanalı'nı
geçerek Saint-Thierry Tepeleri'ni ele geçirmesiyle sonuçlandı. Bu çift manevra, iletişimleri tehdit altında olan Almanları, 5 Ekim'de yirmi yedi mil uzunluğundaki bir cephe boyunca aceleyle geri çekilmeye zorladı. 1914'teki eski Alman cephesinin önemli bir kısmı ve en şiddetli şekilde tartışılanlardan biri, aniden çöktü. Dört yıl boyunca Rheims'i silahlarının altında tutan Brimont ve Nogent-l'Abbesse'nin müthiş kaleleri düştü. Bu sefer Rheims'in kurtuluşu tamamlanmış ve kesindi.

[İllüstrasyon: RHEIMS'İN ÇEKİLİŞİ

Noktalı çizgiler, Müttefiklerin fethedilen her bölgenin ortasında belirtilen tarihteki ilerleyişini göstermektedir. Ayrılış çizgisi 18 Temmuz'dur. 6 Ekim akşamı (6/10) -üstteki kalın noktalı çizgi- kasaba tamamen serbest bırakıldı. Müttefiklerin ilerlemesi, 5 Ekim'e kadar (5/10) Rheims'in batısına doğru yayılan bir yelpaze görünümündeydi,
Almanlar derin bir geri çekilme yapmak zorunda kaldı.]

=Rheims'in Yıkımı=

Almanlar, Rheims'i ele geçiremedikleri için,
bombardımanla harabeye çevirdiler. Dört yıl boyunca (4 Eylül 1914'ten 5 Ekim 1918'e kadar)
neredeyse hiç ara vermeden
üzerine patlayıcı ve yanıcı mermiler yağdırdılar.

3 Eylül 1914'te, saat 11:00 civarında, bir Alman uçağı kasabaya bombalar
attı. Düşman yaklaşırken birkaç sakin ayrıldı, ancak
çoğunluk kaldı. Altmış yaşında bir öğretmen hanım, Mlle. Fouriaux (daha sonra Legion d'Honneur ile ödüllendirildi), 101 No'lu Hastane'nin (eskiden kız lisesi) sorumluluğunu üstlendi, yaralıları Epernay'a nakletti ve ardından yürüyerek Rheims'e geri döndü.

4 Eylül'de, sabah 9.30'da, düşman öncü birlikleri zaten kasabaya
girmişken ve bir Alman subayı Belediye Binası'nda taleplerde bulunurken, bombardıman tekrar başladı. Sabah 9.30'dan 10.15'e kadar, kasabaya 176 büyük mermi düştü, bunlardan üçü Müze'deki büyük modern resim galerisini parçaladı. Kırk dokuz sivil öldü ve 130 kişi yaralandı, birçoğu ölümcül.

Fransızlar tarafından sıkıştırılan Almanlar, 12 Eylül'de Rheims'i boşalttı. İki gün sonra, sabah 9'da kasabayı bombaladılar. Ateşleri özellikle Belediye Binası yakınındaki General Franchet d'Esperey'in karargahına yönelikti. Sonraki günlerde, aynı saatte ateş tekrar başladı. 17'sinde ilk yangınlar çıktı. Birçok sivil öldü veya yaralandı. Özellikle hedef alındığına inanılan Katedralin çevresi en çok zarar gören yerler arasındaydı. Almanların 12'sinde yaralılarını kabul etmek için hazırladıkları Katedrali korumak için, yaklaşık yetmiş ila seksen Alman yaralısı nefte samanların üzerinde barındırıldı. Her kuleye Kızıl Haç bayrağı asıldı ve düşmana haber verildi. [Resim: RHEIMS SOKAĞINDA PATLAYAN ALMAN TOPLARI]

[Resim: MONT DE PIETE]

18'inde, bombardıman sabah 8.15'te tekrar başladı. Neredeyse tamamen yıkılan Alt Valiliğe ek olarak, birçok önemli fabrika da yıkıldı, Katedral, Kızıl Haç bayrağına rağmen, ana transeptin alt pencerelerinin dış heykellerine zarar veren, 13. ve 14. yüzyıl vitraylarını parçalayan 8 inçlik toplarla vuruldu. Taş parçaları, güney nefin alt kısmında bir Fransız jandarmayı öldürdü ve iki Alman'ı yaraladı.

19'unda, bombardıman yoğunlaştırıldı. Belediye Binası, Müze,
hastaneler (Kız Lisesi dahil), Katedralin güney tarafı ve Başpiskoposluk Sarayı vuruldu. Öğlene doğru,
kasabanın merkezine yangın bombaları yağdı.

Saat 4 civarında, bir bomba 1913'ten beri onarımda olan kuzey-batı kulesinin etrafındaki ahşap iskeleyi ateşledi. Yangın
çabuk çatıya yayıldı, erimiş kurşun nefteki samanı tutuşturdu.

[İllüstrasyon: YIKINTILARDAKİ SAINT FRERES FABRİKASI (EKİM 1916)
(_15 Rue de l'University_)]

[İllüstrasyon: EYLÜL 1915'TE MERKEZİ YÜN KONTROL OFİSİ]

Yaralıları çıkarmak için hayatlarını riske atan bir kurtarma ekibine rağmen, Alman yaralılardan bir düzine kadarı alevler içinde can verdi. Yangın, duvar halılarını veya tarih öncesi Roma ve Gotik koleksiyonlarını çıkarmak
imkansız olan Başpiskopos Sarayı'na sıçradı. Protestan Kilisesi, ipek ve yünlü kumaşların
Kontrol Ofisleri ve doğu bulvarları boyunca uzanan Colbert kışlaları
yandı. Her yerde yeni merkezler alev aldı ve yaklaşık
otuz beş dönümlük bina
yok oldu. 20'sinde, bombardıman aynı şiddetle devam etti, ardından iki günlük bir aradan sonra
tekrar başladı. Place Royale ve Rue Colbert'ten geriye sadece
bir harabe yığını kaldı.

[Resim: AĞUSTOS 1917'DE PROTESTAN KİLİSESİ
(_Bulvar Lundy_)]

[Resim: BULVAR LUNDY'DEKİ ANAOKULU]

1 Kasım'da mermi ateşiyle öldürülen sivillerin sayısı
282'ye çıktı.

14 Eylül 1914'ten Haziran 1915'in başına kadar, kasaba
top atışına uğramadan dört günden fazla kalmadı. Kasım 1914'ün sonuna kadar, mermiler Katedral ve tiyatronun ötesine nadiren geçti, çoğunlukla Ceres ve Laon banliyölerine düştü. 22 Kasım'da, Paris banliyösü vuruldu ve o zamandan sonra şehrin hiçbir mahallesinde sakinler için güvenlik yoktu. Tüm bombardımanları anlatmak çok uzun süreceği için, burada yalnızca en korkunç olanlardan bahsedilecektir. 26 Kasım 1914'te, Alman silahları
tüm gün boyunca ateş etti, tek bir mermi bile
İyileşmez Hastalar Hastanesi'nde yirmi üç hastayı öldürdü. 21 Şubat gecesi ve 22 Şubat 1915'te, kasabaya 1.500'den fazla mermi düştü, yirmi sivil öldü,
birkaç ev ateşe verildi ve
Katedral'in tonozu deldi.

[İllüstrasyon: RUE GAMBETTA
_Katedral sokağın sonunda görülüyor._]

8 Mart'ta, yine korkunç yangınlar çıktı. 29 Nisan ve 20 Temmuz'da, çoğu yangın çıkarıcı olan 500'den fazla mermi sayıldı. Nisan 1916'da, bir günde
kasabanın farklı bölgelerine 1.200'den fazla mermi düştü. 13 Ağustos'ta, kasaba bombalanırken,
yedi Alman uçağı yangın bombaları attı ve bunlar Hotel Dieu Hastanesi'ni yaktı. 25 Ekim'de, Almanlar Reims'e 600'den fazla, 27'sinde ise 1.000'den fazla mermi attı.

[İllüstrasyon: KATEDRAL MAHALLESİ'NİN BOMBALANMASI
_Katedralin mimarı (M. Sainsaulieu) tarafından belirtildiği gibi, katedralin etrafına düşen mermilerin
vurucu noktalarının bir kısmı.
Katedrale isabet eden mermiler, yukarıdaki planda hepsinin gösterilmesine izin vermeyecek kadar çoktu._]

1 Nisan 1917'de, kasabaya 2.800'den fazla mermi düştü ve 4'ünde 2.121 mermi düştü. Resmi Bildiriye göre, 5'inci gece ve İyi Cuma günü, mermi sayısı 7.500'dü. Paskalya Günü de aynı şekilde korkunçtu. 15, 19 ve 24 Nisan'da kasabaya çok sayıda 8 inçlik, 12 inçlik ve 15 inçlik mermi düştü. 3 Mayıs'ta Belediye Binası ve 108 ev yakıldı. 4'ünde yangınlar on beş komşu sokağa yayıldı. 

8 Nisan'dan 15'ine kadar düşman kasabaya aralıksız yangın mermileri yağdırdı ve 21'inin öğleden sonrasına doğru kasabanın merkezini yakarak yıkım çalışmalarını tamamladı. İtfaiyeciler hariç, ikincisinde neredeyse hiç kimse kalmadı. İtfaiyeciler, muazzam faaliyetlerine ve cesaretlerine rağmen alevlerle başa çıkamadılar. 

Bütün sokaklar, çoğunlukla en güzelleri, yakıldı, 700'den fazla ev yıkıldı.

5 Ekim'de Almanlar geri çekildiğinde, bu sürekli bombardımanın neden olduğu tahribat hesaplanamazdı. Kasabanın 14.000 evinden,
sadece altmış tanesi insanlar geri döndüğünde hemen yaşanabilir durumdaydı.

Maddi kayıplara ek olarak, ne yazık ki, çok sayıda telafisi mümkün olmayan sanatsal ve arkeolojik kayıp da yaşandı.

=Bombalanmış Reims'de Yaşam=

[İllüstrasyon: YIKIMLAR, UÇAKTAN FOTOĞRAFLANMIŞ (_Klişe
İllüstrasyon_)
ND.--Katedral.
PR.--Place Royale.
D.--Hotel de la Douane.
SG.--Societe Generale Bank.
P.--Genel Postane.
J.--Palais de Justice.
T.--Tiyatro. M.--Müze.
GH.--Büyük Otel.
LO.--Hotel du Lion d'Or.
PA.--Başpiskoposluk Sarayı.
A.--Kardinal Evi.
EP.--Genç Hanımlar Meslek Okulu.
SP.--Alt Valilik.
PG.--Place Godinot.
L.-Lycee.
C.--Colbert Kışlası.
]

Kısa soluklanmalar olsa da, dört yıl boyunca
Rheims'in Alman toplarının ve obüslerinin ateşi altında kuşatılmış bir kasabanın hayatını sürdürdüğü söylenebilir.
Düşman mermilerinin kalibresini artırdı ve
bombardıman yöntemlerini çeşitlendirdi, bazen birkaç saat,
bazen gün boyu her üç dakikada bir mermi hızında veya
tekrar gece ateş etti. Bazen 3 inç. mermiler kullanılırdı, diğerlerinde 8 inç, 12 inç ve 15 inç kalibreli "Jack Johnson"lar; bazen dördü birden. Hem patlayıcı hem de yanıcı mermiler kullanılırdı,
bazen uçak bombaları, dartlar ve boğucu gazlara başvurulurdu. Resmi tatiller, kurban sayısını artırma umuduyla en şiddetli
bombardımanların yapıldığı zamanlardı. Örneğin, 1914 Azizler Günü'nde, doğu ve güney mezarlıkları (genellikle bu günde kalabalık olur) özellikle hedef alındığında, bombardıman özellikle kanlı oldu. 1916 Paskalya Pazartesi ve 1917 İyi Cuma da benzer şekilde tercih edildi.

[İllüstrasyon: 8 İNÇLİK BİR MERMİ PATLAMASI SONRASI, RUE D'ANJOU'DAKİ BİR EVİN BİRİNCİ VE İKİNCİ KATLARI]

Her kontrolden sonra -Verdun'da, Champagne'de, Somme'da veya başka bir yerde- Almanlar intikamlarını Reims'ten aldılar. Bu şekilde, 1914'te Marne'deki yenilgiden sonra Katedral yangın mermileriyle ateşe verildi. 22 Şubat ve 8 Mart 1915'teki korkunç yangınlar, Almanların Champagne ve Argonne'daki aksiliklerine cevabıydı. Hotel Dieu
hastanesi, Somme'ye yapılan Fransız-İngiliz saldırısından bir gün sonra, Ağustos 1916'da yakıldı. Belediye Binası, Fransızların Champagne tepelerine yaptığı saldırıdan sonra, 3 Mayıs 1917'de kül oldu. Aynı nedenle, bombardımanlar, düşmanın Müttefikleri ezip Paris'i ele geçirme umudunu
kaybettiği Nisan ve Mayıs 1918'de en yoğun noktasına ulaştı.

Kuşatmanın başlangıcında, nüfus henüz bombalanmamış olan güneybatı bölgelerine sığındı, ancak 22 Kasım 1914'te Alman mermileri Paris'in banliyösüne ulaştığında, çok sayıda sakin şehri terk etti.

[İllüstrasyon: 8 İNÇLİK BİR TOPUN ETKİSİ. SHELL, "LA
MUTUALITE" BİNASINDA, RUE DES ELUS'TA (8 EYLÜL 1915)]

Şubat 1915'te göç tekrar başladı, ancak o yılın Mayıs ayının sonunda kasabada hala yaklaşık 26.000 kişi vardı. Şubat 1917'de,
yirmi sekiz aylık bombardımandan sonra, 17.100 kişi kaldı,
veya 1914'tekinden 100.000 kişi daha az. O yılın Nisan ayının başında,
belediye başkanı ve daha sonra kaymakam, görevleri nedeniyle engellenmeyen herkesin kasabayı terk etmesini istedi.

Bu davet istenilen etkiyi yaratmayınca, askeri yetkililer, bombardımanın artan yoğunluğu ve Fransız saldırısının yakınlığı nedeniyle, kasabaya yiyecek tedariki sağlayamayacaklarını duyurdular ve sivil nüfusun en geç 10 Nisan'da ayrılması gerektiğine karar verdiler. Tahliye, arabalarla ve motorlu araçlarla Epernay'a yapıldı ve trenler halkı bekliyordu.

Nisan-Mayıs aylarındaki Fransız saldırısından sonra halkın bir kısmı Reims'e geri döndü, ancak yalnızca birkaç ay için, çünkü Şubat 1918'de yaklaşan Alman saldırısı sivil nüfusu tekrar kasabayı terk etmeye zorladı.

Nüfusun önemli bir kısmının Reims'te kalmaya devam ettiği otuz bir ay boyunca (Eylül 1914'ten Nisan 1917'ye kadar), bombalanan şehirde yaşam ve çalışma devam etti, insanlar kendilerini tehlikeli varoluşlarına ve tehlikeye cesurca adapte ettiler. Askerler gibi onlara da miğfer ve gaz maskeleri verildi. Mermi ve bomba geçirmez sığınaklar düzenlendi ve şehrin bol miktarda olduğu
mahzenler halkın sıradan meskenleri haline geldi. Kent Konseyi, düşman yaklaşırken ayrılan birkaç üye hariç, Belediye Binası yıkılana kadar orada kaldı, sonra Belediye Başkanı Dr. Langlet'in sürekli başkanlığı altında
bir mahzene yerleştiler. Bu zor zamanlarda ikincisinin yaptığı hizmetler öyleydi ki, Fransız Başbakanı Kasım 1914'te ona _Croix de la Legion d'Honneur_ nişanını bizzat verdi. Genel Postane birkaç kez yerini değiştirmek zorunda kaldı; ancak
şehrin tamamen boşaltılmasına kadar postacılar düzenli olarak devriye gezdiler.

Adalet Mahkemeleri
Palais-de-Justice'in mahzenlerinde kuruldu.

[İllüstrasyon: OCAK 1918'DE SANAT ESERLERİNİN KALDIRILMASI]

Başpiskopos Mgr. Lucon, 1914'te Rheims'ten uzaktaydı ve
Konsey tarafından Roma'da tutuldu. Konsey sona erer ermez,
Rheims'e geri döndü ve daha sonra, yardımcısı Mgr. Neveux ve
harekete geçirilmemiş din adamları, tahliye edilene kadar görev yerinde kaldılar
Nisan 1917. Mgr. Lucon gibi, Chevalier de la Legion d'Honneur unvanına sahip olan Katedral mimarı M. Sainsaulieu, sürekli olarak görev yerinde kaldı, Katedral'e verilen hasarı her gün, mümkün olduğunca, onardı ve Alman mermilerinin
kurtardığı sanat hazinelerini kurtardı.

[İllüstrasyon: GAZ MASKELERİYLE OKUL ÇOCUKLARI]

Mart 1915'te Paris'ten otuz iki yoldaşı tarafından takviye edilen itfaiyeciler, hayatlarını riske atarak, bombardımanların
yaydığı alevlerle mücadele etmeye adadılar kendilerini. Ne yazık ki, cesaretleri ve bağlılıkları çoğu zaman görevlerine uygun değildi. Örneğin, 22 Şubat 1915 gecesi yirmi iki ayrı yangın çıktı. Görevleri, Almanların onları kurtarmaya çalışan adamları uzaklaştırmak için sık sık yanan binalara ateş açması nedeniyle daha da zorlaştı.

6 Temmuz 1917'de, Fransa Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, itfaiyecilerin muhteşem cesaretini uygun bir şekilde takdir etti ve bayraklarını bizzat Legion d'Honneur Nişanı ile süsledi. Aynı zamanda şehre bu onuru bahşetti (_bkz. s. 2_).

Birkaç hafta kapalı kaldıktan sonra okullar yeniden açıldı. O zamana kadar, çocuklar sokaklarda çok fazla, mermilerden halkalar yaptıkları alüminyum fitiller veya Katedralin kırık pencerelerinden vitray parçaları arıyorlardı. İlk okul, "Maunoury" okulu olarak adlandırıldı ve 7 Aralık 1914'te, Rond-Point St. Nicaise yakınlarındaki Boulevard Henri-Vasnier'deki Pommery firmasının bir şarap mahzenine kuruldu. 22 Ocak 1915'te "Joffre" okulu, 24 Rue du Champ-de-Mars'daki Bay Mumm'un mahzenlerinde açıldı. Ardından, "Albert I." okulu, 5 Rue Coquebert'teki Bay Krug'un mahzenlerinde ve "Dubail" okulu, Place St. Nicaise'deki Bay Champion'un mahzenlerinde açıldı. Yeraltı okullarına ek olarak, açık hava dersleri de veriliyordu. Öğretmen kadrosunun, sadece gönüllü olarak, okul çocukları ve yakınlarıyla birlikte kalıcı olarak yaşadığı yeraltı okulları, en çok
savunmasız ve sık sık bombalanan bölgelerde bulunuyordu. "Dubail" okulu üç kez vuruldu: 6 Mart 1915'te (8 inçlik bir mermiyle) ve 25 Mart ve 25 Ekim 1916'da. Neyse ki kurban olmadı.

Okullar düşman hatlarına oldukça yakındı, mesafe yaklaşık iki buçuk milden bir buçuk mile kadar değişiyordu.

1915 ve 1916'da, "İlkokul Sertifikası" sınavları her zamanki gibi Temmuz ayında yapıldı. 1915'te, Rheims'te on yıldır yapılmayan Yıllık Ödül Dağıtım töreni yeniden düzenlendi, öğrencilere Fransa'nın her köşesinden kitap ödülleri verildi.

[İllüstrasyon: RHEIMS BAŞPİSKOPOSU KARDİNAL LUCON, KATEDRALDEN ÇIKIYOR]

Belediye ve Askeri Otoriteler arasındaki işbirliği sayesinde, şehrin erzak ihtiyacı düzenli olarak karşılanıyordu.
Ekmek sıkıntısı hiç yaşanmadı. Kasap ve bakkal dükkanları
açık kaldı. Sütçü kadınlar ve seyyar satıcılar miğferlerini taktılar ve
arabalarını sokaklarda itmeye devam ettiler. Pazarcı kadınlar
tezgahlarında kaldılar. Manastırı büyük ölçüde yıkılmış olan St. Vincent-de-Paul rahibeleri, Belediye tarafından yoksullar için düzenlenen ucuz yemeklerin servis edilmesini sağladılar. Cesaretini kaybetmeyen sakinlerin, matbaası erken dönemde top ateşiyle yıkılan ancak neredeyse tek başına gazetesini çıkarmaya devam eden cesur bir gazeteci olan M. Dramas tarafından düzenlenen günlük gazeteleri ("_L'Eclaireur de l'Est_") vardı.

[İllüstrasyon: MİĞFERLİ SÜTÇÜ KADIN, TURUNU GİDİYOR]

[İllüstrasyon: BAY POMMERY'NİN EV OLARAK KULLANILAN ŞARAP MAHSULLERİ]

[İllüstrasyon: ST. NICAISE HILL (_s. 102_)]

RHEIMS'E BİR ZİYARET

(_s. 28 ila 120_)

=KATEDRAL= (_s. 28 ila 60_)

=İLK GÜZERGAH= (_s. 61 ila 94_)

=Başpiskoposluk Sarayı, Müze, St. Jacques, Gezinti Yolları,
Belediye Binası, Place Royale, Müzisyenler Evi, Mars Kapısı, Faubourg Ceres,
St. Andre Kilisesi, Palais-de-Justice, vb.=

=İKİNCİ GÜZERGAH= (_s. 95 ila 120_)

=Lise, St. Pierre-les-Dames Manastırı, Rue Barbatre, St.
Maurice Kilisesi, St. Remi Kilisesi, Hotel-Dieu Hastanesi, vb.=

[İllüstrasyon: ALMAN TUTSAKLAR BİR SOKAĞI TEMİZLİYOR (EKİM, 1918)]

=Katedral=

VIII. Charles'ın "krallığın tüm kiliseleri arasında en önde geleni" ilan ettiği ve XIII. Louis döneminde yerel bir şair olan Rheims Katedrali. Dünyanın yedi harikasından daha yüceltilen,
mevcut en güzel Gotik kiliselerden biridir.

Çok az yapı böylesine ihtişam, sadelik ve zarafeti bir araya getirir; daha da azı,
karakteristik birliği ve simetrisidir.

En az dört mimarın eseri olan yapı,
iki yüzyıl boyunca devam etti, ancak hem plan hem de stil açısından nadir bir birliği korudu. Bütünü o kadar uyumludur ki tek bir
ana aklın çabasıymış gibi bir izlenim verir.

=Tarihsel Anlatım=

Katedral, 5. ve 13. yüzyıllar arasında art arda inşa edilen eski kiliselerin bulunduğu yerde durmaktadır. 6 Mayıs 1210 gecesi,
korkunç bir yangın, o zamanki mevcut yapıyı ve şehrin bir kısmını
yok etti.

[Resim: SAVAŞTAN ÖNCE KATEDRAL]

Tam bir yıl sonra, Başpiskopos Aubri de Humbert, bugünün Katedrali olması planlanan
yeni bir yapının ilk taşını koydu.

1211'de başlanan inşaat, yirmi yıl boyunca aralıksız devam etti,
sonrasında bir gevşeme oldu, ardından 1299'da
hızlı bir yeniden başlama oldu. Yüz Yıl Savaşları sırasında bir duraklama daha yaşandı.
Katedral, planlarda öngörülen kule kuleleri hariç,
1428'de tamamlandı. Kuleler henüz inşa edilmemişti ki 24 Temmuz 1481'deki büyük yangın Katedralin çatısını tamamen yok etti ve
inşaatları daha sonra ertelendi ve daha sonra terk edildi.

Bu muazzam eser için fonlar kısmen din adamları ve halk, kısmen bağışçılara verilen Papalık Endüljansları ve özellikle kilise eyaleti olan Reims'teki Hristiyan topraklarındaki koleksiyonlar tarafından sağlandı. Katedralin harika planlarının uzun süre _Robert de Coucy_'nin eseri olduğuna inanılırken, orijinal olanlar aslında _Jean d'Orbais_ tarafından çizildi ve bu kişiler 1211 ile 1231 arasında bunları uygulamaya başladı. Çalışmaları 1231-1247 yılları arasında _Jean-le-Loup_ tarafından harika bir sadakatle sürdürüldü; _Gaucher of Rheims_ tarafından 1247-1255'te,
_Bernard of Soissons_ tarafından 1255'ten 1290'a, _Robert de Coucy_ tarafından 1311'e kadar,
ve sonrasında _Maitre Colard_, _Gilles le Macon_, _Jean de Dijon_
ve _Colard de Givry_ tarafından 14. ve 15. yüzyıllarda.

[İllüstrasyon: 19 EYLÜL 1914 YANGININDAN SONRA KATEDRAL]

17. ve 18. yüzyıllarda yalnızca taşın aşınması nedeniyle gerekli olan
onarımlar yapıldı. 19. yüzyılda, 1845'te başlayarak, esas olarak Viollet-le-Duc tarafından önemli restorasyonlar
düzenli bir şekilde gerçekleştirildi.

Katedralin yaklaşık ölçüleri 480 fit uzunluğundadır (Fransa'nın en uzun kilisesidir) ve transeptin kesiştiği noktada 160 fit genişliğindedir. Beauvais'deki (156 fit) ve Amiens'teki (143 fit) tonozlardan daha az yüksek olan tonoz, 123 fit yüksekliğindedir. Kuleler altı tanedir (Laon'daki katedralde olduğu gibi), transeptin uçlarında bulunan dört tanesi hiçbir zaman birden fazla kata sahip olmamıştır. Başlıca kuleler yaklaşık 266 fit yüksekliğindedir veya Paris'teki Notre-Dame'ın kulelerinden yaklaşık 60 fit daha yüksektir.

Katedralin planı, yayılan şapellerle Latin haçı şeklindedir. Tamamen Rheims civarından gelen taştan inşa edilmiştir.
Tonozları kırk sütun destekler ve bunlar elli payandayla daha da desteklenir. Üç büyük kapı ve sekiz ikincil kapı, yüz pencere ve gül pencereyle aydınlatılan iç mekana erişim sağlar;
Dış ve iç mekanı her boyutta 2.303 figür süslüyor. [İllüstrasyon: 1916'DA UÇAKTAN FOTOĞRAFI ÇEKİLMİŞ KATEDRAL]

=Savaş Sırasında Katedral=

Almanlar, hayal kırıklıkları ve başarısızlıkları için Rheims'ten intikam alırken, aynı anda Fransa'nın en değerli sanatsal hazinelerinden biri ve tarihinin en eski kanıtlarından biri olan binayı yıkmaya özellikle kararlı görünüyorlar. 1814'te dönemin Müttefikleri Rheims'i bombaladılar ancak
Katedrale saygı gösterdiler. Bu saygılı hoşgörüyü eleştiren Almanlar olduğu doğrudur. Bunlardan biri, "Hristiyan Tasavvufu" başlıklı hacimli bir eserin yazarı olan _Johann Joseph Goeres_, Nisan 1814'te şunu yazmaya cesaret etti: "_Bu Reims bazilikasını yıkın, kül edin,
Chlodoric'in kutsandığı ve Frankların imparatorluğunun doğduğu yer,
o asil Almanların dönek kardeşleri; Katedrali yakın._" Son savaş sırasında Almanlar, Goeres'in kindar tavsiyesine uydular, ancak ondan daha az dürüst olmalarına rağmen,
Hristiyanlığın ve tüm dünyanın öfkesi karşısında,
vandalizmleriyle övünmeye cesaret edemediler.

[Resim: 1919'DA KATEDRALİN DELİKLİ KUBBESİ VE KULELERİ]

Bazen ateşlemede hatalar olduğunu, bazen de Fransızların Katedral yakınına bir topçu bataryası ve kulelerden birine bir gözlem noktası kurduğunu (Katedral'e 13 Eylül 1914'te, yani Fransızların Reims'e tekrar girdiği gün bir projektör yerleştirildi ve orada sadece bir gece kaldı) iddia ettiler.

9 Kasım 1914'te General Rouquerol, soruşturma talep eden Fransız Hükümetine, o sırada Katedral'e en yakın bataryanın 1.200 yarddan daha uzakta olduğunu bildirdi; Katedral'in Alman mermileriyle ateşe verildiği gün
(19 Eylül), en yakın Fransız bataryaları hala yukarıda belirtilen bataryanın bulunduğu noktaya oldukça yakındı ve Fransız Başbakanı bataryanın konumunu şahsen doğruladı. General, Alman topçularının 1.200 yardalık bir atış hatası yapamayacağı, ancak kasıtlı olarak Katedral'i hedef aldıkları sonucuna vardı.

Katedral korkunç şekilde parçalanmış olsa da hala ayakta.
Binanın tanımı (s. 33-60), esas olarak Eylül 1914,
Nisan 1917 ve Temmuz 1918'de meydana gelen hasar ve yıkımların ayrıntılarını veriyor.

19 Eylül 1914'te yangın bombaları binanın çeşitli bölümlerini ateşe verdi. Çatı yandı, ancak tonozlar zarar görmedi. Yan kapılardaki
tamburlar ve ikincisindeki heykeller alevler tarafından
yok edildi. 18. yüzyıl tezgahları, X. Charles'ın kutsama halısı ve başpiskoposluk tahtı da aynı şekilde yandı. Batı cephesindeki büyük gül penceresi, birkaç başka vitray
pencereyle birlikte, "Melek" çan kulesi ve şevetin üzerindeki karyatidleri de yok oldu. Kuzey kulesi, etrafındaki iskelenin
yanmasıyla ciddi şekilde hasar gördü (_fotoğrafa bakın, s. 9_). Heykeller alevler tarafından yendi ve daha sonra parçalandı,
bazıları geri alınamaz şekilde kayboldu.

1915 ve 1916'da Katedral yüzlerce kez vuruldu, ancak en çok
15, 19 ve 24 Nisan 1917'deki bombardımanlar sırasında
zarar gördü. Yedi saat boyunca, saatte on iki atışla, Almanlar yapıya 12 inç, 14 inç ve 15 inçlik mermiler ateşledi ve özellikle güneybatı tarafında korkunç bir tahribata yol açtı. 
Nisan 1918'deki korkunç bombardımanlar sırasında Katedral zarar görmedi - Almanlar bir kez olsun onu bağışlamaya karar vermiş gibi görünüyorlardı; ancak,
ne yazık ki, ateşkes uzun sürmedi. Sonraki aylarda bombardıman tekrar başladı ve tahribat özellikle iki kulede ve tonozlarda arttı. Ancak, hem tonozlar hem de kuleler, yaralanmalarına rağmen, hayati kısımlarında onarılamaz bir şekilde hasar görmedi ve onarılabilir durumda. Hasarın daha ciddi olmaması Katedral mimarı ve Tarihi Anıtlar Departmanı tarafından alınan koruyucu önlemlerden kaynaklanmaktadır. 1915 gibi erken bir tarihte, batı cephesinin kapıları kirişler ve kum torbalarıyla
korunurken (_bkz. fotoğraf, s. 25_), Hazine resimler ve duvar halılarıyla birlikte
çıkarılıp güvenli bir yere yerleştirildi.

1916 ve sonraki yıllarda, daha değerli heykellerin bazılarının etrafına duvar örgüsü korumaları yerleştirildi. Düşen oyma ve heykel parçaları, gelecekteki restorasyon amacıyla dikkatlice toplandı.
Bu şekilde, batı cephesinin merkezi kapısının sol tarafında bulunan, "Rheims Gülümsemesi" olarak bilinen "Ziyaret" Grubu'nun güzel heykelinin başının kalıntıları kurtarıldı.

1918'in başlarında, pencerelerin vitraylarının ve hala sağlam olan diğer cam işlerinin kalıntılarının kurtarılması mümkün bulundu - bunların arasında nefin en iyilerinden bazıları vardı. Kurtarma
zordu, çünkü iskele Almanlara daha fazla bombardıman için bir bahane sağlayacaktı. Sisli havalarda ve şafak vakti pencerelerin demir iskeletine tırmanan ve işlerini büyük bir cesaret ve beceriyle büyük yüksekliklerde tamamlayan küçük bir Paris itfaiyeci grubuna ve iki camcıya başvurulmuştu.

[İllüstrasyon: REIMS]

REIMS
ÖLÇEĞİ.

--------------------------
0 500 1.000 M.

PORTE DE MARS A. D-3-4
MÜZİSYENLER EVİ B. D-4
KIŞLA C.
**KATEDRAL D. D-4-5
BAŞKENT SARAYI E. D-5
ST. MAURICE KİLİSESİ F. E-5-6
POLİS KARAKOLU G. D-2
HOTEL DE VILLE H. D-4
HUKUK MAHKEMELERİ J. D-4
*HOTEL DIEU K. E-6
*ST. REMY L. E-6
      MÜZE M.D-5
      OKTROİS (Geçiş Ücretleri) O.
      ALT İLLİK S. E-4-5
      TİYATRO T.D-4-5

      NÜFUS 115.178 H
      YÜKSEKLİK 83 M

      YER.

     1.--Pl. Luton
     2.--Pl. de la Republique
     3.--Pl. du Boulingrin
     4.--Pl. Betheny.
     5.--Colbert Meydanı
     6.--Pl. Aziz Andre
     7.--Pl. des Marches
     8.--Pl. Colin.
     9.--Pl. Royale
    10.--Esplanade Ceres
    11.-Place du Parvis
    12.--Lev. Belle Turu
    13.--Lev. de l'Hopital Civil
14.--Pl. St. Remy
15.--Pl. St. Nicaise
16.--Rond point St. Nicaise
17.--Pl. Dieu Lumiere

OTELLER.

Hotel Continental a C-4
Hotel du Nord b C-4
Geçici Ek Grand Hotel c D-5
Postane Telgraf Telefon f E-4

Motorlu araçların kaçınacağı yollar ve sokaklar.

[İllüstrasyon: ŞEHİR MERKEZİNİN BÜYÜTÜLMÜŞ PLANI]

[İllüstrasyon: RHEIMS KATEDRALİ]

RHEIMS KATEDRALİ
Katedral Planı
ve
Başpiskoposluk Sarayı

1. Kulelerin Merdivenleri.
2. Labirent Alanı (s. 53).
3. Ana Minber (s. 53). 4. "La Rouelle de Saint-Nicaise" Yeri
(Anıt yazıtlı bayrak taşı) (s. 53).
5. "Vintage Sahne"yi destekleyen sütun (s. 52).
6. Arka Koro Sunağı (s. 57).
7. 14. yüzyıl Mezar Taşları (s. 53).
8. Kardinal de Lorraine'in Mezarı.
9. Hazine (s. 58).
10. Otomatlı Saat (s. 55).
11. Hughes Libergier'in Mezar Taşı (s. 55).
12. Norman Kapısı (s. 45).
13. Büyük Org (s. 55).
14. Leydi Şapeli (s. 55).
15. Kutsal Sakrament Şapeli (s. 56).
16. Tespih Şapeli (s. 57). 17. Roma Mozaiği (s. 57).

=Batı Cephesi=

(_Sayfa 28 ve 29'da tam görünümleri görün_).

Binanın bu kısmı, Katedralin çeşitli inşaatçılarına rehberlik eden
birlik ve uyum arzusunu diğerlerinden daha iyi ortaya koymaktadır. Muhtemelen Jean d'Orbais tarafından tasarlanan kapı, büyük ihtimalle 1250'ye kadar Reims'li Gaucher tarafından yapılmamıştır. Bernard of Soissons, büyük gül pencereyi ve cepheyi Krallar Galerisi'ne kadar inşa etmiştir. 14. yüzyıl mimarları, kulelerin birinci katını oluşturan yan kısımları, Krallar Galerisi'ni ve alınlığı inşa etmişlerdir. Kulelerin üst katı ancak 15. yüzyılda tamamlanmıştır. Ayrıntılardaki küçük değişiklikler dışında, orijinal plana saygı gösterilmiştir. Tamamen açık kuleleri ve muazzam gül penceresi olan bu cephe, mimarların harika hafif bir yapıyla maksimum direnci nasıl elde edeceklerini bildiklerini göstermektedir. 

=Batı Kapısı= (_aşağıdaki fotoğraf_) iki tam kemerle çevrili üç kapıdan oluşur ve heykellerle süslenmiş alınlıklarla taçlandırılmıştır. 

Üçgen çatıların arasında küçük sütunlar üzerinde sivri uçlar vardır (soldakiler
yok edilmiştir). Siperlerin dibinde, Rue de Tambour'daki evdekileri anımsatan ancak kısmen yok edilmiş olan oturan müzisyen heykelleri vardır.

Kapıların açılımı, sütunlara yaslanmış ve daha küçük sütunlarla ayrılmış büyük heykellerle süslenmiştir; sütunların başlıkları zarif tasarımlı yapraklı bir frize
bağlanmıştır. Tabanlar
oyulmuş perdelerle süslenmiştir. Kapıların timpanası
pencere ışıklıkları içerirken, çiçek ve yeşilliklerle ayrılmış beş sıra heykel
19 Eylül 1914'teki bombardımanda ciddi şekilde hasar gören kemerleri doldurur. Yaklaşık bir düzine konu yok edildi
veya bozuldu. Sonraki bombardımanlar sırasında, mermi parçaları
daha fazla hasara yol açtı.

[İllüstrasyon: SAVAŞTAN ÖNCE BATI CEPHESİ KAPISI]

Genel olarak zemin kattaki heykelsi dekorasyon
13. yüzyılın ortalarına aittir.

Eylül 1914'te, yanal yayılmaların birkaç büyük heykeli tamamen yıkıldı ve diğerleri az çok
ciddi şekilde hasar gördü. Ancak, 1915'te alınan koruyucu önlemler sayesinde daha sonraki hasar hafifti.

=Merkezi Kapı=

Merkezi kapının gösterişli dekorasyonu son üç yüzyıl boyunca
parçalandı. Üst eşikte oyulmuş yazıt 1802'den kalmadır ve Devrim sırasında
yok edilen Meryem'in hayatını anlatan oymanın yerini almıştır. Kemerlerdeki heykeller, özellikle
üç üst satırdaki heykeller, 17. ve 18. yüzyıllarda kısmen restore edilmiştir.

Kapının açılımlarındaki güzel heykeller şunları temsil ediyor: _sağda_ (_fotoğraf, s. 36_), =Müjde= ve =Ziyaret= (ikinci grup, antik çağlardan esinlendiği için dikkat çekicidir); _solda_ =Arınma= (_fotoğraf, s. 36_).

Müjde Bakiresi grubu 4 Eylül 1914'te mermi parçalarıyla hasar gördü.

[İllüstrasyon: SAVAŞTAN ÖNCE BATI CEPHESİNİN ORTA KAPISI (_Klişe
LL._)]

[İllüstrasyon: _Müjde._ _Ziyaret._
ORTA KAPININ SAĞ TARAFTA AÇILIŞI]

Çelik çatıda, Kutsal Bakire'nin Taç Giyme Töreni'ni temsil eden güzel bir grup 1914 yangınlarında yaralandı.

Merkezi kapıyı çerçeveleyen payandaların tepesindeki iki güzel heykelden bugün sadece sağdaki (=Süleyman=) ayaktadır; diğeri, =Şeba Kraliçesi='ni temsil eden, başı hariç, Eylül 1914'te bir mermiyle yok oldu.

[İllüstrasyon: ORTA KAPININ SOL TARAFINDAKİ AÇILIM VE PERVANESİ
(_Klişe LL._)]

=Sağ Taraftaki Kapı=

_Fotoğrafa bakınız, s. 25._

Pervazda, kör olan =Aziz Paul= Ananias'a götürülüyor, Ananias
gözünü açıyor ve onu vaftiz ediyor.

Pervazlarda çeşitli şekillerde yorumlanmış güzel küçük figürler var. Çoğunluğu kötü huyları ve erdemleri temsil ediyor, _örn. iç kısımda_: =Cesaret=, şövalye kıyafeti içinde; =Korkaklık= bir
tavşanın önünden kaçmak; =Hayırseverlik= bir keseyi uzatmak; =Açgözlülük= bir para kutusuyla;
_dış kısımda_: =Gurur= atıyla birlikte parçalanmış ve devrilmiş;
=Tembellik=, bir ahırda başı dirseklerine dayalı bir şekilde oturan bir adam olarak temsil edilmiş; =Bilgelik= oturmuş, bir kitap ve yanan bir lamba tutuyor.
Aynı sövelerde diğer figürlerin mevsimleri sembolize ettiği varsayılıyor:
=Sonbahar= bir asma kafesinde oturmak; =Kış= bir şöminenin önünde durmak; =İlkbahar= çiçeklerin ortasında; =Yaz= göğsü açık.

[İllüstrasyon: SAĞ KAPININ SAĞ TARAFINDAKİ AÇILIŞI
_İki merkezi figür başları kesilmiştir._]

Sağdaki açılımdaki altı heykel (_yukarıdaki fotoğraf_) şunları temsil eder:
Yaşlı =Simeon= kollarında İsa'yı tutar; =Vaftizci Yahya=,
=İşaya=, =Musa= tunç yılan ve Tevrat levhalarıyla;
=İbrahim= İshak'ı kurban etmek üzere; =Samuel= bir kuzuyu (kırılmış) taşır. Bunlar, alt cephedeki diğer heykellerden daha arkaik tarzlarıyla farklıdır ve Chartres Katedrali'nin kuzey transeptinin merkezi kapısının heykellerine çok benzerler.
Sonuncusu gibi, şüphesiz 13. yüzyılın başlarından kalmadırlar. Muhtemelen daha eski bir kapıya aittiler veya
gerçekleştirilmemiş bir amaç için önceden hazırlanmışlardı ve sonunda şu anda durdukları yerde
kullanılmışlardı.

Eşikteki =Son Yargı= kabuk parçalarıyla ciddi şekilde hasar görmüştü.

=Sol Kapı=

Bu kapı, etrafını saran iskele nedeniyle, Eylül 1914 yangınlarında ciddi şekilde hasar görmüştü (_bkz. s. 17_).

Üst eşikte, Şam kapılarında atından atılan =Aziz Paul= vardır. Pervazların dışında, meditasyon yapan on dört oturan figür vardır; bazılarına göre sanat ve bilimin cisimleşmiş halidir, ancak daha çok peygamberleri veya öğretmenleri temsil ederler.
Açılımlar boyunca kesin olarak tanımlanamayan on bir heykel vardır.

Sol taraftaki açılımda iki melek arasında =Aziz Nikaise= vardır. Genellikle "=Rheims Gülümsemesi=" olarak bilinen sağ taraftaki melek, 19 Eylül 1914'te
başı kesildi. Neyse ki, bu güzel heykelin başının parçaları
kurtarıldı.

Kemerlerdeki heykeller Tutku'dan sahneleri tasvir ederken, alınlığı süsleyen grup =Çarmıha Gerilme='yi temsil ediyor.

Bu kemerler ve alınlık, 19 Eylül 1914 yangınları ve bombardımanlar nedeniyle büyük hasar gördü.

[İllüstrasyon: BATI CEPHESİNİN SOL TARAFLI KAPISI
_Kapının solunda bulunan başsız melek "Rheims Gülümsemesi" olarak biliniyordu._]

[İllüstrasyon: SAVAŞTAN ÖNCE SOL TARAFLI KAPININ SOL TARAFLI AÇILIŞI
_Aziz Nicaise (iki melek arasında) ve Aziz Clotilda. Sağdaki melek, "Rheims Gülümsemesi" olarak bilinir, başı kesilmiştir._ (_Fotoğrafa bakın, s. 38._) _Klişe LL._]

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERİLİMLİ SOL KAPININ KENARLIĞI
(_Klişe LL._)]

[İllüstrasyon: BATI CEPHESİNİN BİRİNCİ KATI]

=Birinci Kat=

Ortada, nefin içinden en iyi görülebilen büyük gül penceresi vardır. Vitray kırılmıştır. Her iki tarafta, onu
üstleyen kemere karşı iki büyük heykel vardı. Bunlardan biri, çoban kıyafeti giymiş genç bir çocuk olan _Davut_ (aynı zamanda _Hacı_ olarak da bilinir) bombardımanlarda
yok edilmiştir. Diğer çok güzel heykelin çeşitli
söylemlere göre _Saul_, _Solomon_ ve _St. James_.

Bu heykellerin üstünde başlayan kemer, Süleyman'ın hayatından sahneleri temsil eden küçük
grup figürleriyle süslenmişti. Çoğu, Hacı heykeliyle aynı anda yıkıldı.

Kemerin üstünde, devasa bir heykel (iki kez restore edilmiş) _Davut'un
Goliath'a meydan okumasını_ temsil ediyor. 1914'teki bombardımanlar, soldaki _Davut'un sapanından bir taşla Goliath'ı öldürmesini_ temsil eden benzer bir heykeli yok etti.

Gül pencerenin iki yanındaki kulelerin birinci katı, üçgen çatılarla taçlandırılmış yüksek ikiz bölmelerle kırılmıştır. Payandaların nişleri ve sivri uçları, nefinkilerle aynıdır, ancak dekorasyonlarının tarzı daha yakın bir dönemi (14. yüzyılın başları) belirtir.

Kuzey kulesi, etrafındaki iskeleyi ateşe veren 19 Eylül 1914 bombardımanında ciddi şekilde hasar gördü (_fotoğrafa bakın, s. 9_). Payandaların üzerindeki sivri uçlu nişlerden ikisi başsız kalırken,
alevler İsa heykeli de dahil olmak üzere heykelleri tamamen çirkinleştirdi.

19 Nisan 1917'de güney kulesinde büyük kalibreli bir mermi patladı ve
çok ciddi hasara yol açtı.

[Resim: KULELERİN İKİNCİ KATI VE ÜST KATI]

=İkinci Kat=

İkinci kat, keskin sivri alınlıklarla taçlandırılmış ve devasa heykellerle süslenmiş bir dizi nişten oluşur ve _Krallar Galerisi_ olarak bilinir.

Yedi figürden oluşan merkezi grup, _Clovis'in Vaftizi_'ni anmaktadır. Vaftiz yazı tipinde duran Clovis; Kutsal Ampulla'yı alan Aziz Remi ve Clotilda arasında.

_Clovis'in Vaftizi_'nin önündeki balkona eskiden _Gloria Galerisi_ denirdi çünkü koro çocuklarının Palmiye Pazarı'nda _Gloria_ söylemesi geleneği vardı.

=Kulelerin Üst Kısmı=

Sekizgen bir plana göre inşa edilen kulelerin üst katı, biri platformlara çıkan merdivenler içeren dört açık işli kuleyle çevrilidir.

1914 yangınında ağır hasar gören kuzey kulesi, 1918'de köşe kulelerinin
birkaç güzel sütununu kaybetti.

Aynı yıl, güney kulesinin delikli merdiveni neredeyse
tamamen yok oldu.

Son restorasyonlar sırasında, orijinal planlarda öngörülen ancak hiçbir zaman inşa edilmeyen kulelerin temelleri atıldı.

Kuzey kulesinin çan kulesinde iki muhteşem koyu tonlu
çan vardır. Bunlardan biri moderndir ve Le Mans'da dökülmüş ve 1849'da Kardinal Gousset tarafından kutsanmıştır. Diğeri, bilinen en güzel çanlardan biri ve 1570'te Kardinal Charles de Lorraine tarafından kiliseye hediye edilen, Rheims metal dökümcüsü Pierre Deschamps'ın eseridir.

1914'teki iskele yangını çan kulesine ulaşarak
düşme sırasında kırılan
çanları devirmiştir.

=Yan Cepheler ve Chevet=

Katedralin yan cepheleri nadir güzelliktedir. Hiçbir yerde
buradaki kadar uyumlu bir şekilde
dayanaklar ve uçan payandalar kullanılmamıştır.
Sadece destek değillerdir, aynı zamanda nefin dekoratif şemasının bir parçasıdırlar ve bütünün uyumunu sağlarlar.
Pinnacle'larla tamamlanan payandalar, üst üste bindirilmiş iki uçan payanda için destek noktaları görevi görür. Sekizgen pinacle'lar dört küçük üçgen piramitle çevrilidir ve önden iki ince, ayrık sütunla desteklenir. İkincisinin arasında, kanopilerin altında, kanatlarını açmış melekler Tutku enstrümanlarını ve çeşitli diğer amblemleri taşırlar
(_fotoğrafa bakın, s. 49_).

_Kuzey Cephesinin önünden geçerek, Kuzey Transepte ulaşmak için soldaki Katedralin eteklerine doğru ilerleyin
(aşağıdaki fotoğrafa bakın)._

[İllüstrasyon: 1919'DA KUZEY TRANSEPTİ]

=Kuzey Cephesi ve Transept=

Transept, Katedralin tüm pencerelerinde olduğu gibi, altı yapraklı bir gülle taçlandırılmış iki ikiz kemerden oluşan geniş bölmelerle delinmiştir. Payandalardaki nişler, bazıları tarafından Fransa Krallarını temsil ettiğine inanılan heykellerle süslenmiştir. Her neyse,
kuzey-batı kulesinin batı cephesindeki payandanınki, Carcassonne'daki St. Vincent kilisesinin kapısına oyulmuş St. Louis figürüne çok benzemektedir.

Alt pencerelerin oymaları 19 Eylül 1914'te vitraylarla aynı anda yok edildi veya hasar gördü. Geçişleri çevreleyen iki kule tamamlanmadan bırakıldı.

1481 yangınından önce, transeptin kesiştiği noktada bir fener vardı.

[İllüstrasyon: KUZEY TRANSEPTİN MERKEZİ KAPISI]

=Kuzey Transeptin Merkezi Kapısı=

Heykelsi dekorasyon zengin olsa da, batı cephesinin girişindekinden daha sade. Rheims Başpiskoposlarının ihtişamını anmaktadır.

Ayırma sütununa dayanan taçlı Papa heykelinin, Rheims'in ilk
Piskoposu St. Sixtus'a ait olduğu düşünülmektedir. Soldaki yayılımda, başını ellerinin arasında tutan St. Nicaise, bir melek olan St. Eutropia ve Clovis olduğu
söylenen bir figür arasında yer almaktadır.

Alınlık bir deniz kabuğu tarafından delinmiş ve kıymıklarla yaralanmıştır. Beş kata bölünmüştür ve St. Remi ve St. Nicaise'nin hayatını temsil eder.

En altta başlayarak figürler şunları temsil eder: _ilk katta_, Vandallar tarafından St. Nicaise'nin başının kesilmesi ve St. Remi tarafından Clovis'in vaftiz edilmesi; _İkincisinde_, Aziz Remi, çocukken Montanus'a görme yeteneğini geri verir
ve bir adam olarak, Reims'i ateşe veren iblisleri kovar; _üçüncüsünde_, Eyüp'ün hikayesi; _dördüncüsünde_, genç bir Toulouse kızının hayata döndürülmesi ve Aziz Remi'nin şarapla doldurduğu fıçı mucizesi; _beşincisinde_, İsa iki melek arasında.

[İllüstrasyon: KUZEY TRANSEPTİ'NİN SOL TARAFLI KAPISI: SON YARGILAMA
_Ölüler mezarlarından kalkar._]

=Kuzey Transepti'nin Sol Taraflı Kapısı=

Uzun zamandır duvarla çevrili olan bu kapı, timpanumdaki oyma nedeniyle _Son Yargılama Kapısı_ olarak adlandırılır.

Üst kısımda, Mesih bir tarafta Kutsal Bakire,
diğer tarafta Vaftizci Yahya tarafından desteklenmektedir. Altta (_iki sıra_) ölüler mezarlarından
kalkmaktadır (_yukarıdaki fotoğraf_). Daha aşağıda, bir tarafta oturan kadınlarla temsil edilen _Erdemler_; diğer tarafta gerçekçilikleri nedeniyle 1780'de sakatlanan _Kötülükler_ yer almaktadır. En alt sırada, _solda_, melekler ruhları İbrahim'in koynuna taşımaktadır: _sağda_, Şeytan lanetlenmiş ruhlardan oluşan bir zinciri Cehenneme götürmektedir (_aşağıdaki fotoğraf_), bunların arasında bir kral, bir piskopos ve bir rahip vardır.

Kemerde, kitap taşıyan veya trompet çalan üç sıra melek ve bilge ve aptal bakireler vardır.

Ayırıcı sütunun arkasında, Amiens Katedrali'nin "_Güzel Tanrısı_"nı anımsatan son derece güzel bir 13. yüzyıl heykeli var (_bkz.
Michelin Rehberi: Savaş Öncesi ve Sırasında Amiens_); İsa sağ eliyle kutsama yapıyor, sol elinde dünyanın küresini tutuyor (_bkz.
fotoğraf s. 45_).

Bu heykel, 1918'de kapıya çarpan bir mermi tarafından başı kesildi,
ayrıca kapının sol tarafındaki ilk heykelin başını da kopardı.

[İllüstrasyon: KUZEY TRANSEPTİNİN SOL TARAFINDAKİ KAPI: SON
YARGI
_Şeytan lanetlenmiş Ruhlar zincirini Cehenneme sürüklüyor._]

Ayırıcı sütunun kaidesinde, narin oymalarıyla dikkat çeken bir kabartma var.

Yerel geleneğe göre, bu kaide sahtekâr bir
örtü ustasının masrafıyla dikilmiştir, sahtekâr ölçüyle satış yapmaktan hüküm giymiş.

_Solda_, tüccar dükkanında görülmektedir.
Tezgahın önünde, her iki cinsiyetten müşteriler saçılmış kumaşlara bakarken,
katipler defterlere yazmaktadır.

_Sağda_, tüccar tövbe eden Meryem Ana heykelinin önünde diz çökmüştür.

Yakınlarda, kasabalılar birbirleriyle konuşur ve suçlunun davranışını
sert bir şekilde yargılar gibi görünürler.

Duvarlara yaslanmış altı heykel havarileri temsil eder: _Sağda_, Aziz John, Aziz James ve Aziz Paul; _Solda_, Aziz Andrew, Aziz Petrus ve Aziz Bartholomew.

Gül bir voussoir'a oyulmuştur; dikmeler uzun tunikler içindeki Adem ve Havva heykelleriyle süslenmiştir ve kemer, soldan sağa Adem ve Havva'nın hikayesini, onların ve torunlarının mahkum edildiği çeşitli görevleri ve Kabil ve Habil'in hikayesini tasvir eden yirmi iki küçük figür grubuyla süslenmiştir.

[İllüstrasyon: KUZEY TRANSEPTİ'NİN SOL KAPISININ AYIRMA SÜTUNU
_İsa heykeli bir deniz kabuğu tarafından başı kesilmiştir._
_Kaide üzerinde Usta-örücünün efsanesi vardır_ (_karşıdaki metne bakın_).]

Gülün üstündeki açık işli galeride yedi peygamber heykeli bulunmaktadır. Heykeller 13. yüzyıldan kalmadır, ancak galeri 1846'da restore edilmiştir. Galeriye hakim olan korkuluk ve sivri uçlu üçgen alınlık, 16. yüzyılın başlarından kalmadır, ancak yakın zamanlarda onarılmıştır. Alınlıkta devasa bir
=Müjde=; Başmelek ve Meryem gösterişli kanopilerin altındadır.

=Kuzey Transeptin Sağ Kapısı (Norman Kapısı)=

Bu küçük kapı, eskiden tonozlu bir geçitle
Katedrali, artık mevcut olmayan Bölüm'ün Manastırı'na bağlıyordu.

Alt kısmı, Başpiskopos Samson tarafından yaptırılan Katedralin bir kalıntısıdır.

Güzel bir Romanesk kabartmayla görkemli bir Bakire'yi tasvir eder.

Çerçevesini oluşturan
archivolt, şüphesiz 12. yüzyıldan kalma bir mezara aitti.
Kemerin tepesinde, melekler bir ruhu götürürken,
dikmelerde, memurlar bir cenaze töreninde görev yapar.

=Chevette=

(_Katedralin uçaktan çekilmiş fotoğrafına bakın, s. 30._)

Jean D'Orbais tarafından başlatılan ve Jean Le Loup tarafından tamamlanan Chevet, Bölüm tarafından yaklaşık 1241'de açıldı. Var olan en iyi 13. yüzyıl
chevetlerinden biridir.

Çift uçan payandaları destekleyen iki sıra payandayla desteklenmiştir. Navedekiler gibi, payandalar
altında uçan melek heykellerinin bulunduğu
nişlerin bulunduğu sivri uçlarla taçlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: SAVAŞ ÖNCESİNDEKİ CHEVET
_En iyi 13. yüzyıl Chevetlerinden biri._]

Apsisin her yerinde, radyal şapellerin pencereleri arasında ve ana payandalarda, bazıları çok güzel olan melek heykelleri vardır.

Apsisli şapellerin üst kısmını çevreleyen 13. yüzyıl klerestory galerisi Viollet-le-Duc tarafından restore edildi. Bombardımanlarla kısmen tahrip edildi. 19 Nisan 1917'de, şevette patlayan üç büyük kalibreli mermi, 40 ila elli fitlik kısmını tahrip etti. Aynı zamanda, tahrip edilen galerinin ortasından çıkıntı yapan payanda tepesini ve arkasında uçan payandanın kemerini kaybetti. Yukarıda belirtilen payanda ile Güney Transept Kulesi'nin köşesi arasındaki payandalar, bir sütunet veya melek heykelli tepelerini kaybetti. Savaştan önce, şevetin üzerinde yükselen ince sivri uç, tepesindeki bronz bir melek nedeniyle =Melek Kulesi= olarak biliniyordu ve 1860'ta güvenli olmadığı için kaldırıldı. Colard le Moine'nin eseri olan bu kule, 1481 yangınından sonra 1485'te inşa edildi. Korkuluklu delikli tabanı sekiz kurşun karyatid tarafından destekleniyordu. Bunlardan bazıları, XI. Louis döneminin popüler kostümü olarak, meşe çekirdeklerinin çürümesi sonucu deforme olmuştu. 

19 Eylül 1914'te Alman mermilerinin neden olduğu yangın kuleyi ve karyatidlerini tamamen yok etti. 

[İllüstrasyon: 1919'DA CHEVET
_"Melek Kulesi"nin bulunduğu çatı yıkıldı._] 

Ertesi yılın baharında yapılan bombardımanlar galeriye daha fazla zarar verdi ve ayrıca uçan payandalarda ve apsisin sivri uçlarında yeni tahribatlara neden oldu. 

Eskiden çatının çıkıntısıyla aynı seviyede olan
şevetin etrafından geçen kör kemerli sade bir taş galeri, delikli mazgallı kemerli
Viollet-le-Duc ile değiştirildi. Çatıyla aynı seviyede olan tüm binayı çevreleyen orijinal galerinin bir kısmı hala kuzey tarafında bulunmaktadır.

12 Ekim 1914'te bir mermi,
şevetin etrafındaki galerinin yaklaşık yirmi beş fitini tahrip etti ve daha sonra başka bir mermi tarafından daha da hasar gördü.

=Yanal Cephe ve Güney Transept=

Bu cephe ve transept (_Başpiskopos Sarayı'nın avlusundan görülmelidir_) bir bütün olarak kuzey cephesi ve transept ile aynıdır (_bkz. s. 28 ve 42_).

Nefin çatı çıkıntısındaki galeri, 1878'de Mimar Millet tarafından Katedral'inkine yabancı bir tarzda tamamen yeniden inşa edildi.

Güneybatı kulesinin köşesindeki, bir aslanın sırtında duran transept payandalarının heykelleri arasında, bazılarına göre, Pepin-the-Short'u ve onun yanındaki bir diğerini, =Charlemagne= temsil ettiği düşünülmektedir. [Resim: 1919'DA YAN CEPHE VE GÜNEY TRANSEPTİ]

Transeptin cephesinde kapı girişi yoktur. Alt katın üstünde, mimari düzenleme kuzey transeptinkiyle aynıdır.
Gül penceresinin tabanında, her iki tarafta, iki çok güzel heykel vardır.

_Solda_, =Hristiyan Dini=, kadeh ve sancakla taç giymiş bir kadınla sembolize edilmiştir. Bu heykel, Nisan 1917'de hasar gördükten sonra 1918'de bir Alman mermisiyle yok edilmiştir.

_Sağda_, =Sinagog=, gözleri bandajlı ve bir tarafında taç olan, ciddi şekilde hasar görmemiştir.

1481 yangını sonucunda, Güney Transept'in üçgen çatısı 16. yüzyılın başlarında üç usta duvarcı tarafından yeniden inşa edildi, bunlardan biri olan Guichart Antoine daha sonra =Notre
Dame de l'Epine='nin inşasında işbirliği yaptı. (_Michelin Rehberi: Revigny Geçidi'ne bakın._) Yaklaşık 1888'de orijinal stiline uygun olarak restore edildi. Alınlıktaki heykel, =Meryem'in Göğe Kabulü='nü temsil ediyor.

Üçgen çatının üstündeki =Yay= 1914'te yıkıldı. Bu, yaklaşık 1503'te Rheims heykeltıraşı Jean Bourcamus tarafından oyulmuş, yaldızlanmış ve boyanmış eski kurşun kaplı ahşap Yay'ın modern ve sadık bir kopyasıydı. Geleneklere göre, başpiskoposluk sarayının bronz geyiğine ok atıyormuş gibi görünen bu Yay, Başpiskopos ile Katedral Bölümü arasındaki rekabeti sembolize ediyordu.

[İllüstrasyon: 1914'TE GÜNEY TRANSEPTİ'NİN KENAR ÇATISI]

[İllüstrasyon: 1914'TE GÜNEY YAN CEPHE]

[İllüstrasyon: 1914'TE ORTA KAPININ ARKA YÜZÜ
_52. sayfadaki tam görünüme bakın._]

=KATEDRALİN İÇİ=

=İç Batı Cephesi=

(_34 ila 41. sayfalardaki Dış Cephe açıklamasına bakın._)

Bu bir şaheserdir. Heykelsi dekorasyonu benzersizdir ve dış cephedeki kadar zengindir.

Merkezi kapının alınlığında, vitrayları Devrim'den kısa bir süre önce yapılmış olan on altı yapraklı bir gül penceresi, üç küçük yonca gül penceresiyle karşı karşıyadır.

Ayırıcı sütunun tepesinde, başı olmayan Aziz Nicaise, iki melek ve onu öldüren barbarları kişileştiren iki silahlı adam arasında yer almaktadır.

Tüm kapı, triforiuma kadar, heykelsi yeşillik panelleriyle ayrılmış yedi sıra üst üste bindirilmiş nişle çerçevelenmiştir.
Bodrumlar, dışarıda olduğu gibi, figürlü perdelerle kaplıdır. Her nişte, yonca kemerin altında bir heykel vardır. Temsil edilen konular, _aşağıdan yukarıya_ şunlardır: _sağda_: =Vaftizci Yahya'nın Hayatı=; _solda_: =Kehanetin Gerçekleşmesi= ve =İsa'nın
Çocukluğu=.

[Resim: YANGINDAN SONRA KAPILARIN ARKA TARAFINDAKİ HEYKELLER, EYLÜL 1914]

Sağdaki ilk sıra "=Şövalyenin Cemaati=" olarak bilinir; bir
rahip, 13. yüzyıl zırhı giyen bir şövalyeye Ekmeği sunar ve
demir pullu deri bir Karolenj tunik giymiş ve küçük yuvarlak bir kalkanla silahlanmış başka bir şövalyeye sırtını döner.

Kapının üstünde, dokuz açıklığı olan bir galeri triforyumu aydınlatır.

En yüksek katta, büyük gül penceresi nefin tüm genişliğini kaplar. Bernard de Soissons'un şaheseridir (_bkz. s. 40_).

On iki yapraklı devasa bir çiçek biçiminde olan bu sonuncuların her biri
dört yapraklı ve yoncalı kemerlerle alt bölümlere ayrılmıştır. Uyumlu zarafeti ve görünürdeki hafifliği, kenarlarının (yaklaşık 7 ft.) ve dikmelerinin (yaklaşık 2 ft. 6 in.) çok kalın olmasına rağmen çok
çarpıcıdır.

Taş işçiliğiyle uyumlu bir bütün oluşturan vitray,
modern zamanlarda restore edilmiştir. Temsil edilen konu: =Melekler, krallar ve patriklerle çevrili Meryem Ana'dır.

1914 yangını vitrayları yok etmiştir.

Yan kapılarda sadece dört yapraklı gül penceresi vardır (_bkz. s. 25 ve 34_)
ve niş çerçeveleri sadece her biri iki nişten oluşan dört sıradan oluşur.
Ancak, yarı kabartma heykellerin bulunduğu iki sıra niş,
üstlerini çerçeveleyen kemerlerin konturunu oluşturur. Heykellerin konuları, her kapıda olduğu gibi, dış dekorasyondaki konularla, yani "=Aziz Stephen'ın Hayatı=." ile ilişkilidir.

Ahşap kapılar ve tamburları, 19 Eylül 1914'teki yangında yok oldu ve bu yangın onları çerçeveleyen heykelleri de
şekilsizleştirdi veya yok etti (_yukarıdaki fotoğraflara bakın_).

[İllüstrasyon: 1919'DA NEFİN İÇİ]

=Büyük Nef=

19 Eylül 1914 yangını, Nefin iskeletini ve 15. yüzyıldan kalma kurşun çatısını yok etti. Sonraki yıllarda bir dizi mermi tonozu deldi, ancak hayati parçalarına zarar vermedi. Onu
yenilemek mümkün olacak.

İlk dört bölme diğerlerinden daha sonra inşa edilmiş olsa da, Amiens Katedrali'ninki gibi, nefin tamamı MS 1300'den önce tamamlanmış gibi görünüyor. Köşegen kaburgalar üzerine tonozlu olan ve mükemmel bir şekilde düzenli olan nefin üç katı vardır: büyük kemerlerden oluşan en alttaki, devasa sütunlar üzerinde durur; iki, dört, beş veya altı kemerden oluşan üç bölüm, tüm binayı çevreler; yüksek ikiz bölmeli pencereler, altı yapraklı bir gül pencereyle taçlandırılmıştır. Antik sütun sırasına benzetilen sütunlar, sekizgen bir kaide üzerinde duran dört küçük, birbirine geçmiş sütunla güçlendirilmiş büyük bir silindirik şafttan oluşur. Nave'in ilk bölümünü takip eden ve kulelerin köşelerinden birini taşıyan sütunlar, ayrıca
transept meydanının dört sütunu daha büyüktür.

[İllüstrasyon: NAVE'DEKİ BAŞLIK]

Sütunların ve sütunların başlıkları (_karşıdaki fotoğraf_)
en güzel şekilde dekore edilmiştir. Dekorasyonlarının baskın konusu doğal bitki örtüsüdür (asma, meşe, devedikeni, sarmaşık, düğün çiçeği, incir ağacı).
Bazen insan veya hayvan figürleri veya canavarlar ve doğadan sahneler, _yani_ nefin sağındaki altıncı sütunun başlığındaki zarif =Vintage sahne= serpiştirilmiştir.
İlk bölümlerin altı sütununun başlıklarının süslemeleri daha ayrıntılı ve daha yeni bir tarzdadır. Bu başlıklar, diğer sütunların başlıkları gibi, dört yan sütunda bir astragal ile iki eşit sıraya bölünmemiştir ve diğer bazı başlıklar gibi,
kroketler,
akant yaprakları ve daha eski ve daha az gerçekçi bir tarzda diğer geleneksel süslemeler içermezler.

[İllüstrasyon: 1914'TE NEFİN ÇATISI
_Sağdaki ön planda: Güney Transept Köşesi._]

Yüksek pencerelerin 13. ve 14. yüzyıl vitrayları,
üst üste bindirilmiş iki çizgide, Fransa kralları ve Reims başpiskoposlarının figürlerini temsil eder. Camların bir kısmı kırılmıştı, ancak en iyileri kurtarıldı.

Üçüncü ve dördüncü bölmelerde eskiden köşelerinde çokgen bölmeler bulunan kare bir =Labirent=
vardı. İç kısımda, bir taraftan siyah taşlarla sınırlanmış bir sıra beyaz fayans uzanıyordu ve
karmaşık kıvrımlardan sonra merkezi bir bölmeye ulaşıyordu. Bölmelerin köşelerinde Katedralin ilk dört mimarının figürleri vardı: Jean d'Orbais, Jean le Loup, Gaucher of Rheims ve Bernard of Soissons. Ortadaki figür muhtemelen yapının ilk taşını koyan Başpiskopos Aubri de Humbert'in figürüdür. Çizimleri Katedralin inşaatçılarının isimlerini ortaya koyan bu Labirent, çocukların orada oynamasını önlemek için 1778'de Bölüm tarafından yıkıldı.

[İllüstrasyon: 1919'DA NEFİN ÇATISI
_Ön planda, sağda: Güney Transeptinin Köşesi._]

Labirent ile Koro arasında yaklaşık yirmi tane 14. yüzyıl
mezar taşı vardır.

=Büyük minber= beşinci sol sütuna yaslanmış şekilde,
XV. Louis zamanında, bir Rheims sanatçısı (Blondel) tarafından yapılmıştır. Eski St. Pierre-le-Vieil kilisesinden geliyor.

Altıncı bölümde, koro girişinden hemen önce, St. Nicaise'in başının kesildiği yer, kilisesinin eşiğinde, eskiden _La Rouelle de St. Nicaise_ olarak bilinen küçük dairesel bir şapel tarafından belirtiliyordu. Küçük bina, şehidin kanıyla lekelendiği varsayılan
taş levhanın üzerine bir anıt yazıtla değiştirildi.

=Neflerin Koridorları=

Koridorların pencereleri, nefin yüksek pencerelerine benzer.

Duvarlar eskiden değerli duvar halılarıyla kaplıydı ve bunlar Savaşın
başlangıcında _Tarihi Anıtlar Departmanı_ tarafından indirilip boşaltıldı. Yaklaşık 1440 yılına dayanan ve _fort roi Clovis_ duvar halıları olarak bilinen en eski ikisi, Kardinal Charles de Lorraine tarafından sunuldu ve Clovis'in tarihini tasvir ediyor. 1530'da Başpiskopos Robert de Lenoncourt tarafından verilen Rönesans duvar halıları, İsa'nın Doğuşu resminde diz çökmüş olarak tasvir edilmesine neden oldu ve _Bakire'nin Hayatı_'nı tasvir ediyor. En modern olanı, 1640 yılında Başpiskopos Henri de Lorraine tarafından sunulmuş ve Fleming Daniel
Pepersack tarafından yapılmış olup, İsa'nın Celile'deki Kana'da Düğün'de ve İsa'nın Doktorlar Arasında'da tasvir edildiği bir tablodur.

Duvarların dibinde, üç taş basamak oturma yeri olarak hizmet eder.

[İllüstrasyon: SAVAŞTAN ÖNCE GÜNEY YAN KORİDORDAKİ DOKUMALAR]

=Kuzey Transeptin İç Mekanı=

(_Plana, s. 33 ve Dış Mekana, s. 42'ye bakınız._)

İç cephe, yaklaşık 1487 yılında inşa edilen ve o zamandan beri birkaç kez değiştirilen büyük org tarafından kısmen gizlenmiştir. Orijinal orgdan geriye sadece tavan arası kalmıştır ve Gotik korkulukları gösterişli kemerlerle
delinmiştir.

[Resim: KUZEY TRANSEPTİ _(bkz. s. 33)_]

Cephe başlangıçta, her biri altı loblu üç gül pencere ve on iki loblu bir pencereyle aydınlatılan bir galeriyle taçlandırılmış sivri uçlu pencerelere sahip üç yüksek bölmeden oluşuyordu. Daha sonra 13. yüzyılın _ortalarında_ bir kapı girişinin eklenmesi, yalnızca dönüştürülmüş zirvelerin kaldığı bölmelerin kısmen bastırılmasına neden oldu.

Transeptin neredeyse tüm yüksek pencereleri, bombardımanlar nedeniyle hasar gören veya kırılan 13. yüzyıl _grisaille_ camı içeriyordu ve ayrıca _Yaratılışın Hikayesi_ ve _Adem'in Düşüşü_'nü temsil eden büyük gül pencerenin 13. yüzyıl vitrayları da öyleydi (1869'da onarıldı).

Merkezi Kapının arka tarafı, 18. yüzyıl ahşap tamburu tarafından gizlenen
ayırıcı sütun hariç çıplaktır.

Eskiden Bölüm'ün manastırıyla iletişim kuran küçük batı yan kapısı, tamamen 18. yüzyıl ahşap işçiliğiyle kaplıdır.
13. yüzyıldan kalma güzel bir ferforje
korkulukla kapatılan bitişik bölme, Bölümün eski tüzük veya mühimmat odasıdır.
Korkuluğun yakınında, transeptin köşesinde, saatler vurduğunda çıkan
otomatlı bir saat vardır. Ahşap işçiliği 14. ve 15. yüzyıla, işleri ise 17. ve 18. yüzyıla aittir.

Org merdiveninin kapısının sağında, duvara bir =mezar taşı= dikilmiştir. 1231'de St. Nicaise'nin başrahip kilisesinin yapımına başlayan mimardır. Mezar taşı 1800'den beri Katedral'dedir.
Francois Ladatte'nin (1742) bir heykeliyle taçlandırılmış olan Leydi Şapeli'ndeki sunak, 1739'da yıkılan
Gotik bir sunak perdesinin yerini almıştır.

_Havarilerin Ayaklarının Yıkanması_ adlı resim Jerome Muziano'ya aittir.

Transeptin batı duvarlarında, sarkıtı
güney transeptte bulunan güzel bir goblen vardır. Raphael'in karikatürlerinden esinlenerek
Gobelins'te yapılmış olan bu iki büyük goblen, Aziz Paul'ün hayatını temsil eder.
1914'te koridorlardakilerle aynı anda kaldırılmışlardır.

[İllüstrasyon: KORO KUBBESİ YÜKSEK SUNAĞA DÜŞTÜ
_s. 31, yukarıdan görülen çöküşü göstermektedir._]

=Koro=

(_Chevette, s. 46'ya bakın._)

Işıldayan şapelleriyle ambulatuvar eşsiz bir güzelliğe sahiptir.
_Kutsal Sakrament Şapeli olarak bilinen ve dokuz kenarlı olan daha büyük merkezi şapel hariç, her şapelin dairesel bir zeminden yükselen yedi kenarı vardır.

Her şapelde, nefin pencerelerine benzer üç pencere, en arkadaki üç duvarı aydınlatır. Kör pencereler, yan duvarlardaki gerçek pencereleri taklit eder. Pencerelerin tabanında, sütunların arasından geçen dar bir galeri, transept ve nefin yan koridorları boyunca devam eder; bu, Şampanya mimarisinde bir özelliktir.

Yüksek pencerelerin 13. yüzyıldan kalma vitrayları, 19 Eylül 1914'teki bombardımanda tahrip olmuştur.

Nisan 1917'de, tonozların bir kısmı Yüksek Sunak'a düşmüştür (_yukarıdaki_ fotoğraf).

Maliyetli mermer Yüksek Sunak, 1747'de, Katedral'de değişiklikler yapmak için önemli miktarda para harcayan ve bunların hepsi de mutlu olmayan Rahip Godinot tarafından dikilmiştir. Altı avizesi, X. Charles'ın kutsanmasından kalmadır.

Arka koronun Yüksek Sunağı 1764'ten kalmadır ve St. Nicaise Kilisesi'nden gelmiştir. Bu sunağın her iki tarafında iki adet 14. yüzyıldan kalma tümülüs taşı vardır. Arkada Kardinal de Lorraine'in mezarı var.

Madalyonları Aziz Theresa'nın hayatını tasvir eden arka koronun küçük kürsüsü 1678'den kalmadır. M. Pommery'nin dul eşinin hediyesidir (_aşağıdaki fotoğraf_).

Rheims'in yirmi iki başpiskoposu koro döşemesinin altına gömüldü.
Mezar taşları 1747'de kaldırıldı. Mevcut döşeme taşları eski Aziz Nicaise kilisesinden geldi.

[İllüstrasyon: ARKA KORODAKİ KÜÇÜK KÜÇÜK KÜÇÜMCÜ]

Viollet-le-Duc tarafından yapılan başpiskopos tahtı, 18. yüzyıldan kalma tezgahlarla birlikte 1914 yangınında yok oldu.

Parmaklıklar (1826-1832) pek de mutlu olmayan bir şekilde 1761'de yıkılan eski bir taş
rood-loft'un yerini aldı.

=Güney Transeptin İç Kısmı=

(_Plana bakın, s. 33 ve Dış Kısma bakın, s. 47_)

19 Nisan 1917'deki bombardımanda tonozda bir boşluk oluştu.

İç cephenin düzenlemesi kuzey transeptinkine benzer, ancak kuzey transeptte kısmen gizlenmiş olan sivri pencereli üç yüksek bölme burada tamamen görünür.

1580'de bir kasırga tarafından yıkılan gül pencerenin vitrayları, 1581'de Rheims sanatçısı Nicolas Derode tarafından değiştirildi. Ebedi Baba'yı on iki havariyle çevrili olarak temsil ediyor.

Tespih Şapeli'nde, Rheims heykeltıraşı Pierre Jacques'a atfedilen bir Rönesans sunak paravanı (1541) bulunmaktadır. Genel şema, _Meryem'in dizleri üzerindeki İsa'nın cansız bedenini_ ve yukarıda, _Mesih'in
mezardan çıkışını_ temsil eder. Bu, Meryem Magdalene'nin önünde diz çökmüş şekilde gösterilen Canon Paul
Grandraoul'un bir hediyesiydi.

Şapelin merkezindeki Roma mozaik çalışması, 1849'da başpiskoposun sarayının avlusunda keşfedildi. En dikkat çekici
sahneler arasında şunlar yer alır: Titian'a atfedilen _Mesih'in Meryem Magdalene'ye görünmesi_;
Taddeo Zuccaro'ya atfedilen _Mesih'in meleklerle birlikte olması_;
Tintoret'ye atfedilen _Doğuş_; Nicolas Poussin'e atfedilen _Çölde Manna_.

[İllüstrasyon: ST. REMI'S CHALICE. (_Cliche LL._)]

=Katedral Hazinesi=

Bu, transeptin güney cephesindeki sade bir kapıdan ulaşılan Viollet-le-Duc tarafından inşa edilen bir sakristide saklanmaktadır.

Değerli emanetler, kadehler ve
diğer kuyumculuk eserleri bakımından oldukça zengin olan hazine, 19 Eylül 1914 yangınından Katedral Rahibi ve rahiplerinden biri tarafından kurtarılmıştır.
Geçici olarak Kardinal'in evine yerleştirildikten sonra,
1915'te Tarihi Anıtlar Dairesi'nin emriyle boşaltılmıştır.

Bu sanat hazinelerinin en bilinenleri arasında Aziz Remi Kadehi
ve Aziz Ursula'nın Kayığı yer almaktadır.

Altın telkari işçiliği, altı sıra
kaplama ve bir _kömürge_ içine yerleştirilmiş değerli taşlarıyla =Aziz Remi Kadehi= dikkate değer bir sanat eseridir. Bu kadehte, özel bir ayrıcalıkla, Fransa kralları, kutsamalarının sonunda şarapla iletişim kurarlardı.
Gelenek, yapıldığı altının Soissons Vazosunun altını olduğunu söyler, oysa gerçekte 12. yüzyıldan kalmadır. 1793'te el konulan ve _Bibliotheque Nationale_'e bırakılan bu kadeh, Napolyon III tarafından Katedral'e geri verilmiştir.

[İllüstrasyon: ST. URSULA'S SKIFF. (_Cliche LL._)]

=St. Ursula's Skiff= Henri III tarafından verilen bir emanettir. Bu,
akikten oyulmuş, emaye denizinde yüzen bir gemiyi temsil ediyor.
Direklerinde kraliyet tacı bulunan gemi, Fransa ve Polonya'nın
armalarıyla süslenmiş ve on bir küçük figür içeriyor. Aziz Ursula'nın
Fransa Kraliçesi'nin portresi olduğu söyleniyor.

Hazine'deki diğer dikkat çekici sanat eserleri arasında şunlar yer alıyor:
Başpiskopos Samson, Aziz Sixtus (12.
yüzyıl), Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün (14. yüzyıl) _reliquaries_'leri ve Kutsal Kabir
(16. yüzyıl); yaldızlı bakırdan bir _monstrance_ (13. yüzyıl); Aziz Bernard'a ait olduğu söylenen fildişinden bir _liturjik tarak_ (12.
yüzyıl); eskiden Kardinal de
Lorraine'e ait olan bir kaya kristali _haç_; gümüş iplikle işlenmiş _orfrays_ (13. yüzyıl); Abbot de la Salle'nin
_credence_ ve _oil vessel_'ı; oyulmuş bir
tahta asa parçası (yanlış bir şekilde St. Gibrien'in asası olduğu söylenir), diğer iki parçası Kent Müzesi'ndedir (12.
yüzyıl); Charles X'in takdis töreninde kullanılan _vazolar_, _kaplar_ ve _kutsal süsler_; Kutsal Ampulla'nın _reliquary_'si, Lafitte tarafından Charles X'in kutsanması için tasarlanmıştır. Orijinal Kutsal Ampulla 1793'te kırılmıştır. Sadece Charles X'in kutsanması için kullanılan mevcut olanı, Clovis Ampulla'nın birkaç damla balsamıyla yapıldığı söylenen bir replikadır ve dindar eller bu ampulla'yı kutsal kabın kırık parçalarından kurtarmıştır.

[İllüstrasyon: KUTSAL AMPULLA'NIN SANDIĞI. (_Klişe LL._)]

[İllüstrasyon: YIRTIKLARDAN KURTARILAN PARÇALAR. (_Klişe LL._)]

[İllüstrasyon (Harita)]

=RHEIMS'İ ZİYARET ETMEK İÇİN İLK GÜZERGAH=

=Başlangıç ​​noktası: Place du Parvis Notre-Dame=

1. Başpiskopos Sarayı (s. 63). 2. Tiyatro (s. 68)
3. Levesque de Pouilly Evi (s. 68).
4. Mağazalar: Galeries Remoises (s. 73).
5. Maison Fossier (s. 75).
6. J. B. de la Salle Evi (s. 75).
7. Enfant d'Or Evi (s. 75).
8. Louis XV Heykeli (s. 79).
9. Müzisyenler Evi (s. 80).
10. De Muire Evi (s. 83).
11. Le Vergeur Evi (s. 85).
12. 16. Yüzyıldan Kalma Bir Ev (s. 86).
13. Genel Postane ve Ticaret Odası (s. 87). 14. Fransisken Rahiplerinin Manastırı (s. 90).
15. Thiret de Prain Evi (s. 89).
16. de la Pourcelette Evi (s. 92).

[Resim: MAYIS 1918'DE JOAN-OF-ARC HEYKELİNİN KALDIRILMASI]

=Place du Parvis=

Place du Parvis (_aşağıdaki fotoğraf_) Katedralin ana cephesinin önündedir.
Mermiler orada muazzam kraterler oluşturmuştur.

Meydanın ortasında Paul Dubois'nın Jeanne d'Arc'ın atlı bir heykeli vardır ve Paris'teki Place St. Augustin'de bir kopyası vardır. Mayıs 1918'de Tarihi Anıtlar Departmanı tarafından kaldırılmıştır (_yukarıdaki fotoğraf_).

[Resim: PLACE DU PARVIS
_Sağda: Mahkemeler. Ortada: Tiyatro. Solda:
Grand Hotel. Meydanın ortasında: Jeanne d'Arc Heykeli._]

Katedrale doğru bakan turist, sağda
_Hotel du Lion d'Or_ ve _Hotel de la Maison Rouge_ kalıntılarını görecektir.

Sonuncusu tamamen yıkılmıştır. Kapının üstünde şu yazıt vardı:
"1429 yılında, VII. Charles'ın kutsanması sırasında, o zamanlar 'Çizgili Eşek' olarak adlandırılan bu
pansiyonda, Jeanne d'Arcq'ın babası ve annesi Belediye'nin masraflarıyla konakladılar." Gerçekte, sadece
Jean d'Arc'ın babası orada konakladı.

Mareşal French, Ağustos 1914'te Hotel du Lion d'Or'da (_karşıdaki fotoğraf_) ve Grand Hotel'de (Joan-of-Arc heykelinin önünde açılan Rue Libergier'deki 4 numara) ve daha sonra 4 Eylül 1914'te Reims'e giren Sakson birliklerine komuta eden General von Zuchow'da konakladı.

[İllüstrasyon: LION D'OR HOTELİNİN İÇ AVLUSU. (_Klişe A.S._)]

Katedralin sağında Başpiskopos Sarayı'nın kalıntıları var
(_plana bakın, s. 33_). Bunların genel bir görünümü
s. 48'deki fotoğrafta görülmektedir.

=Başpiskopos Sarayı=

Orta Çağ'da her Katedrali çevreleyen üç binadan -piskoposun sarayı, rahiplerin manastırı ve hastalar ve fakirler için ayrılmış ev (Hotel-Dieu)- sadece başpiskoposun sarayı
1914'te Rheims'te mevcuttu. Katedralin güney yan cephesi boyunca, bir Roma sarayının yerini alan St. Nikaise'nin antik meskeninin bulunduğu yere kadar uzanıyordu.
13. yüzyıla kadar St. Nikaise'nin halefleri tarafından inşa edilen antik binadan
sadece Katedralin şeveti ile çağdaş olan zarif iki katlı şapel
kaldı. Yuvarlak giriş kulesi, Eon'un kulesi olarak bilinir (12. yüzyılda hapsedilen sapkının adından) ve 11. yüzyılda Başpiskopos Samson tarafından avlunun ortasına yerleştirilen büyük bronz geyik, 17. yüzyılda hala mevcuttu, ancak o sıralarda biri yıkıldı ve diğeri eritildi. Bayram günlerinde içine şarap dökülen ve ağızdan tekrar akan bu geyik, Reims'in eski metal dökümcülerinin sanatının güzel bir örneğiydi.

Başpiskoposun sarayı ve zengin koleksiyonlarının çoğu 19 Eylül 1914'teki yangında yandı. Sarayın kendisinden geriye sadece Salle du Tau'nun büyük bacası kaldı, üzerinde Latince "İyi niyet zengin eder" sözü yazılıydı (_bkz. s. 64_), bu da Alman "kağıt parçası" teorisinin tam tersidir.

=Archeveche=: Avluyu çevreleyen binalar farklı dönemlere aitti. Giriş kapısına bitişik kanat 19. yüzyıldan kalmaydı, doğru ama ağır ve donuk güney cephesi ise 17. yüzyılda Robert de Cotte'nin planlarına göre Başpiskopos Maurice Le Tellier tarafından yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon: SAVAŞTAN ÖNCE SALLE DU TAU]

=Salle du Tau (veya Kral Salonu)=

(_Plana bakın, s. 33._)

Avlunun dibinde, 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başına ait büyük bir salon vardı, buraya 17. yüzyılın sonu ferforje korkuluklu at nalı şeklinde bir merdivenle ulaşılıyordu.

Merdivenin tepesindeki küçük sundurma benzeri yapı 1825'te talihsiz bir
eklemeydi.

Salon, Yunan harfi _Tau_ şeklinde olan eski sarayın anısına =Salle du Tau= veya 1825'te alınan Rheims'te kutsanmış kralların portreleri nedeniyle Krallar Salonu olarak biliniyordu.

Kardinal Başpiskopos Guillaume Briconnet tarafından 1497 ile 1507 arasında inşa edilen yapı iki kattan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: 1918'DE SALLE DU TAU
_Yıkık Salonun arkasında Katedral'in Güney Transepti ve Chevet'i görülüyor._]

Kraliyet ziyafetinin kutsamalarda sunulduğu üst salon, 19. yüzyılın başında Borsa oldu. Charles X'in kutsanması sırasında kötü resimler ve sahte Gotik süslemelerle şekilsizleştirilmişti.

Duvarlar Pepersack'in dört hayranlık uyandıran gobleni ve Robert de Lenoncourt'un verdiği birkaç başkasıyla asılmıştı.

Briconnet ve Rheims Arms Kilisesi'nin bulunduğu geniş şömine
parçası, 1914 yangınının antik süslemeden
kurtardığı tek şeydir.
Salonun alt kısmında, 64. sayfadaki fotoğraflarda görülebilir.

[İllüstrasyon: SALLE DU TAU'YA (VEYA KRAL SALONU) GİRİŞ. (_Plana
bakın, s. 33._)]

Gotik kemerli alt salon, üst salon kadar büyüktü.
Prizmatik sütunların başlıkları ve kemerlerin kilit taşları
armalar, zambaklar, çiçekler ve kroketlerle süslenmişti.

=Başpiskoposluk Şapeli=

(_Plana bakın, s. 33._)

Bu, şüphesiz Katedralin ilk mimarı Jean d'Orbais'in eseriydi. Birçok bakımdan ikincisine benziyordu.

Yedi kenarlı apsisi, dört bölmeli nefi ve kauçuk işçiliği olmayan sivri uçlu pencereleriyle
dikkat çekici derecede ince ve zarifti.

En güzel süsü, giriş kapısının timpanumunda bulunan 13. yüzyıl kabartması _Magi'nin Hayranlığı_ idi. Kapının beyaz mermer iç revakı Restorasyon'dan kalmadır.
Diğeri, kakmalı ahşap panellerden oluşmuştur ve beş adet 16. veya 17. yüzyılın başlarından kalma boyalı figürlerle süslenmiştir.

Kısmen yeraltında olan alt şapel, 1865 ve 1896'da bir taş işleme müzesi olarak düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS ŞAPELİ'NİN GİRİŞİ. (_Plana bakın, s.
33._)]

[İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS SARAYI'NDAKİ KRALİYET DAİRELERİ]

=Kraliyet Daireleri=

Kraliyet Salonu'ndan, bahçelere bakan ve başpiskoposların portreleriyle süslenmiş pencereleri olan beş kraliyet salonuna erişim sağlanıyordu.

Krallar, kutsama törenleri sırasında veya Reims'ten geçerken başpiskoposun sarayında kalırlardı. IV. Henry, Reims'teki iki ikameti boyunca orada yaşadı. Büyük salonda
Kutsal Perşembe günü fakirlerin ayaklarını yıkadı ve Peder
Cotton'ın vaazını dinledi. XIII. Louis ve Richelieu 1641'de, XIV. Louis 1680'de, Büyük Petro 1717'de, XV. Louis 1722 ve 1744'te, Kraliçe 1765'te, XVI. Louis ve Marie Antoinette 1774'te ve X. Charles 1825'te orada kaldı. VI. yıldan (Devrim Takvimi) 1824'e kadar mahkemeler tarafından işgal edildi. Başpiskoposlar eskiden orada birçok Konsey ve Sinod düzenlediler,
ancak orada nadiren yaşadılar. Orta Çağ'da
Porte Mars'ın müstahkem kalelerinde yaşamayı tercih ettiler (_bkz. s._ 6). 17. ve 18. yüzyıllarda çoğunlukla Reims dışında yaşadılar.

_Başpiskopos Sarayı'nın kalıntılarını ziyaret ettikten sonra Place
du Parvis'e geri dönün. Katedralin karşısındaki Rue Libergier'e girin ve
sağdaki ilk sokağa (Rue Chanzy) dönün. Müzeye kısa sürede ulaşılır
(bkz. Yol Tarifi, s. 61)._

=Müze=, eskiden =Büyük Seminer=

Bu güzel 18. yüzyıl binası Nicolas Bonhomme tarafından
1743-1752 yılları arasında inşa edildi. Oymalı giriş kapısı ve
ince bir korkulukla (kabuk parçalarıyla hasar görmüş) çevrili teraslı merkezi pavyon,
Devrim sırasında kilisesi yıkılan
antik St. Denis Manastırı'nın kalıntılarıdır. Sağ kanat, 19. yüzyılda Kardinal Thomas Gousset'in emriyle yeniden inşa edildi. Sol kanadın zemin katı eski, ancak diğer katlar modern. Bu binalar bombardımanlardan nispeten daha az hasar gördü.

[İllüstrasyon: ESKİ BÜYÜK SEMINAIRE'NİN AVLUSUNA GİRİŞ
(18. yüzyıl)]

1790'dan beri İlçe Konseyi, ücretsiz bir ortaokul ve 1814-1815'te Ruslar tarafından işgal edilen binalar, 1822'de Büyük Seminer'e devredildi. 1905'te Kilise ve Devlet'in ayrılmasından bu yana, bir Müze olarak düzenlendi.

Müze, 4 Eylül 1914'te bombardımanın başlangıcında vuruldu ve Modern Galeri'deki birkaç resim yok oldu. Daha sonra,
tekrar mermilerle vuruldu, ancak koleksiyonların büyük kısmı
zaten güvenli bir yere taşınmıştı.

[Resim: ESKİ BÜYÜK SEMINAIRE (MÜZE)]

[Resim: NAPOLYON'UN 1814'TE UYUDUĞU YATAK
(_18 Rue de Vesle'deki harap evde._)]

_Sadece duvarları kalan_ =Tiyatro='nun (1873) kenarındaki Rue Chanzy boyunca devam edin. _Rue de Vesle'yi (soldaki ilk sokak. Bkz. Yol Tarifi, s. 61) alın._

Bu sokağın kalıntıları arasında, soldaki 18 numaralı evin bahçesinde, sadece zemin katı ve büyük pencereleri ve geniş çatı pencereleri olan ön cephesi kalan bir bina var.

Napolyon I., Reims'e döndükten sonra burada uyudu. Odası
1814'teki haliyle aynı şekilde muhafaza edilmişti (_bkz. s. 8_).

[Resim: PARİS KAPISI]

No. 27'de eski =Hotel Levesque de Pouilly='nin kalıntıları var.
Avlunun içinde
16. yüzyıldan kalma bir ev vardı, Rheims'e bazı önemli yöneticiler
sağlayan bir ailenin ikametgahıydı, bunların başında
"halkın teğmeni" _Levesque de Pouilly_ geliyordu.
Kendisinin kabul ettiği ünlü konuklar arasında Voltaire ve Madame du
Chatelet (1749) vardı. Lord Bolingbroke, kendisine yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "_Üç kişinin
ülkeyi yönetmeye layık olduğunu biliyorum: Siz, Papa ve
ben._"

[İllüstrasyon: ST. JACQUES KİLİSESİ'NİN KUBBESİ VE ÇAN KULESİ
(_Klişe LL._)]

_Sağda, 44 ve 46 numaralar arasında, Rue St. Jacques vardır._

_Rue de Vesle'yi sonuna kadar takip edin, burada_ =Paris Kapısı= _durur,
Rue St. Jacques girişinden yaklaşık 1 km. uzakta._

Bu Kapı, daha önce nehre bitişik olan Vesle Kapısı'nın yerini almıştır. Şehrin büyümesi sonucunda _faubourg_'da yaklaşık 1845'te inşa edildi. Yerel usta çilingirler Lecoq ve Revel tarafından yapılan güzel ferforje işçiliği (_karşıdaki fotoğraf_), Şehir tarafından 1774'te, XVI. Louis'in kutsanması sırasında inşa edildi.

_Paris Kapısı'ndan, Rue de Vesle'den Rue St. Jacques'a dönün,
sağında_ St. Jacques Kilisesi bulunmaktadır.

Şehrin genel görünümünün cazibesine katkıda bulunan güzel kulesi olan =St. Jacques Kilisesi=, 1918'deki bombardımanlarla
yok edildi. 12. yüzyılda başlanmış, 16. yüzyılda tamamlanmıştır. Savaştan önce, Rheims'deki bozulmadan korunan tek cemaat kilisesiydi.

[İllüstrasyon: ST. JACQUES (_Klişe
LL._)]

[İllüstrasyon: SAVAŞ ÖNCESİNDE DROUET D'ERLON YERİ
_Sağda: St. Jacques Kilisesi'nin Çan Kulesi._]

_Rue St. Jacques, 1918'deki bombardımanlarda çok hasar gören uzun_ Place Drouet d'Erlon'a çıkar (_karşıdaki fotoğraf_).

Eskiden _Place de la Couture_ olarak bilinen bu meydan, pitoresk isimlere sahip eski sokaklar gibi: _Rue des Telliers_,
_Rue du Clou-dans-le-Fer_, _Rue de la Belle Image_, _Rue de la
Grosse-Ecritoire_, _Rue du Cadran St. Pierre_, 12. yüzyılda Kardinal
Guillaume-aux-blanches-mains tarafından ahşap ve demir işçileri için inşa edilen
_Quartier des Loges_'un bir parçasını oluşturuyordu.
Birinci katın üzerindeki ev cepheleri çoğunlukla ahşap sütunlar üzerinde duruyordu ve
zemin katta girintiler veya kapalı galeriler bırakıyordu.

Meydanın ortasında, daha sonra Gerbert ve Victor Hugo Bulvarı'nın kesiştiği yere taşınan ve yerine M. Sube'nin hediyesi olan bir =anıtsal çeşme= konan Mareşal Drouet d'Erlon'un bir heykeli duruyordu.

_Place Drouet d'Erlon'u takip ederek Boulevard de la Republique'e gidin,
burası_ =The Promenades='in eteklerindedir.

[İllüstrasyon: SAVAŞ SONRASI DROUET D'ERLON YERİ
_St. Jacques Kilisesi'nin Çan Kulesi artık mevcut değil._]

[İllüstrasyon: DROUET D'ERLON YERİ'NDEKİ SUBE ÇEŞMESİ
_Rue Buirette'den (harabe) görülmektedir._]

Savaşta büyük hasar gören Promenades, bazen yanlışlıkla Le Notre'a atfedilmiştir. Tasarımcısı Rheims'li bir bahçıvan olan Jean le
Roux'dur. 1731'de başlanan bu yollar 1787'de tamamlanıp genişletildi. Eskiden Mars ve Vesles Kapıları'ndan ulaşılıyordu, ancak tercihen 1740'ta surlarda özel olarak açılan ve 1744'te Louis XV tarafından Flanders'tan dönüşünde açılışı yapılan Promenade Kapısı'ndan. Promenade'ler ilk olarak _Cours Le Pelletier_ (planları onaylayan _Champagne'nin Yönetici_'sinin adı) olarak adlandırılıyordu, ardından _Cours Royal_,
Louis XV'in geçişinden sonra. 1860'ta inşa edilen tren istasyonu tarafından işgal edildiler.

Promenade'lerin merkezinde, istasyonun karşısında, 1860'ta peyzaj mimarı Vare tarafından düzenlenen _Colbert Meydanı'nda_ Colbert'in bir heykeli var.

_Colbert Meydanı'ndan başlayıp
Hotel-de-Ville='e giden Rue Thiers'i alın.

[Resim: "GEZİ YOLLARI"NIN ORTASINDAKİ "COLBERT MEYDANI"
_İstasyonun Girişi tam bu "Meydan"ın karşısındadır._]

[Resim: 1918'DE BELEDİYE BİNASI]

=Hotel-de-Ville=

13 Mayıs 1917'de top ateşiyle yıkılan bu bina,
1871'de yanan Paris'teki eski Hotel-de-Ville'e birçok açıdan benziyordu.

1627'de, Rheims mimarı Jean Bonhomme'un planlarına göre başlanan bina,
uzun aralıklarla aşama aşama tamamlandı. Sadece merkezi _pavilion_
ve soldaki kısım 17. yüzyıldan kalmaydı. Bina, Louis XIII. döneminin mimarisinin güzel bir örneğiydi. Zemin katta Dor ve birinci katta Korint olmak üzere yetmiş sekiz sütun, cephenin pencerelerini çerçeveliyordu. Birinci kattaki kaideleri, kabartmalı kupalar ve zarif bir friz taşıyordu. Ortadaki revaktaki nişler boştu, ancak bükülmüş sütunlar üzerindeki alınlık, Louis XIII'ün atlı bir heykelini çevreliyordu.

İçeride, büyük girişte, dikkate değer bir ferforje korkuluklu bir merdiven, 1917 yangınında yok olan Şehir Kütüphanesi'ne çıkıyordu (_fotoğraf, s. 73_).

Sağda, Belediye Meclisi toplantılarının yapıldığı oda, Lamatte'nin Rheims tarihinin bölümlerini anan resimleriyle dönüşümlü olarak zengin paneller içeriyordu.
Solda, belediye başkanının ofisi, muhteşem Louis XVI. ahşap işçiliğine sahipti.

Avlunun diğer tarafında, ortasında St. Marceaux'nun "La Vigne" heykelinin bulunduğu, büyük bir düğün salonu vardı. Bu salonda, rozetlerle çerçevelenmiş ve iç içe geçmiş bir bordürle süslenmiş, gladyatör dövüşünü temsil eden bir Gallo-Romen mozaiği bulunuyordu. Hotel-de-Ville'deki resimlerin ve sanat eserlerinin bir kısmı itfaiyeciler ve askerler tarafından kurtarıldı. Düğün salonundaki mozaik kum torbalarıyla korunuyordu ve sağlamdı.

_Place de l'Hotel-de-Ville'de, Rue Thiers ile Banque
de France arasında, iki küçük sokak vardır: Rue Salin ve Rue de
Pouilly._

[İllüstrasyon: BELEDİYE BİNASI'NIN BÜYÜK MERDİVENİ]

Rue Salin'in 5. katında, mermiler tarafından yıkılan eski 17. yüzyıl _Hotel Coquebert_, _Eski Rheims Dostları Derneği'nin_ merkeziydi. Bu Rehber'deki resimlerin birçoğu bu Derneğin koleksiyonlarından alınmıştır.

Hotel-de-Ville'e yakın olan Rue de Pouilly'de, _Galeries Remoises_ mağazalarının =harabeleri= vardır. Bu mağazalar kısmen, yalnızca birkaç bacası kalan Gotik bir binada yer alıyordu (_aşağıdaki fotoğraftaki bacaya bakın_).

_Hotel-de-Ville'in karşısında Rue Colbert'i takip ederek Place des
Marches'a gidin._

[İllüstrasyon: BELEDİYE BİNASI VE PAZAR YERİ ARASINDAKİ RUE COLBERT]

[İllüstrasyon: PAZAR YERİNDEKİ HARABELER
_Rue de Tambour'dan görülmektedir. Ortada görülen yıkık evler arasında "Maison de l'Enfant d'Or" da yer almaktadır (bkz. s. 75-77). Meydanın sağ tarafındaki "Hotel de
la
Salle" ve "Maison Fossier" (s. 76) yukarıdaki fotoğrafta görünmemektedir._]

=Place des Marches=

Savaştan önce antik _forum_ yerine inşa edilen Pazar Meydanı'nda hala birkaç tane dikkate değer 15. yüzyıl ahşap ev bulunmaktadır. Ne yazık ki, 8-15 Mayıs 1918 tarihlerinde Meydan'la birlikte korkunç bir bombardımanla yıkıldılar.

[İllüstrasyon: "HOTEL DE LA SALLE"
_Solda: Karyatidli Araba Girişi: Adem ve Havva._]

[İllüstrasyon: "HOTEL DE LA SALLE" AVLUSU
_Zarif Kule kısmen çökmüştür._]

_Rue Colbert'ten ayrılıp sağa döndükten sonra ve Meydan'a oldukça yakın, Rue de l'Arbalete'de No. 4'te_, 16. yüzyılın ortalarından kalma, =J. B. de la Salle='nin doğduğu ev var.

Bu ev 1918 bombardımanlarından zarar görmüş olsa da, ön cephesi
neredeyse sağlam. Rheims'deki en güzel Rönesans cephesidir, =Le Vergeur's House='dan sonra (_bkz. s. 85_).

Araba girişi, çıplaklıkları nedeniyle halk arasında _Adem ve Havva_ olarak adlandırılan iki gerçek boyutlu karyatidle çevrilidir.
İlk kat boyunca, silah ganimetleri ve bilinmeyen bir
önem taşıyan bir kalkanla süslenmiş geniş bir friz uzanır. Bu katın iki penceresi arasında, bir konsolun üzerinde duran bir niş, bir gölgelikle taçlandırılmıştır.
Alt kattaki dükkanlar, binanın genel görünümünü biraz bozmuştur.
Evin içi, ön cepheden daha az ilgi çekiciydi.

Avluda, bir tarafı çökmüş, çarpıcı derecede zarif üç katlı bir kule (_yukarıdaki
fotoğraf_) vardır. 1918'deki bombardımanlarda Place des Marches'ta yıkılan ahşap evler arasında şunlardan bahsedilmelidir: Meydanda, Rue de l'Arbalete'nin sağ köşesinde duran =Maison Fossier=
(_bkz. s. 76_) ve özellikle Rue des Elus'un yakınında duran =Maison de l'Enfant d'Or=
(bazen yanlışlıkla Jacques Callou Evi olarak adlandırılır). İkinci ev, uyuyan bir çocuğun yaldızlı figürünü temsil eden eski bir tabeladan adını almıştır. Bu nedenle, kelime oyunuyla, _Altın_ veya _Uyuyan_ Çocuk adı verilmiştir.

Değişikliklere rağmen, bu ev (_fotoğraf, s. 77_), çatı katı, iki çıkıntılı kat, finiallerle taçlandırılmış pencereler ve heykelsi dekorasyon (_oymalı konsola bakın, s. 77_) ile 15. yüzyıl mimarisinin iyi korunmuş bir örneğiydi.

_Place des Marches'tan, Rue Colbert'i takip ederek_ =Place
Royale='e gidin.

[Resim: SAVAŞTAN ÖNCE
_Metne bakın, sayfa 75._]

[Resim: SAVAŞTAN SONRA
"MAISON FOSSIER", SAVAŞTAN ÖNCE VE SONRA
_Yol Tarifi'ne bakın, s. 61 (Açıklayıcı Notlar'ın 5. No'lu Bölümü)._]

[Resim: METNİ GÖRÜN. _s. 75_
"MAISON DE L'ENFANT D'OR"UN YIKINTILARI
_Rue des Elus'tan sonra soldaki ikinci ev. (Bkz. s. 77.)_]

[Resim: BU ÇOK MERAK UYANDIRICI 15. YÜZYIL EVİ
PAZAR YERİNDE DURUYORDU
Tamamen yıkılmıştı (_bkz. s. 76._)
"MAISON DE L'ENFANT D'OR", SAVAŞTAN ÖNCE]

[Resim: "MAISON DE L'ENFANT D'OR" PARANTEZİ, SAMSON'UN ASLANI ÖLDÜRMESİNİ GÖSTERİYOR]

[Resim: 1765'TE ROYALE PLACE
"LOUIS LE BIENAIME" HEYKELİ'NİN AÇILIŞI.
_20 Ağustos 1765; Varin'in gravürü. Orijinal heykel (Pigalle tarafından)
Meydan'ın ortasındadır._]

=The Place Royale=

Daha önce 19-22 Eylül 1914'te ciddi şekilde hasar gören Place Royale, 8-15 Nisan 1918'deki bombardımanda, Societe Generale Bank'ın modern binaları hariç, yangında tamamen yok oldu.

[İllüstrasyon: THE PLACE ROYALE 1918'DE
_Heykelin kaidesi duvar işçiliğiyle korunuyordu._]

1756'da mimar Legendre'in planlarına göre başlanan heykel, Şehrin dört ana caddesinin kesiştiği noktada, ciddi ve etkileyici görünümlü, dikdörtgen bir yapı oluşturuyordu. Legendre'in planlarını gerçekleştirmek için
kırk dokuz ev satın alınıp yıkılmak zorundaydı. Meydan
tamamlanmamış olarak kaldı, sadece üç tarafı inşa edildi. Louis
XV.-XVI. Geçiş stilindeki evler tekdüze bir yapıya sahipti ve
çevresinde korkuluk bulunan
salonları ve saçaksız çatılarıyla dikkat çekiyordu. Merkezi ev (eskiden _Hotel des Fermes_) çocukların balyaları düzenlemesi veya üzümleri şarap presine taşımasıyla çevrili bir Merkür heykelinin bulunduğu Dor tarzı bir cepheye sahipti. Meydanın ortasındaki bir =XV. Louis heykeli=, duvar işçiliğiyle bombardımanlardan korunuyordu (_fotoğraflar, s. 78 ve altı_).

Hükümdar, bir Roma pelerini ve defne çelengiyle temsil ediliyor. Kaidenin her iki tarafında iki alegorik bronz figür bulunuyor. Biri, bir eliyle miğfer tutan ve diğer eliyle bir aslanı yöneten bir kadın,
Hükümetin yumuşaklığını_ sembolize ediyor; diğeri, bolluk içinde dinlenen memnun bir adam,
ulusların mutluluğunu_ temsil ediyor. Ayaklarının dibinde yan yana uyuyan kurt ve kuzu Altın Çağ'ın simgesidir.

[İllüstrasyon: LOUIS XV. HEYKELİ, PLACE ROYALE, KISMEN İNŞA EDİLMİŞ
KORUM DUVARI

İki alegorik figürün Heykeltıraş Pigalle ve eşinin benzerleri olduğu varsayılmaktadır._]

1765'te açılışı yapılan anıt Pigalle'nin eseridir, ancak heykeltıraşın ve eşinin portreleri olduğu varsayılan iki alegorik figür tek başına orijinaldir.

Louis XV.'nin orijinal heykeli Devrim sırasında (15 Ağustos 1792) kaldırıldı ve dökümhaneye gönderildi. İlk olarak, _Patrie_ savunucularının anısına bir "Şöhret" ile taçlandırılmış bir piramitle, daha sonra bir alçı Özgürlük Tanrıçası ile ve 1803'te bir arma ve bayrak
kupasıyla değiştirildi. Mevcut heykel, Louis XVIII döneminde dikildi. (1818), heykeltıraş Cartellier'e aittir ve orijinalinin birebir kopyasıdır.

Anıtın basamaklarında, Konvansiyonist Ruhl, Devrim sırasında Kutsal Ampulla'yı parçaladı.

_Place Royale'den, Pazar Meydanı'na dönün, Rue de Tambour'a (Rue Colbert ile paralel) geçin._

Rue de Tambour, adını ya evlerinden birinde bulunan bir tefçinin heykelinden ya da içinde yaşayan kasaba davulcusunun varlığından alır. Önce hasar gördü, sonra da Nisan 1918'de yakıldı.

[İllüstrasyon: MÜZİSYENLERİN EVİNİN HEYKELLERİ
_Ev bombardımanla yıkıldı, ancak heykeller kurtarıldı._]

1918'den önce, bu sokaktaki eski evler hala çok sayıdaydı. En
çok
ünleneni, artık tamamen yıkılmış olan =Müzisyenler Evi=
(_yukarıdaki fotoğraf_) idi, gerçek kökeni bilinmiyor.

Çeşitli şekillerde zengin bir kasabalının,
Tom Kemancı Kardeşliği'nin ve
Rheims Başpiskoposları Darphanesi'nin evi olduğu varsayılmıştır. Cephenin ilk katı 13. yüzyıldan beri
sağlam bir şekilde korunmuştur. Dikme ve
transomlu pencereleri ayıran Gotik nişlerde, oyulmuş konsollar üzerinde oturan beş büyük figür (_yukarıdaki fotoğraf_) _bir tef ve flüt çalan_, _bir flütçü_, _bir şahin çalan_, _bir arpçı_ ve çiçeklerden oluşan bir çelenkle taçlandırılmış _bir org çalan_ kişiyi temsil ediyordu. Ortadaki figürün bileğindeki şahin,
X. Charles'ın kutsama töreninin organizatörleri tarafından, kraliyet
sancaklarının ona takılmasından endişelenildiği için
kaldırıldı.

Neyse ki, doğal ifadeleri ve canlılıklarıyla dikkat çeken bu heykeller, ev yıkılmadan önce güvenli bir yere kaldırıldı.

Kamuoyunun bağışları sayesinde, kasaba bunları savaştan kısa bir süre önce satın alabildi ve böylece yurtdışına satılmaları engellendi.

Bu evin mahzenleri ilginçtir, ancak bunların söylendiği gibi Roma dönemine kadar uzandığına dair hiçbir kanıt yoktur.

[İllüstrasyon: 14. YÜZYIL KAPISI, 22 RUE DE TAMBOUR]

Yandaki ev (No. 22) 14. yüzyıldan kalmadır ve muhtemelen Philippe-le-Bel'in saltanatının
sonlarına kadar uzanmaktadır. Ön cephesi
çok bozulmuştur, ancak hala elips şeklinde bir kemerle taçlandırılmış güzel bir kapısı vardır (_yukarıdaki fotoğraf_).

Bu sokağın 13. numarasında, biri bir erkeğe, diğeri St. Louis'in saltanatının sonuna kadar moda olan havan biçimli şapkalardan birini
giyen bir kadına ait olmak üzere, 13. yüzyıldan kalma iki oyma baş cepheye yerleştirilmiştir.

_Rue de Tambour'un sonunda, sağda, Hotel-de-Ville'in
sonunda, sonunda, solda, Mars Kapısı'nın Zafer Takı'nın bulunduğu Rue de Mars'ı alın.

[İllüstrasyon: RUE DE MARS. SOL TARAFINDA BELEDİYE BİNASI VAR]

[Resim: MARS KAPISI]

=Mars Kapısı=

[Resim: COLLIN'İN MARS KAPISI'NIN ROMULUS VE REMUS KEMERİNİN
18. YÜZYILDA
OYUTLANMASI
_Ortada: Dişi kurt tarafından emzirilen Romulus ve Remus._]

Bu anıtın uzun süre bir Roma =kapısı= olduğuna inanılıyordu--bu nedenle
adı--ancak dört tarafındaki süslemeler,
aslen surlarla bağlantılı olamayacağını kanıtlıyor.
Ancak Orta Çağ'da başpiskoposlar tarafından birkaç adım arkaya inşa edilen müstahkem kaleye (_fotoğraf, s. 6_)
dahil edildi. 1334 civarında
kadehleri ​​duvarla örülürken, 1554'e doğru surların inşası sırasında
bir yığın çöpün altına gömüldü. 1594'te başpiskoposların kalesi yıkıldığında kısmen mezardan çıkarılan
şatonun tamamı 1816-1817'ye kadar
temizlenmedi. Restore edildikten sonra _tarihi
anıt_ olarak sınıflandırıldı (Prosper Merimee sayesinde), Fransa'da kalan en büyük Roma
yapılarından biridir. Kırk dört fit yüksekliğinde, yüz sekiz fit genişliğinde ve on altı fit kalınlığında olan bu yapı, muhtemelen 4. yüzyılda
şehrin girişindeki Sezaryen Yolu'na inşa edilmiş bir zafer
takıydı. Entablatura'yı destekleyen yivli Korint sütunlarıyla ayrılmış üç kemerden oluşur. Sütunlar arasındaki iki ana cephede heykellerini kaybetmiş
oyulmuş madalyonlar ve nişler vardır. Kemerlerin tonozları, oyulmuş panellere bölünmüştür ve bunların
oymaları çoğunlukla iyi bir
korunma durumundadır. Doğu
kemerinin altında _Romulus ve Remus_ dişi kurt tarafından emzirilirken görülür. Orta
kemerin altında, dört mevsimin işleriyle meşgul kişilerle temsil edilen yılın on iki ayı (beşi yok edilmiştir) Bolluk ve Talihi çevreler. Batı
kemerinin altında Aşk, Leda ve Kuğu'nun
üzerinden gökyüzünden inerken görülür.

[İllüstrasyon: HOTEL NOEL DE MUIRE
_Kabartma olarak çokgen taşlardan oluşan birinci katın ilginç duvar işçiliğine dikkat edin._]

_Mars Kapısı'nın arkasında, top ateşiyle hasar görmüş Bartholdi'nin bir
heykelinin bulunduğu Place de la Republique vardır. _Kapı'nın önünde, Hotel-de-Ville'in arkasından giden
Rue Henri IV.'e girin, sonra
sola Rue de Sedan'a dönün._ 3 numaralı ev, top mermileriyle yıkıldı,
zarar görmeden kurtulan zarifçe oyulmuş çelenkleriyle
Louis XVI. cephesi hariç.

_Sağdaki Rue du Grenier-a-Sel'i, _soldaki, Rue Linguet'nin köşesindeki_ =Hotel Noel de
Muire='ye gidin._

Bu ev, kuleleri ve çatı pencereleriyle bir tür II. Henry malikanesinin kalıntılarından oluşuyor.
Tapınak Şövalyeleri'ninkiler gibi köşeleri yuvarlatılmış duvarlar
tuğla ve yontulmuş taştan. İki katı ayıran kaide, oyulmuş çelenkli yapraklarla süslenmiş.
Kaburga işi ve
altıgen noktalar pencereleri çerçevelerken, konsollardaki geniş bir korniş
çatıyı taşıyor. Eskiden Muire lordlarının ikametgahı olan bu ev, kabartma taşların çokgen şekli nedeniyle halk arasında _Maison des Petits Pates_ olarak bilinirdi. Fransa'daki Reformasyon'un liderlerinden biri olan Theodore de Beze, arkadaşı Noel de Muire ile birlikte burada yaşıyordu.

[İllüstrasyon: THE RUE DU MARC]

_Yukarıdaki fotoğrafta Rue du Grenier-a-Sel'e devam eden Rue du Marc'ı ele alalım._

=Rue du Marc= eski soylu ailelerin ve Rheims'in üst _burjuvazisinin_ yaşadığı mahalleydi. Bombardımanlardan önemli ölçüde zarar gördü.

3 numarada pencereleri zarif süslemelerle çerçevelenmiş bir IV. Henry evi var (_aşağıdaki fotoğraf_).

Ancak, sokaktaki en dikkat çekici ev şüphesiz
=Hotel Nicolas le Vergeur= (No. 1)'dir ve ne yazık ki kısmen
mermiler tarafından tahrip edilmiştir (_bkz. s. 85_).

[İllüstrasyon: IV. HENRİ DÖNEMİNE (1589-1610) TARİHLİ EV
3 NO'LU RUE DU MARC]

=Hotel Nicolas Le Vergeur=

17. yüzyıldan kalma bir araba girişi olan iç bina,
15. ve 16. yüzyıl mimarisinin iki güzel örneğini sunmaktadır.
Reims'deki en iyi Rönesans yapısıdır. Karşılaştırılamayacak
şekilde en zarif olan ana cephe, bombardımanlardan çok az hasar görmüştür (_aşağıdaki_ fotoğraf).

Zemin kattaki büyük kemerli kapı, ahşap bir direkle
iki zarifçe oyulmuş bölmeye ayrılmıştır. Başlar, çiçekler, kuşlar ve bereket boynuzlarıyla süslenmiş pilasterler, üç taş dikmeli
pencereyi çerçeveler. Bunların üzerinde, yukarı kıvrık bıyıklı ve sivri sakallı asil lordların
ve _collerettes_ ve yüksek başlıklı, zarif veya kibirli, kabartma olarak oldukça belirgin büyük hanımların portrelerinin bulunduğu bir kupa ve madalyon frizi uzanır.

[İllüstrasyon: HOTEL NICOLAS LE VERGEUR]

Birinci katta, pencerenin üzerindeki oyma paneller, mızrak, kılıç veya mızrakla turnuvalarda dövüşen
Francois I. ve Henri II. zamanının silahlı adamlarını veya şövalyelerini temsil eden bir tür geniş
kabartmalı friz oluşturur.

Rue Pluche'ye bakan odalardan birinde, zarif narin yapraklarla süslenmiş güzel bir taş
_şömine rafı_ vardı; büyük ve küçük kirişlere sahip ahşap bir
_tavan_, kıvrımlarla süslenmiş taşıyıcı paneller ve 15. yüzyıldan kalma, verniklenmiş ve yeşil ve sarıya boyanmış pişmiş topraktan _fayans döşeme_. Avlunun arkasında, bazılarına göre eski bir şapel olduğu düşünülen bir bina, geniş mahzenlere ve depolara dönüştürülmüştü. 1918'de yıkılan binanın yaklaşık elli fit uzunluğunda ve yirmi bir fit genişliğindeki _meşe tavanı_ dünyanın en güzel tavanlarından biriydi.
Uçları grotesk figürler taşıyan kirişler, her tarafına yapraklar, ejderhalar, kuşlar ve meyvelerle oyulmuştu. Kirişler, maymunları, ejderhaları, insanları ve yaprakları temsil eden saplara dayanan kirişlerle birbirine bağlanmıştı. Kirişler arasındaki paneller, kıvrımlara benziyordu.

_Hotel Le Vergeur'u ziyaret ettikten sonra, Place des Marches'a giden Rue Pluche'a sağa dönün.
Soldaki Meydanı dolaşın, sonra soldaki ilk sokağa girin_: =Rue Courmeaux=.

[İllüstrasyon: HOTEL ROGIER DE MONCLIN, 18 RUE COURMEAUX]

_No. 18'de, Nisan 1918'den sonra yıkılan =Hotel Rogier de Monclin='in kalıntıları var. Bu ev, Louis XV. dönemine dayanıyor ancak
modern tadilatlarla şekli bozulmuştu. Avluya bakan cephe, giriş holü ve süslemeli
korkuluklu merdiven ilginçti. Louis XVI.'nin kutsanması sırasında, salonlardan biri Kral'ın kardeşi Comte
(veya _Monsieur_) d'Artois için döşenmişti, bu nedenle eskiden Rue Courmeaux'da bulunan "_Rue de Monsieur_" adı buradan geliyordu.

_No. 30_'da neredeyse sağlam bir Rönesans kapısı var (_aşağıdaki fotoğraf_). _34 No'lu, Rue Legendre köşesinde_, 16. yüzyılın sonlarına ait bir ev var. Evin iç düzenlemesi ve cephesi, 18. yüzyılda modernize edilen pencerelerin ahşap işçiliği hariç, sağlam. 18. yüzyılda Mareşal de Saint-Paul'un, Lig döneminde, Faubourg Ceres sakinlerini evlerini yıkmaya zorlamasının ardından, eski yün pazarının bulunduğu yere inşa edildi.

[Resim: RENAISSANCE DOOR,
_30, Rue Courmeaux_.]

[Resim: CERES ESPLANADE]

_Rue Courmeaux'ya dönün ve soldaki Rue Bonhomme'a girin,
burası Rue Ceres'e çıkar._

=Rue Ceres= Place Royale'den Postane'ye kadar tamamen yangında yok oldu ve 1914 sonbaharında terk edilmek zorunda kalındı.

_No. 30_'da, Rheims'deki en güzel 18. yüzyıl sonu binalarından biri olan =Ticaret Odası= bulunmaktadır. Muhteşem Louis XVI. odaları neredeyse hiç zarar görmeden kurtulmuştur. Birinci kata çıkan merdiven, narin korkuluklarıyla
çok dikkat çekicidir.

[Resim: ST. ANDRE,
_Rue du Faubourg Ceres._]

[İllüstrasyon: ST. ANDRE KİLİSESİNİN İÇİ]

_Rue Ceres, Ceres Kapısı yakınındaki eski surların dışında yapılmış olan Esplanade Ceres'te sona erer_ (_fotoğraf, s. 87_). Ceres ismi, uzun süre hapishane olarak hizmet vermiş bir kuleden türetilmiştir (_carcer_, yozlaşmayla
_chair_, _cere_ ve sonra yanlış mitolojik çağrışımla
_Ceres_). Bu kulede (artık mevcut değildir, ancak 9. yüzyıl kadar erken bir tarihte ünlüdür) _chansons de geste_'ye göre, Danimarkalı Ogier, Charlemagne tarafından Reims Piskoposu'nun gözetimine teslim edilmiştir.

_Esplanade'den, istenirse, Rue du Faubourg Ceres'e devam edin_
(bombardımanlarda büyük hasar görmüştür) mimar Brunette tarafından inşa edilen modern bir bina olan =St. Andre Kilisesi='ne.

Birkaç kez mermilerle vuruldu ve yeniden inşa edilmesi gerekecek. 4 Eylül 1914'teki ilk bombardımanda bile, mermi parçaları
girişe, transepte, vitraylara (bir kısmı 16. yüzyıldan kalma ve eski kiliseden gelen), küçük orga ve _Clovis Vaftizi_ resmine zarar verdi. Daha sonra, tonozlar ve duvarların bazı kısımları çöktü.

Kilise, bakırdan yapılmış değerli bir =relique= (15. yüzyıl) ve yetkisiz olarak Pierre Jacques'a atfedilen boyalı ve yaldızlı taştan bir =St. Andre= (kilisenin koruyucusu) heykeline sahiptir.

[Resim: ST. ANDRE'NİN MUHTEVASI]

[Resim: HOTEL THIRET DE PRAIN 1916'DA
_19 Rue Eugene Desteuque. _]

_Esplanade Ceres'e dönün,
Boulevard de la Paix'in başlangıcında sola dönün, sonra sağa doğru_ =Rue Eugene
Desteuque='e girin.

_Bu caddenin 19 numarada_ =Hotel Thiret de Prain='in kalıntıları vardır.

=Hotel Thiret de Prain=

Bu, IV. Henry ve XIII. Louis dönemlerinde bir malikaneydi. Richelieu
1641'de orada kaldı.

[İllüstrasyon: HOTEL THIRET DE PRAIN 1918'DE
_Bu iki fotoğraf Almanlar tarafından uygulanan sistematik yıkımları göstermektedir._]

Dört tarafı sokaklarla çevrili, etkileyici bir binaydı ve orijinal görünümünü
korumuştu. Rue Eugene Desteuque'deki araba girişi 1697'de yeniden inşa edilmişti. Ana girişin üzerinde bir galeri vardı, duvarları, tavanı ve kirişleri narin dekoratif resimlerle kaplıydı.

Birinci katta, doğuya bakan köşe odalardan birinde büyük bir
IV. Henry şömine rafı vardı, üstünde Prain soylularının
armaları vardı. Sadece metal kısım kalmıştır.

[İllüstrasyon: FRANCISCAN RAHİPLERİNİN MANASTIRININ İÇ CEPHE
_No. 9'un avlusunda, Rue des Trois-Raisinets._]

Otelin güvercinlik kulübesi, Rue d'Avenay'a bakan, çatı katı çatılı devasa bir kare kule,
bombalamalar sonucu yok oldu.

_Rue Eugene-Desteuque'nin solunda, Hotel Thiret-de-Prain'in karşısında, Rue des Trois-Raisinets bulunur. 9 numarada bir Fransisken Manastırı'nın kalıntıları vardır (_yukarıdaki fotoğraf_).

Bu sokak (_aşağıdaki fotoğraf_), Manastır gibi, bombardımanlardan ciddi şekilde
zarar görmüştür.

[İllüstrasyon: MARGOTIN FABRİKASI'NIN HARABELERİ
_14, Rue des Trois-Raisinets._]

_Rue Eugene-Desteuque'ye geri dönün ve aynı yolu_
Rue de la Grue'ye (_sağda_) kadar takip edin. Bu sokak, top mermisi
ateşinden ciddi şekilde hasar görmüştür ve motorlu araçlar için uygun değildir.

Adını, 5 numaradaki evin (top mermileri tarafından tamamen yıkılmış) bir taşına oyulmuş tabeladan (_fotoğraf, s. 91_) almıştır. Sonunda J. B. Colbert'in doğduğu ev duruyordu (Rues Ceres ve
de Nanteuil'in köşesinde, _aşağıdaki fotoğraf_).

[İllüstrasyon: RUE DE LA GRUE'YE ADINI VEREN İŞARET
_5 numaradaydı, ancak yıkıldı._]

_Rue Eugene-Desteuque'ye geri dönün, Rue de l'Universite'ye kadar takip edin. _Soldaki ikincisine dönün._

Bu sokak Eylül 1914'te yıkıldı. 25 numarada eskiden St. Martha Hastanesi olan
Kız Meslek Okulu'nun kalıntıları var. "Hopital des Magneuses" olarak da bilinen bu sonuncusu, 17. yüzyılda Mesdames de Magneux tarafından kurulmuş ve 18. yüzyılda Louis XVI tarzında yeniden inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: COLBERT'İN DOĞDUĞU EVİN HARABELERİ
_Rues Ceres ve de Nanteuil'in köşesinde._]

40 numarada, Alt Valiliğin karşısında, şu anda harabe halinde olan =Maison de
Jean Maillefer=, 1652'de inşa eden zengin tüccarın adını taşıyor. Daha
tamamlanmadan, Louis XIV'ün kutsanması sırasında Avusturya'lı Anne için bir mesken olarak seçildiğinde--ve bu, sahibi için
bir gurur kaynağıydı.
Sadece avlunun içi neredeyse
eski görünümünü korumuştur. Sokağa bakan ön cephe yakın zamanda geri konulmuş ve değiştirilmiştir.
Onu süsleyen heykellerin bir kısmı başka bir evden gelmiştir.

_Kısa bir mesafe ötede, solda, 18. yüzyılda bir rahip olan ve Katedral'in koro ve kutsal alanının dekorasyonunda çok sayıda değişiklik
yapılmasına neden olan birinin adını taşıyan Place Godinot vardır.

_Sağdaki Rue St.'ye gidin ve devamını (_Rue des Anglais_) _sağda kalan_ Rue d'Anjou'ya kadar takip edin.

=Hotel de la Pourcelette= (No. 7), Rheims Üniversitesi'nde genç bir öğrenciyken orada yaşayan _Mabillon_'un anılarını canlandırır.

_Rue d'Anjou'nun sonunda, sola dönerek Rue du
Cardinal de Lorraine'e girin ve aynı yolu takip ederek soldaki kısa_ Rue des
Tournelles'e gidin.

No. 1'deki evde. Bu caddenin 3'ü, Rue des Anglais'in 18. caddesinde bulunan ve 1898'den beri harabe halinde olan eski bir Gotik 16. yüzyıl yapısının kulesi ve iki ana penceresiyle birleştirilmiştir. Oturma odası da eski evin büyük salonunda bulunan büyük bir taş şömine içerir.

[Resim: LOUIS XIII. KAPI
_Rue du Carrouge'da 20 numarada._]

_Rue des Tournelles'in sonunda, Place du Parvis'e giden Rue des Fusiliers'e sağa dönün. İkincisini geçerek Rue Tronson Ducoudray'a gidin. Adalet Sarayı ile Tiyatro arasında uzanan bu sokağı takip edin, _sonuncusunun önünden sola dönün, Rue de Vesle'ye girin ve sağdaki ilk sokağa, Rue de Talleyrand'a girin.

_Bu sokağı takip edin_, büyük kısmı Nisan 1918'deki bombardımanlar sırasında
yangınla yok oldu. Sonraki aylarda daha fazla hasar gördü ve birkaç ilginç eski ev
yok oldu.

_Sağdaki ilk sokağa (Rue du Cadran St. Pierre) dönün ve
Rue de la Clef'e kadar aynı yolu takip edin. Sağdaki ikincisine girin._

Ancak bunu yapmadan önce, karşıdaki Rue du Carrouge'un 20 numaralı evindeki =güzel Louis XIII. girişine=
(_fotoğraf, s. 92_) bir göz atın.

_Rue de la Clef'in 4. caddesinde, kısmen 1458'de Rheims Teğmeni Pierre de Bezannes tarafından inşa edilen eski =Hotel de
Bezannes='in kalıntıları vardır.
Bu ev, 16. ve 18. yüzyıldan kalma güzel ahşap işçiliğine sahiptir.

_Rue de la Clef'e devam eden Rue des Deux Anges, Nisan 1918'deki bombardımanlar sırasında yıkılan
Place du Palais'e çıkar.
_Bu meydanda_ =Palais de Justice= bulunur. _Palais_, eski Hotel-Dieu'nün yerini almıştır, ancak neredeyse tamamen yeniden inşa edilmiştir. Çok az dikkat çeken bir binadır, özellikle ana giriş
aşırı derecede sağlamdır.

[İllüstrasyon: RUE CARNOT
_Arka planda Place Royale görülmektedir._]

Tek ilgi çekici yanı, geçmişe ait iki kalıntıdır: Gotik başlıklı sütunlarla desteklenen sivri kemerli geniş
mahzenler veya yeraltı tonozları; ve eski Hotel Dieu'nun ana koğuşu olan ve dış cephesi saygıdeğer görünümünü
koruyan ve iç kısmı ise yüksek ahşap işçiliğinin ve lambrili tonozlarının kalıntıları olan Seyirci Odası'nın cephesi.

_Palais_'in zemin katı, betonarme bir teras sayesinde yangından ve mermilerden
kurtulmuştur.

_Palais'in solunda, Nisan 1918'deki bombardımanlarla yıkılan Rue Carnot'yu alın.

Rue Carnot, bir evin içinden geçen büyük bir kapı ve geçitle, yine yanmış olan Bölüm Evi'nin avlusuyla iletişim kurar.

Bu giriş, Gotik ve Rönesans arasındaki geçiş stilinde 1530 civarında inşa edilmiştir. Eliptik kemeri, Bölüm'ün armalarını taşıyan bir arma taşır. Grotesk figürlerle süslenmiş konsollar kirişleri destekler. Kulelerin uçları kaybolmuş, destekleyici bir şaft parçalanmış ve kapının oyulmuş ahşap kanatları Lise'ye taşınmıştır, ancak kapı hala etkileyicidir.

Şehrin kapılarıyla aynı anda kapanan ve çan sesiyle "şehir içinde şehir" oluşturan Bölüm binalarının kalan son kalıntısıdır. Aslında, Bölüm bir zamanlar Katedral'in etrafında bulunan ve kendisinin yönettiği şehrin o kısmının efendisiydi. Kendi ayrıcalıkları konusunda kıskanç olan rahipler, başpiskoposlarla sık sık çatışma halindeydi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM EVİ AVLUSUNUN KAPISI
_Katedralin Kuzey Transepti arka planda görülmektedir._]

Katedrale bitişik olan Bölümün antik manastırının birkaç başlığı ve şaftı yakın zamanda keşfedildi ve
Notre-Dame'ın payandaları arasına inşa edilen çatı katlarından birinin altına yerleştirildi. _Kapıdan geçin, Place du Chapitre'i geçin, Rue du
Preau'yu Katedral'e doğru takip edin, sonra sağa dönüp Rue Robert
de Coucy'ye girin, bu da Place du Parvis Notre-Dame'a geri döner._

=RHEIMS'İ ZİYARET ETMEK İÇİN İKİNCİ GÜZERGAH=

[İllüstrasyon (Harita)]

_Place du Parvis-Notre-Dame'dan başlayarak, Katedralin karşısındaki Rue Libergier'e
gidin. Sola, Nisan-Ağustos 1918'deki bombardımanlarla yıkılan Rue Chanzy'ye dönün.

[İllüstrasyon: RUE CHANZY]

[İllüstrasyon: HOTEL DE COURTAGNON'UN (_18.
Yüzyıl_) KAPISI VE BALKONU, _Rue Chanzy No. 71'de_]

18. yüzyıla ait kalıntılar =Hotel Lagoille de Courtagnon= bu sokağın 71.
No'sunda görülebilir. Nisan 1918'deki bombardımanlarla, ön cephenin bir kısmı hariç, yıkılmıştır. İnce oymalı kapı
ve balkonun dikkat çekici demir işçiliği yukarıdaki
fotoğrafta görülebilir.

[Resim: HOSPICE NOEL CAQUE'IN ÇATISI ALTINDAKİ KURŞUNDAN SÜSLEME YAĞMUR SUYU BORUSU BAŞLIĞI (_bkz. s. 97_)]

[Resim: GALLO-ROMAN BAS-RÖLYESİ_No. 65, Rue de l'Universite. Bu alçak kabartma ve karşısındaki, Lycee duvarındaki, Galya-Roma kapısının
son kalan kalıntılarıdır.]

Sağdaki =Hospice Noel Caque= (eski adıyla Hospice St. Marcoul),
Nisan 1918'deki bombardımanlarda ciddi şekilde hasar görmüştür. 17. yüzyılın ortalarından kalmadır ve 1873'te yeniden inşa edilen şapel hariç iyi korunmuştur.

_Soldaki Rue de Contrai'yi alın, bu da_ Rue de l'Universite'ye çıkar. 65 numaralı evin cephesine (_sağda_) ve Lycee'nin duvarına (_solda_) iki taş
=bas-rölyef= armalar ve Roma nişanlarıyla süslenmiştir, bunlar Sezaryen yolu üzerinde, Gallo-Romen kasabasının güney ucunda duran _Porte Basee_'nin (_Basilea'dan_) geriye kalan tek kalıntılarıdır. (_Yukarıdaki sağdaki bas-rölyefin fotoğrafına bakın._)

[Resim: BOMBALAMALARLA YIKILAN LİSE'NİN CEPHESİ]

_Rue de l'Universite'yi takip edin ve sadece şapel ve binalardan birinin kaldığı_ =Lycee de Garcons='un etrafından dolaşın. Gerisi
yanmış veya top ateşiyle yok edilmiştir.

[Resim: PETIT LİSESİ'NİN KAPISI, _5, Rue Vauthier-le-Noir_. _Arcadenin her iki tarafında "Jean qui rit" ve "Jean qui
pleure" başları vardır._]

Lise, Orta Çağ'da kurulan ve 16. yüzyılda Rheims Üniversitesi'nin kurucusu Kardinal de Lorraine tarafından yeniden inşa edilen eski _College des Bons Enfants_'ın yerini aldı.

Eski _College_'dan geriye sadece orta kısım kaldı, ikinci avluda Başpiskopos Charles Maurice Le Tellier tarafından 1686'da ve sonraki yıllarda inşa edildi.

_Cour des Etudes_ kapısı 1688'den kalmadır.

Kolejin eski kapısı--kemerinde iki gülen ve ağlayan kafa bulunan
--Petit Lycee_ girişine, Lycee'nin sağındaki caddenin 5 numaralı noktasında (Rue
Vauthier-le-Noir) taşındı (_yukarıdaki fotoğraf_).

_Liseden kısa bir süre sonra, Place Godinot'ya sağa dönün, sonra
sağdaki Rue St. Pierre-les-Dames'e girin._ 8 numarada =St. Pierre-les-Dames Manastırı='nın kalıntıları vardır.

Birçok kraliyet mensubunun kaldığı bu ünlü Manastır'dan: _Mary
Stuart_ iki kez, çocukluğunda ve dul kaldıktan sonra; _Henry IV._,
kuzeni Rahibe Renee II'yi ziyarete gittiğinde; _Anne of Austria_, _Congregation_ kütüphanesinde bir portresi bulunmaktadır; geriye
İskoçya Kraliçesi'nin kız kardeşi ve Mary Stuart'ın teyzesi Renee de Lorraine'in manastırın başrahibesi olduğu
döneme ait 16. yüzyıldan kalma iki _pavillon_ dışında neredeyse hiçbir şey kalmamıştır. Mermer kakmalı taş ve tuğladan inşa edilmiş ve güzel oymalarla süslenmiş bu _pavillonlar_
tam bir Rönesans stilindeydi. Kanatları açılmış bir meleğin başı
ve sırıtan bir iblisin başı, zemin katlardan birinin
iki penceresinin üzerindeydi. Aynı _pavillon_un birinci katında, narin süslemelerle çerçevelenmiş, bir kornişin üstünde açılan pencere, başlıca heykelsi
konusu, miğferli, iki çocuğu emziren çıplak bir kadındı.

[İllüstrasyon: ST. PIERRE-LES-DAMES MANASTIRININ HARABELERİ, _8, Rue St.
Pierre-les-Dames_.]

_Rue St. Pierre-les-Dames, Rue des Murs'a çıkar, oradan sağa, sonra sola Rue du Barbatre'a dönersiniz. İkincisini sonuna kadar takip edin._ Bu sokak erken bombardımanlardan çok zarar gördü ve 1918 yazında neredeyse tamamen yıkıldı.

_Rue Montlaurent'in köşesindeki 137 ve 139 numaralarda_ =Hotel Feret de Montlaurent='in kalıntıları vardır.

=Hotel Feret de Montlaurent.=

[İllüstrasyon: HOTEL FERET DE
MONTLAURENT'İN AVLUSUNA BAKAN GALERİ
_Nişlerdeki heykeller güneşi ve gezegenleri temsil eder._]

_Cercle Catholique_ tarafından işgal edilen bu büyük bina, halkın _Teğmeni_ ve 15., 16. ve 17. yüzyıllarda Rheims'te önemli bir rol oynayan bir ailenin en
kutsanmış üyesi olan Hubert Feret tarafından yaklaşık 1540 yılında inşa edilmeye başlanmıştır.
Dış cephe büyük ölçüde değiştirilmiştir. 137 numaralı bina, XVI. Louis döneminde tamamen yeniden inşa edilmiştir. 139 numaralı binada zemin kattaki açıklıklar değiştirilmiştir.

16. yüzyılın birçok malikanesinde olduğu gibi, dekorasyonun çoğu
iç cephelerdedir. Avlunun içinde, Rue Montlaurent'e bitişik kanadın zemin katında, hasar görmüş ancak yıkılmamış altı kemerli bir galeri vardır (_fotoğraf,_ s. 99). Kemer merkezleri arasında ve galerinin uçlarında, üç ayak yüksekliğinde, 16. yüzyılda bilinen Güneş ve altı gezegenin taş heykellerini çevreleyen yedi niş vardır.

Sırasıyla ele alındığında bunlar şunlardır: =Satürn=, elinde bir tırpan ve kolunda bir yılanla, bir çocuğu ve ayaklarının dibinde burçlar Kova ve Oğlak'ı yutmaktadır; =Jüpiter=, elinde yanan bir meşaleyle, ayaklarının dibinde Yay; =Mars=, baştan ayağa silahlı, Yengeç ve Koç'u aşmaktadır; =Güneş=, Phoebus tarafından akan mantoyla, yanında bir aslanla kişileştirilmiştir; =Venüs=, sadece saçlarıyla giyinmiş,
Boğa ve Baloena'yı aşmış; =Merkür=, başında ve topuklarında kanatlarla, elinde asa, ayaklarında Başak ve İkizler; hilal taşıyan Diana tarafından temsil edilen
Ay=; Akrep'inin altında.

Bu cephenin arkasındaki duvardaki rozetler, konağı tamamlayan
Regnault Feret'in baş harflerini taşıyor. İkinci avluda
bu ailenin şapelinin kalıntıları hala var.

_Aynı caddenin 142 numaralı yerinde_, =Cour Maupinot=
(Reims'te günümüze ulaşan sayısız _cour_'dan biri) girişi, oyulmuş entablatürünün üçgen bir
alınlığı desteklediği pilasterlerle çerçevelenmiştir (_aşağıdaki fotoğraf_).

_Rue Barbatre, Place St. Nicaise'e giden Rue des Salines ile devam eder._

[İllüstrasyon: MAUPINOT ADLİYESİ'NİN GİRİŞİ. KAPI RÖNESANS,
_142, Rue du Barbatre. Bkz. Seyahat Programı, s. 95_]

Place St. Nicaise, Nisan-Ağustos 1918'deki bombardımanlarla yıkıldı. Adını, kız kardeşi St. Eutropia ile birlikte 407'de Vandallar tarafından öldürülen ünlü Rheims Piskoposu'ndan almıştır.

13. yüzyılda Libergier ve Robert de Coucy tarafından yeniden inşa edilen St. Nicaise Kilisesi, Devrim sırasında yıkıldı. Diğer ilginçlikler arasında, Büyük Petro'nun Rheims'teki yolculuğu sırasında ona
gösterdiği gevşek bir sütun vardı.

Place St. Nicaise'in köşesinde, Boulevard
Victor-Hugo ile Rue St. Nicaise arasında, savaş sırasında _Dubail_ okulunun kurulduğu =Şampiyon
Mahzenleri='nin girişi vardır
(_bkz. s. 24_).

_Rue St. Nicaise'den Boulevard Henry Vasnier'e (aşağıdaki fotoğraf) gidin,
sağdaki ikincisine dönün ve aynı yolu_
=Rond-Point St. Nicaise='e kadar takip edin.

Alman hatlarına oldukça yakın olan şehrin tüm bu kısmı,
sürekli olarak onların silahlarının ateşi altındaydı. Mayıs, Haziran ve Temmuz 1918'deki Alman saldırıları sırasında şiddetli bir şekilde bombalandı.

_Rond-Point de St. Nicaise'nin yakınında, savaş sırasında birçok vatandaşa ve okul sınıfına barınak sağlayan_ =Pommery Mahzenleri= vardır (_bkz. s.
24_).

=Pommery Mahzenleri=

Bu mahzenler, Rheims'deki en iyiler arasındadır ve elektrikle aydınlatılan on bir mil uzunluğundaki sokakları, meydanları ve bulvarları,
demiryolları, vagonlar, asansörler, elektrikli pompalar ve sifonlarıyla tam bir
yeraltı şehri oluştururlar. Buralara yapılacak bir ziyaret, turistlere Rheims'deki Şampanya şarap endüstrisinin önemi ve karmaşıklığı hakkında bir fikir verecektir.

[Resim: "ROND-POINT ST. NICAISE"DEN GÖRÜNEN "HENRY VASNIER"]

[Resim: ST. NICAISE MEYDANI'NDAKİ SİPERLER VE BARINAKLAR
_Bkz. Gezi Planı, s. 95 ve St. Nicaise Tepesi'nin tepesinden görülen panorama, s. 27._]

_St. Nicaise Meydanı'nı çevreleyen Diancourt Bulvarı,
Rond-Point St. Nicaise'de başlar.

Bu meydan, bombardımanlar ve savaş sırasında orada yapılan siperler ve savunma çalışmaları nedeniyle çok fazla parçalanmıştır (_yukarıdaki fotoğraf_).

Meydanda, tepesinden Rheims'in güzel bir
panoramik manzarasının görülebildiği iki tepe vardır.

27. sayfadaki fotoğraf, Rond-Point St. Nicaise'ye en yakın tepeden çekilmiştir.

Diğer yükselti, antik şehir surlarından geriye kalan tek şey olan kireçtaşı bir kule ile taçlandırılmıştır.

_Boulevard Diancourt'u takip ederek Place Dieu-Lumiere'e gidin._

Jeanne d'Arc ve Veliaht'ın Reims'e girdiği eski kapının taşıdığı _Dieu-Lumiere_ adı, Rönesans'ta varsayıldığı gibi Güneş Tanrısı Apollon'dan değil, Orta Çağ'da bir Sistersiyen hastanesinin yakınlığı nedeniyle bu şekilde adlandırılan eski Kapı _Dieu-li-Mire_'den (Tanrı Hekim) türetilmiştir.

_Meydanı geçin ve sağdaki Rue Dieu-Lumiere'den Place St.-Timothee'ye gidin. Ahşap kaplamalı evler, _logoları_ Place St.-Timothee'ye bakan
evler, Rue St. Julien köşesindeki hariç, Nisan-Eylül 1918'deki bombardımanlarla yıkıldı. Bu ev, ciddi şekilde hasar görmüş olsa da, 17. yüzyıldan kalma ahşap korkuluklu kasap tezgahını
korudu.

_Rue St. Julien'i soldan takip edin ve Place St.-Remi'ye gidin, orada_ =St. Remi Kilisesi=.

=St. Remi Kilisesi=

St. Remi Kilisesi, Rheims'deki en eski kilisedir ve tüm Fransa'daki en eski kiliselerden biridir. Mevcut transeptin bulunduğu yerde durduğu söylenen bir Roma bazilikasının yerini aldığı kesin olmasa da,
komşu yapılardan alınan Gallo-Romen yapı malzemelerinin inşasında veya restorasyonunda kullanıldığına şüphe yoktur.

Bugün kilise yaklaşık bir dönüm ve çeyreklik bir alanı kaplamaktadır.
Latin haçı şeklinde olan kilisenin iç kısmı yaklaşık 450 fit uzunluğunda, 98 fit genişliğinde ve tonoz altında 124 fit yüksekliğindedir. Sadece
güney cephesi avantajlıdır, ancak büyümesinin farklı aşamalarını işaret eden çeşitli stillerine rağmen kilise kurucularının amacını tam olarak gerçekleştirmektedir. Mimarisi ve dekorasyonu, özellikle iç kısmında, amaçlandığı gibi, kutsal kalıntılar için görkemli ve onurlu bir depo haline getirir.

St. Remi Kilisesi, ortasında St. Remi'nin gömüldüğü St. Christopher Şapeli'nin bulunduğu eski bir mezarlığın yerinde duruyor. Şapel kısa sürede popüler oldu ve özellikle 6. ve 9. yüzyıllar arasında büyük bir müstahkem kilise haline geldiğinde hızla büyüdü. Yerini alan mevcut kilise, yalnızca Fransa'nın kuzeyindeki en iyi Romanesk kiliselerden biri olmakla kalmıyor, aynı zamanda birkaç yüzyıl boyunca mimarlık tarihinin ilginç bir özetini oluşturuyor. 1039'da Abbot Thierry yönetiminde başlayan kilise, 1049'da Papa Leo IX tarafından kutsandığında henüz tamamlanmamıştı. İnşaat, 1170 yılında, geleceğin Chartres Piskoposu olan
Abbot Pierre de Celle tarafından devam ettirildi. Restorasyonları,
Rheims'deki büyük bir binaya Gotik tarzın ilk kez uygulanmasıydı; 13. ve 14. yüzyıllarda,
Abbot Jean Canart ve
15. yüzyılda,
Abbot Robert de Lenoncourt. 16. yüzyılın sonunda kısmen dönüştürülen kilise, 1839'dan bu yana aralıklarla restore edildi ve
kısmen yeniden inşa edildi.

=Savaş Sırasında St. Remi Kilisesi=

St. Remi Kilisesi, 1918'in ortalarına kadar ciddi hasardan kurtuldu.
4 Eylül 1914'teki bombardıman, St. Remi'nin hayatını tasvir eden
duvar halılarından birine zarar verdi ve güzel bir tabloyu yok etti: _Clovis'in Rheims'e Girişi_. 16 Kasım 1914'teki bombardıman,
Meryem'in apsidal şapelini harap etti, tonozları yıktı,
kilit taşlarını ve sivri kemerleri tahrip etti,
bir yığın harabenin altındaki sunağı ezdi,
apsisdal galerinin muhteşem pencerelerini parçaladı ve
Meryem ile Aziz John arasında çarmıha gerilmiş İsa'yı tasvir eden
12. yüzyıldan kalma paha biçilmez vitrayları yok etti.
Kilise,
1916'da Hotel-Dieu Hastanesi yakıldığında
zar zor yıkımdan kurtuldu.
Nisan 1918'den itibaren Alman bataryaları tarafından işaretlendi.
Çatı tamamen yandı ve nefin sahte tonozu
çöktü. 15. yüzyıldan kalma güzel ahşap işçiliğinden geriye hiçbir şey kalmadı, ancak
koro ve transeptin üzerindeki
yüksek 13. yüzyıl tonozunun parçaları
bombardımandan
sağ çıktı. Hazine, duvar halıları, kutsal eşya odası kapıları, St. Eloi şapelinin katlı fayans döşemesi, yüksek pencerelerin eski vitrayları ve birinci katın galerisinin etrafındaki apsidal pencereler Tarihi Anıtlar Dairesi tarafından kurtarıldı.

St. Remi'nin mezarı sağlamdır. Rheims Başpiskoposu'nun isteği üzerine rahatsız edilmeyen azizin kalıntıları, kasabanın son tahliyesi sırasında cemaatin papazı tarafından kaldırıldı. Kutsal emanet sandığı, kilise yanarken daha sonraki bir tarihte görevliler tarafından götürüldü.

=St. Remi Kilisesi'nin Apsisi=

Apsis, 1170 yılında erken Gotik tarzda Pierre de Celle tarafından yeniden inşa edildi.
Birbirinin arkasında üç aşamada düzenlenmiş beş üç taraflı ışınsal şapel, daha sonraki bir dönemde eklenen payandaların muazzam çıkıntılarıyla kesilen akıcı ve zarif çizgilere sahiptir.

Bu apsis, Fransa'daki en eski dini yapılardan biridir ve
uçan payandalar kullanılmıştır.

Sonuncusu, tasarımı oldukça basittir ve apsisin duvarından ayrılmış
dışarıdaki yivli sütunlara dayanır. Bu,
sütunlara uygulanan yivliliğin son örneklerinden biridir, bu süreç
genel olarak sivri mimarinin
tanıtılmasıyla ortadan kalkmış, ancak
Rönesans'ta tekrar ortaya çıkmıştır.

Bu yivliliğin devam etmesi şüphesiz
Rheims'in koruduğu birçok Roma mimarisi örneğinin etkisiyle açıklanmaktadır.

=Güney Transeptinin Kapısı=

Transept 11. yüzyıldan kalma olmasına rağmen, güney cephesi
1480'de Robert de Lenoncourt tarafından yaptırılmıştır.

Lenoncourt armalarını taşıyan kapı, sadece bir kapıdan oluşur ve
Aziz Remi ve Meryem Ana heykellerinin bulunduğu bir sütunla bölünmüştür.

Kapının derin tonozu asma yapraklarıyla süslenmiştir. Tabanda, destek duvarlarında, St. Sixtus ve St. Sinicius'un (Rheims'e ilk gelen misyonerler) çıplak ayaklı, uzun
işlemeli pelerinler giymiş ve kitap tutan heykelleri vardır. Misyonerlerin başörtüsünün üzerindeki tonozda, İsa'nın Yaşamı ve Çilesi'ndeki bölümleri temsil eden sekiz grup heykelcik vardır.

95. sayfadaki Seyahat Planını takip eden turistler, güney transeptin kapısının önündeki Rue St. Julien'den çıkarlar. İkincisi, harap apsis (_sağda_) ile güney yan cephesi (_solda_) arasındadır.

[Resim: ST. REMI KİLİSESİ'NİN GÜNEY TRANSEPTİ]

[Resim: GÜNEY TRANSEPTİ'NİN KAPISI (_fotoğrafa bakın, s. 104_)]

Kapının 15. yüzyıla ait kanatları, çiçekli yoncalarla süslenmiş kör kemerli ahşap panellerden oluşur.

Kapıyı çerçeveleyen payandalarda, Aziz Remi, Aziz Benedict ve Aziz Christopher'ın da aralarında bulunduğu beş aziz heykeli vardır ve bunlar omzunda diz çökmüş İsa'yı taşır.

Büyük gösterişli pencerenin üzerindeki alınlığın alınlığı, Gotik bir alınlığa yerleştirilmiştir. Süslemeleri, _Meryem'in Göğe Kabulü ve Cennette taç giymesini_ temsil eder.

Alınlığın tepesinde ve tamamını taçlandıran Aziz Michael, Şeytan'ı ayaklar altında çiğner.

Kapının tamamı Gösterişli Gotik'in güzel bir örneğidir.
Zengin oymaları ve narin süslemeleri, binanın geri kalanının ciddiyetiyle çarpıcı bir tezat oluşturur.

Transeptin kesiştiği noktada, 1394'te inşa edilmiş, 1825'te Charles X'in kutsanmasıyla ilgili düzenlemelerden sorumlu olanların emriyle güvenli olmadığı gerekçesiyle yıkılan eski bir ahşap kule vardı. Transeptin sağ tarafında ve ayrıca kuzey transeptte, küçük yarım daire şeklinde şapeller vardır.

=Güney Yan Cephe=

Bu cephe, 11. yüzyıl yapılarının çıplak, devasa görünümüne sahiptir. Dikkat çekici Roma kemerleri, devasa payandalar ve çelenk şeklinde astragalli iki ilkel başlıkla çerçevelenmiş kör kapı, görünüşe göre Abbot Thierry'ninkilerden daha eski bir tarihin yapılarının kalıntılarıdır.

Yarım silindirik dayanaklar, ortaçağ payandalarının en eskileri arasındadır. Koni veya başlıklarla taçlandırılmışlardır ve bunların büyük kısmı
süslemeden yoksundur.

=St. Remi Kilisesi'nin Batı Cephesi=

[Resim (St. Remi Kilisesi)]

İki kulesi arasında, girintileri ve kör kemerleri neredeyse tek dekorasyonunu oluşturan bu üçgen çatılı cephe, Katedralin ana cephesiyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Aynı anda hem zarif hem de ciddi olan,
12. yüzyılın çoğu manastır binası gibi, birlikten yoksun.
Birinci katın beş penceresinin üstünde bulunan tüm kısım,
gül penceresi dahil, modern zamanlarda yeniden inşa edildi.
İki sıra üst üste bindirilmiş kemer arasındaki çok basit gül penceresi,
Şampanya tarzında, bir rahatlama kemeriyle korunuyor.
Kuzey
kule (_solda_) 19. yüzyılda neredeyse tamamen eski kulenin çizgileri doğrultusunda yeniden inşa edildi. Kemerli pencereleri ve mazgal delikleri olan daha basit güney kulesi (_sağda_), 11. veya 12. yüzyıl Roma'sına aittir. Cephenin sivri kısmı 12. yüzyılın sonlarına aittir ve Pierre de Celle'nin restorasyonlarından kalmadır.

Nefte üç kapı açılır. Ortadaki kapı, Aziz Petrus ve Aziz Remi heykellerinin bulunduğu iki sütunla çevrilidir. Mermer ve granit sütunlar
şüphesiz komşu bir Gallo-Romen binasından gelmiştir.
Bu heykeller, kolları yanlarına antik sert bir şekilde bastırılmış şekilde, muhtemelen orijinal bazilikalardandır.

=Batı Kapısının İç Tarafı=

Burada mimari tuhaftır. Delikli sütunlar, üst sıraları birbirine bağlayan bir galeri oluşturur. Birinci katın galerileri, her biri iki bölümden oluşan iki büyük sütun şaftı tarafından desteklenir.
Bir taş halka ile birleştirilmiş ve çan biçimli mermer başlıklarla taçlandırılmıştır.
Sütunlar ve başlıklar Gallo-Romen'dir.

=Nef=

[İllüstrasyon: NEF (_Korodan görüldüğü gibi_) (_Klişe LL._)]

11. yüzyılda ahşap çatısı olan nefte farklı zamanlarda değişiklikler yapıldı. Pierre de Celle, onu iki bölme uzattı, sivri kemerleri alt bölmelerin dairesel olanlarıyla kontrast oluşturuyordu ve ayrıca yüksekliğini artırdı. _Yuvarlak kemerlerin üzerindeki ojivlere dikkat edin._ Görünür ahşap işçiliği, Roma iskelelerine dayanan küçük Gotik sütun kümeleriyle desteklenen çapraz kaburgalar üzerindeki tonozlarla değiştirildi, ikincisi hala görülebiliyordu. Merkezi nefi çevreleyen ve başlıkları (_fotoğraf, s. 108_), Barbar çelenkli
astragaller ve yeşilliklerle, Karolenj dönemini anımsatır, apsisin hafifliğiyle çarpıcı bir
zıtlık oluşturur. Bunlar şüphesiz 11.
yüzyıldır. Nefin tüm taş tonozları, transepte kadar,
1839'dan sonra çatının
yandığı 1918 bombardımanları altında çöken ahşap ve alçıyla değiştirildi.

[İllüstrasyon: NEFTEKİ ROMA BAŞKENTİ]

[İllüstrasyon: 1914'TE NEF VE KORO (_Klişe LL._)]

Benediktin monogramlı minber, 17. yüzyılın sonlarına aittir. Üç kabartmayla süslenmiştir: _Aziz Remi Kutsal
Ampulla'yı alıyor_, _Aziz Benedict Kutsal Ruh'a yalvarıyor_ ve _Aziz Benedict
rahiplerine Emir verirken_. Minbere gelince, nefin her iki tarafında, iskelelere dayanan granit sütunlar
Gallo-Roma dönemine aittir.

[İllüstrasyon: ST. REMI KİLİSESİ'NİN TRİFORİUMU (_girişten görülmektedir_)]

Nefin yan koridorları, nefe dik açılarda yarı dairesel tonozlu bir triforyumla (_yukarıdaki fotoğraf) taçlandırılmıştır.
Güney koridor neredeyse tamamen harabe halindedir (_fotoğraf, s. 107_).

[İllüstrasyon: 1919'DA NEF VE KORO]

=Goblenler=

Savaştan önce yan koridorların mahkemelerini süsleyen paha biçilmez goblenler
kurtarılmıştır.

[İllüstrasyon: ST. REMI'NİN ONUNCU GOBLENİ REMİ, 4 EYLÜL 1914'TE
KABUK PARÇALARIYLA HASAR GÖRMÜŞTÜ
(_Açıklamaya bakın, s. 110, 111._)]

Robert de Lenoncourt tarafından verilen ve _Les Gobelins_ tarafından restore edilenler, kompozisyon ve dekoratif etki açısından zengindir. Rönesans döneminin mimari çerçevesinde, St. Remi'nin hayatından şu efsanevi sahneleri, I. François dönemine ait kostümleri temsil ederler:--

1. Kör keşiş Montanus, yeni doğmuş Remi'yi ziyaret eder ve Remi, ona
sütle ıslatılmış parmaklarıyla dokunarak görme yetisini geri kazandırır.

2. Halk tarafından piskoposluğa çağrılan keşiş St. Remi,
mitreyi alır.

3. Aziz tarafından dört mucize gerçekleştirilir: şehirdeki iblislerin
yaktığı bir ateşi söndürür; bir kıza hayat verir; melekler tarafından
masasında servis edilir; kuzeni Celsa'nın masasında şarap azaldığında, hemen doldurulan boş bir fıçıyı kutsadı.

4. Tolbiac Muharebesi; Clovis, Remi tarafından eğitildi ve vaftiz edildi;
mucizevi güvercin ve bir melek, cennetten Kutsal Ampulla'yı ve
fleur-de-lys armasını getirdi.

5. Remi, Clovis'e bir fıçı şarap vererek, fıçı dolu kaldığı sürece her zaman
galip geleceğini söyledi; değirmenini Kilise'ye vermeyi
reddeden bir değirmenci, çarkının ters yöne döndüğünü ve değirmeninin
düştüğünü gördü; Soissons Piskoposu Aziz Genebaud, Remi tarafından günahları yüzünden cezalandırıldı,
sonradan aziz tarafından zincirlerinden kurtarıldı.

6. Hydrissen mucizesi: Remi, servetinin bir kısmını Kilise'ye bırakma isteğini doğrulayan bir adamı ölülerden diriltir, ancak bu da vasiyetnameye itiraz eden damadının şaşkınlığına neden olur.

7. Remi, kıtlığa karşı toplamak için topladığı ve bazı sarhoşların yaktığı bir mısır yığınını düşünür. Remi, bir Konsey'de
bir sapkın rahibin dilini felç eder ve sonra tövbe ettikten sonra ona konuşma yeteneğini geri verir.

8. Bakire şapelinde sabah duası okuyan Remi, Aziz Petrus ve Aziz Paul tarafından desteklenir ve Meryem tarafından kutsanır. Kör olan Remi, vasiyetini Aziz Genebaud ve Aziz Medard'ın huzurunda dikte eder. Remi görme yeteneğini geri kazanır,
ayin yapar ve din adamlarına Komünyon verir. Remi ölür ve
dört melek ruhunu götürür.

9. Remi'nin cenazesi; alay, azizin gömülmesinin önerildiği St.
Timothy kilisesine doğru gider, ancak St.
Christopher'ın önünde, şu anki bazilikanın yerinde, aziz,
tabutunu kaldırmayı imkansız hale getirerek,
bu şapele gömülme isteğini gösterir. Alayda taşınan azizin kefeni,
şehri harap eden vebayı dağıtır.

10. Melekler, azizin kalıntılarını türbesine taşır.
Kilisenin kapısını kırmaya çalışan bir asker,
ayağını çekemez. Remi, hırsızlıktan suçlu bulunan Mayence Piskoposu'nu cezalandırır. Remi, Meryem Ana ve Aziz John ile birlikte kendini gösterir. Rheims Başpiskoposu Robert de Lenoncourt, diz çökerek on parça gobleni azize sunar.

Son goblen, 4 Eylül 1914'teki bombardıman sırasında kıymıklarla delik deşik olmuştu (_fotoğraf, s. 110_).

=Hazine=

Bu, 15. yüzyıldan kalma oymalı ahşap kapılarının gösterişli tarzda çerçeveleri olan
kutsal eşya odasında saklanıyordu.

Eskiden Fransa'nın tüm kilise hazinelerinin en zengini olan bu hazine, yüzyıllar boyunca savaşlar ve devrimler
arasında yoksullaştı.

Limoges'lu Landin'in (1633) Aziz Timothy ve Aziz Remi'nin hayatlarına adadığı =emayeler=, 12. yüzyıldan kalma bir başrahip olan =askı=, =kutsal emanetler= ve =rahip süsleri= dikkat çekicidir.

Hazine, kutsal eşya odasının kapılarıyla birlikte Tarihi Anıtlar Departmanı tarafından
çıkarılmıştır.

=Kuzey Transept=

Üç küçük beyaz mermer Gallo-Romen veya Karolenj başlığı, triforiumun sütunlarını
taçlandırır.

Eskiden kilisede birkaç mezar bulunuyordu. Kuzey transeptin duvarına, Guiberge adında bir kadının erdemlerini öven bir Latince mezar taşı konmuştur. Guiberge, altı kadının mükemmelliklerini, yani Rachel'ın güzelliğini, Rebecca'nın sadakatini, Susanna'nın
tevazusunu, Tabitha'nın dindarlığını, Ruth'un sıcak sevgisini
ve Anna'nın yüksek ahlakını kişiliğinde birleştirmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: YIKILMIŞ TRANSEPT
_Ön planda: Koronun etrafındaki Rönesans Korkuluğu (bkz. s. 115),
Kuzey Transeptin kesiştiği noktada. Arkada: Güney Transept Kapısının
iç tarafı._]

=Güney Transept=

Apsisin sağında, transeptin karşısındaki ilk şapel, St. Eloi şapelidir.

1846'da, St. Nicaise kilisesinin kutsal alanının döşemesinden alınan ve mimar Brunette tarafından toplanan kırk sekiz katlı taş levha oraya yerleştirildi.

Bu 14. yüzyıl eşkenar dörtgen şeklindeki taşlar siyaha oyulmuş, oyuk kısımlar kurşunla doldurulmuş. Her taşın ortasında kare bir madalyon bulunan güzel bir bordürü var, ortasında iki veya üç figür Eski Ahit'ten bir sahneyi, Nuh'tan Daniel'e, aslanların ininde temsil ediyor.

Bu şapelde ayrıca boyalı ahşaptan yapılmış iki çok etkileyici ortaçağ heykeli ve 14. yüzyıldan kalma bir İsa heykeli bulunuyordu, bunların hepsi eski St. Balsamic
kilisesinden geliyordu.

Güney transeptin doğu tarafındaki ikinci şapel, 1531'den kalma bir
Gömme Mezarı içeriyordu. Rheims Tapınağı Komutanlığı'nın eski kilisesine ait olan bu grupta, Arimathea'lı Joseph
ve Nicodemus kefeni tutuyor. Salome ve Aziz James'in annesi Meryem, mezarın yanında dururken, kederle boğuşan Bakire, Aziz John tarafından
destekleniyor.

[Resim: ON ALTINCI YÜZYILDA GÖMÜLME, ÖNCEDEN GÜNEY TRANSEPTİN ŞAPELLERİNDEN BİRİNDEYDİ (_Klişe LL._)]

Bu Mezar Sahnesinin karşısında, Nicolas Jacques'ın eseri ve Jean Lespagnol'un 1610'da hediyesi olan Üç Vaftiz'in Sunak perdesi vardı. Vaftiz yazılarının arka planını oluşturan bu
perde, üç kabartmayla temsil ediliyordu: Clovis'in vaftizi (_sağda_), İsa'nın Vaftizci Yahya tarafından vaftizi (_ortada_) ve Konstantin'in vaftizi (_solda_).

Vaftiz yazılarının etrafındaki korkuluk 18. yüzyılın ikinci yarısına aittir ve St. Pierre-le-Vieil kilisesinden alınmıştır.

=St. Remi Kilisesi Korosu=

[İllüstrasyon: KORODAKİ SÜTUNLARIN HEYKEL KONSOLLARI]

Koro, Pierre de Celle tarafından yeniden inşa edildi. Planı, prototipi olduğu Katedral korosununkine çok benziyor.

Katedralde olduğu gibi, son üç bölümünü işgal ettiği nefe müdahale ediyor. İkincisinde, altı iskeleye karşı yerleştirilen sütunlar
kaldırıldı. Tonozun kaburgalarını destekleyen küçük sütun grupları, üç konsol tarafından taşınan bir konsol masasının üzerinde duruyor (_yukarıdaki_ fotoğraf) ve bu konsollar da kıvrımlı başlıklı sütunların üzerinde duruyor. Orta konsollar melek ve sembolik hayvan figürleriyle süslenmişken, yan konsolların altında isimleri boyalı harflerle yazılmış parşömenler tutan peygamber heykelcikleri bulunmaktadır.

Geniş ambulatuvara beş dairesel, yayılan şapel açılmaktadır. İkincinin planı, Notre-Dame-de-Chalons'unki gibi, Champagne'ın Gotik mimarisinde en özgün olan her şeyi çağrıştırır. Kare-ogival ve üçgen tonozların dönüşümlü olduğu bölmeler, hafif sütunlar üzerinde duran üç kemerle birbirine bağlanan yayılan şapellerin genişliğiyle uyuşmamaktadır. Alt nefte, destek noktalarının ilginç şekilde çok sayıda olmasından, inşaatçıların sivri stilin gücü konusunda şüpheleri olduğu ve önlem olarak kilisenin içindeki ve dış payandaların destek noktalarının sayısını büyük ölçüde artırdıkları anlaşılmaktadır. Kemerlerin üzerinde yükselen
tribünler, hala güzel erken 18. yüzyıl vitraylarını koruyan yüksek pencerelerle
aydınlatılan bir triforyumla taçlandırılmıştır. Biraz sert figürler, tekdüze mavi bir
zemin üzerinde öne çıkar. Üst kısımda, havariler, evanjelistler ve on altı büyük peygamber, görkemli bir Bakire'nin etrafında toplanmıştır. Alt kısımda, Rheims'in baş başpiskoposları tahtlarda, Bakire'nin altındaki onur yerini işgal eden St. Remi'nin etrafında
oturuluyor. Son iki
pencerede Başpiskopos Samson (_1161'de öldü_) ve piskoposluğu sırasında Pierre de Celle'nin apsisin inşa edilmesine neden olduğu
Fransa'lı Henry'nin heykelleri vardır.

[Resim: 1914 BOMBARDIMANLARINDA YIKILAN PASCHAL AVİZESİNİN PARÇASI]

Koro, genel şema ile uyumsuz olan bir Rönesans korkuluğuyla çevrilidir. Ünlü avukat Omer Talon'un dul eşi, Belediye Meclisi, Longueville Dükü ve St. Remi Başrahibi'nin ortak masraflarıyla 1656 ile 1669 yılları arasında inşa edilmiştir. Heykeltıraş Francois Jacques'ın da buna katkıda bulunduğu anlaşılıyor.

Koro girişinde asılı duran büyük _ışık tacı_, 1793'te yıkılan ve St. Remi'nin doksan altı yıllık yaşamını simgeleyen doksan altı mumla süslenmiş orijinal tacın bir taklidiydi (_bkz. s. 108_).

Haç ve altı avize gibi Minims kilisesinden gelen 18. yüzyıl kırmızı mermerden yüksek sunak, düşen tonozun altında ezildi.

Devrim zamanında (1792) Tapınağın merkezini süsleyen avize (eski Rheims metal dökümcülerinin şaheseri), ayaklardan birinin bir kısmı hariç olmak üzere
kırıldı ve eritildi. Arkeoloji Müzesi'nde saklanan bu parça (_yukarıdaki_ fotoğraf) 1914'teki bombardımanda yok oldu.

=Aziz Remi'nin Mezarı ve Kutsal Emanet Sandığı=

[Resim: Aziz REMİ'NİN MEZARI VE KUTSAL EMİRHANESİ]

1847'de dikilen mevcut mezar, yalnızca Devrim zamanında yıkılan altın madalyalar, elmaslar ve safirlerle bolca süslenmiş görkemli türbenin bir anıtıdır.

Orijinal mezarın heykelleriyle süslenmiş bir Rönesans şapelidir ve bu heykeller anıtın en ilgi çekici kısmını oluşturur. On iki Lord taç giyme cübbeleriyle temsil edilir: Başpiskopos, Rheims Dükü, Haçı taşır; Başpiskopos, Laon Dükü, asa; Piskopos, Beauvais Kontu, kraliyet pelerini; Piskopos, Chalons Kontu, yüzük; Piskopos, Noyon Kontu, kuşak; Burgonya Dükü, taç; Aquitaine Dükü, sancak; Normandiya Dükü, ikinci sancak; Flanders Kontu, kılıç; Toulouse Kontu, mahmuzlar; Champagne Kontu, Kralın askeri
sancak.

Türbede bulunan Aziz Remi'nin emanet sandığı 1896'dan kalmadır.
Ulusal abonelikle satın alınmış ve Clovis'in vaftizinin yüzüncü yılı
münasebetiyle kiliseye armağan edilmiştir. Emanet sandığının alt kısmındaki
nişlerde on iki havarinin heykelcikleri bulunmaktadır. Daha yukarıda, uzun kenarların girintilerinde, Aziz Remi'nin hayatından bölümleri gösteren
emayeler gömülüdür. İki uçta, iki
emaye Tolbiac Muharebesi'ni ve Clovis'in Vaftizi'ni temsil eder.

_Aziz Remi Kilisesi'nden, Place de l'Hopital civil'e bakan batı kapısından çıkın, meydanı geçin, sonra sağa
Rue Simon'a dönün._ Hotel-Dieu Hastanesi'nin _girişi
sağdadır_.

=Hotel-Dieu=

Bu hastane, yüzyıllar boyunca ünlü Rheims Piskoposu'nun kalıntılarının
koruyucuları olan Aziz Remi'nin
Benediktin rahiplerinin antik Manastırı'nın binalarına kurulmuştur.

İşgal sırasında, Devrim zamanında, Manastır askeri bir hastaneye dönüştürüldü, ancak ancak 1827'de eski Belediye Hastanesi'nin yerine resmen _Hotel-Dieu_ oldu (_bkz. "Palais de Justice" s. 93_). Daha sonra, buranın mobilyaları Restorasyon'dan beri kullanılmayan Manastır binalarına taşındı.

_Charles-le-Simple_ ve _Duc Robert_'in kral ilan edildiği ve birkaç başpiskoposun seçildiği eski manastırdan geriye sadece birkaç kalıntı kaldı. 1098, 1481 ve 1751 yangınlarında hasar gören manastır, 15 Ocak 1774'teki büyük yangında tamamen yok oldu.
Kralın mimarı Duroche tarafından yeniden inşa edilen mevcut manastır, Devrim patlak verdiğinde henüz tamamlanmamıştı.

Ağustos 1916'da Alman uçakları tarafından atılan yangın bombaları binaların çoğunu tahrip etti.

Şeref Mahkemesi'ne bakan anıtsal cephe, Louis XVI tarzındadır.

Ana binaların arkasındaki ikinci avlu, 18. yüzyılın ilk bölümünde, 13. ve 14. yüzyıldan kalma ve 1707'de yıkılan manastırın yerine, Reims mimarı Nicolas Bonhomme tarafından inşa edilen bir manastırla çevrilidir.
St. Remi kilisesine bitişik olan tarafın payandaları ve karşı tarafın payandaları 12. yüzyıldan kalmadır.

Avlunun ortasındaki bronz mobilyalı mermer çeşme, eskiden Place St. Nicaise'deydi. 1750'de _Coustou_'nun tasarımlarına göre
dikilmiştir.

[Resim: HOTEL-DIEU'NUN MANASTIRI VE ÇEŞMESİ]

[Resim: HOTEL-DIEU'NUN BÜYÜK MERDİVENİ
_Pencerelerden St. Remi'nin Kuzey Cephesi görülmektedir._]

_Avlunun arkasında, solda_, ferforje korkuluklu son derece zarif bir Louis XVI. merdiveni vardır (_yukarıdaki fotoğraf_).

Eskiden başpiskoposluk şapelinin kriptasında bulunan =Lapidary Müzesi= (_bkz. s. 65_), 1896'da manastırın galerilerinden birinin altına yerleştirilmiştir. İçerisinde bulunan mezar taşları, katlı
yer karoları ve çeşitli oymalar arasında en dikkat çekici olanı =Jovinus'un Mezarı='dır.

367'de Konsül olan Jovinus, İmparator Julian'ın komutası altındaki Galya'daki ordulara komuta etti ve Alemanniler tarafından yapılan üç işgal girişimine başarıyla direndi. Bir Hıristiyan olarak, Reims'te bir bazilika kurdu.

Oymalı beyaz mermer mezar, görünüşe göre 3. yüzyıla ait Greko-Romen'dir ve 370'te ölen Jovinus'un zamanından öncesine aittir. Jovinus'un mezarın ilk sakinini kovdurmuş olması veya eski bir lahit satın alıp kendi portresini
taktırmış olması mümkündür.

Manastırın eski kütüphanesine kurulan şapel, bazı güzel
Louis XVI. ahşap oymaları içeriyordu (_şapelin kalıntılarının aşağıdaki fotoğrafına bakın_).

[Resim: 1919'DA HOTEL-DIEU ŞAPELİ]

[Resim: MANASTIRIN ESKİ BÖLÜM EVİ]

Yemekhane olarak hizmet veren manastırın =bölüm evi= 12. yüzyılın sonlarında yeniden inşa edildi. Sivri kemerleriyle, Gotik mimarinin erken dönemine aitti. En dikkat çekici
kısmı, manastıra bakan giriş holüydü. Giriş holü
yanal kemerlerinin dekorasyonunda, neredeyse tamamı sağlam olan (_aşağıdaki fotoğraf_) ve sanat ve kostüm tarihi açısından büyük değer taşıyan Roma başlıkları vardı. Yemekhanede, St. Louis ormanından dev bir meşe ağacının tek bir dalından yapılmış
_Godard_ masaları vardı. Basle. Bunlar eski _Hotel-Dieu_'ya, adı tahtaya kurşunla işlenmiş olan Canon Godard tarafından verilmiştir:
_Go_, ardından bir ok figürü (Fransızca: _dard_).

Bölüm binasının yakınında, manastırın erken bölümünden geriye kalan tek şey yuvarlak kemerli bir odaydı.

[Resim: BÖLÜM EVİ'NİN GİRİŞİNDEKİ ROMA BAŞLIKLARI]

[Resim: HOPITAL GENERAL'İN BÜYÜK MERDİVENİ]

_Hotel-Dieu'yu ziyaret ettikten sonra, Ecole de Medecine'i çevreleyen Rue Simon'ı takip edin, ardından sağa dönüp Rue St. Remi'ye girin. Aynı
sonunda, soldaki Rue Gambetta'ya girin ve sağdaki
_ =Hopital General= _'e kadar takip edin._

=Hopital General=

Bu, 17. yüzyılın başında inşa edilen eski Cizvit Tarikat Evi'dir. =Yemekhane=, Reims sanatçısı Helart'ın zengin ahşap işçiliği ve
resimleriyle süslenmiştir. Daha ilgi çekici olanı, alınlıkların altında bulunan ve güzel bir
merdivenle ulaşılan
_kütüphane_'dir. Oda, bol miktarda ahşap oyma ve
kalıpla süslenmiştir. Tavanı, oyma panelleri taçlar, çokgenler, çiçekler ve melek başlarıyla bolca süslenmiş olan son derece güzel konsollar taşır. Kitap raflarını ayıran meşe pilasterler çeşitli
yaprak ve çiçeklerle süslenmiştir. Bu süsleme zenginliğine
rağmen, genel etki uyumludur. Ahşap işçiliğindeki girintiler, sahte çatı pencerelerinin karşısında, okumak içindi.

Eski asmalar, şapelin duvarlarını, _hopital_ girişinin yakınında kaplıyor.

_Hopital General'in yanında_ =St. Maurice Kilisesi= duruyor.

Bu kilise, Rheims'deki en eski yapılardan biri olan
eski yapının yıkılmasından sonra Cizvitler tarafından tamamen yeniden inşa edildi. Burada 17. yüzyıla ait güzel bir ahşap oymacılığı olan _Eagle Okuma Masası_; iki _Louis XIV. taşınabilir demir masa_ ve oyma ahşaptan _paschal
avizesi_ görülebilir; _17. yüzyıl itiraf odaları_
yan şapellerde ve kutsal eşya odasında dikkat çekici _Louis XIII.,
el işlemeli gipürler_, Rheims sanatçısı Georges Baussonnet'nin modellerinin tarzında, açık işli tasarımlar.

_Katedralin önündeki Place du Parvis'e, Rue Gambetta ve devamı olan Rue Chanzy üzerinden geri dönün._

RHEIMS ÇEVRESİNDEKİ SAVAŞ ALANLARINA BİR ZİYARET

[İllüstrasyon (Harita)]

İki günde kapsamlı bir ziyaret yapılabilir.

Her günün güzergahı, turistlerin öğle yemeği için Rheims'e geri dönmelerine olanak sağlamak için iki bölüme ayrılmıştır.

=Birinci Gün= { Sabah s. 122-133.
{ Öğleden sonra s. 134-159.

=İkinci Gün= { Sabah s. 160-165.
{ Öğleden sonra s. 166-174.

BİRİNCİ GÜN

SABAH

=RHEIMS DAĞI=

(_Tam Rotaları s. 121'de ve savaş operasyonlarının özetini s. 131'de görün._)

[İllüstrasyon (Harita)]

Rotanın bu bölümü, turisti 1918'deki son Alman saldırısının en önemli
noktalarına götürecek ve bu saldırı Rheims'in ele geçirilmesini hedefleyecek.

_Place du Parvis Notre-Dame'dan başlayarak, Katedralin karşısındaki Rue Libergier'i alın, sağa Rue Chanzy'ye dönün, aynı yolu
Rue de Vesle'ye kadar takip edin, soldaki yolu alın ve sonuna kadar takip edin._

_ =Porte de Paris= _(bkz. s. 68)'den sonra Rue de Vesle,
Avenue de Paris olur. Aynı yolu kullanın, ancak demiryolu köprüsünün altından geçtikten sonra,
Avenue d'Epernay'e (R. N. 51, bkz. plan, s. 121) sola dönün._

_Sağdaki ikinci caddeyi (Rue de Bezannes) alın, bu cadde bombardımanlarla harap olmuş_ =Batı Mezarlığı='nın önünden geçer.

Yol, Rheims'e yakın yaklaşımları savunan çok sayıda siper ve boyaux hattını geçer.

_Bezannes köyüne ulaşmadan önce, sağdan, korkuluklarla çevrili büyük bir arazinin etrafından geçen iki yoldan ayrılın, düz devam edin
Bezannes'in harap tren istasyonuna gidin, sonra sağa dönün._

=Bezannes=

(_Bkz. Yolculuk Planı, s. 122. _)

_Yarı yıkık evlerin ilk grubunu geçin, ardından köyün ana bölümünü oluşturan ikinci
gruba ulaştığınızda, kısmen yıkılmış kilisenin
_durduğu_ ilk sokağa sola dönün.

Yuvarlak tonozlu apsis, kule, nef ve koridorların hepsi Romanesk
döneme aittir. Gotik kapı girişi 13. yüzyıldan,
çan ​​kulesinin sivri ucu ise 15. yüzyıldan kalmadır.

Kare kule, Rheims'deki St. Remi Kilisesi'nin girişindeki eski çan kulesine çok benzemektedir ve ikincisi gibi, görünüşe göre 11. yüzyılın
ortalarına aittir.

Batı cephesinin Gotik kapısı, Romanesk bir
duvara yaslanmıştır. Üçgen çatı modern zamanlarda yeniden inşa edilmiştir. Kapının her iki tarafında eski bir portalın kalıntıları bulunur. Timpanumun üstündeki kemerin kilit taşları, üst kemerinkiler gibi, Roma figürleriyle numaralandırılmıştır; bu, nadiren rastlanan bir özelliktir.

Kilisenin girişine bakan, bir avluya açılan büyük giriş kapısının solunda, 16. yüzyıldan kalma bir taş =heykel=
içeren bir niş vardır; bu taş, şasuble giymiş bir piskoposu temsil eder.

Aynı evin avlusunda, ana yapının kapısının üzerinde, sağda, oyulmuş ve mermer kakmalarla süslenmiş, kemerli bir Rönesans nişinde, bir çarmıha gerilmenin ayağında diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş bir rahibin =heykeli= vardır.

Bir mermi parçası piskoposun heykelinin başını koparmış, ancak diğer grup sağlamdır.

Tarih öncesi şeylere ilgi duyanlar, bölgenin taş ve neolitik çağlarına ve Galya ve Roma dönemlerine ait çok sayıda ilginç
örnek içeren Bezannes'teki =Pistat
Koleksiyonunu= ziyaret edebilirler.

Bezannes'in eski kalelerinden geriye ilgi çekici hiçbir şey kalmamıştır.

11 Eylül 1914'te, Marne Muharebesi sırasında Alman Kurmayları
M. Poullot'nun evinde karargahlarını kurdular. 12'sinde, muharebe
köyün yakınlarına kadar ulaştı.

_Kilisenin etrafından dolaşın ve köyün sonundaki kavşakta
düz devam edin, sağdaki mezarlığı geçin._

[İllüstrasyon: 1914'TE BEZANNES KİLİSESİ]

_Yol, siperlerle çevrili küçük bir tepeye tırmanır, sonra_ =Les Mesneux= köyüne iner.

_Bu köyün girişinde (ki bu pek ilgi çekici değil)
sağa dönün ve yaklaşık elli metre ilerideki çatalda
sola dönün, metalsiz yolu sağda bırakın._

_Les Mesneux'dan yaklaşık yarım mil uzakta ve Rheims'e giden yolun (G. C. 6) kavşağına ulaşmadan hemen önce, =Le Champ Clairon= adı verilen yerde küçük bir orman var.
Albay von Roeder komutasındaki Alman bataryaları, 4 Eylül 1914'te, Fransız birliklerinin kasabayı tamamen boşalttığını Alman komutanına
söyleyen
Les Mesneux Belediye Başkanı'nın itirazlarına rağmen Rheims'e ateş açtı.

_G. C. 6 kavşağında, köyün girişindeki kilisesi neredeyse tamamen yıkılmış olan Ormes'e doğru düz devam edin.

=Ormes=

(_Bkz. Gezi Programı, s. 122._)

Bu köy, çok sayıda yeraltı geçidi ve
odasına ek olarak, ilginç 12. yüzyıl =St. Remi Kilisesi'ne sahiptir=
(_aşağıdaki fotoğraf_).

Kornekleri konsollara dayanan dairesel apsisi beşik tonozludur.
Çadırın büyük bölmelerindeki sütunlar (harabe halinde) oyulmuş
12. yüzyıl başlıkları taşır.

Güney transeptin sivri tonozu 12. yüzyıla aittir ve
ogival oyuk Norman başlıklarına dayanır.
Batı cephesinin kapısı 12. yüzyılın ikinci yarısından kalmadır ve sundurması 1853'te yıkılmış olsa da hala dikkat çekicidir.

[Resim: ORMES KİLİSESİ]

[Resim: ORMES KİLİSESİ'NİN İÇİ]

Üzerinde bir sıra kalıplama bulunan üç adet sivri kemerden oluşur. Yan kemerler kördür, kapının etrafındaki daha yüksek merkezi kemer ise, kıvrımlı yapraklı başlıklar üzerinde duran üç geri çekilen _tori_
ile kaplıdır. Yan kemerlerin benzer başlıkları vardır ancak yalnızca bir _torus_ vardır.

Kilisenin içinde ilginç =16. yüzyıl heykelleri=: _St. Barbara_
taştan ve _St. Catharine_, boyanmış ve süslenmiş, sunağa bakıyor;
Kıyafeti ve dekorasyonuyla dikkat çeken taştan _St. Remi_,
kuzey şapelinin sunağının üzerinde duruyor; ahşap bir _Meryem_
iç kapının üzerinde duruyor.

[İllüstrasyon: KORO SUNAĞI]

[İllüstrasyon: RHEIMS'TEN JOUY'A GİDEN YOL, SON KÖYÜN YAKININDA
_Kamuflaja dikkat edin._]

_Aynı yoldan Rheims'e giden yolun kavşağına geri dönün (G. C. 6), burada, =Cafe du Joyeux Laboureur='un karşısında, _sağa_dön._

Yol, Rheims Dağı'na doğru yükseliyor. Yukarıdaki fotoğrafta görülen _kamuflajdan_
sadece izler kaldı.

_Kısa bir süre sonra, turist, evleri yolun kenarında bulunan_ =Jouy= _ve_
=Pargny= köylerinin arasından geçer._ Jouy (_solda_) ve
Pargny (_sağda_) Haziran 1915'te Almanlar tarafından bombalandı.

Rheims'e giden yoldan görülebilen =Jouy Kilisesi= neredeyse
tamamen yıkıldı.

_Pargny kilisesini ziyaret etmek için, marketlerin karşısındaki sağa, No. 262'ye dönün, sonra soldaki ikinci sokağa girin_ (kısmen harabe halindeki güzel bir malikanenin yanında).

_Yaklaşık 100 metre ileride_ çan kulesi yıkılmış olan kilise var. _Rheims'e giden ana yolun kesiştiği yere geri dönün, orada
sağa dönün._

Yol, Rheims Dağı'nın kuzey yamaçlarına tırmanmaya devam ediyor. Soldaki bir tepede, =St. Lie Şapeli= çevredeki ovaya hakimdir. Buradan Rheims'in çok güzel bir manzarası vardır.

_Yükseltinin tepesine kısa bir süre sonra ulaşılır. Güney yamaçlarından aşağı inin, düşmanın gözlem noktalarının görüş alanının dışında, dağın arka tarafında bulunan önemli bir malzeme ve cephane deposunun yan yollarından geçin. _Tepenin yarısına kadar olan geçide
vardığınızda, soldaki iki yoldan sırasıyla_ =Ville Dommange= ve_ =Courmas='a
giden yolu bırakın.

_Kısa bir mesafe daha ileride, Onrezy'ye giden yolu geçtikten sonra (solda), soldaki şu dar yola girin_, bu yol top mermileriyle parçalanmış ağaç kümelerinin arasından geçer.

_Biraz daha ileride, sağda, yaklaşık iki yüz Fransız, İngiliz ve İtalyan askerinin mezarlarının bulunduğu bir mezarlık vardır.

_Mezarlıktan sonra sağa dönün._ Yol, kabuklarla parçalanmış kavak ağaçlarıyla çevrili güzel bir caddeyi geçer ve _soldaki_ =Commetreuil= Kalesi'ne çıkar. _Köy_ =Bouilly='ye kısa bir süre sonra
ulaşılır.

[Resim: BOUILLY KÖYÜNÜN SONU
(_St. Euphraise'e doğru_).]

=Bouilly--St. Euphraise--Clairizet=

(_Bkz. s. 131-132 ve Seyahat Programı, s. 122._)

Bouilly, 12 Eylül 1914'te, sakinlerinin bir gün önce Fransız _Chasseurs_ tarafından öldürülen iki _Uhlans_'ın ölümüne sebep olduğu bahanesiyle Almanlar tarafından yakıldı.

_Bouilly Kilisesi'nin karşısında sağa dönün._ Köyün hemen dışında sağda, birkaç Alman mezarı içeren küçük bir
mezarlık var.

_Rheims'e giden G.C. 6'ya ulaştığınızda sağa dönün.
Soldaki ilk yola_ girin, bu yol küçük, harap bir ormandan geçer,
burada top bataryaları konuşlandırılmıştır. _Küçük bir dereyi ve
hemen ardından demir yolunu geçin, sonra sola dönün
=St. Euphraise= köyüne.

_Köyde sağa dönün, kilisenin karşısında._ Yol dik bir şekilde =Clairizet= köyüne doğru yükselir, neredeyse tamamen
yok olmuştur. _Bir haçı çevreleyen dört büyük ağaçtan oluşan bir_ "Golgota"nın yanından geçin,
sonra sola dönün ve küçük, dar bir sokağa girin.

[Resim: YIKILMIŞ ST. EUPHRAISE]

[İllüstrasyon: KİLİSEDEN GÖRÜNEN COULOMMES KÖYÜ]

=Coulommes-la-Montagne--Vrigny=

(_Bkz. Yol Programı, s. 122._)

_Yol yükselir, sonra_ =Coulommes-la-Montagne='a iner. _Köyün girişinde
sağa dönün._ Harabe halindeki kilise
soldadır.

_Köyün hemen dışındaki kavşakta soldaki G.C. 26'yı alın.
Önce yol oldukça ani bir şekilde alçalır, sonra_ =Vrigny='a yükselir. Tamamen harabe halindeki Vrigny Kilisesi, köyün girişinde sağdadır. _Belediye binasını geçin, solda halka açık bir
yıkanma yeri bırakın, sonra sağa dönün._

_Köyden ayrılırken, soldaki G.C. 26'yı kullanarak köyün_
=Gueux=.

[Resim: VRIGNY'DEKİ KİLİSENİN HARABELERİ]

[Resim: 1918'DE GUEUX KİLİSESİNİN HARABELERİ]

=Gueux=

(_Bkz. s. 131-132 ve Seyahat Programı, s. 122._)

Gueux, eski evleri, kalesi ve
kilisesi olan küçük bir eski dünya köyüdür.

Köyün girişinde, ağaçların olduğu büyük bir meydan, parçalanmış
ve bombardımanla harap olmuş.

_Meydandan, sağdaki_ =Kiliseye= gidin, artık bir
harabe yığını. Meydandan ağaçların arasından bakıldığında acıklı bir görüntü oluşturuyor.

Şapelde, ana girişin solunda, Rönesans oymacılığının güzel bir parçası vardı.

[İllüstrasyon: 1917'DE GUEUX KİLİSESİ
_Kiliseden çıkan Kardinal Lucon (yukarıya bakın.)_]

Nisan 1917'deki bombardımanlardan sonra Rheims Başpiskoposu Mgr. Lucon, Gueux'a gitti. Köy mezarlığı
birçok askerin mezarını barındırıyor. Rheims Kardinal Başpiskoposu
Savaş sırasında ölülerin onuruna düzenlenen acıklı bir törene başkanlık etti.

[Resim: GUEUX'UN ANTİK KALESİ]

_Kaleyi_ ziyaret etmek için, _meydanı geçin ve soldaki küçük bir sokağa girin, bu sokak Rosnay'a (G.C. 27) giden yola çıkar_.

_Sola dönün ve elli metre daha ileride soldaki dar sokağa girin, bu sokak eski kaleye çıkar._

Fransa Krallarının kutsanmak için Rheims'e giderken yemek yedikleri bu antik kale, bombardımanlardan çok
zarar görmüştür. Ancak dışarıdan bakıldığında genel görünümünü korumuştur
(_yukarıdaki fotoğraf_).

_Arabaya dönün ve Rosnay ve Premecy'ye giden yolların çatalına doğru düz gidin. Çatalın karşısında parkın girişi ve
=modern Gueux Kalesi= vardır, Roederer ailesine aittir ve tamamen yıkılmıştır (_aşağıdaki fotoğraf_).

_Yukarıda belirtilen çatalda arabayı döndürün ve G.C. 27 boyunca düz devam edin._

_Gueux köyünün ötesinde_ yol çok sayıda
siper hattını geçer. Yol boyunca hala birçok sığınak ve mühimmat deposu görülebilir. _Rheims'ten Soissons'a (N. 31) giden Ulusal Yol'a kısa bir süre sonra ulaşılır. Kavşakların yakınında bir hanın kalıntıları vardır.

_Bu kavşakta, Ulusal Yol'u soldan bırakın ve sağdaki dar yola girin ve bu yol =Thillois='e çıkar.

[Resim: GUEUX'UN MODERN KALESİ]

[Resim: THILLOIS VE RHEIMS YOLLARININ GEÇİŞİ]

=Thillois=

(_Bkz. Yol Programı, s. 122._)

Şimdi bir harabe yığını olan =Thillois Kilisesi= (12. yüzyılın sonları), köyün girişinde duruyordu.

1914'te hala tüm hayati parçalarıyla sağlamdı.
Tonozları sivriydi, sütunların başlıkları Romanesk veya Gotik olan
sütunlara yaslanıyordu. Nefin ahşap bir çatısı vardı.

Yüksek sunak perdesi, 16. yüzyılın sonu veya 17. yüzyılın başına ait güzel bir taş işçiliğiydi. Sunağın üzerindeki bir nişte, X şeklinde bir koltukta oturan Meryem, İsa'yı tutuyordu, bir tunik giymişti ve
dizinin üzerinde duruyordu.

_Sağda kiliseyi geride bırakıp, sola dönerek
Ulusal Yol'a ulaşın. Sağda, _Bosquet de Thillois_ olarak bilinen
güzel görkemli ağaç kümelerinin arkasında, 18. yüzyıldan kalma küçük bir kale var.
Mermiler tarafından
yok edildi.

_Ulusal Yola geri dönün, kavşakta sağa dönün,
solda Champigny yolunu bırakın, sonra doğrudan Rheims'e dönün,
şehre Avenue ve Porte de Paris'ten girin._

=Rheims Dağı Muharebeleri=

(_Bkz. s. 14 ve s. 122._)

_Rheims Dağı Muharebeleri_ olarak bilinen çatışmalar
1918'de yukarıda açıklanan tüm bölgede, _yani_ Bouilly'den
Thillois'e, _üzerinden_ St. Euphraise, Coulommes, Vrigny ve Gueux'a kadar gerçekleşti (_bkz.
Michelin Resimli Rehberi: İkinci Marne Muharebesi_).

Rheims Dağı, Tardenois bölgesini doğuya doğru uzatır. Vesle ve Marne arasında önemli bir askeri konumdur, çünkü Champagne ovasına hakimdir. Yüksek kısmı ince ormanlıktır, daha alçak yamaçlarda ve doğu ve güney kenarlarında ise ünlü Champagne bağları vardır (_bkz. Verzenay, s. 171-172_).

[İllüstrasyon (Harita)]

1918 yılında Almanlar bu konumu ele geçirmek için muazzam çabalar sarf ettiler, bu konumun kaybı Reims'in düşmesi ve Epernay ile Chalons-sur-Marne'nin korunmasız kalması anlamına gelirdi.

Mountain'ın doğusunda tutulmalarına rağmen, batıda önemli başarılar elde ettiler, Marne'ye ulaştılar ve Mayıs ayında Courton ve Le Roi Ormanlarını işgal ettiler. Temmuz ayında Marne'yi geçtiler ve Epernay yolunda Montvoisin'e kadar ilerlediler. Çok şiddetli
çatışmalar yaşandı, özellikle Dağ'ın kuzeybatısında
=Bouilly=, =Bligny=, =St. Euphraise= ve =Vrigny= yerlerinde. Bu mevziler ve
Vrigny'nin batısındaki
240 Tepesi, birkaç kez kaybedildi ve
yan yana savaşan
General Berthelot komutasındaki Müttefik birlikleri tarafından yeniden ele geçirildi.

Vrigny, 30 Mayıs'ta Almanlar tarafından alındı, ancak Müttefikler tarafından 1 Haziran'da süngü ucuyla geri alındı. Aynı akşam, dört Alman
alayı, 240 Tepesi yönünde hafifçe ilerledikten sonra, önce kontrol altına alındı, sonra da sert göğüs göğüse çarpışmalardan sonra geri püskürtüldü.

9 Haziran'da Almanlar, ciddi kayıplar verdikten sonra Vrigny civarında geri püskürtüldü. 23'ünde, İtalyan birliklerinin tuttuğu Bligny Tepesi'ne saldırdılar, zirveye ulaştılar, ancak kısa bir süre sonra geri püskürtüldüler. 29'unda, aynı yerde benzer bir kontrolle karşılaştılar.

Temmuz ayında hatlarını hafifçe Marfaux, Pourcy ve Cuchery'ye doğru ilerlettiler, ancak ele geçirilen araziyi tutamadılar. 18'inde, İtalyanlar Bouilly bölgesinde ilerledi. 19'unda, Fransız-İngiliz birlikleri St. Euphraise'e doğru ilerledi. 21'inde, Müttefikler Bouilly ve St. Euphraise'i ele geçirdi. 24 ve 25'inde, umutsuzca tekrarlanan çabalara rağmen, Almanlar geçici olarak ele geçirdikleri 240 Tepesi'ni tutamadılar. 1 Ağustos'ta, düşmanın Bligny yaylalarını ele geçirme çabaları başarısız oldu.

Gueux-Thillois-Champigny bölgesi savaştan korkunç şekilde
harap oldu.

11 Eylül 1914'te, General Mangin komutasındaki Fransız 5. Tümeni,
düşmanı bu mevzilerden sürdü ve bu mevziler 30 Mayıs 1918'e kadar Fransız hatlarında kaldı. 31 Mayıs'ta Almanlar tarafından işgal edildi ve şiddetli çatışmalardan sonra topçu ateşiyle tamamen harap oldular. Fransızlar tarafından
geri alındı, ardından Temmuz ayında tekrar kaybedildi, Thillois sonunda 2 Ağustos'ta Gueux ile aynı anda yeniden ele geçirildi.

4 Ağustos'ta, Fismes'in doğusundaki birkaç noktada Vesle'ye ulaştıktan sonra, Fransız birlikleri Muizon ile
Champigny arasında şiddetli bir savaşa girdi ve bazıları aynı gün nehri geçmeyi başardı.

=Şampanya Şarabı=

Şarapçılık, Fransa'nın bu bölümünde her zaman favori bir endüstri olmuştur. Üzüm bağları Rheims tepeleri boyunca ve Marne vadisi boyunca uzanır. Rheims çevresindeki engebeli arazide iki belirgin şarap
büyümesi vardır: ünlü _Verzy_,
_Verzenay_, _Mailly_, _Ludes_, _Rilly_ ve _Villers_ "crus"larıyla _Montagne_ ve _Tardenois Vadisi_,
_Hermonville Tepeleri_, _St. Thierry_, _Nogent l'Abbesse_ ve
_Cernay-les-Reims_'in ikincil "crus"larıyla _Petite Montagne_. _Montagne_ beyaz şaraplar için daha çok siyah üzümler üretir.

Şampanya şarapları 16. ve 17. yüzyıllara kadar ünlüydü.
IV. Henri, _Ay_ şaraplarına belirgin bir ilgi duyuyordu. 16. ve 17. yüzyıl evlerinde hala görülebilen mahzenlerin büyüklüğü, ana çıkış noktaları Paris, Flanders, Belçika ve Almanya olan bir ticaretin önemini kanıtlıyor. O dönemin Şampanya şarapları kırmızıydı ve ünlü Burgonya şaraplarının rakibiydi. Şampanya şaraplarının günümüzdeki modası 17. yüzyılın sonuna kadar uzanıyor. Epernay yakınlarındaki Hautevillers Manastırı'nın mahzencisi Dom Perignon, köpüklü şarapların gerçek mucidi olmasa da, "crus"ları harmanlayıp daha büyük bir özenle hazırlayarak onları mükemmelleştirmeye ilk başlayan kişiydi.

XIV. Louis'in saltanatının son yıllarında ve daha da fazlası
Regency döneminde, Şampanya'nın sarayda kullanımı, özellikle _Duc de Vendome_ ve _Marquis de Sillery_ masalarında yaygınlaştı.

O zamanlar Şampanya yalnızca "kremsi" bir şaraptı, _yani_
yarı köpüklü. O günlerdeki kadehin düşük kırılma gerilimi, günümüz şarabının daha yüksek basıncına (altı atmosfer)
izin vermezdi. 1836'da Chalons'da özel bir "dansimetre" icat eden kimyager Francois'nın keşfi, şırada bulunan karbonik asit gazının miktarını hesaplamayı ve şarabın genişleme kuvvetini şişelerin dayanıklılığına göre oranlamayı mümkün kıldı, böylece uzun süredir çok ciddi olan kırılma kayıpları azaltıldı. 19. yüzyıldan itibaren Şampanya şarabı üretimi durmadan arttı. Fransa'da ve yurtdışında satışa sunulan köpüklü Şampanya şişelerinin sayısı, Nisan 1875 ile Nisan 1876 arasında 19.145.481'den (bunların 16.705.719'u yurtdışına gitti) Nisan 1906 ile Nisan 1907 arasında 33.171.395'e (bunların 23.056.847'si yurtdışına gitti) yükseldi. 1915'in ilk on ayında, Şampanya ve köpüklü şarapların ihracatı 1914'te 1.092.660 şarap quart'ına karşılık 630.140 şarap quart'ıydı.

İLK GÜN

ÖĞLEDEN SONRA

=ST. THIERRY HEIGHTS--LE GODAT--LOIVRE'IN CAM İŞLERİ--BRIMONT--"CAVALIERS DE COURCY"=

(_Tam Seyahat Planları'na bakın, s. 121 ve askeri operasyonların özeti, s. 147 ve 154._)

[İllüstrasyon (Harita)]

_Place du Parvis-Notre-Dame'dan başlayarak, sabahın Seyahat Planını (s. 122) demiryolu köprüsüne kadar takip edin, sonra Avenue de Paris (N. 31) boyunca düz devam edin.
Reims'ten ayrılmadan önce turist, isterse_ =Haubette Park='ı ziyaret edebilir. _Bu durumda, sola, No. 10, Avenue de Paris'in karşısına, Rue Flin des Oliviers'e dönün. Haubette Park'ın (Calmette Eczanesi'nin bir ek binası) girişi
_bu sokağın başında, sağda_ durmaktadır.

Napolyon I., birliklerinin 1814'te Rheims'e saldırması sırasında bu parkta bivak kurmuştur. Bir anıt ve küçük bir müze bu olayı anmaktadır. 1914'ün sonunda Haubette Park, bombardımanlar sırasında şehrin sakinleri için
gözde bir dinlenme alanı ve sığınak olmuştur.

_N. 31'in (Fismes'e giden) G. C. 6 ile
(Ville-en-Tardenois'e giden yol) kavşağına geri dönün. Sağdaki N. 31'i takip edin. Çataldan yaklaşık 1 km.
sağdaki ilk yola girin._

_=Tinqueux='a vardığınızda _köyün girişinde sola dönün ve ana yolu takip edin_.

=Tinqueux--Mont St. Pierre=

Tinqueux (Aziz Petrus) kilisesi tamamen yıkılmıştı. Kilisenin sol tarafında, aynı döneme ait bir çerçeveyle birlikte _Çobanların Hayranlığı_'nı temsil eden, ahşap üzerine yapılmış dikkat çekici bir 16. yüzyıl
resmi vardı.

_Kilisenin yakınında, Vesle ile köyün ana caddesi arasında_, önünde kuleli cephesi olan =Maison de la Salle= olarak bilinen bir binanın bulunduğu eski bir baronluk malikanesi vardı. Daha sonraki yıllarda çiftlik olarak kullanılan binaların içinde, korkuluklu
tutuculuğu olan ilginç bir eski ahşap
merdiven vardı. Hepsi mermiler tarafından yıkıldı.

Eylül 1914'te, Rheims'in bombalanmasının başlangıcında, birçok
insan Tinqueux'a sığındı.

[Resim: TINQUEUX KÖYÜNÜN ANA CADDESİ]

_Köyün ana caddesinin sonunda, bir ağaçta merdiveni olan bir tür
gözetleme noktasının karşısında sağa dönün. Yol, 17. yüzyılda köyü ve kilisesi
tamamen ortadan kaybolan_ =Mont St. Pierre='in eteğinden geçer. 17. yüzyılın sonunda, Mont St. Pierre kilisesinin yerine St. Pierre de Tinqueux kilisesi inşa edildi.

_Yol aniden döner ve Vesle'ye yaklaşır. Sağa dönün ve nehri geçerek_ =St. Brice='a ulaşın.

=St. Brice--Champigny--Merfy=

(_Yol Tarifi, s. 134._)

_Köyün girişinde sağa dönün ve kiliseye giden sağdaki ilk
sokağa girin._

[İllüstrasyon: CHAMPIGNY'NİN YIKILMIŞ KİLİSESİ]

St. Brice Kilisesi neredeyse tamamen yıkılmıştı. Stil olarak, Rönesans kapısı ve koridorlarıyla
Romanesktir. Batı cephesindeki kapı ilginç oymalar içerir--ne yazık ki çok fazla tahrip edilmiştir.

_Vesle üzerindeki köprünün önündeki kavşağa aynı yoldan geri dönün,
sağa dönün, sonra yaklaşık 150 metre ileride sola dönün. Düz devam edin, demir yolunu geçin (l.c.) ve soldaki
demir yolunu takip edin._

_Sağdaki bir caddede yaklaşık yarım mil daha ileride_
=Chateau de la Malle='ye çıkar. Hem kale hem de arazisi bombardımandan dolayı
çok hasar gördü.

Muhteşem kayın ağaçlarıyla dolu caddelerin olduğu parkta duran kale,
Rheims civarındaki en eski malikanelerden biridir.
14. yüzyılın başında eski temeller üzerine tek katlı olarak yeniden inşa edilmiştir. İç mekanın dekorasyonu (Louis XVI.) ilginçtir.
Oturma odası eski lambrilerini ve resimlerini korumuştur.
Yüz Yıl Savaşları sırasında Fransa Veliahtına ve Jeanne d'Arc'a karşı İngilizler ve Burgonya Dükü'nün tarafını tutan Cauchon ailesinin armalarını taşıyan oyma bir kalkan, hala dış binalardan birinin kapısının üzerinde görülebilir.

_Aynı yoldan Vesle'ye geri dönün. Nehri geçin ve (Yol Tarifi, s. 134'e göre) Champigny köyüne kadar takip edin._

_Ana caddeden köyün içinden düz geçin, sonunda dar bir ara sokakta kilise
bir parkın girişinin yakınındadır (fotoğraf, s. 136)._

Küçük St. Theodule kilisesi, modern olan ahşap
çan kulesi hariç 12. yüzyıldan kalmadır. Çan kulesi ve çatı yıkılmıştır.

[Resim: ALMANLAR TARAFINDAN BİR BLOKHANEYE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ MERFY KALESİ
_General Foch'un 1914'te Karargahı oradaydı._]

_Köyden ayrılırken düz devam edin. Yol (G.C. 75) soldaki demir yolunu takip eder. Demiryolunu geçin (l.c.). Yol Vesle'nin bataklık vadisi boyunca geçer, sonra St. Thierry
Heights'a doğru yükselir.

_Maco köyünün kavşağında_ G.C.
26_ boyunca düz devam edin. Yol, çok sayıda sığınak barındıran iki oldukça yüksek setin arasından geçer. =Merfy= köyüne girmeden hemen önce Fransız, İngiliz ve Alman askerlerinin mezarlarının bulunduğu bir
mezarlık vardır.

_Aynı köyün girişinde, sağda,
ağır hasarlı bir kale duruyor, ki bu kale, Eylül 1914'ün başlarında General Foch'un karargahı olarak hizmet veriyordu (_yukarıdaki fotoğraf_).

_Biraz daha ileride_ kilise var, neredeyse tamamen yıkılmış.

_Kilisede sağa dönün ve harabe evlerle çevrili ana caddeyi takip edin_.

_Merfy'den ayrılırken, demir yolunu geçin (l.c.). Kısa bir süre sonra_ =St.
Thierry= köyüne varılır._

[İllüstrasyon: ST. THIERRY KÖYÜNE GİRİŞ
_İşaret ve kamuflaj Almancadır._]

[İllüstrasyon: 1914'TE ST. THIERRY ŞATOSU]

[İllüstrasyon: 1919'DA ST. THIERRY ŞATOSU]

[İllüstrasyon: ST. THIERRY KİLİSESİ
_Diğer fotoğraflara bakın, s. 140._]

=St. Thierry=

(_Bkz. Yolculuk, s. 134, Askeri Harekatların özeti, s. 147._)

Bu köy 1914'ten 1918'e kadar sık ​​sık Almanlar tarafından bombalandı.
_Birkaç keskin dönüş içeren dar, dolambaçlı bir sokakla geçiliyor. Köyün sonuna gelmeden hemen önce sokak aniden genişliyor. Yaklaşık yüz metre ileride kilise varken,
sağda anıtsal bir kapı =St. Thierry Şatosu=
(_fotoğraflar, s. 138_)'na erişim sağlıyor.

Bu kale 1777'de Rheims Başpiskoposu Mgr. de Talleyrand-Perigord tarafından
yaptırıldı. 6. yüzyılda St. Remi'nin bir müridi olan St. Thierry tarafından kurulan eski manastırın yerini almıştır. 12. yüzyıla ait bölüm evi ogivleri, sütun başlıkları ve başlıkların kalıntıları ve eski bir şömine parçası mutfaklara yeniden inşa edildi. Geniş Louis XVI. oturma odası ve yemek odası da aynı şekilde dikkat çekiciydi.

Kilise (_yukarıdaki ve s. 140'taki fotoğraflara bakın_) bazı dikkat çekici özelliklere sahipti, _örn._ sundurma, nef ve org çatısı. 12. yüzyıl sundurmasının 17. yüzyıla ait bir çatı katı çatısı vardı.

Kilisenin içinde Gotik bölmeler ve _Aziz Quentin'in Şehitliğini_ tasvir eden 16. yüzyıla ait bir kabartma vardı.

Kilise artık harabe halindedir.

_Kale kapısının karşısından sola G.C.'ye dönün. 26._

Yol boyunca setlerde çok sayıda barınak, komuta
görevleri, cephane depoları vb. vardır.

[Resim: ST. THIERRY KİLİSESİ
(_bkz. s. 139_)]

[Resim: ST. THIERRY KİLİSESİ'NİN YIKILMIŞ PORTALI]

[Resim: ST. THIERRY KİLİSESİ'NİN KORO YIKILMIŞ PORTALI]

[Resim: ST. THIERRY KİLİSESİ'NİN YIKILMIŞ PORTALI]

=Thil--Villers-Franqueux=

(_Bkz. Yol Programı, s. 134._)

_Thil'e ulaştığınızda, köyün girişinde sola dönün. Düz gidin._

Tamamen harabe halindeki kilise, _köyün sonunda, sağdaki küçük bir çıkıntıda_ durmaktadır.

_Köyün ortasında, solda, Pouillon köyü üzerinden St. Thierry Kalesi'ne giden bir yol var._

Thil'den Cormicy'ye giden yol, Berry-au-Bac--Rheims cephesinin uzun istikrar dönemi boyunca, Ulusal Yol No. =44= boyunca ve Aisne'den Marne'ye kadar olan kanal boyunca ilk hatlara giden iletişim siperlerinin başlangıç ​​noktasıydı.
Yol boyunca, cephe hatlarının hemen arkasında bulunan askeri yapılar, yani komuta karakolları, depolar, sığınaklar, vb. hala neredeyse sağlam bir şekilde görülebiliyor. Şu anda, yıkılmış köylerin yakınında, bu sığınaklar halk tarafından mesken olarak kullanılıyor.

_Thil'in ötesinde, yol iki setin arasından geçiyor._
=Villers-Franqueux= _yakında ulaşılır_. Yıkık köy ve kilise
_biraz sağda_.

[Resim: VILLERS-FRANQUEUX'UN YIKIKLARI]

[Resim: HERMONVILLE'İN YIKIK KİLİSESİ]

=Hermonville=

_Demiryollarını takip edin, düz ilerleyin, Hermonville'e doğru.

_Köyün girişinde sola dönün, büyük
meydana girin, meydanın karşısında kısmen yıkılmış olan_ =Belediye Binası= bulunmaktadır. =Kilise= _sağdadır_.

Bu dikkat çekici kilise 12. yüzyıldan kalmadır. Nefin sivri tonozu
1870'te yükseltilmiştir, ancak bu orijinal
planlarda öngörülmüştür. Transeptin kesiştiği yerde sivri tonoz
daha alçaktır. İnce oyulmuş palmiye yapraklarına sahip başlıklar, nefinkilerden
daha yeni görünüyor ve sütunların etrafında friz gibi uzanıyor. Transept kollarının ve iki kare doğu şapelinin bölmeleri yuvarlak kemerli ve dört yapraklı yonca ile taçlandırılmıştır - Rheims civarında sıklıkla karşılaşılan bir düzenleme.

Cauroy-les-Hermonville ve St. Thierry'deki gibi dış sundurma, 12. yüzyıldan kalma bir eklentidir. Girişin basık kemeri 17. yüzyıldan kalmadır.

Nefin ve güney transeptin köşesindeki kare kulenin, ikinci katın ikiz bölmelerinde kübik başlıkları vardır.

Kilisenin etrafını çevreleyen antik =mezarlık=, eski evlerle çevrilidir. Giriş, verandaya bakan küçük bir kapıdan elde ediliyordu. Bu kapıda, bir atlıyı ve bir grup insanı temsil eden
15. yüzyıldan kalma bir sunak perdesinin
kabuklu parçaları bulunuyordu.

Köy, Marne Muharebesi'nden sonra sık sık Almanlar tarafından bombalandı. 1916'da birkaç sakini top mermileriyle öldürüldü.

_Kiliseyi sağdan terk edin ve Rue Sebastopol'u takip edin.
Sonunda sola doğru ani bir dönüş var. Yol, bir duvarla çevrili büyük bir
ev ve bahçenin etrafından geçiyor. Sonuncusunun sonunda, sağa dönüp Rue de Sommerville'e girin. Köyden ayrıldıktan sonra,
sola dönün ve sonra düz devam edin_ =Cauroy-les-Hermonville=. [Resim: 1914'TE CAUROY KİLİSESİ]

=Cauroy-les-Hermonville=

_Köyün girişinde sağa dönün, sonra soldaki ilk
sokağa girin, burada yarı yıkılmış =Notre-Dame Kilisesi= duruyor.

Bu Kilise (_tarihi anıt_) 12. yüzyıldan kalma orijinal bir sundurmaya sahiptir,
ancak bombardımanlar sonucu
parçalanmıştır.

Romanesk tarzda olan bu kilise, binanın geri kalanından
sıyrılır ve batı cephesinin tüm genişliği boyunca uzanır. Kiremitle kaplı
çatısı, kirişleri 16. yüzyıla ait gibi görünen ahşap bir çerçeve üzerinde durur. Sundurmanın uçlarındaki iki yuvarlak kemerli açıklık giriş görevi görür. Ön cephede bir dizi yuvarlak kemer vardır.
Kiliseye erişim sağlayan
orta kapı daha sonraki bir tarihe (16. veya 17. yüzyıl) aittir. Kemerli yapıların başlıkları 12. yüzyıldan kalmadır. İlginç süslemeleri insan, hayvan, kuş, parşömen vb. figürlerini temsil eder.

Yıkılan kule ve nef de aynı şekilde 12. yüzyıldan kalmadır. Yan şapeller,
transept geçişi ve koro 16. yüzyılda yeniden inşa edilmiştir.

[Resim: 1918'DE CAUROY KİLİSESİ]

[Resim: CAUROY KÖYÜNDEKİ SOKAK
(_Kilisenin Verandasından Görünüş. Cauroy'dan Cormicy'ye gitmek için, Kilisenin karşısındaki
bu sokağı kullanın._)]

Kilisenin iç kısmında, yüksek sunağın üzerindeki ahşap sunak
perdesi 1616'dan kalmadır. Orta panelini süsleyen resim ve koronun yan ahşap işçiliği 1888'de kaldırıldı.
Güney yan şapelin
sunak-perdesi (1547), _İsa'yı taşıyan Bakire, hacı olan St. Roch_ ve bağışçının ayaklarının dibinde diz çöktüğü _bir diyakoz olan St. Stephen'ı temsil eden bir taş heykeller topluluğundan oluşuyordu.

Köydeki evlerin birçoğunun altında yeraltı geçitleri vardır,
en dikkat çekeni kilisenin solundaki eski papaz evinin altındaki geçittir, buraya elli bir basamaklı bir merdivenle ulaşılır.

_Cauroy köyünden kilisenin karşısına açılan sokaktan (fotoğraf, s. 145) ayrılın._

_Yol, tahrip olmuş ağaç kümelerinin arasından geçer. _Yolun sol tarafında_ çok sayıda iyi düzenlenmiş barınak içeren bir mezarlık vardır.
_Sonra_ =Cormicy= köyüne varılır._

=Cormicy=

(_Yol Tarifi'ne bakın, s. 134._)

_Köyün girişinde sağa dönün. Her iki tarafta da eski surlar üzerine yapılmış ağaçlıklı bulvarlar vardır. Ağaçlar, mermiler tarafından parçalanmıştır.

Cormicy eskiden kuleleri, kapıları, surları ve hendekleri olan küçük bir müstahkem kasabaydı ve bunların hepsi bir kapı hariç yok oldu. Alan, neredeyse tüm kasabayı çevreleyen ağaçlarla
dikildi. Kasaba, Yüz Yıl Savaşları sırasında VI. Charles zamanında yıkıldı.

Mevcut köy, Alman bombardımanları sırasında ciddi şekilde zarar gördü,
evlerin çoğu hasar gördü. Haziran 1916'da, evlerinde sadece seksen üç kişi
kaldı.

[İllüstrasyon: 1914'TE CORMICY KİLİSESİ]

Antik =Kilise= de aynı şekilde ciddi şekilde hasar gördü (_yukarıdaki ve
aşağıdaki fotoğraflar_). Kule, batı cephesi ve nefin ilk iki bölmesi
15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başında olmasına rağmen, nefin büyük kısmı
11. veya 12. yüzyıldan kalmadır. Şev ve transept geçişi 13. yüzyılın başlarından kalmadır, transept uçları ise muhtemelen 12. yüzyılın ortalarından kalmadır.

[Resim: 1918'DE CORMICY KİLİSESİ]

Giriş kapısı, geniş ve gösterişli bir girintiyle taçlandırılmış ikiz kapılardan oluşur. Kapılar kısmen tahrip edilmiştir. Pencerenin üstünde, _Gloria
Gallery_ olarak bilinen Gotik korkuluğu modern olan bir balkon vardır. Bu korkuluk, çan kulesini de yıkan bombardımanlar tarafından tahrip edilmiştir.

[Resim: G.C. 32 CORMICY'DEN AYRILAN YOL
(_Bkz. Yol Programı, s. 134._)]

Batı cephesinde, koridorların ucunda 16. yüzyıldan kalma demir işçiliğine sahip iki Gotik kapı vardır. Eskiden ışıklandırılmış olan bu kapıların timpanası
tuğlayla kapatılmıştır. Üst eşiklerde fantastik hayvanlar ve bandrollerle süslenmiş üç konsol vardır. Konsolları taşıyan üç heykel ise çoktan kaybolmuştur. Güney transeptte, solda, sunağın arkasında, 11. veya 12. yüzyıla ait kare bir lento ile taçlandırılmış ilginç bir küçük kapı vardır.
Bir erkek ve bir kadın başlı ve balık kuyruklu kanatlı canavarların iki figürü yüksek kabartma olarak öne çıkar, çerçevelenmiş ve bir kemerle ayrılmıştır,
üzerinde fantastik figürlerle
karışık oyulmuş _çiçekler_ vardır.

Koro ve transept şapellerinin üç dikkat çekici 18. yüzyıl mermer sunağı, 1790'da Rheims'deki Rue du Jard'daki manastırı satılan Longueau Rahibeleri Kilisesi'nden gelmektedir.
Yüksek sunak, koronun neredeyse tamamını kaplar. Mezarın üzerinde, Korint başlıklarıyla taçlandırılmış altı gri Dinant mermer sütun, zengin oymalı ve yaldızlı ahşap konsollara sahip oval bir mermer kornişi destekler. Çok büyük, beyaz ve yaldızlı tabernakül, 17. veya 18. yüzyıl ahşap işçiliğinin güzel bir örneğidir. Sembolik niteliklerle süslenmiş kapısı, _alt kısımda_, Aziz John the Evangelist ve taç takan kutsal bir kadını tasvir eden heykelciklerle çevrilidir; _bu figürlerin her birinin üstünde_, bir melek; _en üstte_, İsa'nın Dirilişi.

Koronun on altı oyma meşe bölmesi ve mermer bir kaide üzerindeki ferforje okuma masası da eski Longueau Manastırı'ndan gelmiştir.

Koroya yakın, nefin bir sütununda, 966'da ölen tarihçi _Flodoard_'ın Cormicy _Rahibi_ olduğu yönünde bir yazıt vardır.

Kiliseye bakan, Rheims mimarı Gosset the elder tarafından inşa edilen modern =Belediye Binası= tamamen yıkıldı.

[İllüstrasyon (Harita)]

Merfy'den ayrıldıktan sonra ziyaret edilen tüm yerler, _yani_ St. Thierry, Thil,
Villers-Franqueux, Hermonville ve Cormicy, St. Thierry
Heights'ın sınırındadır. İkincisi, aynı adı taşıyan kale ve sırasıyla yaklaşık 670 ve 620 fit yükseklikteki
Chenay Redoubt tarafından yönetilmektedir.
11 Eylül 1914'te Marne Muharebesi'nden sonra Fransız 3. Kolordusu tarafından Almanlardan geri alındılar.

27 Mayıs 1918'de Chemin-des-Dames ve Aisne Kanalı'nın kaybından sonra, toplarıyla Rheims'ten Soissons'a giden yolu ve demir yolunu ve Rheims'ten Laon'a giden yolu kontrol eden bu mevzi, kuzeybatıdaki Rheims'in tek koruması olmaya devam etti.

Cezayirli keskin nişancılar, Zuavlar ve Afrika Hafif Piyadelerinden oluşan Fransız 45. Piyade Tümeni (General Naulin) tarafından savunuldu.
27-28 Mayıs'ta mevzilerini korudular.
Daha sonra, Rheims'in doğusundaki sektörden çekilen Singapurlu ve Deniz Piyadeleri taburları tarafından takviye edildiler.

Mücadele şiddetliydi ve göğüs göğüse çarpışmalar sık ​​sık yaşandı.
Son olarak, Alman yedeklerinin sürekli akışı, Fransızları geri çekilmeye zorladı.
29 Mayıs'ta, düşmanın daha sonra dört ay boyunca tutunduğu mevziyi terk etmek zorunda kaldılar. 1 Ekim'de, önceki akşam Fransız 5. Ordusu tarafından Aisne ve Rheims arasındaki yüksek arazide dövülen Almanlar geri çekilmek zorunda kaldı. Fransızlar Merfy ve St. Thierry'yi yeniden ele geçirdi ve St. Thierry Kalesi'nin eteklerine kadar ilerledi. Kale, Thil ve Villers-Franqueux, Hermonville, Courcy ve Cormicy ile birlikte sonraki birkaç gün içinde ellerine geçti (_yukarıdaki haritaya bakın_).

[Resim: KANAL ÜZERİNDEKİ, LE GODAT YAKININDAKİ YIKILMIŞ KÖPRÜ]

=Cormicy'den Godat Çiftliği'ne=

(_Yol Tarifi'ne bakın, s. 134._)

_Kiliseyi solda bırakarak Cormicy'den düz geçin.
G.C. 32'yi Rheims-Laon yoluna (N. 44) alın, oradan sağa dönün. Daha
bir milden daha az bir mesafede, Maison Blanche'ın yakınında, =Godat Çiftliği'ne giden bir yol var. _Arabalar sadece kanala kadar gidebilir, yıkılmış köprü (_yukarıdaki_ fotoğraf) henüz yeniden inşa edilmemiştir. _Aşağıdaki fotoğrafta görülen_ havuz bekçisinin evi tamamen
yıkılmıştır.

[İllüstrasyon: LE GODAT'TA BÜYÜK HAVUZ BEKÇİSİNİN EVİ
(_Şimdi yıkılmış._)]

_Yaya olarak kanalı geçip yaklaşık 300 yard daha ileride bulunan Godat Çiftliği'ne
ulaşın. _

=Le Godat=, eskiden bir kale ve şapelin bulunduğu küçük bir tımarhaneydi (1793 Devrimi sırasında yıkıldı), savaş başladığında sadece bir çiftlik ve sade bir kır eviydi. Aisne Kanalı'nın kuzeyindeki konumu nedeniyle, bu köprübaşı, savaş boyunca, siper savaşları sırasında bile, Reims'in kuzey batısındaki sektördeki en şiddetli
tartışmalı noktalardan biriydi. Fransızların Nisan 1917'deki saldırısı sırasında, 44. Piyade Alayı, Fransızların 27 Mayıs 1918'deki güçlü Alman saldırısına kadar yerlerini korudukları Le Godat'ın ötesine ilerledi.

[İllüstrasyon: LE GODAT ÇİFTLİĞİNİN HARABELERİ]

Çiftlik artık sadece bir harabe yığını. Bodrumlarda hala barınaklar var.

_Ulusal Yola geri dönün ve sola dönün._

_Yol, sağdaki tepeden aşağı cephe siperlerine erişim sağlayan çok sayıda boyaux'u geçer.

_Ulusal Yolu takip edin_ =Şoför Çiftliği= (harabe halinde), _buradan
soldaki yola girin_ =Loivre=.

[İllüstrasyon: ALMAN AĞIR TOPUNUN LOIVRE'DE YERLEŞTİRİLMESİ]

_Kanala yaklaştığınızda_, Loivre köyünün kalıntıları (tamamen
yok edilmiş) _görünür hale gelir_.

[İllüstrasyon: LOIVRE'DEKİ KİLİSENİN HARABELERİ]

=Loivre'den Brimont'a=

=Loivre.=--_Köyü yürüyerek ziyaret edin. Kanal sadece
köyün güneydoğusundaki kilit yakınında geçilebilir._ Yıkılan köprünün yerine,
kanal yatağının üzerinden geçen geçici bir patika yapılmıştır, bu da
dik patikalardan aşağı ve yukarı tırmanmayı gerektirir.

_Kanalı geçtikten sonra turistler, 1864 yılında Argonne'lu cam üreticisi Bigault de Grandrupt'un soylu hanedanının torunları tarafından kurulan Loivre
Cam Fabrikası'nın kalıntılarının yanından geçer.

[İllüstrasyon: 1919'DA LOIVRE'DEKİ HARABELERİN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Loivre ve cam fabrikaları, Eylül 1914'te sakinlerini Ardennes'e sürgün eden Almanlar tarafından işgal edildi. Köy ve
işler, 16 Nisan 1917'deki saldırı sırasında, sırasıyla _Les Braves_ ve _Les
Lions_ soyadlı Fransız 23. ve 133. Piyade Alayları tarafından yeniden ele geçirildi. Diğer taburlar köyü kuşatırken ve
kanali geçerken, _Lions_'ın üçüncü taburu önden saldırdı.
Güçlü bir şekilde organize edilmiş olan mevzi, sağlam bir şekilde savunuldu. Saldıran
birlikler, mezarlığın önünde (beton siperlerle
gerçek bir kale) ve her ikisi de makineli tüfeklerle dolu değirmenin kalıntıları önünde durmak zorunda kaldılar. 75'lik bir barajı engellemek için hafifçe geri çekilerek, ikincisinin koruması altında tekrar ileri atıldılar. Değirmenin ve mezarlığın yeri, çok sayıda esirle birlikte ele geçirildi (122'si bir makineli tüfek sığınağına alındı). Yıkılmış köy daha sonra süngü hücumuyla, boruların sesi eşliğinde taşındı. Ele geçirilenler önemliydi, tek başına 500 kişilik bir tabur 825 esir aldı.

[İllüstrasyon: ALMANLAR TARAFINDAN FOTOĞRAFÇI KARANLIK ODASI OLARAK KULLANILAN LOIVRE MEZARLIĞINDAKİ MEZAR]

Mart ve Mayıs 1918'de Almanlar tarafından Loivre'e iki şiddetli saldırı yapıldı, ancak başarılı olamadılar. 27 Mayıs'ta ele geçirdiler, ancak 4 Ekim'de kovuldular.

_Savaştan önce, o zamandan beri tamamen ortadan kaybolan bir yol_, Loivre'den doğrudan Brimont'a _gidiyordu. İkincisine ulaşmak için artık Bermericourt ve Orainville üzerinden daha kuzeye gitmek ve Neufchatel'den Rheims'e giden yolla güneye dönmek gerekiyor (bkz. Yol Tarifi, s. 134)._

=Bermericourt.=--Gallo-Frank kökenli bu köy eskiden daha kalabalıktı. Bombardıman onu kelimenin tam anlamıyla yok etti.

_Turist Bermericourt'tan _ =Orainville= _'e ulaşır. G.C. 30, Marne ve Ardennes'in "bölgeleri" arasındaki sınır çizgisini geçtikten sonra I.C. 2 olur. Yıkık köyün girişinde, kilisenin yakınında, sağa I.C. 12'ye dönün. Bu yol, 1 kilometre ileride Neufchatel'den Rheims'e giden yola (G.C. 9) katılır ve oradan sağa dönün. _

_Bu yolu dört buçuk kilometre takip edin ve_
=Landau Çiftliği= kalıntılarına ulaşın, _sağa dönün, sonra yaklaşık 200 metre daha ilerleyin,
soldaki yolu takip ederek tamamen yıkılmış olan Brimont köyüne gidin.

[İllüstrasyon: BERMERICOURT KÖYÜNÜN TÜM KALANLARI]

=Brimont Kalesi ve Şatosu=

(_Bkz. Yolculuk Planı, s. 134 ve Askeri Harekatların özeti, s. 154._)

Rheims'ten Neufchatel'e giden yolun batısında bulunan (eskiden _Cran de Brimont_ tepesini geçen bir Roma geçidi) Brimont, Roma döneminde bile önemliydi. Orta Çağ'da tahkim edilmişti ve
eski tahkimatlarının izleri hala tepede bulunmaktadır. 1790'da bir Roma mezarının keşfi, arkeoloji çevrelerinde hatırı sayılır bir heyecana neden oldu, çünkü bir tarihçiye göre Rheims yakınlarındaki bir tepeye gömülen Frank Şefi _Pharamond_'un gömüldüğü yer olduğuna inanılıyordu.

1339'da İngilizlerin Rheims'i kuşatması sırasında, Lancaster Dükü Brimont'ta kamp kurmuştu.

[İllüstrasyon: BRIMONT KÖYÜ HARABELERİ
_Ön planda, solda: Brimont Kalesi'ne giden yol. Sağda:
Şato'ya giden yolun başlangıcı (tamamen yıkılmış)._]

[İllüstrasyon: BRIMONT KİLİSESİ HARABELERİ]

Almanlar, Eylül 1914'ten bu yana birkaç kez Brimont ve Coucy sakinlerini Ardenler'e sürdüler. Köy artık
yıkılmış ve kilisesi bir harabe yığını.

Kilise 15. yüzyılın başlarında inşa edilmiştir.

Kısmen Romanesk olan nefin son dört bölmesi 16. yüzyılın ortalarında değiştirilmiştir.

Sakristi kare, sivri kemerli kulenin alt katını işgal ediyordu.

Koronun girişine birkaç antik heykel yerleştirilmişti: _Aziz Remi_, ayaklarının dibinde diz çökmüş 15. yüzyıl sonu kıyafetleri giymiş bir kadın; _Bakire_ kucağında Bebek İsa'ya üzüm sunuyor (15. yüzyıl sonu) ve 16. yüzyılın ortalarından kalma büyük bir _Çarmıha Gerilmiş İsa_. Koronun önünde, kırmızı ve beyaz mermerden yapılmış üç kenarlı devasa bir kaide üzerinde duran bir kartalı temsil eden, oyma ahşaptan yapılmış güzel bir 18. yüzyıl _kürsüsü_ duruyordu.

[İllüstrasyon: BRIMONT KALESİ]

_Brimont Kalesi'ni ziyaret etmek için, _kapı merdiveninin yanındaki kiliseyi dolaşın
, ardından s. 2'deki fotoğrafta görülen yola girin. 152.
Kale yaklaşık 400 yard daha ileridedir._

=Rheims'in Kuzeyindeki Savunmalar ve O Sektördeki Mücadeleler=

=Brimont Kalesi=, doğuda yaklaşık bir mil uzaklıktaki Cran de Brimont Bataryası ve batıda 151. sayfada bahsedilen Loivre Bataryası= ile tamamlanmıştır ve Rheims'in kuzeyindeki tüm ülkeyi Aisne, Suippe, Retourne ve Aisne-Marne kanalı kıyılarına,
Rheims-Neufchatel, Rheims-Vouziers, Rheims-Rethel ve Rheims-Laon
yollarına ve Rheims-Laon ve Rheims-Charleville demiryollarına kadar kapsar. Brimont'un yaklaşık beş mil doğusunda ve Rheims'in dört mil doğusunda, Berru ve Nogent l'Abbesse tepeleri üzerinden yaklaşık altı mil uzunluğunda bir cephe boyunca uzanan
=Berru= (_bkz. s. 165_) konumu bulunmaktadır. Suippe vadisini, Rheims-Rethe ve Rheims-Vouziers yollarını ve Rheims-Charleville ve Rheims-Chalons-sur-Marne demiryollarını korumak için planlayanlar tarafından amaçlanan bu yapı, =Witry Kalesi=
(yaklaşık 150 fit yükseklikte), =La Vigie de Berru= bataryalarını (870
fit) ve =Nogent-l'Abbesse= kalesi ve bataryalarını (670 fit) içerir.

[Resim: _Yukarıdaki haritada gösterilen yollar Üçüncü Yol'un izlediği yollardır (bkz. s. 160)._]

Brimont ve Berru, Rheims'in dört mil kuzeydoğusunda bulunan Fresne Kalesi (360 fit) tarafından daha da kapsanmakta ve birbirine bağlanmaktadır.

1870 savaşından sonra tasarlanıp uygulanan bu savunma yapıları,
stratejik ve taktik doktrinlerin evrimi sonucunda, 1914 savaşından önce terk edilmiş veya silahsızlandırılmıştı. 12 Eylül 1914'te Rheims'i boşalttıktan sonra, Almanlar bu yapıların önemini kavradılar ve aceleyle organize ettikten sonra bunlara inatla sarıldılar. Bu doğal olarak güçlü mevzilere karşı, siperlerle daha da güçlendirilmiş, Fransız 5. Ordusu,
düşmanı takip ederken, 12 Eylül akşamı kendilerini durma noktasında buldu. 13-18 Eylül arasında, Fransızlar onları ele geçirmek için boşuna uğraştı. General Mangin komutasındaki 5. Tümen, ovadaki =Chateau de Brimont='u ele geçirmeyi başardı, ancak onu
tutamadı.

Daha sonra, Almanlar bu tepeleri Fransa'da kendileri tarafından organize edilen en zorlu
mevzilerden birine dönüştürdüler. Topları Rheims'i yavaş yavaş yok eden Brimont, Berru, Fresne ve Nogent l'Abbesse, tabiri caizse, dört yıl boyunca onun
hapishane gardiyanlarıydı.

Nisan 1917'de, Fransızların Aisne saldırısı sırasında, "Aslar Tümeni" olarak bilinen bir tümen (çünkü dört alayı fourragere nişanına sahiptir) Bermericourt'a girdi ve Brimont'un dış mahallelerine kadar ilerledi, ancak Almanların şiddetli karşı saldırılarına karşı yerini koruyamadı. Ancak Ekim 1918'de, Fransız 5. Ordusu, 4. Ordu'nun Champagne'deki muzaffer saldırılarıyla birlikte, Almanları Aisne'e ve kanala geri zorladıktan ve 4 Ekim'de Loivre önünde ve Bermericourt yakınlarında Aisne kanalını geçtikten sonra, iletişimleri artık tehdit altında olan düşmanı 1914 mevzilerinin en değerli kısımlarından birini terk etmeye zorladı. 5 Ekim'de Fransızlar Brimont ve Nogent
l'Abbesse'ye yeniden girdiler, Bourgogne, Cernay-les-Rheims, Beine, Caurel
ve Pomacle'ı geçtiler ve umutsuz düşman direnişine rağmen Almanları Suippe'ye geri püskürttüler.

_Kaleyi ziyaret ettikten sonra Brimont köyüne geri dönün._

Buradan =Chateau de Brimont= ziyaret edilebilir, ancak yol tahrip edildiği ve bazı yerlerde sadece izleri kaldığı için bu yaya olarak yapılmalıdır (_s. 152'deki alt fotoğraf köydeki yolun başlangıcını göstermektedir_).

=Chateau de l'Ermitage= olarak da bilinen Chateau de Brimont, köyün yaklaşık 500 yard güneyinde, tamamen harap olmuş büyük bir parkın girişinde yer almaktadır. Umutsuz
çatışmaların sahnesiydi (_bkz. s. 152_).

_Brimont'a dönün, köyü geçin (kilisenin etrafından dolaşın) ve _ =Cran de Brimont Redoubt= _Rheims yolunda_ doğru devam edin._
Burada çok sayıda Alman siperi vb. görülebilir.

_G.C. 9'a sağa dönün, bu yol_ Rheims Ovası'na doğru iner.
Buradaki bölge dikenli tellerle dolu ve çok sayıda siperle
geçilmiştir. Bombardımanlarla inanılmaz derecede
düzenlenmiştir.

_Cran de Brimont'ta başlayan tepenin dibinde, sadece birkaç yırtık ağaç kütüğünün kaldığı
Soulains Ormanı'nı geçin.

_Ormandan ayrıldıktan birkaç yüz metre sonra, yaklaşık 500 metre ileride sağda bulunan "=Cavaliers de Courcy="ye giden bozuk yola yaya olarak girin._

[İllüstrasyon: "CAVALIERS DE COURCY"DEKİ AISNE KANALI]

="Cavaliers de Courcy"=

La Neuvillette'in kuzeyinde, Aisne-Marne Kanalı'nın her iki tarafı köknar ağaçlarıyla dikilmiş ve "=Cavaliers de Courcy=" olarak bilinen devasa yapay setlerle çevrilidir.
Eylül 1914'teki geri çekilmelerinden sonra, Almanlar orada siper kazdılar ve Nisan 1917'ye kadar doğu kıyısına tutundular.

16 Nisan 1917'de, Fransız 410. Hat Alayı düşmanın oradaki
müthiş mevzilerine saldırdı. Bu Brittany alayı, ülkelerinin tarihinden aldıkları isimleri verdikleri
mevzilerden yola çıktı (_Quimper Bastion_, _Auray_, _Redon Bastion_, vb.). İlk
gün, üç ardışık savunma hattını taşıdılar ve yaklaşık
bir mil ilerlediler. 17 ve 18'inde, sağ taraflarındaki _irtibatı_ sağlamak ve sol taraflarındaki zorluk içindeki bir tugaya yardım etmek için eylem bölgelerini terk ettiler. Sekiz gün boyunca, iki mil derinliğe kadar ilerleyip 400'den fazla esir, 11 bomba atıcı ve muazzam miktarda erzak ele geçirdikten sonra, güçlü düşman karşı saldırılarına karşı mevzilerini korudular. Bu mevziler, komşu köyler gibi, Mayıs ve Haziran 1918'de Almanlar tarafından ve son olarak Ekim 1918'de Müttefikler tarafından geri alındı.

_Yola geri dönün ve Reims'e doğru takip edin. Soldan ayrılın_ harap olmuş =Champagne Havacılık Sahası=--şu anda aldığı müthiş bombardımandan dolayı tam bir çalkantı halinde--_sonra_
=Betheny Ovası='nı geçin (_fotoğraf, s. 157_).

Betheny Ovası iki önemli tarihi olaya sahne oldu:
1901'de Çar II. Nicolas. orada Fransız Ordusu'nun bir bölümünü denetledi;
Ağustos 1909'da, orada, büyük bir seyirci kalabalığının huzurunda Büyük Havacılık Haftası açıldı.

[İllüstrasyon: ALMAN ÖN HAT MEVZİLERİ BETHENY OVASI (_aşağıdaki
taslak haritaya bakın_)
_6 Ağustos 1916'da, saat 10'da, uçaktan 7.000 ft. yükseklikte fotoğraflandı._]

[İllüstrasyon: ALMAN ÖN HAT SAVUNMALARI BETHENY OVASI'NDA
_Turist, Rheims'e dönerken, demir yolunun altındaki köprüye gelmeden kısa bir süre önce bu bölgeden geçiyor. Taslak harita, yukarıdaki
fotoğrafı açıklıyor._]

_Çok keskin bir çift dönüşle Rheims-Laon demir yolunun altından geçin._
=Pierquin Çiftliği=, tamamen yıkılmış, _kısa bir mesafe ileride sağda duruyordu_. Geriye kalan tek iz, büyük bir demir kulübenin parçalanmış, şekilsiz
karkası.

Pierquin Çiftliği'nin güneyindeki demir yolu setinde 18 Eylül 1914'ten itibaren şiddetli tartışmalar yaşandı. Düşmanın buraya yönelik birkaç saldırısı Fransız 75'lerinden önce
başarısız oldu. Mayıs 1918'deki saldırı sırasında, bu bölgenin tamamı
çaresizce mücadelelerin sahnesi oldu. La Neuvillette 30 Mayıs'ta, Pierquin Çiftliği ise 31'inde alındı. 4 Ağustos'ta Fransızlar,
Aisne Kanalı'nı geçtikten sonra, düşmanın
çaresizce direndiği La Neuvillette'e ilerlediler. Ekim ayının başında, düşmanın sonunda terk etmek zorunda kaldığı
La Neuvillette'in kuzeyine ilerlediler. Son sakinler 12 Temmuz 1916'da bölgeyi terk etmişti.

_Turist, Rue de Neufchatel ve Avenue de Laon'dan Rheims'e girer._

=La Neuvillette=

_Turist, Avenue de Laon'a ulaştığında, Rheims'e girmek yerine sağa dönüp kuzeye doğru La Neuvillette köyüne ve mezarlığına kadar gidebilir.

La Neuvillette mezarlığı _yolun sağında, Rheims'in son evleri ile köy arasında_ yer alır. Tamamen birinci hat siperleri ağıyla kesilmiştir (_fotoğraflar, s. 159_).

Şu anda harabe halinde olan La Neuvillette köyü, Mayıs 1918'deki Alman saldırısı sırasında umutsuz
çatışmaların sahnesiydi.

12. yüzyıldan kalma John the Baptist kilisesinden geriye hiçbir şey kalmamıştır.

Köyün kuzeybatısında, kanalın kenarındaki cam fabrikaları
şimdi bir harabe yığını (_fotoğraf, s. 159_).

_Aynı yoldan Rheims'e geri dönün._

[İllüstrasyon: NEUVILLETTE'DE RHEIMS'E GİDEN YOL]

[İllüstrasyon: NEUVILLETTE'DEKİ CAM İŞLERİ]

[İllüstrasyon: NEUVILLETTE'DEKİ GİYİNME İSTASYONU]

[İllüstrasyon: NEUVILLETTE'DEKİ MEZARLIK]

İKİNCİ GÜN

SABAH

=FRESNES KALESİ--WITRY-LES-REIMS--BERRU--NOGENT L'ABBESSE--BEINE=

(_Tam Rotalar için s. 121'e ve harita için s. 154'e bakın._)

[İllüstrasyon (Harita)]

_Bu Rota, turisti Alman hatlarının arkasını oluşturan
Rheims'in kuzeydoğusundaki Kaleler bölgesinden geçirecektir. 1914-1918 istikrar dönemi.

Almanların elinde, Fransızları, Marne'deki ilk Muharebe'den sonra kontrol altında tutan bu kale hattıydı. Bu yapıların neredeyse tamamı, nispeten hafif bombardımanlardan çok az hasar gördü ve Alman örgütlenmesinin izlerini korudu.

_Reims'ten Avenue de Laon'dan (_Les Pomenades'de,
_Mars Kapısı'nın karşısında_ başlar) _ve Rue de Neufchatel'den (sağdaki ikinci sokak) ayrılın, Michelin Turist Rehberi'nin IX. Sıra No.'su (renkli plana bakın,
s. 32-33)._

[Resim: BOURGOGNE'DEKİ KİLİSENİN HARABELERİ]

_Önceki Rota'da (s. 134'ten s. 134'e) açıklanan rotayı ters yönde takip edin. 159)
Bermericourt-Bourgogne yolundaki geçişe kadar, şu anda tamamen harabe halinde olan Landau Çiftliği'nin bulunduğu yer. _Bu geçişte sağdaki G.C. 30'u alın._ Alman kamuflajı
yolun sağ tarafında hala görülebilir.

=Bourgogne--Fresnes=

_Tamamen harabe halindeki_ Bourgogne köyüne _yakında ulaşılır_.

Köy çok eski bir kökene sahiptir. Eskiden, şu anda kısmen doldurulmuş bir hendek kuşağı ve neredeyse her yeri düzleştirilmiş toprak surlarla
korunuyordu. Karaağaç sıralarıyla dikilmiş bu hendeklerin hatları açıkça ayırt edilebilir. Bu orijinal siteden çok geniş bir
görünüm vardır.

Köyün bir kısmı, 1916'da kilisenin çan kulesini dinamitle yıkan Almanlar tarafından yakıldı.

Bu kilise (Aziz Petrus ve Aziz Paul'e adanmıştır), güzel
Romanesk kulesiyle dikkat çekiciydi.

Büyük kısmı 12. ve 13. yüzyıllardan kalmadır. Şu anda
haraptır (_yukarıdaki fotoğraf_).

_Köyün içinden düz geçin._ Çok sayıda Alman tabelası _hala
görülebilir. Köyün hemen dışındaki kavşakta, demir yolunu takip edin, ardından yıkılmış Fresnes tren istasyonunun yakınında geçin.
Kısa bir süre sonra_ Fresnes köyüne _ulaşılır._

_İlk kavşakta sağa dönün._ Kilise _yaklaşık 100 metre ötede, soldadır._

Norman tarzında olan Fresnes Kilisesi, koridorlu
orta bir nef ve transeptsiz bir kuleden oluşur. 12. yüzyıla kadar uzanıyor,
ancak hem 18. yüzyılda hem de yakın zamanlarda birkaç kez kapsamlı bir şekilde değiştirilip restore edildi.

Kuzey koridoruna eklenen küçük bir kireçtaşı sundurmasına, yuvarlak bir Norman taş
köşesinden ulaşılır. Sundurmanın köşesinde, girişte solda, 16. yüzyıldan kalma küçük bir cenaze anıtının
bir parçası kakılmıştır.

[İllüstrasyon: WITRY-LES-REIMS YIKILMIŞ KİLİSESİ]

Bu kilise neredeyse tamamen yıkılmıştır.

_Yukarıda belirtilen kavşaktan sağa döndükten sonra düz devam edin._

Fresnes'ten yaklaşık 2 kilometre sonra, o köyden Witry-les-Reims'e giden yol, yanında, 118 Tepesi'nin biraz güneyinde, 1878'de Fresnes Kalesi'nin inşa edildiği eski bir Roma geçidini geçer. Bu kale, 1918'deki geri çekilmeleri sırasında Almanlar tarafından havaya uçuruldu. Kalıntıları etkileyicidir. Kalenin hendeklerinde, kalenin duvarlarına kadar uzanan Alman siperleri ve sığınakları vardır.

_Daha sonra Witry-les-Reims köyüne ulaşılır._ İlk hatlara yakın konumunun kaçınılmaz hale getirdiği çok sayıda
bombardımandan ciddi şekilde zarar görmüştür.

=Witry-les-Reims=

_Köyün girişindeki demir yolunu (l.c.) geçtikten sonra düz devam edin._ Yıkık kilise _solda, köyün girişine yakın_.

12. yüzyıldan kalma bir kule hariç, kilise
moderndir. Kule Almanlar tarafından yıkılmıştır. Düşman tarafından gözlem noktası olarak kullanılan
çan kulesi Fransız mermileriyle vurulmuştur.

Rheims çevresindeki birçok köy gibi, Witry-les-Reims de
Gallo-Romen kökenlidir. İki yüzden fazla Galya mezarı ve kül küpü
gün ışığına çıkarılmıştır. Böylece keşfedilen nesneler, çok sayıda vazo da dahil olmak üzere, artık _Bourin_ tarih öncesi koleksiyonunu oluşturmaktadır.

_Kiliseyi ziyaret ettikten sonra düz devam edin. Mairie'de, sadece ön tarafı
ayakta kalan
Rue
Boucton-Fayreaux'ya sağa dönün. Bu sokağı Place Gambetta'ya kadar takip edin (yaklaşık 200
yarda uzaklıkta), oradan sola dönün._ Alman arka ve ön hatlarını birbirine bağlayan "Pommern
Tüneli"nin girişi (_fotoğraf, s.
163_) bu meydandadır.

Çatı ve duvarların çökmesi nedeniyle tüneldeki Almanca yazıtlar kaldırılmış ve giriş kapatılmıştır.

[Resim: WITRY-LES-REIMS'DEKİ "POMMERN TÜNELİ" GİRİŞİ]

_Place Gambetta'dan ayrılıp, soldaki Rheims-Rethel yolunu (N. 51) takip edin, sonra sağdaki ilk sokağı_ =Witry Kalesi='ne doğru ilerleyin. _Köyün hemen dışında yol, Rheims'ten Treves'e giden eski Roma geçidini geçer ve biraz daha ileride Witry Kalesi'nin solundan geçer.

Witry Kalesi bombardımanlardan pek etkilenmemiştir.

_Yol, Berru Tepesi'nin kuzey yamaçlarına tırmanır ve çok sayıda Alman siperini geçer. _Kısa bir harabenin dibinde, Berru köyünün karşısında dört yolun kesiştiği bir kavşak vardır. Kaleye giden yol, tam önünüzdeki yoldur._

_Sağda, çok sayıda savunmanın arasında, Rheims civarındaki savaşlarda ölen Alman askerlerinin anısına adanmış bir mezar taşı taşıyan, biraz ilkel oymalarla süslenmiş bir ölüler anıtı içeren bir Alman mezarlığı vardır.

_Yol, Berru Tepesi'nin yamaçlarından yukarı doğru devam eder ve yolun sağında =Vigie de Berru= kalesinin yardımcı bataryasına çıkar. _Tepenin
zirvesine kısa süre sonra ulaşılır_, üzerinde "Vigie
de Berru" olarak bilinen kale bulunur. Bu kale çok az bombalanmıştır ve neredeyse
sağlamdır.

=Berru Tepesi=, yüksekliği, kükürtlü ve demirli
suları, çakmak taşı ocakları ve verimli toprağı nedeniyle tarih öncesi
zamanlarda yerleşim yeri olmuştur. Zirvede, bir _campignien_ atölyesi ve daha aşağıda, köye su sağlayan
kaynakların yukarısında, bir neolitik istasyon
keşfedilmiştir. Binlerce bıçak, ok ucu, kazıyıcı, testere
ve diğer ilkel aletler ortaya çıkarılmıştır. Gallo-Romen dönemlerinde, tepenin eteğinde keşfedilen antik binaların kalıntılarına bakılırsa, köy oldukça önemli olmalıydı. Şu anda St. Germain Ulusal Müzesi'nde bulunan _Galya miğferi_, Berru yakınlarında bulundu. 16. yüzyılın sonlarına doğru (yaklaşık 1575), Reims civarındaki Liger mücadeleleri sırasında, köy askerlerin yağmalamasından korunmak için
tahkim edildi. Etrafını
çeviren hendekler ve glacis hala güneyde görülebiliyor, ağaçlarla kaplı
olup bahçelere bitişikler. Girişi artık bilinmeyen yeraltı sığınak yerleri, eskiden köyün altında bulunuyordu.

_Kaleden, yol, tepenin karşı yamaçlarından aşağı doğru kıvrılıyor. İkincisinin
alt kısmında, sağda, sağdaki yüksek arazide görülen_ =Nogent l'Abbesse Kalesi'ne giden yolu bırakın._

[İllüstrasyon: NOGENT L'ABBESSE YOLUNDAN BEINE KÖYÜNE GİRİŞ]

=Nogent l'Abbesse--Beine--Berru=

(_Bkz. Yol Programı, s. 160 ve Askeri Harekatların özeti, s. 154._)

_Sonra, yolun üç kola ayrıldığı girişte_ =Nogent l'Abbesse= köyüne ulaşılır. Ortadakini (G.C. 64) alın, bu yol harap olmuş =Beine= köyüne çıkar. _Köye doğru
bakımlı yol boyunca, önünüzde Champagne Tepeleri'nin (Mont Cornillet ve Mont Haut) güzel bir manzarası vardır.

=Beine= köyü, St. Remi-de-Reims Manastırı'na ait en eski mülklerden biriydi. 12. yüzyılın sonunda bir _komün_ haline getirildi.

Köyün merkezinde bulunan St. Laurent kilisesi, 12. yüzyılın geçiş stilinin mükemmel bir örneğiydi (_aşağıdaki_ fotoğraf).

[İllüstrasyon: BEINE'DEKİ KİLİSENİN HARABELERİ]

_Sillery'ye giden bir yol Beine'den güneybatı yönünde ayrılıyor,
ancak kötü durumu nedeniyle Rheims'e geri dönmek için kullanılması imkansız._ Siperler ve mermi çukurları henüz doldurulmadı ve daha geniş siperlerin üzerindeki geçici köprüler muhtemelen oldukça ağır bir araba altında yıkılırdı. Öte yandan, Almanların geri çekilmeleri sırasında oluşturdukları devasa kraterler yalnızca özet olarak onarıldı ve motorlu araçlar için uygun değil. _Turistler bu nedenle
geldikleri yoldan Nogent l'Abbesse'ye geri dönmelidir._

[İllüstrasyon: BERRU KİLİSESİ]

_Köye, çan kulesi yıkılmış olan kiliseye kadar uzanan ana caddeden girin.

_Kiliseden sonra sağdaki ilk caddeyi, sonra soldaki ikinci yolu (G.C. 64) takip edin, bu yol_ =Berru='ya çıkar. _Köyün önünde
sola dönün ve düz geçin._ 12. yüzyıldan kalma
St. Martin Kilisesi, bombardımanlardan sadece biraz
zarar görmüş, _köyün ortasında, soldadır (yukarıdaki
fotoğraf)_.

_Berru'dan ayrılırken, turist
sayfa 163'te belirtilen geçişe tekrar gelir.
Sağa dönün ve daha önce takip edilen
yoldan Witry-les-Reims'e geri dönün._

_Witry-les-Reims'de, soldaki N. 51'i takip edin, Linguet'nin harap
eserlerinin yanından geçin (_aşağıdaki fotoğraf_).

_Reims'e Faubourg Ceres'ten ulaşılır. Rue du Faubourg Ceres ve Rue Ceres üzerinden Place
Royale'e doğru düz devam edin._

[İllüstrasyon: LINGUET ESERLERİNİN HARABELERİ]

İKİNCİ GÜN

ÖĞLEDEN SONRA

=LA POMPELLE FORT-SILLERY=

(_Tam Rota'ya bakın, s. 121._)

[İllüstrasyon (Harita)]

_Bu Rota, turisti tamamen farklı karakterlere sahip iki bölgeden geçirecektir._

_İlk bölüm, savaş boyunca, özellikle de 1918'de çok fazla umutsuz çatışmanın yaşandığı
Rheims'in güneydoğusundaki savaş alanını ziyaret etmeye ayrılmıştır. Bu bölge, Fransız sağ kanadının eksenini oluşturmuş ve düşmanın tekrarlanan güçlü saldırılarına
rağmen sağlam kalmıştır.

_Yol güzergahının ikinci kısmı savaş alanını terk eder ve
turisti Champagne'ın en itibarlı bağcılık merkezlerinden (Verzenay, Mailly-Champagne ve Ludes) geçirir ve
bombardımanlardan biraz zarar görmüş olsa da savaş öncesi görünümünü
korumuş güzel, pitoresk bir kırsaldan geçer.

_Rheims'i Avenue de Chalons'dan terk edin, N. 44 ile devam edin (sayfa 32 ve 33, F. 6 ve H. 7 arasındaki Rheims planına bakın)._

Avenue de Chalons birinci hat savunmalarının oldukça içindeydi.

Avenue'nin her iki tarafındaki patikalar boyunca iki bağlantı siperi uzanır.

_Soldaki_ Pommery Park'ın eteği, bombardıman ve onu geçen siper ağı tarafından tamamen tahrip edilmiştir.

_Kasabanın son evleri geride kalır kalmaz, turist kendini savaş alanının ortasında bulur.

Cernay'ın altında ve demir yolunun ötesinde, solda bulunan ve "=La Butte-de-Tir=" olarak bilinen bölge, 1914-1918 yılları arasındaki Alman işgali boyunca şiddetli çatışmaların yaşandığı bir yerdi (_aşağıdaki fotoğraf_).

[Resim: "BUTTE-DE-TIR" SEKTÖRÜ
_Cernay köyünün önündeki dinleme noktası._]

[Resim: JOUISSANCE ÇİFTLİĞİNDEKİ İLETİŞİM SİPERLERİ (1915)]

_Yol Chalons Demiryolunu (l.c.) geçer ve oradan doğrudan siperler ve dikenli tellerden oluşan içinden çıkılmaz bir ağdan geçerek =La Pompelle Kalesi='ne gider. Bu civardaki ülke korkunç bombardımanlarla tamamen harap olmuştu ve Vaux ve Douaumont yakınlarındaki Verdun civarındaki harap olmuş bölgeleri hatırlatıyor (_Michelin Resimli Rehberi: Verdun ve Sahip Olma Savaşları'na bakın_).

=La Jouissance Çiftliği= daha sonra geçiliyor. Ne çiftlikten ne de _buradan başlayarak soldaki Cernay'e doğru giden yoldan_ geriye hiçbir şey kalmadı.

[İllüstrasyon: LA POMPELLE KALESİ (1918)]

[İllüstrasyon: LA POMPELLE KALESİ'NİN HENDEKLERİ (1918)]

Sonra ulaşılan =La Pompelle Kalesi= artık sadece bir harabe yığını. Kaleye giden yol artık yok. _Kalenin kalıntılarını ziyaret etmek için turistlerin yoldan başlayan dar hatlı demir yolunu yaya olarak takip etmeleri gerekecektir (yukarıdaki fotoğraf)_.

Geleneksel olarak, Asya'dan Rheims'i Hristiyanlaştırmak için gelen St. Timothy, St. Apollinaris ve birkaç arkadaşıyla birlikte, _La Pompelle_ olarak bilinen tepede şehit edilmiştir. Bu isim, Orta Çağ'da azizlerin şehitlik yerini ziyaret etmek için kullanılan alaydan (_pompa_ veya _pompella_) gelmektedir.

Rheims-St.-Hilaire-le-Grand ve Rheims-Chalons Yollarının kesiştiği yere yakın yükselen bu tepe, 1870'ten sonra güneydeki Berru'nun konumunu kuşatmak için
güçlendirilmiştir.

Yukarıda belirtilen kavşaktaki "Alger Inn"den başlayan Rheims'den Saint-Hilaire-le-Grand'a giden yol (_G.C. 7_) artık yok. Han gibi, o da top atışıyla yok oldu. Şimdi büyük bir krater Alger Hanı'nın yerini işgal ediyor (_aşağıdaki fotoğraf_).

[İllüstrasyon: KRATER, "ALGER HANI"NIN OLDUĞU YER]

[İllüstrasyon: "ALGER HANI"NIN YAKIN YAKINLARI
(1918)]

_N. 44 boyunca devam edin. Kaleden yaklaşık 1 kilometre uzakta, yolun bir kıvrımında, bir caddenin parçalanmış ağaç kalıntıları solda görülebilir. Bu caddenin ilk köknar ağacının altında, ulusal yoldan yaklaşık 20 yard uzaklıkta, neredeyse sağlam bir zırhlı makineli tüfek sığınağı var.

_Tamamen yıkılmış Petit-Sillery istasyonunun yakınındaki demir yolunu (l.c.) geçin. Solda harap bir şatoyu geçtikten sonra, Vesle üzerindeki
köprüyü geçin. Köprünün ötesindeki çatalda, N. 44'ten ayrılın ve
sağdaki G.C. 8'i alarak_ =Sillery='ye gidin.

Kuru şarabıyla ünlü bu köy, Vesle'nin
kıyısında hoş bir konumdadır. Savaş boyunca, siperlere oldukça yakındı ve sık sık bombalandı. Mayıs 1916'da, köyde sadece elli kadar sakini kaldı ve köy daha sonra, özellikle 1918'de
çok ciddi acılar çekti.

_Köyde bir dönüş yapın, sonra Chalons'a doğru N. 44'ü takip edin (bkz.
Yol Tarifi, s. 166)._

[İllüstrasyon: SILLERY'DEKİ "PLACE DE LA MAIRIE" (1918)]

=Sillery-Pompelle= bölgesi, savaş boyunca çok şiddetli çatışmalara sahne oldu. =La Pompelle= ve "=Alger
Inn="'in Fransız 10. Kolordusu tarafından 17-18 Eylül 1914 gecesi ele geçirilmesinden sonra,
Almanlar bu önemli mevzileri geri almak amacıyla saldırılarının sayısını artırdılar.

Bu saldırılardan biri (30 Aralık 1914) "Alger Inn"de 130 fit çapında ve 55 fit derinliğinde bir delik açan bir mayının patlamasıyla gerçekleşti (_fotoğrafa bakın, s. 169_). Bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından, Fransızlar düşmanı geri püskürttüler ve kraterin hakimiyetini korudular.

1918'de, Almanlar Reims'e yönelik saldırıları sırasında bu bölgede birkaç kez saldırdılar. 1 Haziran'da, =Pommery Park= (Rheims'in güneydoğu eteklerinde) ile Sillery'nin kuzeydoğusu arasında, sekiz veya dokuz tabur ve on beş tankla saldırdılar. Bir anlığına kuşatılan Fort Pompelle garnizonu, Fransız Sömürge Piyadeleri'nin şiddetli bir karşı saldırısıyla kurtarılıp saldırganları geri püskürtene kadar direndi. Alman tankları ya ele geçirildi ya da yok edildi. 18'inde, bir saatlik yoğun bombardımanın ardından, Almanlar yeni bir saldırı düzenlediler ve Rheims'in Kuzey Mezarlığı'nda ve Sillery'nin kuzeydoğu eteklerinde bir dayanak noktası sağladılar, ancak Fransız karşı saldırıları onları hemen geri püskürttü. 15-17 Temmuz tarihleri ​​arasında Sillery'ye yaptıkları saldırılar da püskürtüldü.

_N. 44 boyunca devam edin_ yıkılmış Esperance Çiftliği'ne _(yaklaşık 2
kilometre uzaklıkta) gidin, sonra sağa dönün_. Fransızlar tarafından yolun sol tarafındaki Aisne-Marne kanalının setlerinde çok sayıda askeri yapı
yapılmıştır.

_Yol "Rheims Dağı"na doğru yükselir._ Tüm ovaya hakim olan beyaz bir kule _solda görülmektedir (aşağıdaki fotoğraf)_.

=Verzenay= _sonra Rue de Sillery'ye ulaşılır._

[İllüstrasyon: VERZENAY, VERZENAY--MAILLY--CHAMPAGNE
YOLUNDAN GÖRÜLDÜ]

[İllüstrasyon: VERZENAY'DEKİ ESKİ DEĞİRMEN]

3 Eylül 1914 akşamı, aynı sabah Reims'e bomba
atmış olan Alman uçağının düşürüldüğü yer =Verzenay='dı. Bombardımanlardan nispeten az
zarar gördü.

Saint-Basle'ın mezarının bulunduğu _kiliseyi_ ziyaret etmek için (_şapel
sağda_), _Rue Gambetta'yı, ardından Rue Thiers'i_ alın.

_Kiliseyi ziyaret ettikten sonra, sonunda Rue de Mailly (G.C. 26) olan Rue Thiers'e geri dönün._

_Verzenay'den ayrılırken oldukça dik bir şekilde yükselen ikincisini alın._

_Tepenin tepesinde, sağda, Hill 227'yi taçlandıran_
=Verzenay Değirmeni'ne giden yol başlar (_bkz. Yol Tarifi, s. 166 ve
yukarıdaki fotoğraf_). Berru ve Moronvilliers tepelerine kadar uzanan ovanın güzel bir panoramasının bulunduğu bu değirmen, kuşatma savaşı sırasında ilk askeri gözlem noktasıydı.

_Heidsieck Monopole şampanya-şarap firmasına aittir ve turistlerin burayı ve çevredeki üzüm bağlarını ziyaret etmelerine olanak tanır._

_Yol, Mailly-Champagne'e doğru iner, _köyün girişinde sağa Rue Gambetta'ya, sonra sola Rue de Ludes'e (G.C. 26)_ döner. Yamaçtan kesilen yol, Ludes'e kadar oldukça pitoresktir. Yolun solundaki ormanda, asmaların iyileştirilmesinde kullanılan volkanik kükürtlü cürufların çıkarıldığı çok sayıda "_cendrieres_" veya taş ocağı vardır. Bu değerli kül yığınları (gri, beyaz ve siyah) sıklıkla yol kenarlarında bulunur.

=Ludes= _sonra Avenue de la Gare_ ile ulaşılır.

Az önce geçilen bölge, Verzenay, Mailly-Champagne ve Ludes köyleri ile Verzy (_doğuda_) ve Rilly-la-Montagne ve Villers-Allerand (_batıda_) köyleri de dahil olmak üzere, "Rheims Dağı"nın şarap üretim merkezleridir, bu siyah üzümlerden en iyi Şampanya markaları üretilir. Köyler, tepeleri taçlandıran ormanların kenarında pitoresk bir şekilde konumlanmıştır, ikincisinin yamaçlarını kaplayan üzüm bağları ise tebeşirli ovaya iner. Küçük parsellere bölünmüş bu üzüm bağları, filokseranın tahribatından önce hektar başına 93.000 franka (yaklaşık 2-1/2 dönüm) mal olan topraklar, ülkenin başlıca zenginliğini oluşturur. Savaştan burada ve orada zarar görmüşlerdir, ancak bu, bağcıların üzümleri (genellikle askerlerin yardımıyla) ekmelerini veya Alman silahlarının sürekli tehdidi altında üzümleri toplamalarını engellememiştir.

[İllüstrasyon: PUISIEULX. KİLİSE VE SILLERY'YE GİDEN YOL]

Avenue de la Gare'deki =Ludes='te sağa dönüp Rue de Cormontreuil'e ve tekrar sağa dönüp Rue de Puisieulx'e (G.C. 33)_ dönün.

_Ludes'in 1 kilometre ötesindeki kavşakta düz devam edin. Sağdan ağaçlarla çevrili bir cadde geçtikten sonra_=Romont Şatosu, Puisieulx= _'a ulaşılır_.

_İlk kavşakta, köye girerken düz devam edin, sonra
tuhaf
delikli şevetiyle harap kiliseye kadar sağa dönün. _Kiliseyi sağda bırakın ve
köyün sonunda sola dönün._ Yolun sağında birkaç mezar _vardır_. _Ağaçları top ateşiyle
yok olmuş büyük bir araziyi geçtikten sonra turist_ =Sillery='ye ulaşır.

[İllüstrasyon: TAISSY'NİN YIKILMIŞ KİLİSESİ]

_Köyün girişinde G.C. 8'e sola dönün. Sağda, 1914'te Fransızlar tarafından ele geçirildikten sonra birçok kanlı
mücadeleye sahne olan "Zouaves Ormanı" olarak bilinen küçük bir ormanın kalıntıları var.

_Turist daha sonra, yıkık kilisesi _sağda, Vesle'nin yanında bulunan_ =Taissy='ye varıyor (fotoğraf, s. 173)_.

Bu ilginç kilise büyük ölçüde Romanesk tarzda (kule, şev
ve nef). Oyma ahşap sunak parçasına sahip tabernakül, Louis XIII. Kutsal alanı çevreleyen ince bir dövme demir korkuluk (_aşağıdaki_ fotoğraf). Çan kulesinin küçük, gür sesli çanı, garip bir şekilde, 13.
veya 14. yüzyıla ait.

_Taissy'den düz geçin, sonra tramvay hatlarını takip edin._
=Cormontreuil= _Rue Victor-Hugo'dan girilir._

_Turist, Cormontreuil'den Rheims'e ya köyde sağa dönerek, tramvay istasyonunu geçtikten sonra (bu durumda
Rheims'e Place Dieu-Lumiere'e giden Rue de Cormontreuil'den girecektir) ya da düz devam ederek dönebilir. İkinci durumda
Faubourg Flechambault'u Rue Ledru-Rollin'den geçecektir. İkincinin sonunda, Vesle'yi ve kanalı geçtikten sonra St. Remi Kilisesi'ne giden Rue Flechambault'a sağa dönün. _

[İllüstrasyon: TAISSY KİLİSESİ KOROSU]

İÇERİK

[İllüstrasyon: RUE DE LA GRUE, RUE CERES'TEN GÖRÜNÜŞ]

SAYFALAR
Rheims'in Siyasi Tarihi 3-7
Rheims'in Askeri Tarihi 8 ve 9
Rheims Muharebeleri, 1914-1918 9-15
Bombardımanlarla Rheims'in Yıkımı 16-21
Bombardıman Altındaki Şehirde Yaşam 21-26

I.-- ŞEHRE BİR ZİYARET 27-120

KATEDRAL (tanımı) 28-60
Katedralin Tarihi 28-30
Savaş Sırasında Katedral 31 ve 32
32 ile 33 Arasında Rheims'in Renkli Planı
Katedral ve Başpiskoposluk Sarayı Planı 33
Katedralin Dış Görünümü 34-49
Katedralin İçi 50-60

BİRİNCİ GÜZERGAH-ŞEHİR 61-94
Place du Parvis 62
Başpiskoposluk Sarayı 63-66
Place Drouet d'Erlon ve Gezinti Yolları 70 ve 71
Hotel-de-Ville 72
Place des Marches 74
Place Royale 78
Müzisyenler Evi 80
Mars Kapısı 82
Rue de Ceres 87

İKİNCİ GÜZERGAH-ŞEHİR (_devamı_) 95-120
Rue Chanzy 95-97
Lycee 97 ve 98
Saint Pierre-les-Dames Manastırı 98
Pommery Şarap Mahzenleri 101
St. Remi Kilisesi 103-116
Hotel-Dieu (Hastane) 117

II.--SAVAŞ ALANINA BİR ZİYARET.

BİRİNCİ GÜZERGAH (Sabah) 122-133
Ormes 124
St. Euphraise 127
Coulommes-la-Montagne 128
Gueux 129
Thillois 131

İKİNCİ GÜZERGAH (Öğleden sonra) 134-159
Tinqueux 135
Merfy 137
St. Thierry 138
      Villers-Franqueux 141
      Kormik 144
      Le Godat 148
      Loivre 150
      Brimont 152
      "Cavaliers de Courcy" 156
      La Neuvillette 158

    ÜÇÜNCÜ SEYAHAT (Sabah) 160-165
      Bourgogne--Fresnes 161
      Witry-les-Reims 162
      Nogent l'Abbesse--Beine--Berru 164

    DÖRDÜNCÜ SEYAHAT (Öğleden sonra) 166-174
      Butte-de-Tir 167
      Fort de la Pompelle 168
      Cezayir Hanı 169
      Verzenay 172

[İllüstrasyon: HERMONVILLE SUNDURMA]


TARAFINDAN BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA

XII--2,116-8-19-25

GÜZEL FRANSA

* * * * *

NORMANDİ.

Zengin otlakların ve şık sulama yerlerinin ülkesi olan Normandiya'nın
gerçekten "tanrılar tarafından kayırıldığı" söylenebilir ." Verimli toprağı,
ünlü at ve sığır ırkları, pitoresk yerleri ve ünlü
deniz banyosu kıyıları, Normandiya'yı Fransa'nın en gelişen
eyaletlerinden biri yapmıştır. Çok sayıda görkemli anıt, turistlerin zihninde
şanlı bir geçmişin anılarını canlandırır.

Hiçbir bölge Doğa tarafından daha cömertçe süslenmiştir. Dağ
manzaraları ona "La Petite Suisse" soyadını vermiştir.
Daha ilginç yerler arasında, ünlü mineral su kaynaklarıyla birlikte =Bagnoles-de-l'Orne='den bahsedilebilir; =Rouen=, ünlü katedrali,
St. Ouen ve St. Maclou kiliseleri, Palais-de-Justice ve limanıyla (savaşın
Avrupa'nın en önemlilerinden birine dönüştürdüğü);
=Caen=--"Norman Atina"--Romanesk kiliseleri, Rönesans
malikaneleri ve antik evleri; büyük katedralleri =Sees=, =Evreux=,
=Bayeux= ve =Coutances=; feodal kalıntıları =Arques=,
=Chateau-Gaillard= ve =Falaise=; =Jumieges= ve =St.
Wandrille= Manastırları; =Lisieux='un ortaçağ dar, kıvrımlı sokakları.

Çok sayıda deniz kenarı tatil yeri: =Dieppe=, =St. Valery=, =Fecamp=, =Entretat =,
=Le Havre=, ve =St. Adresse=, =Honfleur=, =Trouville=, =Deauville=,
=Villers=, =Houlgate=, =Cabourg=, =Cherbourg= ve =Grandville= çok
yaygın olarak biliniyor ve özel olarak anılmayı gerektirmiyor.

Son olarak =St. Michael's Mount = (soyadı "Batı'nın Harikası"),
üst üste bindirilmiş Gotik manastır ve Kiliselerden oluşan olağanüstü piramidiyle,
derin bir koyun ortasındaki bir kayanın üzerine inşa edilmiştir.

* * * * *

_Seyahatle ilgili tüm sorular şu adrese yönlendirilmelidir:
"Touring Club de France," 65, Avenue de la Grande Armee 65, Paris._

MICHELIN TOURING OFİSLERİ

* * * * *

=MICHELIN TYRE Co., Ltd ., LONDRA=
Tur Ofisi :: 81, Fulham Yolu, S. B.

=MICHELIN & Cie, CLERMONT-FERRAND=
Tur Ofisi :: 99, Bd. Pereire, PARIS

[Resim (Reklam)]

_Neden Yol'a soruyorsunuz, ne zaman.... _

[Resim (Reklam)]

_... Michelin size ücretsiz olarak bilgi verecek mi?_

* * * * *

Bir satır yazın, bizi arayın veya Tur Ofislerimizden birini arayın ve
dikkatle hazırlanmış bir açıklama alacaksınız izlenecek yolun. |---------------------------------------------------------------------|
| Oteller ve Motor-Acentaları |
| RHEIMS'te |
| |
| MICHELIN REHBERİ'nden (1919)* alınan bilgiler |
|==================================================================|
| Keyfi İşaretlerin Anahtarı |
| |
| [...] Modern veya modernize edilmiş tesisatlı konforlu oteller. |
| [=CC=] Merkezi Isıtma. |
| [=L=] Elektrik Işığı. |
| [=B=] Banyo. |
| [=W=C] Modern W.C.'ler. |
| [=T=] 104 Telefon numarası. |
| Gar. [=2=] {Otomobiller için konaklama |
| Baraka [=3=] {ve kurulabilecek sayı |
| Sığınak [=4=] {. |
| adj. Otelin bitişiğinde. |
| =Basınçlı Hava= {"bouteille" için depo |
| {d'air Michelin" için |
| {lastik şişirme için. |
| [...] Tamir atölyesi. |
| _Agt_ Üreticinin temsilcisi için. |
| [=3=] Garaj ve tutacağı araç sayısı. |
| =U= Muayene çukuru. |
| [=E=] Benzin (benzin) buradan temin edilebilir. |
| [=E""=] Aküler buradan şarj edilebilir. |
| [=A-A=] Agt. "İngiliz Otomobil Derneği" için. |
| |
|----------------------- =OTELLER= ------------------------------- |
| |
| Grand Hotel (Geçici Ek), _50, rue Clovis_, [=L=][=WC=]. |
| Hotel du Nord, _73 ve 75, Place d'Erlon_, |
| [=L=][=WC=] adj. Shed [=3=] [=T=] =6-14=. |
| Hotel Continental,_93, Place d'Erlon_, |
| [=L=][=WC=] Gar.[=2=] [=U=] Shelter [=4=][=T=] =147=. |
| |
|------------------ =ONARIM MEKANİĞİ= ----------------------- |
| |
| -- STOK MİCHELIN (Basınçlı Hava), |
| =Vve. A. Mathieu=, _26, rue Buirette_. |
| _Agt for_: de Dion, Renault, |
| [=60=] [=U=] [=E=] [=E"=] [=T=] =5-06=. |
| -- STOK MİCHELIN (Basınçlı Hava), |
| =E. Devraine=, _Pl. Colin ve 220, rue de |
| Vesle_, [=50=] [=U=] [=E=] [=E"=] [=A-A=] [=T=] =6-16=. |
| -- STOK MICHELIN, =Auto-Electro-Mecanique Lemaire=, _10, rue |
    |        Hincmer, Katedral yakınında_, |
    |        [=20=] [=U=] [=E=] [=E"=] [=T=] =2-77=. |
    | -- Garaj Merkezi, L. Jeannon, _57, rue des Capucins_, |
    |        [=40=] [=U=] [=E=] [=E"=]. |
    | -- Jacques d'Anglemont de Tsigny, _181, rue de Vesle_, |
    |        [=10]= [=U=] [=E=].                                     |
    | -- Otomatik Saray (de Balliencourt), _35, rue de Betheny_, |
    |        [=10=] [=U=] [=E=] [=E"=]. |
    | -- Gaston Etienne, _11, rue Chanzy_, [=10=] [=U=] [=E=].       |
    | -- M. Triquenot ve Cie, _9, rue des Moissons_, [=3=] [=E=].     |
    | -- E. Caenen, _8, rue Heidsieck_, [=3=] [=E=].                 |
    | -- Brouard ve Colmart, _20, rue de Savoye_, [=4=] [=E=].        |
    | -- Dieudonne, Cycles, _53, rue de Mars_.                       |
    | -- Doyen Freres, Cycles, _52, rue de Ceres_.                   |
    | -- Guerard, Cycles, _81, rue de Neuchatel_.                    |
    | -- Boissel, Cycles, _122, bis rue de Gambetta_.                |
    | -- Siron, Cycles, _80, Avenue de Laon_. |
| |
| -------------- =OTOMOBİL ÜRETİCİLERİ= ---------------- ------- |
| |
| -- Panhard-Levassor Works, _83, rue Ernest-Renan_. |
| -- Societe des Automobiles Brasier Works, _2, rue de Sillery_. |
| |
|----- -------------------------------------------------- ---------|
| |
|* _Yukarıdaki bilgiler 1 Haziran 1919'dan kalmadır ve okuyucunun gözüne çarptığında artık kesin olmayabilir. Turistler |
|bu nedenle, bu ciltte anlatılan tura çıkmadan önce |
|"Michelin Fransa Rehberi"nin (İngilizce veya Fransızca) son baskısına başvurmanız önerilir._ |
| |
|-------- -------------------------------------------------- ------|
| |
| MICHELIN TOURING OFİSİ |
| 81, Fulham Road, Chelsea, LONDRA, |
| S.W. 3, sürücülere tavsiye ve bilgi sağlamaktan mutluluk duyacaktır |
| | ücretsiz. | | |
| _Özel güzergahlar ücretsiz, talep üzerine._ |
| |
|------------------------------------------------- ---------------|

[İllüstrasyon: (iki reklam)]

* * * * *

Transkripsiyoncunun notları

Noktalama ve diakritik işaretlerindeki hatalar düzeltildi.

Notasyonlar: =kalın yazı tipi metni=, _italik yazı_ .

Tireler kaldırıldı: "gün[-]kırılması" (sayfa 32), "usta[-]parça" (sayfa 50),
"ağ[-]iş" (sayfa 167), "ahşap[-]iş" (sayfa 72 , 144, 146).

Tireler eklendi: "anahtar taşları" (sayfa 132), "tarih öncesi" (sayfa 18),
"kereste[-]iş" (sayfa 85).

Aşağıdaki kelimeler tireli ve tiresiz olarak birer kez görünür ve
değildir değiştirildi: "gün[-]gün doğumu", "el[-]korkuluk", "demir[-]iş",
"taş[-]iş".

Sayfa 9: "Witry-les-Rheims" "Witry- les-Reims".

Sayfa 13: "ayrı" "ayrı" olarak değiştirildi (Üç ayrı vesileyle).

Sayfa 23: "kask" "kasklar" olarak değiştirildi (Onlara kasklar sağlandı).

Sayfa 55: "ray" "korkuluk" (dövme demir korkuluk).

Sayfa 79 (başlık): "of" eklendi (benzerlikleri olduğu varsayılıyor).

Sayfa 136: "yollar" "yol" olarak değiştirildi (Yol aniden dönüyor).

Sayfa 147: "Villers-Farnqueux" "Villers-Franqueux" olarak değiştirildi.

Sayfa 156: "Germas" "Almanlar" olarak değiştirildi (yeniden alındı Almanlar).

Sayfa 157 (fotoğrafın başlığı): "BETHANY" "BETHENY" olarak değiştirildi.

Sayfa 161: "toprak" "toprak" olarak değiştirildi (toprak surlar).

Sayfa 164 (başlık), sayfa 176 (İçindekiler): " l'Abesse" "l'Abbesse" olarak değiştirildi.

Sayfa 167: "per-war" "pre-war" olarak değiştirildi (savaş öncesi görünümünü korudu).

Sayfa 172: "Heidsick" "Heidsieck" olarak değiştirildi (şampanya- şarap firması
Heidsieck). Not: 9, 161, 172. sayfalardakiler hariç yukarıdaki tüm hatalar
kitabın 1920 baskısında
düzeltilmiştir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rheims ve Sahip Olma Savaşları, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHEIMS ***

***** This file should be named 36885.txt or 36885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/8/36885/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
