*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, April 1865
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 29, 2011 [EBook #36889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1,
April 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, April 1865

Author: Various

Release Date: July 29, 2011 [EBook #36889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLES. RECORD, APRIL 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

İRLANDA KİLİSE KAYDI.

NİSAN 1865.

HİZMETİMİN ANILARI.

KARDİNAL CONSALVI TARAFINDAN.

Maria Louisa ile imparatorluk evliliğine yardım etmeyi reddettiği için Napolyon tarafından sürgün edildiği Reims'deki sürgününün yalnız saatlerinde, Kardinal Consalvi, Devlet Sekreteri olarak hizmet verdiği süre boyunca kendisini meşgul eden büyük olayların taslağını hafızasından çıkarmakla meşgul oldu. Eylem adamını kendi eylemlerinin tarihçisi olmaya iten şey ne kendini sevmesi ne de övme arzusuydu. Kilise davası için girdiği çatışmalarda onu cesaretlendiren aynı şevke, Kutsal Makam'ın bu kadar küstahça saldırıya uğradığı ve bu kadar başarılı bir şekilde savunulduğu bu çatışmaların talihleri ​​hakkında bize bıraktığı gerçek kaydı borçluyuz. Belki bir gün sözlerinin dinin çıkarları için faydalı olabileceği veya savunması için silah sağlayabileceği düşüncesi, onu bu görevi hayal edilebilecek en olumsuz koşullar altında üstlenmeye ikna edecek kadar güçlü bir sebepti. "Bu anıları," diye yazıyor, "en kritik anlarda yazdım; ne kadar kritik olduğunu, bir sayfayı bitirir bitirmez onu hemen güvenli bir yere saklamam gerektiğini, böylece her an maruz kaldığımız öngörülemeyen ayrıcalıklardan korumam gerektiğini söylediğimde hayal edebilirsiniz... Anılarımı yönlendirecek veya doğrulayacak notlarım yok. Anlatımı yorumlarla ve uygun süslerle zenginleştirmek istersem, ne boş zamanım, ne huzurum, ne güvenliğim, ne de özgürlüğüm var... Tanrı bana hayat ve daha iyi günler verirse, umarım ki
şu anda gücümün ötesinde olan tüm o biçim ve üslup mükemmelliğini eserime veririm".

Ancak, anlatı biçim ve üslup mükemmelliğinden ne kadar yoksun olursa olsun,
anlattığı olaylara olan ilgiyle fazlasıyla telafi edilir. Kardinal'in yönetiminin hareketli döneminde Avrupa toplumunun hareketinin bir resmini önümüze koyar. Diplomasinin entrikaları, entrikaları ve yalanları; iddialı tasarımları cömert bir dille maskeleme ve bir rakibin dikkatsiz ayaklarına tuzak kurma sanatı; onursuz bencillik, iğrenç ikiyüzlülük - kısacası, modern devlet yönetiminin stratejisini oluşturan her şey, usta bir el tarafından sayfalarında ortaya konuyor. Ve konuya yeni bir ilgi katan şey, mahkemelerin alçaklığı ile Kutsal Makam'ın sadık doğruluğu, dünyanın diğer tarafında yılanın kurnazlığından başka bir şey göstermeyen entrikalar ile güvercinin sadeliğinden de bahseden Kilise'nin onurlu ihtiyatı arasındaki karşıtlıktır. Bir yandan, her bir ipliği belki de haksız bir avantaj elde etmeyi amaçlayan bir entrika ağı var; Öte yandan, dini her şeyin üstünde tutan ve ruhları seven Rab'bin yeryüzündeki vekili olan Papa'ya layık olan açık sözlü bir politika. Böyle bir politikanın sesinin duyulması, İlahi Takdir uyarınca Kutsal Makam'ın dünyevi egemenliğine bağlıdır. Papa'yı bir egemenden ziyade bir tebaa olarak görmek isteyenlerin
aptallığı, Consalvi'nin yönetimi sırasında Kutsal Makam ile Avrupa mahkemeleri arasındaki ilişkilerin tarihinden daha iyi gösterilemez. O dönemde Napoli, İspanya, Portekiz, Avusturya, Rusya, Malta ve Fransa'nın her biri, Kilise'nin özgürlüğünü ve dinin çıkarlarını etkileyen konularda Kutsal Makam ile ayrı ayrı müzakerelerde bulunuyordu. Farklı devletlerin çıkarlarının binbir şekilde kesiştiği bir zamandı ve Papa bu krallıklardan herhangi birinin tebaası olsaydı, Kilise'nin yönetimini sürdürmek insani açıdan imkansız olurdu. Devlet adamları, Kutsal Baba'nın kararlarının yersiz ulusal önyargılarla renklendirildiği bahanesini ellerinde bulundururlardı ve bu bahane, kendi topraklarında Kilise'nin özgürlüklerine tecavüzlerini mazur göstermeye yarardı. Ayrıca, devlet adamlarını Kilise'nin eylemlerini kısıtlamaya iten Kilise'nin kıskançlığı, Papa'yı tebaası olarak iddia edebilecek hükümdarı, böylesine zorlu bir rakibin özgürlüğüne müdahale etmeye kesinlikle teşvik ederdi. Kardinal Consalvi'nin işleri yönetmesinin ardından gelen başarı, şüphesiz büyük ölçüde onun üstün yeteneklerine bağlıydı; ancak bu yetenekler, uygulamalarının koşulu olarak, bağımsızlık avantajını gerektiriyordu. Tahtın basamaklarından konuşan, bu konumun kendisine sağladığı tüm özgürlükle birlikte, Kardinal Sekreteri, kibirli bir hükümdarın
ayaklarının dibinde yalvaran bir ses yükselten
sadece bir din adamına ait olamayacak bir etkiye sahipti.

Bu yüzyılın başında Fransa'nın Kutsal Makamla ilişkileri, Papalık bakanının sürekli dikkatini talep edecek şekildeydi. Birinci Konsül ile Konkordato ile ilgili müzakerelerin tarihini daha önce verdik; Kardinal'in Napolyon ile Papa arasındaki diğer işlemlere ilişkin anlatısının okuyucularımız için daha az ilgi çekici olmayacağından eminiz.

Pius VII. ile Fransa arasındaki en eski müzakerenin, son müzakereye tam olarak benzemesi ve İngiltere adının her ikisinde de önemli bir yer tutması biraz tuhaf değil. Ancak, Papa'nın en son, en erken dönemde benimsediği aynı davranış ilkelerini, görevine sadık kalarak tahtına ve özgürlüğüne mal olmasına rağmen, takip etmesi hiç de sıra dışı değil. Venedik'ten Roma'ya varmasından kısa bir süre sonra, Fransız ordusunun bir kez daha Roma Cumhuriyeti'ni ilan edip, Kutsal Baba'yı egemenliğinden mahrum bırakmasından korkmak için bazı nedenler vardı. Tüm endişeler, Murat'ın, o sırada Papalık topraklarından Napoli'ye doğru yürüyüşe geçmek üzere olan birliklerine verdiği bildiriyle kısa sürede dağıldı. Bu bildiride, askerlerine, Kutsal Makam'ın dost topraklarından geçerken katı disipline uymalarını emretti. Papalık egemenliğinin bu şekilde tanınması, bunu duyan herkes için neşeli bir sürpriz oldu. Ancak, bunu duymayanlar arasında, Floransa'da Murat ile tanışmış olan, Brezilya'ya Nuncio olarak adlandırılan bir Mgr. Caleppi vardı. Papa'ya karşı şevkle dolu olan Mgr. Caleppi, Roma'dan hiçbir emir almamış olmasına rağmen generalin peşinden koştu ve Floransa'da ona yetişti. Orada Murat'ı, Papalık topraklarının bütünlüğünü belirli koşullarla güvence altına alan bir antlaşmayı kabul etmeye ikna etti ve bu koşulların hemen Roma'ya taşınacağını ve Hazretleri tarafından memnuniyetle kabul edileceğini söyledi. Antlaşma kısaydı ancak Kutsal Baba'yı çok
utanç verici bir duruma
sürükleyen bir madde içeriyordu. Bu madde, Papa'nın limanlarını İngilizlere ve Fransa'nın diğer tüm düşmanlarına
kapatacağını ilan ediyordu. Papa'nın, sadıkların ortak Babası ve barış bakanı olarak pozisyonunun görevlerini üstlendiği görüşe bundan daha fazla karşı çıkabilecek hiçbir şey olamazdı. Devam eden büyük mücadelede katı bir tarafsızlık sürdürmeye karar vermişti ve bu davranışla, Fransa'nın egemenlerine karşı savaş açtığı ülkelerde bile, manevi egemenliğinin özgürce uygulanmasını
korumayı umuyordu. Mgr.'nin ihtiyatsız şevki Caleppi onu, ya sabit davranış kuralını ihlal etme ya da tarafsızlık beyanında bulunma alternatifine koydu; oysa böyle bir beyanın en feci sonuçlara yol açacağı kesindi. Antlaşmayı onaylamamaya karar verdi. Kısa bir süre sonra Murat Roma'ya geldi ve açık sözlü ve sadık karakteriyle
Consalvi'nin saygısını kazandı. Sözleşmeyi ele almaya geldiklerinde ve Kardinal, Mgr. Caleppi'nin işlemlerini reddettiğinde, Murat, Pius VII'ye olan sevgisinin belirgin bir kanıtını verdi. Antlaşmanın onaylanmasında ısrar etmek ve Bonaparte'a Papa'nın
reddettiğini bildirmek onun elindeydi; ancak böyle bir eylemle
kendisi için kazanabileceği itibarı kaybetmeyi tercih etti ve Papa'nın kararını sarsmak için birçok argüman kullandıktan sonra sonunda şöyle haykırdı: "Peki,
o zaman, bu antlaşma Kutsal Baba ve sizin için bu kadar çok sorun kaynağı olduğundan, onu ateşe atalım ve bundan daha fazla bahsetmeyelim".

Bu olaydan kısa bir süre sonra Consalvi, Konkordato'yu müzakere etmek için Paris'e gitti. Fransız Konkordatosu'nun onaylanmasından sonra İtalya Krallığı için İtalyan Konkordatosu tartışması geldi. Organik yasalar Fransız Konkordatosu için neyse, Cumhurbaşkanı Melzi'nin kararları da İtalyan olan için oydu. İmparatorun kararları -Papa'nın muhalefetine saygı göstererek Melzi'nin kararlarını iptal ediyormuş gibi görünseler de, gerçekte onları doğruladılar- Konkordato'nun iyi etkilerini tamamen engelledi. Bu iki müzakerenin zorlukları, İmparator'un kardeşi Jerome'un evliliği Kutsal Makam için yeni bir sorun kaynağı olduğunda henüz bitmemişti. Napolyon, Papa'yı, kardeşinin annesinin veya kardeşinin izni olmadan Amerika'da yaptığı evliliği geçersiz ilan etmeye zorladı. İmparator'un amcası Kardinal Fesch, bu meselenin yönetimiyle görevlendirildi ve Papa'dan istenen kararı zorla almak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Tüm soru şuna dayanıyordu: İmparator, Trent Konseyi'nin kararnamelerinin evliliğin yapıldığı Baltimore'da yayınlandığını kanıtlayabilir miydi? Eğer bunun kanıtı gelirse, Papa evliliği derhal geçersiz ilan ederdi; ancak kanıtlanamazsa, o zaman evlilik tamamen geçerliydi, çünkü ebeveynlerin rızasındaki kusur bir _impedimentum dirimens_ değil, sadece Fransız yasalarına göre bir medeni engeldi. Kardinal, İmparator'un bu olay sırasında Papa'ya yazdığı birçok mektupta, sık sık ve aşırı bir enerjiyle, kardeşinin eşinin bir Protestan olduğu konusunda ısrar ettiğini ve Papa'yı en aşağılayıcı dille eleştirdiğini, Papa'nın da dediği gibi, her üyesi tahta çıkmaya mahkum bir ailede bir sapkını tutmak istediğini söyledi. Papa'nın cevabı, bu din farkının evliliği yasadışı hale getirmesine rağmen, onu geçersiz kılmadığıydı. Bu mektuplardan sonra, Paris'teki kilise yetkilileri Amerikan evliliğini geçersiz ilan eder etmez, İmparator'un Jerome'u başka bir Protestan, Wurtemberg Kralı'nın kızı ve daha sonra Westphalia Kraliçesi ile evlendireceğine kim inanabilirdi?

Sonra, VII. Pius'un İmparator'un taç giyme töreninde görev yapmak üzere Paris'e yaptığı yolculuğun büyük olayı geldi. Bir gün, o zamanlar Paris'te elçi olan Kardinal Caprera'dan Roma'ya bir mektup geldi ve bu mektupta beklenmedik olduğu kadar önemli bir duyuru da vardı. Elçi,
İmparator'un onu bir görüşmeye çağırdığını ve
devletin tüm tarikatlarının ve Kilise'nin en iyi dostlarının, Papa tarafından Fransız İmparatoru unvanıyla taçlandırılmasının dine hizmet edeceğine inandıklarını; bunun da kendi görüşü olduğunu; Fransa devletinin, tacı almak için Roma'ya gelmesini imkansız hale getirdiğini ve dolayısıyla törenin, Papa'nın bazı seleflerinin yaptığı gibi, bu amaçla Paris'e gelmeyi kabul etmediği sürece gerçekleştirilemeyeceğini;
Papa'nın, dine sağlayacağı avantajlar nedeniyle, yolculuğundan tüm umutlarının ötesinde memnun kalacağını;
konunun derhal Kutsal Baba'ya iletileceğini; ve
onay vermesi halinde, hükümetin böyle bir misafire ve böyle bir ev sahibine yakışan tüm ciddiyet ve ihtişamla resmi bir davet göndereceğini ifade ettiğini belirtti.

İmparatorluk temsilleri Kardinal Elçi'nin kendi açıklamalarıyla desteklendi. Papa'nın itaatinin ardından büyük faydalar elde edileceğini, ancak bir ret durumunda en kötü sonuçların hemen beklenebileceğini; bir ret durumunun çok hissedileceğini ve asla affedilmeyeceğini; Papa'nın sağlığına veya ileri yaşına, yolculuğun zorluklarına vb. dayalı mazeretlerin sadece bahane olarak görüleceğini; gecikmiş bir cevabın ret ile eşdeğer olacağını; ve Paris'te karşılama ve konaklama görgü kurallarıyla ilgili itirazlarda bulunmanın boşuna olduğunu, çünkü yazarın en iyi kaynaktan, Kutsal Baba'nın karşılamasının ihtişam bakımından tüm önceki durumlarla eşit ve hatta onları geçeceğini bildiğini ekledi; Ancak İmparator, kalbinin doğal olarak eğilim gösterdiği şeyi yapmak için kendisini resmi bir antlaşmayla bağlamanın aşağılanmasına katlanmaya istekli değildi.

Bu teklif, en dikkatli değerlendirmeyi gerektiren nitelikteydi.
Napolyon'un aceleci karakteri, bir
reddedilmenin ne gibi felaket sonuçlar doğurabileceğini öngörmeyi kolaylaştırıyordu; ve diğer
taraftan, Avrupalıların İmparator'a karşı hissettikleri durum, herhangi birini daveti kabul etmenin hem hükümetlerin hem de bireylerin öfkesini
kışkırtacağına ikna edecek nitelikteydi. Kutsal Baba böyle bir krizde ne yapacaktı? Papaların her zaman yaptığı şeyi yaptı;
insan bilgeliğinin en iyi ihtimalle zayıf olduğunu hatırlayarak--_cogitationes
mortalium timidae et incertae_, konuşmasında ifade ettiği gibi--Tanrı'dan ışık ve yardım diledi ki, iki yoldan hangisinin dinin onurunu ve çıkarlarını daha iyi destekleyeceğini
bulabilsin. Dünyevi tüm etkileri bir kenara bıraktı ve insani sebeplerden tavsiye almayı reddetti. Kutsal Koleji topladı ve önüne Kardinal Elçisi ve Roma'daki Fransız Büyükelçisi olarak hükümeti tarafından müzakerelerle görevlendirilen Kardinal Fesch'in mektuplarını koydu. Kardinaller görüşlerini yazılı olarak bildirdiler ve çoğunlukla davetin kabul edilmesi gerektiğini ilan ettiler. İmparator, yolculuğun dine çok faydalı olacağına dair resmen söz vermişti ve Papa'nın böyle bir daveti reddedemeyeceği düşünülüyordu. Reddetme, tüm sonuçların sorumluluğunu Kutsal Makam'a yükleyecekti ve bu
Konum'un düşmanlarına bu iftiralar için hiçbir bahane verilmemesi son derece önemliydi. Ayrıca, Avrupa'nın tüm Katolik güçleri ve daha birçokları, yeni imparatorluğu çoktan tanımıştı. Bu genel nedenlere ek olarak, özel bir ağırlık verilen iki neden daha vardı. Organik yasalar ve hatalarından geri adım atmayan anayasal piskoposların atanması, Fransa'da dine karşı işlenen iki büyük suçtu ve bu da Kutsal Baba'ya sürekli üzüntü verdi. Napolyon'un resmi vaatleri, Papa'nın Paris'te bulunmasının avantajıyla birleşince, İmparator'un daveti kabul edilirse bu iki kötülüğün giderilebileceğine dair iyi bir umut
sağladı. Ancak, daveti olduğu gibi karanlıkta kabul etmek ihtiyatlı bir davranış olarak görülmedi, İmparator'un Elçi'ye verdiği sözlü vaatler ve Kardinal Fesch'in dinin iyiliği hakkındaki belirsiz genellemeleri yeterince güven uyandırmadı. Papa nihai onayını vermeden önce, Fransız hükümetinin bu belirsiz, belirsiz vaatlerini elle tutulur ve zorunlu bir şeye indirgemeye karar verdi. Kardinal Fesch, Papa'nın onayının bir koşulu olarak, Fransa'nın Kilise Devletlerinden kopardığı üç Elçiliğin iadesini talep etmesini tavsiye etti. Ancak, Pius VII'nin saf ruhu, herhangi bir geçici avantaj düşüncesini kabul etme fikrine karşı çıktı; Kardinal'in iyi niyetli önerisini reddetmekle kalmadı, ayrıca bundan bir daha asla bahsetmesini kesinlikle yasakladı. Fransız hükümeti organik yasaları geri çekmeyi ve kamuya açık ve samimi bir geri çekilme yapmayı reddeden anayasal piskoposların yasalarını terk etmeyi vaat etmediği sürece onay vermeyi reddetti. Bu vaatleri Napolyon'dan zorla almak için dört veya beş ay müzakere gerekti. O dönemde Consalvi, sıcakkanlılığı sık sık canlı tartışmalara yol açan Kardinal Fesch ile günlük görüşmelerde bulundu. Sonunda M. de Talleyrand, Kardinal Elçisine resmi bir not gönderdi ve bu notta, organik yasalar konusunda İmparator'un Kutsal Baba ile doğrudan görüşeceği ve onun temsillerinin Kutsal Hazretlerine en eksiksiz şekilde tatmin sağlayacak şekilde ele alınması gerektiği açıkça belirtildi. İmparator, Papa'nın istediğinden daha fazlasını yapmaya hazırdı; ve Papa'nın dünyevi çıkarları ile ilgili olarak yapacağı herhangi bir talebi memnuniyetle dinleyeceği ima edildi. M. de Talleyrand, müdahale eden piskoposlara değinerek büyük vaatlerde bulundu, ancak bunların içeriği o kadar belirsizdi ki Kutsal Baba, anayasal piskoposların Papa'nın elindeki geri çekilmelerini kendisinin öngördüğü şekilde yapmaları ve bunu yapmayı reddedenlerin piskoposluklarından istifa etmeye zorlanmaları yönündeki yazılı bir söz alana kadar tatmin olmadı. Bu nokta düzenlendikten sonra, papalık onurunun ihtişamına gereken saygının başka bazı önlemler gerektirdiği düşünüldü. Kutsal Baba, yüksek makamını hakarete veya saygısızlığa maruz bırakmaması gerektiğini hissetti ve bu düşünce onu İmparator tarafından Paris'te nasıl karşılanacağına dair bilgi istemeye yöneltti. Talleyrand bu noktada yapılan sorulara verdiği yanıtta şu dikkat çekici sözleri kullandı:
"Yedinci Pius'un Fransa'ya yaptığı yolculuk, oradaki kabulü,
muamelesi ve bundan doğacak sonuçlar ile Altıncı Pius'un Viyana'ya yaptığı yolculuk arasında, Napolyon I. ile Joseph II. arasındaki kadar fark olacaktır.". Consalvi'nin gerekli gördüğü bir diğer önlem ise taç giyme töreninin kendisiyle ilgiliydi. Kardinal Fesch'in sonraki notları, garip bir ifade çeşitliliğiyle dikkat çekiciydi. Kardinal Elçi'nin İmparator adına sunduğu orijinal davetiyede kullanılan _taç giyme_ (_incoronazione_) kelimesi yerine, Kardinal Fesch _kutsama_ (_consecrazione_) kelimesini kullanmaya başlamıştı. Consalvi
hemen bu değişikliğin nedenini sordu ve Kardinal Fesch şöyle cevap verdi:
"Hiç şüphesiz Papa, İmparatoru taçlandıracak, ancak
biri Kilise'de Papa tarafından, diğeri Champ de Mars'ta Senato tarafından olmak üzere çift taç giyme töreni olacağına inanıyorum". Papa hemen Paris'teki Elçiye bir mektup göndererek İmparatora, Kutsal Baba'nın Majestelerinin Papa tarafından taçlandırıldıktan sonra başkaları tarafından taçlandırılmasına izin veremeyeceğini; ikinci bir taç giyme töreninin Kilise Başkanı'nın onuruna
hakaret olacağını; ve sonuç olarak,
İmparator'un iki kez taçlandırılması amaçlanıyorsa, Kutsal Baba'nın Paris'e hiç gitmeyeceğini bildirmesini emretti. Talleyrand resmi bir notta, İmparator'un Papa tarafından taç giyme törenine çok fazla değer verdiğini ve
başkalarının elinden ikinci bir taç almak istemediğini söyledi.

Daha sonra Papalık maiyetini oluşturacak kişilerin seçimi tartışıldı.
Fransız hükümeti, Papa'nın on iki kardinal ve buna karşılık gelen sayıda piskopos ve Roma soylusu almasını istiyordu. Kutsal Baba, yakın hizmetine bağlı olan din adamlarının yanı sıra, sadece dört kardinal ve dört piskopos getirmeye karar verdi, _maggiordomo_ ve _maestro di camera_ gibi. Soylu muhafızları yöneten iki Roma prensi onu takip edecekti. Ancak, Kardinal Fesch'in isteklerine saygı göstererek, bu küçük mahkemeye iki kardinal diyakoz, Braschi ve de Bayane'yi ekledi. Diğer dört kardinal, Antonelli, de Pietro, Borgia ve Caselli idi.

Bu müzakereleri mutlu bir sonuca ulaştırmak çok büyük bir zorluktu. Kardinal, müzakereler devam ederken neredeyse tahammül edilemez olan ve yalnızca Kutsal Makam'ın çıkarları için gösterdiği gayretin katlanabileceği şeylere katlanmak zorunda kaldığını yazıyor. Sonunda, kesin _evet_ ilk başta gizlice söylendi, çünkü tüm düzenlemeler tamamlanana kadar resmi bir davet verilmeyecekti. Fransız hükümeti, Papa'nın planlanan ziyaretini hemen duyurdu, böylece vaadine verilen bu tanıtım, herhangi bir amaç değişikliğini imkansız veya çok zor hale getirebilirdi. Böylece taç giyme töreninde Roma Papası'nın varlığından emin olduktan sonra, Napolyon hemen tonunu değiştirdi ve Papa'ya Kilise'nin Başkanı'na karşı gerçekte ne kadar az saygı duyulduğunu hissettirdi. Gerçekten de, Kardinal Consalvi'nin kasıtlı görüşüydü ve olaylardan sonra yargısında haklı olduğu ortaya çıktı, Fransız hükümeti Papa'nın bakanının kendisinden zorla aldığı vaatleri asla yerine getirmemeye tamamen kararlıydı. Resmi davet, benzer durumlarda kullanılan ve hükümetin kullanmayı vaat ettiği eski formülün çok gerisinde kalan bir dille ifade edilmişti. Sonra, din adamlarını veya büyük ileri gelenleri İmparator'un VII. Pius'a
mektubu sunmak için görevlendirmek yerine, Napolyon Tuğgeneral Caffarelli aracılığıyla
her bakımdan o kadar değersiz bir not gönderdi ki
Kutsal Baba bunu kabul etmeyi
reddetmeye meyilliydi. Fakat yolculuğu Kilise'nin iyiliği için üstlendiği için, kendisine yapılabilecek her türlü hakarete sakinlik ve sabırla katlanmaya karar verdi. Kısa sürede bu erdemleri
uygulamak için bolca fırsat buldu. İlk olarak, yolculuğuna hem onuruna hem de sağlığına
aynı derecede yakışmayan ani bir hızla
başlamak zorunda kaldı. 27 veya 28'inde Paris'e varmak için 2 Kasım 1802'de Roma'dan ayrıldı; ve bu uzun yolculuk boyunca sadece iki kez dinlenmesine izin verildi - bir kez Floransa'da bir veya iki gün ve bir kez de Torino'da - birkaç saatlik dinlenmeye
yol üzerindeki diğer yerlerde zor da olsa izin verildi. Ayrıca, törenin günü hakkında kendisine danışılmadı bile, oysa
genel nezaket bu saygı belirtisini ima etmeliydi. "Papa'nın başkentte gördüğü saygısızlıktan dolayı çektiği acılardan hiçbir şey söylemeyeceğim" diyor Consalvi, "Napolyon'un Fontainebleau'da Hazretleri'nin önünde ilk kez, sanki avlanmaya gidiyormuş veya avdan dönüyormuş gibi, nasıl göründüğünden bahsetmeyeceğim; Papa'nın gece yarısı ve sessizce Paris'e nasıl girdiğini anlatmayacağım, böylece hiçbir göz Papa'nın solundaki İmparator'u görmesin, çünkü kendi arabasında olduğu için misafirine hakkı vermek zorunda kalmıştı. Napolyon'un, kutsama gününde Hazretleri'ni sunağın yanındaki tahtta
bir buçuk saat boyunca nasıl ve neden beklettiğini ve tören için kararlaştırılan tüm düzenlemelerin nasıl bir kenara bırakıldığını anlatmayacağım; İmparator'un tacı kendi başına nasıl koyduğunu, Papa elini uzatmadan önce
sunaktan kaba bir şekilde nasıl kaptığını anlatmayacağım. elinizi kaldırın; o günkü imparatorluk ziyafetinde Papa'nın, İmparator, İmparatoriçe ve Ratisbon Prensi Seçmeni'nin oturduğu masada üçüncü sıraya nasıl oturtulduğunu anlatmayacağım; ne de Champ de Mars'ta gerçekleşen, ciddi yeminlere aykırı ikinci taç giyme töreninden, ne de Napolyon'un, sanki kendi evindeymiş gibi,
her fırsatta birlikte kamuya açık bir şekilde göründüklerinde Kutsal Hazretleri'nin hakkını nasıl aldığından, ne de ona gösterdiği az saygıdan söz edeceğim. Ona, pek çok büyük kral ve imparatorun Egemen Papa'lara göstermekten gurur duyduğu o saygı işaretlerini asla göstermedi.
Son olarak, Pius VII.'nin ikamet ettiği süre boyunca maruz kaldığı aşağılanmalar hakkında sessiz kalacağım. Bu acıları sadece sıraladım ki, Papa'nın, aşağıda vekili olduğu Tanrı'nın dünyaya miras bıraktığı muhteşem kendini aşağılama örneklerini takip etmek için ne kadar erdeme, ılımlılığa ve iyiliğe ihtiyacı olduğunu herkes anlasın. Benzer şekilde, yargılamama izin vermeyeceğim davranışları açığa çıkarmak istedim, çünkü bunu uygun bir soğukkanlılıkla ve öz saygıyla yapamazdım".

Bu hakaretler, Kutsal Baba'ya, lütfunun bedeli olarak din için başarmayı kendine vaat ettiği tüm iyilikleri gerçekleştirebilseydi daha tatlı gelirdi. Ancak burada da hayal kırıklığına uğradı. İmparator'a konuyla ilgili birçok anma töreninden sonra ve birçok görüşmeden sonra, organik yasaların kaldırılmasını görme umudundan vazgeçmek zorunda kaldı. Napolyon, ciddi vaatlerine karşı dürüst değildi. Hükümet de anayasal piskoposları geri çekilmeye zorlama taahhüdünü yerine getirmeyecekti. Ancak devletin gücünün yapamadığını, Papa'nın nazik erdemlerinin gücü mutlu bir şekilde gerçekleştirdi. Piskoposları birkaç kez bir araya çağırdı;
ve onun şefkatli tavırları, nazik dili ve iyiliğinin cazibesi, onların zihinlerinde öyle bir izlenim bıraktı ki,
Şizmalarını itiraf ettiler ve Kutsal Makam tarafından öngörülen biçimde ciddi bir geri çekilme yaptılar. Hiçbiri daha sonra, sözle veya eylemle,
eski hatalarının bir işaretini vermedi. Papa böylece, yolculuğuyla, daha önce Konkordato'da yıkımını gerçekleştirmeyi kabul ettiği
tehlikeli şizmayı ortadan kaldırmanın tarif edilemez
hazzını yaşadı.

Papa'nın Paris'ten ayrılmadan önce katlanmak zorunda kaldığı
diğer aşağılamaları geçmeliyiz. Papa'nın konuğu olduğu sırada İmparator, İtalyan cumhuriyetini İtalya krallığına dönüştürdü, üç Elçiliği resmen ele geçirdi ve
armalarına papalık anahtarlarını ekledi. Ayrıca, Papa sarayından ayrılmadan önce İtalya'ya doğru yola çıkarak ev sahibi olarak görevlerini ihmal edecek kadar saygısızdı. Hatta Hazretlerini kendisini takip etmeye ve imparatorluk arabalarını çekmek için kullanılan atların kullanılmasını beklemek için her noktada beklemeye zorladı. Papa'nın herhangi bir dini törende, hatta Noel Günü'nde bile, halka açık bir şekilde görev yapmasına izin vermeyecek kadar kıskançtı.
Bu festivalde Egemen Papa, alçakgönüllü bir ayin yapmak için kiliseye gitmek zorundaydı.
Pius VII.'nin Roma'dan getirdiği muhteşem hediyelere karşılık verdiği hediyeler bile, Canova'nın
seçtiği hediyeler, pahalı bir taç hariç, utanç verici derecede bayağıydı.
Ancak, en değerli mücevheri, Tolentino'nun
haklarını ödemek için
Pius VI. dönemindeki papalık taçlarından alınan bir elmastı.
Gazeteler, harika bir sunak, iki zengin araba ve diğer muhteşem hediyelerin
tanımlamalarıyla doluydu; ancak
bu nesneler Papa'ya asla ulaşamadı.

Pius VII. evine dönerken, Pistoia Sinodu ile bağlantılı olarak adı çok iyi bilinen ünlü Mgr. Ricci'yi
Kilise'ye geri almanın tesellisini buldu. Bu piskopos, Papa'nın önünde tüm hatalarını tam ve samimi bir şekilde geri çekti. Sonunda Kutsal Baba, tebaasının coşkusu arasında Roma'ya vardı, ancak tebaası çok geçmeden, kendisine karşı onurlandırma görevini üstlendiği ve çok acı çektiği kişi tarafından kendisinden koparılacaktı.

CORK VE CLOYNE'UN BİRLEŞİK PİSKOPOSLUKLARI.

Papa XXII. John, 1326 yılı kadar erken bir tarihte, Cork ve Cloyne Piskoposluklarının düşünülen birleşmesine onay verdi. Bu onayı ileten Papalık mektubu, papalık görevinin onuncu yılı olan 2 Ağustos tarihini taşıyor. Kral III. Edward'ın bu birliği talep ederken öne sürdüğü sebep, her iki piskoposluğun da yoksulluğuydu. Cork'un yılda yalnızca altmış poundluk bir gelire sahip olduğu tanımlanıyor ve her ikisinin de "adeo in facultatibus et redditibus suis tenues et sürgünler sunt, quod earum praesules singulariter singuli ex eis nequeunt juxta episcopalis status decentiam commode sustentari" gördüğü ekleniyor. Bununla birlikte, düşünülen bu birlik hayata geçirilmedi ve yüz yıldan fazla bir süre boyunca her makamda ayrı ve düzenli bir piskoposlar dizisi görüyoruz. Limerick şansölyesi Jordan, Cork ve Cloyne birleşik piskoposluklarının ilk piskoposu olan Papa Martin V. tarafından ancak 1430 yılında, her iki makamın da aynı anda boş olması üzerine atandı.

Otuz yıl sonra istihbarat Papa II. Pius'a iletildi. Bu piskopos, seksen yıllık yükün altında ezilerek, piskoposluk görevlerini artık yerine getiremez hale gelmişti, özellikle de sık sık sakatlıklara maruz kalıyordu ve aşırı görme zayıflığı çekiyordu. Bu nedenle, 27 Mayıs 1461'de William Roche'un (_alias De Rupe_)
birleşik piskoposluklara varis olma hakkıyla
Dr. Jordan'ın yardımcı piskoposu olarak atandığını görüyoruz.
Atanma özetinde "Cloyne Başdiyakozu, asil soydan, şevki, basireti ve
öğrenimiyle öne çıkan" olarak adlandırılıyor: "aliarumque virtutum donis quibus eum Altissimus insignivit"
(_Monument. Vatic._, sayfa 430). Ancak bu din adamı yaşlı piskoposu memnun etmemiş, özellikle İngiliz hükümdarını rahatsız etmiştir: ve güney piskoposluğumuza barışı geri getirmek için Roma, ertesi yıl Dr. Roche'u yardımcı piskoposluk görevlerinden kurtarmayı gerekli bulmuştur.

31 Ocak 1462-3'te Gerald Fitzgerald, yaşlı Piskopos Jordan'ın istifasıyla boşalan birleşik piskoposlukların Egemen Papası tarafından piskopos olarak atanmıştır. Daha sonra bu atamayı iptal etmek için birçok çaba sarf edilmiştir; ancak Roma tarafından geri alınamaz bir şekilde tanınmıştır.
Başlıca zorluk, eski yardımcı piskopos Dr. Roche'dan kaynaklanmıştır. Dr. Roche, Piskopos Jordan'ın istifasıyla piskoposluğun artık boş olduğunu fark ederek, başlangıçta kendisine tanınan "halefiyet hakkı" uyarınca piskoposluğun kendisine ait olduğunu iddia etmiştir. Bu tartışma ancak Aralık 1471'de Papa II. Paul'ün Cashel Başpiskoposu'na yazdığı ve Gerald Fitzgerald'ı birleşik piskoposlukların tüm dünyevi varlıklarının tam mülkiyetine geçirmesini emreden bir mektupla nihayet sona erdi. Böylece barış
sağlanmış oldu, Dr. Fitzgerald, 1479'daki ölümüne kadar rahatsız edilmeden sahipliğini korudu. William Roche, Kutsal Makam'ın eski kararlarına boyun eğmesiyle halefi olarak atanmayı hak etti; böylece tüm rakip iddialar mutlu bir şekilde düzeltildi ve Dr. Roche on bir yıl boyunca bu makamı yönetmeye devam etti. Sonunda zorlu görevinden istifa ettiğinde, Thady Mechar veya Maher 1490'da bir sonraki piskopos olarak atandı. Ancak makamın dünyeviliklerinin çoğu Fitzmaurices ve diğer güneyli reisler tarafından ele geçirildi; öyle ki Papa VIII. Innocent, 18 Temmuz 1492'de bu partilere olağan cezalar altında haksız gasplarından vazgeçmelerini emreden bir özet yayınlamak zorunda kaldı. Papa'nın mektubu şöyle başlıyor: - "Dudum Corkagensi et Clonensi Ecclesiis invicem canonice Unitis, tunc certis modis vacantibus, nos illis depersona Ven. fratris nostri Thadei Episcopi Corkagensis et Clonensis, nobis et fratribus nostris, ob suorum exigentiam meritorum, Accepta, de fratrum eorumdem consilio apostolica duximus auctoritate Providendum.... Cum autem, sicut non absque gravi animi displicentia accepimus, nonnulli iniquitatis filii videlicet Mauritius Simonie'ye geliyor, Willelmus Barri, Edmundus Mauritii de Gerardinis ve Corkagiae necnon üniversiteleri Yoghilliae Clonensis'e katılıyor Dioecesis ipsorumque comitis ve Willelmi ac Edmundi fratres eorumque ac civitatis et universitatis praedictorum subditi, necnon Philippus O'Ronayn, clericus Corkagensis Dioecesis, nescitur quo maneviyat, ipsum Thadeum Episcopum, quominus mülkiyet rejimi ve yönetim ac bonorum dictarum Ecclesiarum assequi potuerit at que possit, multipliciter molestare et perturbare, Dei timore postposito non cessaverint", vb. (Mon. Vatic._, sayfa 506). Cork ve Cloyne'un geçicilikleri büyük ölçüde Geraldine ailesinin çeşitli kollarından gelen hediyeler ve bağışlardı ve bu nedenle bu güneyli şefler artık bunların bir yabancının eline geçmesini görmek istemiyorlardı. Piskopos Thady'nin ölümü tartışmaya son verdi. Papa Innocent'ın kararnamesi çıkarıldığında kendisi Roma'daydı: ve eve dönüş yolculuğu sırasında ölümcül bir hastalığa yakalandı ve bu da onu birkaç gün içinde Ekim 1492'de Piedmont'taki Eporedia kasabasında, şimdi Ivrea'da, mezarına götürdü ve burada ölümlü kalıntıları St. Eusebius şapeline bırakıldı. Şefaati sayesinde büyük mucizeler gerçekleştiğinden, Ivrea'da Kutsanmış olarak anılır.

Halefi Gerald'dı, ancak onun hakkında sadece Perkin Warbeck isyanına karıştığını biliyoruz ve bu nedenle 1496'da taçtan af aldı. 1499'da piskoposluktan istifa etti ve John FitzEdmund aynı yılın 26 Haziran'ında bu piskoposluklara atandı. Yirmi bir hareketli yıl boyunca birleşik piskoposlukları yönetmeye devam etti ve ölümünden sonra, Dublin'den Lord Vekili Surrey Kontu'nun, o sırada Kral Henry'nin sarayında gücünün zirvesinde olan Kardinal Wolsey'e yazdığı şu mektubu buluyoruz:--

"Majestelerinin Cork Piskoposu'nun öldüğünü anlamasını rica ediyorum; ve bu ülkenin insanları için yazmam için bana büyük bir teklifte bulunuldu.
Bazıları bunun yıllık iki yüz mark değerinde olduğunu söylüyor, bazıları ise daha fazla.
Benim zavallı tavsiyem, bunun bir İngiliz'e verilmesidir.
Hizmetkarınız Leighlin Piskoposu, her ikisine de sahip olarak, bence
burada iyi bir hizmette bulunabilir. Majestelerinden rica ediyorum ki, bu ülkeden hiç kimse veya başka hiç kimse, ancak orada kalacak olanlar ve gerektiğinde konuşup kavga edebilecek ve
isteyen kişiler". (_State Papers_, cilt ii. sayfa 43).

Bu mektup Dublin, 27 Ağustos 1520 tarihlidir ve sebebi ne olursa olsun, aynı lord vekili tarafından ertesi ay Walter Wellesley lehine başka bir tavsiye daha iletilmiştir. Ancak bu iki öneri de başarısız oldu ve 1521 yılında bu piskoposlukları elinde tutan, ismi doğduğu toprakları yeterince belirten
bir Piskopos _Patrick_ ile karşılaşıyoruz. Piskoposluğu kısa sürdü:
Cotton'un belirttiği gibi, "muhtemelen sadece bir veya iki yıl oturdu".
Devlet Belgeleri'nde Cork, 25 Nisan 1522'de tekrar boş olarak tanımlanıyor: ve o yılın
kapanmasından önce John Bennett, Kutsal Makam tarafından Aziz Finbarr'ın halefi olarak atandı. İkamet yeri olarak, başlangıçta ailesi tarafından kurulmuş olan Youghal kolej kurumunu seçti ve öldüğünde de oraya kendi babasının mülkünün büyük bir kısmını bağışladı. Brady, _Kayıtlarında_ bu kadim Youghal Kolej Kilisesi ile ilgili birkaç ilginç anıt kaydetti. 1490 yılında hazırlanan kitaplarının kataloğu, özellikle dikkat çekicidir, çünkü bize cehalet ve barbarlık döneminin olduğu varsayılan bir dönemde adanın bir taşra kasabasında mütevazı bir dini evde saklanan edebi hazinenin ne olduğunu gösterir. Birkaç ibadet kitabı ve fermanlar ve kilise hukuku üzerine risalelerin yanı sıra, beşi "missalia pulchra pergameni" olarak tanımlanan sekiz Missal vardı. Ayrıca Saksonyalı Ludolf'un yazdığı ve artık çok nadir bulunan İsa'nın Hayatı, Aziz Jerome'un Mektupları, Aziz Gregory the Great'in Eserleri, Aziz Thomas'ın Summa'sı ve Cümlelerin Efendisi Aziz Bonaventure, Aziz Antoninus ve diğerlerinin bir dizi incelemesi vardı. Kutsal Yazılar özellikle önemli bir yere sahipti; koronun kullanımı için beş mezmur ve on iki başka İncil kopyası vardı. Bunlardan birinin başlığı "Una Biblia Tripartita, et alia parvae quantitatis" idi: diğeri Nicholas de Lyra'nın parlattığı "beş ciltlik" Eski ve Yeni Ahit'ti; ve ayrıca "quatuor Evangelistae, glossati, in quatuor voluminibus" ve "unum volumin in quocontinentur parabolae Salomonis, libri Sapientiae, Canticorum, Ecclesiastes, Ecclesiasticus" vb. vardır. Bu küçük kütüphanenin bazı eserleri, eğer şimdi korunursa, adamızın antik eserlerini sergilemek açısından çok değerli olacaktır. Bir "antiquum martirologium" vardı;
ayrıca "Petrus de Aurora, artis versificatoriae" adlı bir cilt "mire exauratum" olarak tanımlanır: yine, "Apparatus Magistri Johannis de Anthon süper anayasalar Ottoboni": diğer şeylerin yanı sıra başka bir küçük cilt de zenginleştirildi, "cum quibusdam historiis provinciae Hiberniae". Bu kütüphaneye 1523 yılında muhtemelen Dr. Bennett'in Kitaplarından oluşan bir ekleme yapıldı. Bu çalışmalardan ikisinden söz etmek yeterli olacaktır, yani "Liber meditasyonum sancti Bonaventurae cum aliis meditasyonibus et Chronicis Geraldinorum" ve "Biblia de imprese, in rotunda forma, in manu Joannis Cornelii" (Records, vb., Londra, 1864, cilt. 3, sayfa 319, devamı).

Dr. Bennett 1535/6 yılında öldü ve ölümünde St. Mary's rahibesini Youghal ve civarındaki bazı ata topraklarıyla zenginleştirdi (_Ulster Journal of Arch._, Nisan, 1854). VIII. Henry, Dominick Tirrey'i boş piskoposluğa atadı, ancak hüküm süren Papa bu adaylığı tanımayı reddetti ve Dr. Bennett'in halefi olarak Lewis MacNamara adlı bir Fransisken'i seçti. Cork ve Cloyne'a atanmasının özeti 24 Eylül 1540 tarihlidir. Ancak bu piskopos, kutsanmasından kısa bir süre sonra daha iyi bir dünyaya çağrıldı ve aynı yılın 5 Kasım'ında, John Hoyeden'ı (adı muhtemelen _O'h-Eidhin, yani O'Heyne_'ın bozulmuş halidir; bkz. O'Donovan, _Book of Rights_, sayfa 109) birleşik piskoposlukların piskoposu Elphin'in bir kanonu olarak atamak için başka bir özet hızlandırıldı. Kilise meclisi kararlarından, taç adayı tarafından piskoposluğunun dünyevi mülklerini ele geçirmesinin engellendiğini ve dolayısıyla 25 Şubat 1545'te kendi yerel piskoposluğunun yönetimini aldığını öğreniyoruz. Kilise meclisi kaydı şu şekildedir: 

Die 20^o Feb., 1545. "S. Sanctitas, Joannis Episcopi Corcagiensis ve Clunensis'in (sic) Corcagensis ve Clunensis Ecclesiarum'un idari ve yönetimsel mülkiyetini sağlayan kişiliğini sağlar; bu, bir Katolik inancına göre, yakın olmayan bir şekilde işgal edilmiştir. qui speret: ita quod , propter hoc, eisdem Corcagensi et Clunensi Ecclesiis praesse non desinat sed tam Elphinensi quam Corcagensi et Clunensi Ecclesiis hujusmodi ad sex menses a die habitae per eum pacificae mülkiyeti seu quasi regiminis", vb. (aynen böyle). Dr. O'Heyne'in Kraliçe Mary tahta çıkana kadar
piskoposluğunun geçiciliklerine sahip olması muhtemelen imkansızdır. O zaman bile
bunları sadece kısa bir süre elinde tutmuş olmalı, çünkü bu geçicilikleri Roger Skiddy'e
veren kraliyet mektubu 18. Eylül 1557. Dönemin ilginç bir kaydı bize Cork civarındaki dini evlerin mülkleri hakkında doğru bir fikir veriyor:
William Bourman'a,
Friars Preachers evinin mülkünü elinden aldığı için verilen bir af. Cork'un banliyölerinde,
ve bu şekilde elden çıkarılan mülk "manastırın, kilisenin, çan kulesinin, kapalı alanların (belki de bu
clausura için geçerlidir), salonların ve yatakhanelerin, kalelerin, meskenlerin, arazilerin, binalar, bahçeler, değirmenler ve bunlara ait diğer miraslar,
bir meyve bahçesi, üç bahçe, bir su değirmeni, bir _Stang'ın yarısını, bir balıkçı havuzunu, bir somon barajını, _scaghbeg_ adı verilen üç dönümlük araziyi, Rathminy'de on dönümlük araziyi ve Galliveyston'da yirmi dönümlük araziyi içeren çayırlık parsel" (_Morrin_, i. 374).

Birleşik piskoposluğa atanan bir sonraki Piskopos Cork ve Cloyne'dan Roger
Skiddy, bir süredir Limerick Dekanı onurunu taşıyordu. Kraliçe
Mary'nin ona dünyevi şeylerin iadesini emreden mektubu,
18 Eylül 1557 tarihlidir ve Majestelerinin " Papa Hazretlerine övgü dolu mektuplar uzun zamandır onun lehineydi ve kısa süre sonra Papa Hazretlerinden
Boğazını ve seferini alması umuluyordu" (_Ib._, i. 377). Ona zamansallıkların verildiğine dair patent mektupları aynı yılın 2 Kasım'ında yayınlandı (_Ib._, i. 373 ve _Brady_, _Kayıtlar_, iii. 46) ve Kutsal Makam'dan gelen Boğaların aralık sırasında hızlandırılmış olması muhtemeldir ; çünkü,
Londra Devlet Kağıtları Ofisi'nde saklanan orijinal bir muhtırada,
"Kraliçe'nin mektupları Roma Piskoposuna gönderildi ve Boğalar oradan Cork Piskoposluğuna geri gönderildi" ifadesi yer almaktadır.
(_Shirley_, sayfa. 115). Bununla birlikte, bu Piskopos kutsanmadı,
Kraliçe Mary hayattayken dünyevi şeylerin mülkiyetini de almadı, ancak Kraliçe Mary'nin ölümü 17 Kasım 1558'e kadar gerçekleşmedi. Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasından bir süre sonra, Cork ve Cloyne Piskoposluğu'ndan, 31 Temmuz 1562'de Majesteleri Sussex Kontu'na ve Lord Şansölye'ye "Roger Skiddy'nin Cork ve Cloyne piskoposluklarına kabul edilmesini emreden" bir mektup yazana kadar hiç bahsedilmedi. daha önce seçilmişti" (_Ibid._,
472); buna göre, 29 Ekim 1562'de, bu ileri gelen kişi
zamansallıkların mülkiyetine kabul edildi ve aynı tarihi taşıyan
bir kutsama emri çıkarıldı. Zamansallıkların iadesi için verdiği emirde, Kraliçe Mary tarafından ilk terfi ettirildiği andan itibaren bunlara sahip olması gerektiğine dair geriye dönük bir madde eklenmişti. Dr. Skiddy'nin gerçekten kutsanmış olup olmadığına dair bize hiçbir kayıt
korunmamıştır, ve böyle bir kraliyet yetkisi nedeniyle kutsanması tamamen kanonik olmayan ve bölücü olacaktır. Ancak, şüphesiz,
kendi ortodoksluğu ve Katolik inancına olan bağlılığıyla
eğlenceli görünüyor: ve 1567'de, o günün hükümetinin krallıkta yaymak istediği dini yeniliklere adını vermek istemeyerek,
piskoposluktan istifa etti ve Youghal'a çekildi; burada birkaç
yıl boyunca bölünmemiş dikkatini mutlu bir sonsuzluk için hazırlanmaya adadı.

Nicholas Landes, 27 Şubat 1568/9'da bu piskoposluktaki konsorsiyomun piskoposu olarak atandı. Konsorsiyo girişi ilginçtir, çünkü Dr. Skiddy'den hiç söz etmiyor ve piskoposluğu Dr. John O'Heyne'in ölümüyle boş olarak tanımlıyor.

"Ölüm 27 Şubat, 1568: Referente Revmo. Cardinali Alciato S. Sanctitas, Ecclesiae Corcagiensi et Cloinensi'nin invicem ünitesini, obitum bonae memoriae Joannis Jadican'ı, ultimi Episcopi vacanti, de Persona Rev. D. Nicolai Landes'i, Hiberni et Litteris Episcoporum Catholicorum ejusdem Provinciae'yi sağladı. Muhterem Patris Wolf S. I.'nin, Episcopatus adeptus fuerit'e sahip olmakla birlikte, elde tutulmasıyla ilgili değerlendirmeleri var".

_Landes_ isminin başka bir orijinal ismin bozulması olduğu yönünde bir öneride bulunuldu. İsimlerdeki bu tür hatalar İrlandalı Piskoposlarımızın konsültasyon kayıtlarında kesinlikle çok sık görülür: yine de, konsültasyon yasalarının iki ayrı kopyası (yani _Corsinian_ ve _Vallicellian_) mevcut ismi hiçbir değişiklik olmadan korur; ve daha da önemlisi, halefi Dr. Tanner'ı 1574'te atayan Özet, piskoposluğu o zamanlar boş olan _per obitum Nicolai Landes_ olarak tanımlar. Dahası, _Landey_ ismi, 16. yüzyılda İrlanda'nın kilise kayıtlarında bir yenilik değildi, Morrin'in _Records_'unun ilk cildinden öğrendiğimiz gibi, VIII. Henry'nin saltanatı sırasında bir Başrahip _Landey_ Dublin'deki St. Mary's manastırını yönetmişti.

Dr. Edmund Tanner daha sonra 5 Kasım 1574 tarihli brifingle Cork ve Cloyne'a atandı. Bu brifingde dikkatimizi hak eden bazı tuhaf pasajlar var. Bu nedenle Dr. Tanner'ı şu şekilde tanımlamaktadır: "Theologia Magistrum, de legitimo matrimonio procreatum, in quinquagesimo aetatis anno et presbyteratus ordine constitutum, que fidem Catholicam juxta articulos dudum a Sede Apostolica emanatos professus fuit, cuique de vitae munditia, dürüst morum, maneviyat sağlama et temporalium sünnet, aliisque multiplicum virtutum donis fide digna referansia perhibentur". Ardından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki din adamlarına ve sadıklara hitap eden özet şöyle devam ediyor: "Dilectis filiis capitulis et vassallis dictarum Ecclesiarum et populo Corkagen. et Clonen. civitatum et Diocesium, per Apostolica scripta mandamus, quatenus capitula tibi tamquam patri et pastori animarum suarum humiliter intententes exhibeant tibi obedientiam et reverent Borçlarım ve bağışlarım: Apostolicae, iyi huylu alıcılara ve saygıdeğer alıcılara saygı duyuyor ve saygıdeğer pertractants, tua salubria monita ve mandata suscipiant humiliter ve etkili adimplere tedarikli: halk vero te tamquam patrem ve pastorem animarum suarum suscipientes ve adanmışlar Debita Honorificentia Prosequentes, Tuis Monitis ve Mandatis Salubribus Humiliter Intentant. Itaque tu in eis devotionis filios, et ipsi in te per consequens patrem benevolum invenisse gaudeatis". Üstelik bu, İrlanda Sees'e atanma bültenine aşağıdaki maddenin eklendiğini ilk kez keşfettim: "Volumus autem, ut occasio et materia tibi auferatur vagandi, quad extra Corkagen. ve Clonen. civitates illarumque Dioeceses etiam de licentia Episcoporum locorum ordinariorum Pontificalia officia exercere nequeas, decernentes irritum et inane quidquid secus per te actum et gestum fuerit" (_Ex Secret. Brevium Romae_).

Dr. Tanner Roma'da piskopos olarak kutsandı ve daha sonra kış aylarında Ebedi Şehir'de kalarak gelecekteki görevi için manevi hazineler biriktirdi. 10 Nisan 1575'te kendisine özel yetkiler verildi ve ayrıca, bunları yalnızca kendi birleşik Cork ve Cloyne piskoposluklarında değil, aynı zamanda "kendisinin bir yerlisi olduğu Dublin Eyaletinin tamamında (_universae provinciae Dublinensis ex qua exoriundus_) ve ayrıca çeşitli Başpiskoposlar ve Piskoposlar zulmün şiddetiyle kendi piskoposluklarından uzak kalmak zorunda kaldıkları sürece (Ex. _Sec. Brev._) Munster eyaletinin tamamında kullanma yetkisi verildi. Aynı yılın Mayıs ayının ortalarında, kendisine verilen görevi üstlenmek için Yedi Tepe'den yola çıktı ve büyük Papa Gregory XIII. 12 Mayıs 1575 tarihli şu övgü dolu mektubu ona eşlik etmek istedi:--

"Universis et singulis Episcopis Atque aliis Praelatis ad quos hae nostraeliterae pervenerint, selam ve Apostolicam kutsamaları.

    "Ut Nos commendatissimos habemus viros eos quos pietate atque integritate praestare intelligimus, sic cupimus eos nostris in Christo fratribus ac filiis esse summopere commendatos, huncque animum cum omnibus pietate et erdem praeditis tum vero venerabilibus fratribus Episcopis ut ordine ipso sic charitate Hayır bis conjunctissimis Nos debere cognoscimus, Edmundus Episcopus Corcagiensis'in saygın bir üyesi olarak, Nobis'in vatanına geri dönmesini sağladı. komple: Datum Romae apud S. Petrum alt yıl Piscatoris die 12 Maii 1575, Pontif. Nostrí an. (Theiner, Annals, ii. 133). Bu değerli piskopos, dört yıl boyunca tehlikeli hizmetinin zahmetlerine ve acılarına katlandı. 1579 tarihli Vatikan listesi, hala kanonik olarak atanmış bir piskoposun başkanlık ettiği "Corchagiensis et Clonensis" adlı kuruluşu temsil ediyor; ve o zamanlar İrlanda'da kutsal hizmetlerini yerine getirmekle meşgul olan din adamlarının bir başka listesi, her şeyden önce "Re" adını veriyor. verendissimus Edmundus Epus. Corchagiensis, pulsus tamen Episcopatu". Bu son listede aynı zamanda anılanları da buluyoruz: "Thomas Moreanus Decanus Corchagiensis": ve yine "P. Carolus Lens ve P. Robertus Rishfordus, ambo Societatis Jesu, qui in variis locis docent litretas sub cura et mandato Reverendissimi Corchagiensis". Ancak kısa bir süre sonra, 4 Haziran 1579'da Dr. Tanner, gayretinin ve çalışmalarının ödülünü almak üzere çağrıldı.

Halefi, 7 Ekim 1580'de konsilde ilk kez önerilen ve aynı ayın 11'inde seçimi kesin olarak onaylanan Dermitius Graith idi. Aşağıdakiler konsil kaydıdır:

"Die 11^o Octobris, 1580, Cardinalis Ursinus praenunciavit Ecclesias
Corkagien. et Cloinen. invicem unitas in Provincia cuidam principi
Catholico subjecta, pro Hyberno scholari Collegii Germanici".

Yukarıda bahsi geçen İrlandalı din adamları listesinde, "qui sunt extra Hiberniam" başlığı altında, Roma'da eğitim gördüğü ve otuzuncu yılında olduğu belirtilen _Darmisius Craticus_'tan bahsediliyor. Daha sonra, İrlanda misyonuna gidecek olanlar arasında tekrar bahsediliyor ve orada Munster'li olduğu, hem İngilizce hem de İrlanda dillerinde yetenekli olmasına rağmen, İrlandaca'ya daha aşina olduğu ekleniyor: "melius loquitur Hibernice". Kilise meclisi kararlarından ayrıca, birkaç yıl önce Almanya ve sapkınlığın baskısından muzdarip diğer ülkelere misyonerler sağlamak amacıyla kurulmuş olan seçkin kolejde kendini dini çalışmalara adadığını ve kutsal salonlarındaki yoldaşları arasında, Tuam Başpiskoposu olarak misyonerlik çabalarına ve tehlikelerine ortak olmaya mahkûm Nicholas Skerrett'in de olduğunu öğreniyoruz.

Dr. Graith, on altıncı yüzyılda İrlanda Kilisesi'nde çalışan en seçkin misyonerlerden biriydi; ve Peter Lombard'ın bize bildirdiği gibi, bir zamanlar Munster eyaletindeki tek piskopostu. Adamıza varmasından kısa bir süre sonra, sapkınlık ajanları çabalarını esas olarak onu yakalamaya yönelttiler ve onun kaçmasına o kadar üzüldüler ki, Sir John Perrot'u gizlice ona iltimas geçmekle suçladılar ve böylece tasarımlarını engellediler. 1592'de hükümete sunulan bir anma yazısında, "Cloyne ve Cork Piskoposu Doktor Creagh", Munster'da Elizabeth yönetiminin düşmanı olanların listesinde ilk sırada yer alır; "on bir veya on iki yıl önce ülkede, af veya koruma olmadan, kiliseleri kutsayarak, rahipler yaparak" vb. yaşamışlardır; ve ayrıca "daha fazla kötülük yaptı", yani kutsal inancımızı yaymada "Dr. Sanders'tan bile daha gayretliydi" (bkz. Rev. Dr. M'Carthy'nin _Denemeler_, vb.,
sayfa 424). Başka bir Devlet Belgesi, Lord Vekilinin İngiltere'deki Lord Burghley'e yazdığı 17 Mayıs 1593 tarihli bir mektup olup, bize şu ayrıntıları verir:--

"Burada kalan unvanlı piskoposların yakalanması için, hem özel konferanslar hem de mektuplar göndererek, mümkün olan her türlü çabayı gösterdik; ancak, kontun, O'Donell ve Maguire arasındaki dostluk nedeniyle, büyük ve kabul edilebilir bir hizmette bulunabileceğini çok iyi bilmemize rağmen, hiçbir şekilde başarılı olamayız - Maguire, kuzen-germain ve tamamen onun hizmetindedir ve söylentilere göre, kontun kızıyla evlenmiştir veya evlenecektir. Ve bu konuda cesurca belirttiğim gibi, Cashel Başpiskoposu tarafından yapılan büyük hizmet sahtekarlıklarının ardından ne kadar az başarı elde edildiğini belirtmek için lordluğunuzun affını alçakgönüllülükle rica ediyorum ve Richard Power, herhangi bir eylemin
gerçekleştirilmesinden ziyade, kendi çıkarları ve kendi çıkarları için. Başpiskopos geldiğinde, hem Majesteleri için büyük miktarda para almak hem de Dr. Creaghe'yi yakalamak için bir komplo kurdular, ikincisini ilk önce dinledik, ancak sonunda, çok fazla zaman harcamaktan ve dünyaya o hainin nasıl arandığını ve yakalandığını açıkça göstermekten başka bir şey yapılmadı, böylece diğer hain unvanlı piskoposlar, onları tutmak konusunda daha dikkatli olmaları için uyarılabilirlerdi" (S. P. O.).

Burada, Cashel'in Protestan Başpiskoposu olan talihsiz Miler MacGrath'a yöneltilen suçlama, muhtemelen Lord Vekilinin hayal ettiğinden daha fazla temele sahipti; ve Piskoposumuz Dermitius'un tutuklanması için çok fazla gürültü yapılırken, bu tür planların istihbaratı ona Miler tarafından iletildi. MacGrath'ın "sevgi dolu karısı Any"e yazdığı bir mektup S. P. O.'da saklanmaktadır. Greenwich'ten, 26 Haziran 1592 tarihli, şöyle yazdığı bir yazı: "Zihnimde kuzenim Darby Creagh ile ilgili olarak kararımı verdim ve şimdi arkadaşlarının eğer yapabilirlerse onu tüm ülkeden göndermelerini sağlamanızı istiyorum, ya da yapamazlarsa emirlerimi iletmenizi istiyorum, çünkü onun için öyle bir arama yapılacak ki, eğer akıllı olmazsa yakalanacak". 31 Ekim 1595'te "Dermitio Episcopo Corcagiensi"ye hitaben bir özet gönderildi ve ondan Owen MacEgan'a bazı kilise geçim kaynakları bağışlamasını istedi, MacEgan birkaç yıl sonra kilisemizin yıllıklarında Ross'un Papazı olarak ünlendi.--(Bkz. _İrlanda Kilise Kaydı_, cilt i, s. 110). 1599'da Dr. Graith, Fransisken Rahip Mooney tarafından ziyaret edildi. Bu ziyareti anan Tarikat Tarihi'nde, piskoposu "vir valde prudens et in rebus
agendis versatus" olarak tanımlıyor. Bu, değerli piskopos için yürek parçalayıcı bir endişe dönemi olmuş olmalı. Piskoposluğu ateş ve kılıçla harap edildi,
Elizabeth'in ajanlarının
haksız politikalarıyla silaha sarılmış İrlandalı şefler, İrlanda'nın güney bölgelerini mücadelelerinin
alanı haline getirdiler. Dr. Graith, kamplarının tehlikelerini paylaştı,
onlara dinin konforlarını sundu. Saç teli kadar
kaçışlarından biri bu şekilde _Hibernia Pacata_'da, sayfa 11'de anlatılmıştır. 190:

"Thomond Kontu, Sir George Thornton ve Yüzbaşı Roger
Harvey, rehberlerinin talimatlarını izleyerek, bölükleriyle birlikte, Drumfinnin ormanlarının bir parçası olan Lisbarry'ye götürüldüler.
Sığınağa girer girmez, ormanın dış mahallelerine yerleştirilen nöbetçiler,
orada yoksul, eski püskü bir kulübede bulunan
Desmond Kontu ve _Dermod MacCraghe, Cork Piskoposu_'nu uyandıran bir çığlık attılar. Desmond, ayakkabılarını giymek için
hiç vakti olmadığı için yalınayak kaçtı ve keşfedilmedi; ancak
MacCraghe, basit bir pelerin giymiş ve yaşlı bir kabadayı gibi yırtık pantolonlu bazı askerlerle karşılaştı ve onlar, silah taşıyamayan bu kadar zavallı bir yaratığı ihmal ederek,
onu görmezden geldiler".

Bu, 1600 yılının Kasım ayında gerçekleşti.

O yılın 30 Mart'ında O'Neill ve diğer İrlandalı
prensler, Egemen Papa'ya ortak bir mektup yazarak,
adamızı ıssızlaştıran sefaletleri anlattılar, ayrıca Katolik inancı için mücadele etme ve Kutsal Kilise'nin çıkarlarını destekleme konusundaki kararlı arzularını dile getirdiler ve sonunda, Munster eyaletinin boş piskoposluklarının Cork ve Cloyne Piskoposu tarafından önerilen kişilerle doldurulması için dilekçe verdiler: o zamanlar güney eyaletindeki tek piskoposun "Reverendissimus Corcagiensis et Cloanensis
qui senio et labore jam paene est confectus" olduğunu eklediler; ve Vatikan'ın boş piskoposluklara bu atamaları yapmakta neden gecikmemesi gerektiğinin özel bir nedeni olarak şunu yazıyorlar: "Hoc eo Believeius petimus quia qui electi conservati et ad nos dimissi fuerunt a vestra sacrosancta Sede, ad vacuas his in partibus sedes occupandas, a nobis pro viribus, in iisdem Dei gratia guardianuntur, ut gregibus sibi commis sis tuto invigilare queant".--_Hib'deki Orijinal Mektup. Pacat._, sayfa 311. Yaşlı Piskoposumuzla ilgili bulduğumuz bir sonraki bildirim, Luke Archer'ın, Piskopos Ribera'nın yokluğunda Leighlin'in makamını yönetmek üzere atanması ile ilgilidir; Ribera'nın 1604'teki ölümü üzerine aynı Luke Archer, o makamın Papaz-Apostolik'i olmuştur. Harty'nin, Piskoposumuz tarafından yapılan bu atamayı kaydederken kullandığı kelimelerden, Dr. Graith'in, selefi olarak, sadece kendi piskoposluğu için değil, aynı zamanda Leinster eyaleti için de Roma'dan özel yetkiler aldığı sonucuna varabiliriz. "Dermitius Chrah (şöyle yazıyor), Corcagiensis et Clonensis tunc
Episcopus _apostolica auctoritate qui fulserat_".

Dr. Graith'in kesin ölüm tarihiyle ilgili olarak, bize ulaşan hiçbir kayıt yoktur. Fransisken tarihçi Mooney, yalnızca
"1599'dan sonra bir süre yaşadığını" doğrulamaktadır. 1609'da Clogher piskoposu olarak atanan Dr. Matthews, onu Elizabeth'ten sonra hayatta kalan ve James I'in yönetimi altında birkaç yıl "aliquibus annis" yaşayan piskoposlar arasında sayıyor. Bu bizi, hayatının 1605 yılına kadar uzadığı sonucuna götürüyor. 1618'de yazan O'Sullivan Beare, genel terimlerle ölümünü yirmi yıldan fazla süren bir piskoposluktan sonra on yedinci yüzyılın ilk yılına atıfta bulunduğu için bizi benzer bir belirsizlik içinde bırakıyor. Ancak O'Sullivan Beare'in bu piskopos hakkında yaptığı övgünün tamamı alıntılanmayı hak ediyor: "Catholicorum infelicitati adscribendum est", diye yazıyor, "quod sub id tempus fato functus sit vir integerrimus atque clarissimus Dermysius Mac Carrhus, Corcaghae et Clueniae Episcopus, qui annos viginti ve amplius in hac insula in fide retinanda magnopere insudavit, dumque bellum hoc gerebatur, movendis Catholicorum animis, ut Christianam pietatem armis defans, multum studii et Laboris impendit: cujus intertu Ibernorum concordia non minima parte elanguit. Dei ecclesiam et Iberniae regnum'da merita bir araya gelerek, İngilizce olarak hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, tandem illius interfectori vel deprehensori grandem summam constituerunt, quin etiam tam inexpiabili odio eum kovuşturma, ut ut ut ut ut ut ut illius etiam akrabalar labefactare non destiterint. Thomam MacCrachum'un antistitis'i, kardeşten Thoma'nın, Katoliklerin animi virum güvenli percusserunt'u olarak ve maksimum Katolik animi ile ilgili olarak ve praemiis ve teröre sunt conati ile ilgili olarak inandığı ve inandığı bir şeydi. Episcopi'de incidimus'tan bahsetmek gerekirse, illud ejus magnum atque rarum mirum nequeo sessizliği praeterire quod chirographum vix male effingeret, aliam vero ne litrem quidem unam visus sit unquam scribere, cum tamen adeo disertus atque sapiens evaserit ut doctor in utroque jure cretus sacram Theologiam Lovaniae annos aliquot publice sit professus, quippe tanto ingenii acumine tamque felici memoria pollebat ut ne Discipulus quidem necesse habuerit lectionem notis excipere, et de doctrina Christiana libellum Ibernice scriptum posteris reliquerit, cujus praeceptis in hunc usque diem juventus in ea insula excolitur" (_Hist. Cath._, sayfa 223).

Şimdi Elizabeth tarafından bu aralıkta Cork ve Cloyne'un geçiciliklerini elinde tutmak için seçilen kişilerin kim olduğunu sorabiliriz. Bu piskoposlukların ilk Protestan piskoposu, Lord Vekil Sydney. 1568'de piskoposluk Katolik bir atama almıştı,
ancak Elizabeth ancak 17 Mayıs 1570'te Lord Vekile şöyle yazmıştı: "Richard Dixon'ın sizin tarafınızdan çok iyi
övülmesinden memnunuz öğrenme ve diğer nitelikler, Cork ve Cloyne piskoposluklarına sahip olacaktır"--(_Morrin_, i. s. 539). Bununla birlikte, bu şekilde sıcak bir şekilde övülen başrahip, 7 Mart 1571'de, bir kraliyet komisyonu tarafından Dublin'deki Mesih Kilisesi Katedrali'nde kamuya açık tövbe etmeye mahkûm edildi; hükümet kayıtlarına göre, bu tövbeyi ikiyüzlülük ve yapmacıklıkla yaptı. değişiklik_; bu nedenle, 7 Kasım'da aynı komisyon onu Protestan piskoposluk görevlerinden almaya devam etti ve onu kamu ahlaksızlığı ve diğer suçlardan suçlu ilan etti.--(Bkz. _Brady Kayıtları_, iii. 47). Mathew
Sheyn, veya Shehan, Elizabeth tarafından seçilen bir sonraki piskoposluk görevlisiydi:
Episkoposluğunu anmak için sadece iki olay anılır: 1.
1575'te "Cloyne piskoposluğunun tamamını yıllık beş mark karşılığında sonsuza dek kiraladı"; ve 2. Ekim 1578'de, o şehrin sadıklarının uzun zamandır saygı duyduğu St. Dominick heykelini Cork'un yüksek haçındaki alevlere teslim ederek dinsizliğini kamuoyuna açıkladı (_Ibid._, sayfa . 49). Sonraki Protestan Piskopos William Lyons,
komisyonunda Cork, Cloyne ve Ross piskoposluklarını birleştirdi.
Bu ileri gelenden Ross'un başkanlığı altında daha önce bahsetmiştik (_Record_,
c. i. sayfa 110-1 ): Şimdi sadece onun başlıca düşmanlığının Timoleague'nin sadıklarına yönelik olduğunu ekleyeceğiz. 1589'da bile, malzemelerle bir ev inşa etmek için saygıdeğer manastırının bir kısmını yıkmıştı. 1612'de yıkım işini tamamlamaya karar verdi;çünkü kendisine, büyük bir Katolik topluluğunun büyük Noel
festivalinde gece yarısı ayinine katılmak üzere orada toplandığı bilgisi iletildi. Yaşı ilerlemiş olmasına rağmen, bu suçluları cezalandırmak için bir asker birliğiyle yola çıktı; ancak, şehirden biraz uzaklaşmıştı ki, tüm vücudunda o kadar şiddetli ağrılar hissetti ki, girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Hayatının kalan beş yılında, Katoliklere karşı daha az şiddet gösterdi ve öldüğü güne kadar Timoleague'ye yaptığı Noel gezisinin canlı bir anısını yaşadı (Mooney'nin _MS. Hist._, s. 49).

KİLİSE VE İNCİL.

II.

Önceki bir makalede, Katolik Kilisesi'nin ilham edilmiş cildin orijinal metinlerinin dikkatli koruyucusu ve gayretli yayıcısı olduğunu gördük. Şimdi misyonerlerinin ve en sadık oğullarının, Kutsal Yazıların lekesiz ve otantik versiyonlarını Hristiyanlığın çeşitli uluslarına yayarak, kutsal gerçeklerini tüm inananlara iletmede en ciddi olduklarını göstermeye devam ediyoruz. Bu iddianın teoriyle değil, gerçeklerle kanıtlanması gerekir. Bu gerçekleri üretmede, bu konuyu örneklendirmek için daha önce yayınlanmış olan birçok yetenekli ve ilginç makale nedeniyle görevimiz nispeten kolay olacaktır. Luther ve takipçilerinin Kutsal Kilise'ye karşı nutuk atmaya ve çocuklarının çoğunu kutsal cemaatten çekmeye giriştikleri sırada, bir Peygamberin sözleri ilk kez yeni bir dünyanın kıyılarında yankılandı; "quam pulchri pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona". Kilise'nin Avrupa'daki kayıpları, Amerika'nın yeni ulusları arasındaki kazanımlarıyla fazlasıyla dengelenmişti. Bu ulusların coşkusu ve inancı, Almanya'nın sofistlerinin çılgınlığı ve dinsizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Şimdi, bu batılı çocuklar Kilise'nin koynuna çağrıldıkları anda, Haç'ın misyonerleri tarafından, henüz kaba ve cilalanmamış dillerinde, Kutsal Yazıların versiyonları onların kullanımı için yapıldı. "Benedict Fernandez, bir Dominikan Rahibi (Protestan
Horne yazıyor), Yeni İspanya'daki Mixteca'nın Papazı olarak atandığında, Mektuplar ve İnciller'i o eyalette konuşulan lehçeye çevirdi. Didacus
de S. Maria, bir başka Dominikan ve Meksika eyaletinin Papazı (1579'da öldü), Mektuplar ve İnciller'in Meksika diline veya ülkenin genel diline çevirisinin yazarıydı. Süleyman'ın Özdeyişleri ve Kutsal Yazıların diğer parçaları, İspanyol bir Fransisken Rahip olan Louis Rodriguez tarafından aynı dile çevrildi;
ve tüm yıl boyunca okunması gereken Mektuplar ve İnciller, yine bir Fransisken Rahip olan Arnold a Basaccio tarafından batılı Hintlilerin lehçesine çevrildi" (_Giriş_, cilt ii. sayfa 120). Bu çeşitli Meksika versiyonlarının yanı sıra, Bay Horne'un araştırmalarından kaçan başka versiyonlar da vardı. Örneğin, geçtiğimiz yıllarda, yaklaşık üç buçuk asır önce Bernardine Sahagyn adlı İspanyol bir Fransisken tarafından yazılan "Evangeliarium, Epistolarium, et Lectionarium Aztecum" basıldı. Bu gayretli din adamı, 1520 yılı civarında Meksika'da misyonerlik kariyerine başladı ve altmış yıl boyunca kendini Tanrı'nın o yeni bağının manevi kültürüne adadı. Aynı zamanda Aztek ırkının edebiyatına ve antik anıtlarına da dikkatsiz değildi ve adı, Yeni Dünya'nın dili, tarihi ve antik eserleriyle ilgili araştırmaları nedeniyle Meksika antikacıları tarafından iyi biliniyor. Lord Kingsborough, büyük eserinin yedinci cildinde, Fransiskenimiz tarafından yaklaşık 1550 yılında bestelenen Historia Universal de las Cosas de Nueva Espana'yı yayımladı ve onun Kutsal Yazılar'ın edebiyat dünyasına ilk duyurulduğu versiyonu M. Beltram tarafından şöyle tanımlandı: "J' ai une trouvaille a vous montrer, la plus interressante, je crois, de toutes celles que vous avez vue ... on y voit un beau reste de l'illustre philanthrope et moine Bernardino de Sahagun" (_Le Mexique_, cilt. ii. sayfa. 167. Paris, 1830). Bununla birlikte, bu versiyonun otuz yıl daha saklı bir hazine olarak kalması kaderindeydi ve ancak 1858'de Milano'da yetenekli Meksikalı bilgin Biondelli tarafından yayınlanmaya başlandı. Bilgili editörün girişinden Bernardino'nun versiyonunun Yeni Ahit'in neredeyse tamamını ve Eski Ahit'in bir kısmını içerdiğini ve tarihinin Bay Horne tarafından anılanlardan önce olduğunu, metnin basıldığı el yazmasının 1530 yılında kopyalandığını öğreniyoruz. (_Bkz. Evangeliarium, vb., ex antiquo codice Mexicano
nuper invento depromptum._ Milano, 1858, 4to, sayfa xlix. 576).

Eski kıtaya dönersek, karşılaştığımız ilk ülke bizim sevgili toprağımızdır. Şimdi İncil Katolik adalarımızda _mühürlenmiş bir Kitap_ mıydı ve aziz babalarımız onun ilham edilmiş gerçeklerinin düşmanı mıydı yoksa yabancısı mıydı? Ah! Kuzey İngiltere'nin büyük havarisi St. Aidan'a sorun,
Bede'nin bize bildirdiği gibi, "ister din adamı ister laik olsun, öğrencileri ya Kutsal Yazıları okumakla ya da Mezmurlar'ı öğrenmekle meşguldü" (_Hist. Eccl._, iii. 5).
Eski biyografi yazarının anlattığına göre, "gençliğinden itibaren kutsal Üstadı Benignus tarafından Davut'un Mezmurlarını söylemekle ve kutsal İnciller'i okumakla eğitilen" St. Livinus'a sorun. "Kutsal Yazıların hazineleri göğsünde öylesine saklıydı ki, gençlik yıllarının kapsamı dahilinde Mezmurlar Kitabı'nın zarif bir açıklamasını ortaya koydu" (_Vita, cap._ 2); veya Northumbrian Kralı Alfred'e sorun,
Bede'nin yine yazdığı gibi, "İrlanda'da ikamet ederken, oradaki göksel bilgeliği dikkatli ruhuna
özümsedi ve Kutsal Yazılar konusunda en bilgili adam oldu: memleketini ve hoş tarlalarını terk ederek, gayretli bir sürgünde dindarlığın gizemini öğrenebilmek için".
Aziz Furse, gençliğinden itibaren, ilham edilmiş kitabın kutsal kaynağında göksel bilgeliği içmeyi öğrendi.
Aziz Columbanus, öğrencisi Hunaldus'u özellikle bu kitabı gayretli bir şekilde incelemeye teşvik eder: "Sint tibi divitiae, divinae
dogmata legis" (_epist. ad Hunald._); Aziz Patrick'in kendisi bize şunu öğretir:
"Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yapmak ruha güç ve canlılık verir"; "St. Kieran", Dr. King'in bilgili bir şekilde yazdığı gibi, "otuz yaşındayken Roma'ya gitti ve orada yirmi yılını İlahi Kutsal Yazıları okuyarak ve kopyalarını toplayarak geçirdi" (_Ch. Hist. of Irel._, i. 323):
ve St. Columba'ya gelince, Campleton rahibinin sözlerini benimseyebiliriz, o büyük azizin hayatında şöyle der: "Kutsal Yazıları inceleme tutkusu, bakanlık görevinin diğer kısımları buna izin verdiğinde en yoğun halini alırdı. Bu nedenle onu bazen Kutsal Yazıların karanlık ve zor bölümlerini keşfetmekle meşgul buluyoruz ve çalışmasını ve uygulamasını dua ve oruçla birlikte yapıyordu" (_Life, etc._, J. Smith, sayfa 113). Tüm bu azizlerin genellikle göksel gerçekler üzerinde meditasyon yaptığı Latince versiyondu ve Bede, İrlandalıların, Britanyalıların, Piktlerin ve Anglilerin kendilerine özgü dilleri olmasına rağmen, "Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yaparak" Latince dilinin hepsinin ortak dili haline geldiğini söylemekten çekinmez (_Hist. Eccl._,
lib. i. cap. i.). Aynı zamanda, Katolik babalarımızın Kutsal Yazılar'ı süsleme ve resimleme konusundaki sanatsal zevkini ve bağlılığını kanıtlamak için kaç tane asil anıt kaldı! _Domhnach Airgid_, İrlanda Kilise antikaları öğrencileri tarafından iyi bilinir; bir el yazmasıdır. Petrie'nin "muhtemelen şu anda var olan Kutsal Söz'ün en eski kopyası" olarak tanımladığı İncillerin Latince metninin kopyası (_Çev. R. I. A._ xviii. _Antik._, sayfa 17) ve Eugene Curry'nin de eklediği gibi, "Hami Azizimiz, havari Aziz Patrick'in ibadet saatlerinde ona eşlik ettiğine inanmak için haklı nedenlerimiz var" (_Lect._, sayfa 321). Bu saygıdeğer metin üç ayrı kapağa sarılmıştır, birincisi veya içteki porsuk ağacındandır ve muhtemelen el yazmasıyla aynı yaştadır; ikincisi gümüşle kaplanmış bakırdandır ve iç içe geçmiş süslemeleri altıncı ve on ikinci yüzyıllar arasındaki bir dönemi gösterir; üçüncüsü veya dıştaki, on dördüncü yüzyıla ait olan ise altınla kaplanmış gümüştendir ve çarmıha gerilme, Kutsal Bakire ve İrlanda'nın diğer Patronlarının kabartmalarıyla süslenmiştir. Böylece, Reform'dan önceki adadaki tüm inanç çağları, Katolik babalarımızın ilham edilmiş metne olan sevgisini ve bağlılığını tek bir ağızdan ilan etmek için kutsal bir birlik içinde birbirine bağlanmıştır. St. Columbkille'den gelen _Cathach_ veya vellum Mezmurlar Kitabı, zengin katı gümüş kutusuyla, daha az ilgi çekici değildir; ve Kells Kitabı, yani St. Columba'nın Latince İnciller'i hakkında ne diyeceğiz,
"(Petrie'nin belirttiği gibi) güzelliği ve ihtişamı bilinen çağının hiçbir el yazması tarafından geçilmemiş" (_Round Towers_, sayfa 203)
ve Westwood'un şu şekilde yazdığı: "İrlanda haklı olarak Kells Kitabı ile gurur duyabilir: şüphesiz ki şu anda var olan erken sanatın en ayrıntılı şekilde hazırlanmış el yazmasıdır" (_Palaeog. Sac._). Bunların yanı sıra,
_Dimma'nın Kitabı_ ve MacDurnan'ın _İncilleri_, St. Ricemarch'ın _Mezmurlar Kitabı_, Ferns Piskoposu St. Moling'in _Evangeliarium_'u
ve süsleme ve doğruluk açısından en değerli el yazmalarıyla rekabet eden birkaç İncil'in parçaları vardır. Kıtanın (_Aynı eser._).
Hristiyan antikalarımızın koleksiyonlarından
kaçırılması üzücü olan kutsal metnin bir kopyası var. Bu,
ülkedeki Protestanlığın babaları tarafından
açıkça imha edilen, ancak
İrlanda Kilisemizin lehine önyargılı olduğundan kimsenin şüphelenmeyeceği
bir yazar olan Giraldus Cambrensis tarafından mutlulukla tanımlanan sözde Kildare Kitabı'dır. Tanımının belki de okuyucunun kolayca erişemeyeceği orijinal metnini vereceğiz: - "Inter universa Kyldariae miracula nil mihi miraculosius assetit, quam liber ille mirandus, tempore virginis Brigidae (ut ajunt) Angelo dictante conscriptus. Continet hic liber quatuor Evangelistarum juxta Hieronymum concordantiam, ubi quot paginae fere sun t, çok çeşitli farklı renkler, çok sayıda ilahi izlenim: hinc mysticas Evangelistarum formas: nunc senas, nunc quaternas, nunc binas ne yazık ki habentes, hinc aquilam, inde vitulum, hinc hominis faciem, inde bovis, diğer figürler. pene infinitas, quas si yüzeysellik ve olağan olarak daha fazla eksi akut görünüm, litura potius videbitur quam ligatura; nec ullam prorsus subtilitatem'e katılıyor, ubi nihil tamen praeter subtilitatem. Sin autem ad perspicacius intuendum oculorum aciem invitaveris, et longe penitius ad artis arcana transpenetraveris; tam narinlikler ve incelikler, tam hareketler ve arklar, tam nodoslar ve vinculatim colligatalar, tamque son zamanlardaki adhuc coloribus illustratas notare poteris intricaturas, vere haec omnia Angelica potius quam humana gayretia jam asseveraveris esse composita. Haec
equidem quanto frequentius et diligentius intueor, semper quasi
novis obstupeo, semperque magis ac magis admiranda conspicio"
(_Topogr. Hib._, ii. 38, sayfa 730).

Hatta kıta kütüphaneleri bile İrlanda Kilisesi'nin birçok Kutsal Kitap anıtını muhafaza etmektedir, ancak onlara yaygın olarak verilen Anglo-Sakson el yazmaları
adı, aksi takdirde antikacılarımızdan elde edecekleri o dikkatli araştırmadan onları geri çekmiştir: örneğin, Rouen'deki St. Ouen Mezmur Kitabı; Tours'daki St. Gatien İnciller; Oxford'daki Mac Regol İnciller; St. Germain de Pres; St. Chad Kitabı'nın yanı sıra Westwood'un _Palaeographia Sacra_ (Londra, 1845) adlı eserinde bahsettiği diğer birçok eser. Boniface,
Fulda'da, artık genel olarak İrlanda okulundan geldiği varsayılmaktadır:
ve aynı şekilde saygıdeğer olan, hala Wuerzburg'da muhafaza edilen St. Kilian'ın _Evangelia_'sıdır.
Bu değerli metnin son sayfası, bu büyük İrlandalı şehidin
kanıyla renklendirilmiştir ve onun festivalinde (8 Temmuz)
Kutsal
Sırlar'ın kutlanması sırasında hala sunağın üzerinde ciddiyetle sergilenmektedir (Bu el yazmasının uzun bir duyurusu ve benzeri için Kayıt Komisyonu tarafından yayınlanan _Foedera_ Raporu'nun _Ek A_ bölümüne bakın). İtalya'da, St. Silas'ın Kitabı Lucca'daki mezarında muhafaza edilmektedir; St. Caimin'in _Mezmurlar Kitabı'nın_ bir parçası Roma'da görülebilir;
ve St. Cathaldus'un İnciller'i Tarento'daki türbesinde muhafaza edilmektedir. İsviçre'deki St. Gall kütüphanesi, yüzyıllar boyunca birçok eski İrlanda el yazmasına sahipti; bunların arasında Von Arx'ın "_Quatuor
Evangelia; Evang. S. Joannis; Epistolae S. Pauli; liber Prophetarum_;
et plura fragmenta" olarak bahsettiği, hepsi dokuzuncu yüzyıla ait bir katalogda (_Monumenta Germ. Historica._ tom. 2,
sayfa 66 ve 78) _Codicis Scottici_ olarak adlandırılanlar da vardı. Ancak Bobbio manastırı, diğerlerinin hepsinden daha fazla el yazması deposunun zenginliğiyle ayırt ediliyordu: Yedinci yüzyılda İrlandalı Din Adamları tarafından kurulmuştu ve uzun bir süre boyunca Kuzey İtalya'nın büyük edebiyat pazarı ve İrlandalı hacıların gözde mekanıydı. Dungall adlı İrlandalı bir din adamı tarafından bu manastıra yaptırılan kitapların
günümüze bakarak, onuncu yüzyıldan önce adanın İncil hazinelerinin ne kadar bol olduğunu
anlayabiliriz. Bu kitapların eski listesi Muratori tarafından yayınlanmıştır ve
sadece _Evangelium plenarium_ ve _Psalterium_ ve diğer Kutsal Kitapları değil, aynı zamanda Origen,
Aziz Jerome,
Aziz Augustine,
Aziz Gregory the Great,
Aziz Ambrose,
Bede,
Cassiodorus ve
Albinus'un yorumlarını; Fortunatus,
Paulinus,
Arator,
Prudentius ve
Juvencus'un şiirlerini; Hegesippus'un Kilise Tarihi'ni de içerir; ve ilginç başlığı olan bir eser, "librum quendam Latine Scotaicae
linguae", muhtemelen İrlanda dili üzerine Latince bir inceleme anlamına gelir
(Bkz. Muratori, _Antiqq. Ital._, iii. 818). Bir zamanlar adada çok bol olan bu tür kitap koleksiyonları,
önce pagan Danimarkalılar tarafından, sonra da ülkemizin Protestan iftiracıları tarafından, VIII. Henry ve Elizabeth döneminde kasıtlı olarak yağmalanmış ve yok edilmiştir. Önceki bir makalede,
"Cork Piskoposluğu", 1490'da Youghal'daki mütevazı bir Fransisken manastırında saklanan Kutsal Kitap kitaplarının bir örneğini vermiştik; ve
Dr. Reeves, Culdees Üzerine Deneme adlı eserinde, bize on ikinci yüzyıldaki bir başka İrlanda kütüphanesinden kısa bir haber verir; burada İnciller ve Kutsal Yazıların diğer bölümlerinin kopyaları her zamanki yerlerini korurlar
(_Transact. of R. I. A._, Dublin, 1864, sayfa 249). Adanın ıssızlığının üzücü döneminde bile, on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, İrlandalıların kıtada kutsal metni resimleme çabaları, onlara seçkin bir ün kazandırdı; Boerner (_Le Long_, ii. 369) tarafından toplanan tanıklıklar, Kutsal Yazıların İrlanda diline çevrilmesinin, sözde Reformasyon'dan çok önce, genellikle 1360'ta ölen Armagh Başpiskoposu Richard Fitzralph'a atfedilen, evde gerçekleştirildiğini daha da kanıtlamaktadır. Korktuğumuz gibi, erken Kilisemizin saygıdeğer anıtları üzerinde çok uzun süre durduysak, affedilmeliyiz.

İngiltere, dikkatimizi çekiyor. Kırk yıl önce, Yerleşik Kilisesi'nin bir üyesi, Katolik
çağlarında "İncil mühürlenmiş bir Kitaptı ... insanların büyük çoğunluğunun böyle bir kitabın var olduğunu hiç duymadığına inanmak için iyi bir neden var" (Soames'in _Hist. of Reformation in England_) diye yazmaktan çekinmemişti. Ancak, Bede ve Alcuin'in çağlarında kesinlikle böyle değildi. Kutsal Caedmon, çağdaşlarına İncil'in Anglosakson metrik bir tefsirini sundu, bunun bir kısmının İngilizce'ye çevrildiğini ve günümüzde matbaadan yeniden yayınlandığını gördük. Diğer birçok Anglosakson versiyonunun parçaları da korunmuştur, bunlardan bazıları _Bede_, _Athelstan_, _Aeldred_, _Aelfric_ ve Kral
Alfred klasik isimlerini taşımaktadır. Bu eserlerin yayınlanması, 1665'te Marshall'ın erken baskısından 1842'de Dr. Thorpe'un baskısına kadar uzun süredir antikacılarımızın dikkatini çekmiştir. Norman Fethinden sonra, Fransızca ve Latince
üç yüzyıl boyunca İngiltere'nin edebi dilleriydi; ancak, İngilizce dili oluşur oluşmaz, ilham edilmiş cildin öğretilerini sadıklara sunmakta kullanıldığını görüyoruz. Eski bir
ELS. Viyana İmparatorluk Kütüphanesi'nde, yazarın elinde bulunan İncillerin "in vetustissimo Anglico, quod vix aliquis hominum jam viventium yeterli intelligeret" sergilenmesi anılmaktadır (_Kayıt Komisyonu Raporuna Ek A_, sayfa 232). Usher kendi zamanında ilk İngilizce baskının 1290 yılına dayandığını belirtti. 1360'tan önce ölen Trevisa, Anthony Wood'un bize bildirdiği gibi "Biblia Sacra'nın yerel dilinde" tercümesini de yaptı (Antiq. Oxon._, ii. 95). Wicleff'in versiyonu yalnızca birkaç yıl sonra ortaya çıktı; ve bazı İngiliz yazarlar bunu 1367 olarak adlandırsa da, Alman Rasyonalisti Reuss, tarihini 1380 olarak belirtir (Die Gesch. der Heilig. Schriften, Brunswick, 1853). İngilizce'deki daha yakın tarihli Katolik çevirilerinin ilginç ve ayrıntılı bir açıklaması için, saygıdeğer Primatımızın bilgili _Kutsal Yazılara Genel Giriş_
(Dublin, 1852) adlı eserine başvurmalıyız. Şu anda, İngiliz İncil okuyucuları tarafından pek bilinmeyen birinden bahsetmek yeterli olacaktır.
Bu, Dublin şehrindeki St. Michan's Parish'ini yönetirken, birkaç değerli inceleme yazmak ve özellikle Yeni Ahit'i Latince Vulgate'den çevirmek, orijinal Yunanca ile ve diğer dillere yapılmış birkaç eski çeviriyle karşılaştırmak için boş zaman bulan İrlandalı Rahip Rev. Cornelius Nary'nin eseriydi. Bu versiyon 1718'de basıldı: birkaç yıl sonra yazarın adı, Dublin şubesi tarafından, ölen Piskopos Dr. Edward Murphy'nin halefi için talepte bulunurken Kutsal Makam'a sunulanların listesindeydi; 1738'de, manevi çocuklarının derinden yas tuttuğu yıllarla dolu bir şekilde öldü.

Ante-Reformasyon döneminde kıtada yapılan birçok versiyon hakkında çok şey söylenebilir. Fransızcada, Le Long'un on birinci yüzyıla atıfta bulunduğu _Krallar_ ve _Makabiler_ kitaplarının bir versiyonu mevcuttur. Mezmurların birkaç el yazması da hala korunmaktadır ve bunlar Wharton tarafından on ikinci yüzyıla kadar erken bir tarihe yerleştirilir ve Hallam açıkça "Mezmurlar_, _Eyüp_, _Krallar_ ve _Makabiler_'in Fransızcaya tercümelerini on birinci veya on ikinci yüzyılda bulduğumuzu" belirtir. Guyars de Moulins, St. Pierre d'Aire'nin rahibi ve rahibi, 1290 yılı civarında, Peter Comestor'un _Historia Sacra_ adlı eserini Fransızcaya çevirdi ve tamamladı. Bu eser, Horne'un tanımladığı gibi, "kutsal tarihin popüler bir özeti" değil, Eski ve Yeni Ahit'in tarihi ve ahlaki kitaplarını içerir; ve de Moulins'in Comestor'un eserini tamamladığını söylemiştik, çünkü onun versiyonu Eski ve Yeni Ahit'in kutsal yazılarının tamamını kapsar. Ancak, bu Kutsal Yazıların basit bir çevirisi değildi; burada ve orada notlar ve yorumlar eklenmiştir ve bunların çeşitli el yazmalarında, sanki Fransız Kilisesi'nde ortaya çıkan çeşitli tartışmalara uyacak şekilde eklenmiş gibi, farklılık gösterdiği görülmüştür. İlk basılı metin, 1478'de Lyon'da folio olarak yayınlanan ve iki Augustinian rahibi Julian Macho ve Pierre Farget tarafından Fransızcaya çevrilen Yeni Ahit'ti. Bu baskının bir kopyası hala Leipzig'in halk kütüphanesinde saklanmaktadır (_Reuss_, sayfa 446). De Moulins'in versiyonu çok kısa bir süre sonra quarto baskısında da basıldı, daha sonra Angers Piskoposu olan Jean de Rely tarafından dikkatlice gözden geçirilen _Editio Princeps_ ise 1487'de Paris'te Charles VIII'in himayesinde yayınlandı. 1546 yılından önce sadece Paris ve Lyon'da on dört baskı daha yaptı. Bu
önceki Reformasyon dönemine ayrıca Estables'li James Le Fevre'nin versiyonundan da bahsedebiliriz. Bu kişi, Latince adı Faber Hapulensis ile daha iyi bilinir ve 1512'de İncil'in yeni bir çevirisini üstlenmiştir. Bu eser, özellikle Louvain ilahiyatçılarının düzeltmeleriyle önemli bir popülerlik kazandı ve 1700 yılından önce kırktan fazla farklı baskısı çıktı. Kutsal Yazıların herhangi bir Fransız Protestan versiyonu ortaya çıkmadan önce bile, bir Fransız Katolik çevirisi, bir Louvain'de basıldı ve 1534'te Anvers'te basıldı. İlk Protestan versiyonu ertesi yıl Neufchatel'de yayınlandı.

Belki de en azından Protestanlığın anavatanı olan Almanya'da, kutsal
İncil Katolik Kilisesi'nin çocukları için mühürlenmiş bir kitaptı? Hayır,
çok daha farklıydı. Onuncu yüzyılın başlarında, St. Gallus manastırının başrahibi Notker Albulus, _Mezmurlar_ kitabını Almancaya çevirdi; ve bir asır sonra diğer ilham edilmiş kitapların çoğu Bavyera'daki Ebersberg'li William ve isimleri bize ulaşmamış diğer din adamları tarafından çevrildi (_Reuss_, sayfa 439). Sonraki yüzyıllarda birkaç başka çeviri daha ortaya çıktı, öyle ki, 1480'de basılan Köln versiyonunun yazarı, önsözünde "baskı kullanılmaya başlanmadan önce hem Aşağı hem de Yukarı Almanya'da yapılmış ve dağıtılmış çeşitli farklı versiyonlardan yararlandığını" doğrulayabildi. İlk basılı Almanca İncil, yaklaşık 1462'de Mentz matbaasından iki cilt halinde yayınlandı. Diğer baskılar da kısa süre sonra geldi; çünkü şu anda bilinen en eski bir sonraki baskıda, yani 1477'de Augsburg'da, editör kendi versiyonunun doğruluğunu övebildi ve "prae omnibus aliis antea impressis Bibliis Germanicis" diye övdü. Basılı metnin yayılması o kadar hızlıydı ki, 1477'den 1490'a kadar, sadece Augsburg şehri beş farklı baskı yaptı. Nürnberg şehri 1477, 1480 ve 1483'te ayrı baskılar yayınlayarak eşit bereketin kanıtlarını verdi. Bu son baskının editörü, özel bir tip zarafeti ve metin doğruluğu iddiasında bulundu, "prae omnibus antea impressis
Germanicis purius, clarius, et verius"; ve, haklı olarak,
çünkü baskıyı inceleyen David Clement, onu şöyle tanımlıyor: "Nürnberg Düşesi'nin kütüphanesinde o muhteşem baskıyı gördüm;
kağıt, süslü harfler, etrafı çok iyi çizilmiş ve kazınmış aydınlatılmış figürler, hepsi de görülmeye değerdi, baskı sanatının ulaştığı mükemmellik derecesi hakkında çok hoş bir fikir veriyordu ve bu, taşınabilir tiplerin icadından sadece otuz yıl sonraydı". Almanya'nın diğer başlıca şehirleri olan Köln, Lübeck,
Halberstadt, Strasburg ve Mentz'in de kendilerine ait ayrı baskıları vardı; ve
1500 yılından önce--yani, Lutheranizmin ortaya çıkmasından yıllar önce--Almanya'nın yerel dilinde tüm Kutsal Yazıların otuz baskısı dolaşımdaydı.

Her Katolik kalbin özellikle değer verdiği bir ülkeye daha fazla yer ayırabilmek için Polonya, İspanya ve Bohemya versiyonlarına hızlıca bir göz atacağız. İlk Lehçe versiyon, Ladislaus IV adıyla kral seçilen ünlü Litvanya Dükü'nün karısı St. Hedwige'in emriyle yaklaşık 1390'da yapıldı. Aynı zamanlarda Andrew Jassowitz tarafından ikinci bir çevirinin yapıldığı söyleniyor. Mezmurlar Kitabı'nın bir başka versiyonu ve 1455'te yapılan Eski Ahit çevirisinin bir parçası Graesse tarafından _Litter. Hist._, v. 484'te anılıyor. İncil'in İspanyolca'ya tercümeleri, on üçüncü yüzyılda Arragonlu I. James'in saltanatı sırasında ve yine 1440 civarında Leonlu II. John döneminde ulusal yazarlar tarafından konuşulmaktadır. İlk basılı edisyon 1478'de ortaya çıkmıştır ve 1515 tarihli başka bir edisyon Graesse (loc. cit.) tarafından Boniface Ferrer adlı bir Kartuziyen
rahibe atfedilmiştir. Bohemya'ya gelince, MM. Schaffarik ve Palacky, onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte yapılmış olan Aziz John İncili'nin bir tercümesini anmaktadır (_Boehm. Denkm._, an. 1840). Bohemyalı bir Mezmur 1396 tarihini taşımaktadır. Huss, tartışmalı risalelerinden birinde Yeni Ahit'in Bohem dilinde zaten mevcut olduğundan bahsetmektedir. İncil'in tamamının Bohemyaca'ya çevirisi, Dobrowsky'nin kanıtladığı gibi, 1410'da Dresden'de gerçekleştirildi (_Slovanka_, Th. 2) ve 1488'de Prag'da, 1498'de Cutna'da ve 1506 ve 1511'de Venedik'te basılı nüshalar buluyoruz. Danimarka'da bile Kutsal Yazıların çevirisi vardı ve Eski Ahit'in tarihi kitaplarının bir versiyonu, Molbek ve Grimm'in bize bildirdiği gibi, 1470'te yapıldı.

Ancak, Katolik Kilisesi kutsal Yazılara düşman olsaydı, doğal olarak, en azından İtalya'da, İncil'in halk dilinde yayılmasında pek fazla coşku gösterilmemesi gerektiğini varsayardık; çünkü İtalya, Kutsal Makam'ın etkisine daha doğrudan maruz kalıyordu; merkezinde evrensel Katolik dünyasının başkenti, Kilise'nin yeni Kudüs'ü, Petrus Makamı bulunuyordu. Bununla birlikte,
tüm Avrupa ülkeleri arasında, İtalya, belki de, Reform öncesi dönemde kutsal metnin yayılması açısından en dikkat çekici olanıydı.
1298'de ölen Cenova Piskoposu Jacopo de Voragine, Kutsal Yazıları İtalyancaya çeviren ilk kişiydi ve bu nedenle onun versiyonu Dante ve dilin diğer büyük ustalarından önceye dayanır. Dominik Tarikatı'ndan Nicholas de Neritono, Pietro Arighetto, Cavalca ve diğerlerinin yeni çevirileri kısa süre sonra geldi; ve kutsal metnin yayılması o kadar hızlıydı ki, Lamy'nin bize bildirdiğine göre, sadece Floransa arşivleri, on dördüncü yüzyıla ait kırk el yazması içeriyor ve bunların hepsi İncil'in çeşitli bölümlerini İtalyanca olarak sunuyor (_De Eruditione App._, sayfa 308, _seqq._). Baskı sanatının keşfi İtalya'da özel bir sevinçle karşılandı. Sweynheyne ve
Paunartz, Kardinal Cusa'nın himayesinde,
yeni bulunan hazineyle oraya aceleyle gittiler ve Roma, onları duvarları arasında karşılayan ilk şehir oldu. İncil'in, klasiklerin ve
Kilise Babalarının çeşitli baskıları kısa süre sonra ortaya çıktı; aslında, 1500 yılından önce, İtalya'nın hemen hemen her şehrinde bir veya daha fazla matbaa faaliyetteydi, ancak,
her şeyden önce, Subiaco'daki büyük Benediktin manastırının ve Roma'daki "Palazzo Massimi"nin adları, Alman sanatçıları St. Peter'in haleflerinin ilahi olarak lütuflandırılmış mirasına kabul eden dini himayeyi ve prens cömertliğini gelecek nesillere aktarır.

1471 yılında İtalyanca dilinde üç İncil baskısı çıktı. İlki, Camaldoli Tarikatı'nın bir din adamı olan Nicholas Malermi'nin adını taşıyor. İkinci cildin kapanış sözleri kesin tarihini belirler: "Impresso fu questo volüm nel l'alma patria de Venetia nell' anno de la salutifera incarnatione del Figliolo de l'eterno et omnipotente Dio, MCCCCLXXI, in Kalende di Augusto per Vendelino Spira". Bu versiyon daha sonra yeni baskılarda tekrarlandı ve bu konudaki en son yazar tarafından yazılı olarak tanımlandığı için dilinin saflığı nedeniyle hâlâ saygı görüyor. "vel miglior secolo della nostra lingua" (Vercellone, Dissert. Roma_, 1864, sayfa 100). 1471 tarihli İkinci Venedik baskısı, "per Nicolo Jenson in
calende di Ottobre" olarak basılmış ve bazı deneyimsiz modern gözlemciler tarafından yalnızca eski metnin yeniden basımı olduğu varsayılmıştır: ancak, oldukça farklıdır ve günümüzün en iyi yargıçları, bu versiyonun on dördüncü yüzyılda gelişen altın çağın Toskanalı yazarı Cavalca'nın kaleminden çıktığı görüşündedir. Crusca'nın (Floransa, 1843) son baskısında _Volgarizzamento di Pistole e di Vangeli_ başlığı altında 160 kez alıntılanmıştır ve 14. yüzyılın sonlarına kadar uzanan bazı el yazmaları mevcuttur (Curioni, "_Sui due Primi Volgarizzamenti_", vb., Milano, 1847; ve Sorio, _Archiv. Eccles._ Firenze, 1864, cilt i. sayfa 297). Üçüncü bir İtalyanca versiyon, aynı Ekim ayında, 1471'de Roma'da iki ciltlik folio halinde ortaya çıktı: birçok yazar bunu Malermi'nin versiyonu olarak tanımladı; ancak her iki metni de özenle karşılaştıran Maffei, bunun ayrı ve bağımsız bir versiyon olduğunu söyledi. Bu çeşitli versiyonların en az on bir tam baskısı 1500 yılından önce çıktı ve
İtalyanca dilindeki ilk Protestan İncil baskısının ortaya çıkmasından önce kırktan fazla baskı yapıldığı hesaplanıyor. Bu baskılardan bazıları da metinde yapılan çeşitli değişiklikler ve iyileştirmeler nedeniyle ayrı versiyonlar adını hak ediyor ve hepsi kilise onayıyla çıktı; bu nedenle, örneğin, 1477'de Venedik'te yapılan bir baskı "Fratre Marino del Ordine di Predicatori,
de la sacra pagina professore umile" adını taşıyor.

Orijinal metinden tamamen yeni bir çeviri 1538'de Sanctes Marmoschini tarafından yapıldı ve 1546'da yeniden basıldı. 1547'de çıkan bir diğer çeviri, _Eyüp_ ve _Mezmurlar_'ın şiirsel versiyonuyla dikkat çekiyordu. Antonio Bruccioli'nin çevirisi daha da fazla ilgi çekti. "De la Hebraica verita" olarak yapılmış ve Fransız hükümdarı I. Francis'in himayesinde Mayıs 1532 ayında başlatılmıştır.

O tarihten 1552'ye kadar bu versiyonun on iki baskısı yayınlanmıştır; ancak,
Toskana lehçesiyle dikkat çekse de, birçok pasajda yanlıştı ve bu nedenle Trent Konseyi tarafından kınanmıştır.
İlk Protestan İtalyan İncili, Cenevre'de 1562'de basılmıştır ve Bruccioli'nin versiyonunun yeniden basımından biraz daha fazlasıydı. Yaklaşık elli yıl sonra Diodati'nin İncili yayınlanmıştır ve bu bir versiyondan ziyade Kalvinist bir yorumdur; yine de, Kutsal Yazı'nın bu tahrifatı, iki yüzyıldır ortodoksluğun büyük Protestan standardı olarak yerini korumuştur. Daha sonraki zamanlarda bile Katolik Kilisesi çocuklarına yeni ve doğru bir İtalyanca versiyon sundu ve Floransa Başpiskoposu Anthony Martini, çevirisinin doğruluğu, üslubunun saflığı ve hayranlık uyandıran açıklayıcı notlarıyla seçkin Papa VI. Pius'un tebriklerini ve onayını hak etti: "Sevgili Oğlum" diye yazıyor bu büyük Papa, "çok sayıda kötü kitabın dolaşımda olduğu, Katolik Kilisesi'ne en ağır şekilde saldırdığı ve ruhların büyük yıkımına yol açtığı bir zamanda, sadık kişileri Kutsal Yazılar'ı okumaya teşvik etmekte fazlasıyla iyi davrandınız; çünkü bunlar herkesin ahlak ve doktrin saflığını elde edebileceği ve bu bozuk zamanlarda çok yaygın olan hataları ortadan kaldırabileceği en bol kaynaklardır. Bunu, özellikle de Kutsal Babalardan çıkarılmış olan açıklayıcı notlar eklediğinizi beyan ediyorsunuz,
bu notlar olası her türlü suistimal tehlikesini
önlüyor,
vb. 1778 Nisan takvimlerinde Roma'da verildi".

Bu nedenle, Kilise İncil'in düşmanı olmaktan çok uzak,
o, onun dikkatli koruyucusuydu ve onu her zaman kutsal bir hazine olarak
değerlendirdi. Sapkınlık ilham edilmiş cilde yozlaşmayı getirdiğinde ve Tanrı Sözü yerine insan sözünü koyduğunda, Katolik cemaatinin papazları korkusuzca seslerini yükselttiler ve sadık olanları kendileri için kurulan tuzaklar konusunda uyardılar. Düşmanlar hayat veren ırmağı zehirlediğinde, Kilise çocuklarının ölümcül
suyu içmelerine izin vermedi. Fakat hiçbir ülkede ve hiçbir dönemde Katolik Kilisesi İncil'in düşmanı olmadı; kutsal metni sadıklar için asla mühürlü bir kitap olmadı; aksine, ilham edilmiş yazıların ilahi olarak oluşturulmuş koruyucuları olan Kilisenin papazları kutsal gerçeklerinin incelenmesini teşvik etmede ve "Tanrı'nın yazılı sözünün bilgisini yaymada" her zaman gayretliydiler. Şimdi bilgili Clancarty Kontu'na veda ediyoruz. Onun açık sözlülüğünden, daha önce gördüğümüz gibi, tarihsel olarak bakıldığında, kendi başına yanlış ve temelsiz olan ve aynı zamanda tüm Katolik İrlanda ulusunun duygularını rencide eden
ifadesini geri çekmesini beklemek çok mu fazla olurdu?

KİLİSENİN TOPLUMSAL MİSYONU.

Hristiyan Kilisesinin toplumsal misyonu, hiç kimsenin kayıtsız kalamayacağı bir konudur. Kilisenin kariyeri on sekiz buçuk yüzyıl boyunca değişmeden kalmıştır; ulusların devrimleri ve kabilelerin ve halkların göçleri arasında, toplumsal misyonu her zaman insanlığı eğitmek, uygarlaştırmak ve yükseltmek olmuştur. Doğunun uygarlığı çürümeye yüz tutmuş, Yunanistan'ın büyüklüğü Roma'nın evrensel imparatorluğunda birleşmiş ve doğu ile batı Sezarların despotluğu altında inlemiştir. Bu yeni ve garip güç
dünyada belirdiğinde, görünüşte önemsiz bir güçtü,
ve kibirli imparatorların hor görmesinin bile çok altındaydı; yine de o küçük toplum, bu birkaç fakir ve hor görülen Celileli, Paganizmin devini
ezmeye ve onun yıkıntıları üzerine Roma'nınkinden daha geniş bir imparatorluk, Mısır veya Yunanistan'ınkinden daha rafine ve daha aydınlanmış bir medeniyet kurmaya mahkûmdu. Bu birkaç cahil
adam, Yunanistan'ın felsefesini arındıracak, Roma'nın büyüklüğünü
alçaltacak, çölün gezgin kabilelerini ve kuzeyin vahşi ordularını tutuklayacak, onları uygarlaştıracak ve onları Hristiyan Kilisesi'nin sınırlarına
götürecekti; kölelik onun etkisi önünde geri çekilecekti; cehalet ve barbarlığın karanlık bulutları onun ışığıyla dağılacaktı;
ve sanatlar, öğrenim ve medeniyet onun himayesinin
gölgesinde gelişecekti. Elleri insanlara verilen hediyelerle doluydu; kölelere özgürlüğün habercisiydi, cahillere bilgi taşıyıcısıydı, ve herkese pagan dünyasında bilinmeyen
saf ve yüce bir ahlakın öğretmeniydi. Hıristiyan Kilisesi'nin toplumsal misyonu böyleydi;
onu ne kadar asil bir şekilde yerine getirdi!

Üç yüzyıl içinde, en korkunç zulümlerden sonra, Hıristiyan
Kilisesi, katakompların karanlığından Roma'nın imparatorluk tahtına
yol açtı. İktidarın eli onun ilerlemesini engellemeye çalıştı, ama boşuna;
ona karşı kaldırılan zulüm kılıcı, tiranın elinden düştü; sapkınlığın sinsi nefesi onun saflığını bozamadı,
ne de Atina veya İskenderiye'nin muhteşem öğretileri onu hakikatin yüce misyonundan
çekemedi. Köleyi teselli etti, şehidi neşelendirdi ve güçlendirdi, herkesi yüceltti ve arındırdı; Paganizmle mücadele etti - onun din dışı ve büyüleyici ayinleriyle - onun gururlu
felsefesi ve milyonlarca rafine ve lüks taraftarıyla. Her sınıftan, sınıftan ve milletten müritler kazandı, ta ki Hristiyanlık
Sezarların gururlu ve zulmeden imparatorluğunun ulusal dini haline gelene kadar. Fakat şimdi, Kilise'nin kazandığı o imparatorluk
yıkılmaya doğru sendeliyor; yeni zorluklar onu sardı ve onu yeni bir görev bekliyor. Gotlar, Hunlar ve Vandallar Roma'nın en zengin
vilayetlerini ele geçirdiler. Şehirleri harabe halinde, tapınakları küfürle anılıyor,
ve Avrupa yine umutsuz bir barbarlığa doğru hızla batıyor gibi görünüyor; silahların çarpışması ve zafer çığlıkları medeniyetin sesini susturdu,
ve kaba fatihlerinin jargonları Roma'nın sokaklarında bile kulağı tırmalıyor; kuzey ülkelerinden insan nüfusu akıyor - Roma gücünü söndürüyorlar ve Avrupa'nın kalbine yeni gelenekler, yeni bir mitoloji, yeni düşünce alışkanlıkları ve yeni eylem ilkeleri taşıyorlar. Ve kuzey batı imparatorluğunun çöküşüyle ​​şiddetli bir şekilde sarsılırken, güney de Sarazenlerin yükselen büyüklüğüyle daha az şiddetli bir şekilde sarsılmıyordu. Atlantik'ten Pasifik'e kadar Ömer'in egemenliği uzanıyordu; ve birçok şehir yıkıldı,
ve birçok edebi anıt çölün bu evcilleştirilmemiş çocukları tarafından yok edildi. Böylesi tehlikelerde kurtarabilecek olan nedir - hangi ruh bu toplumsal kaosun üzerinde düşünüp ona düzen ve güzellik üfleyebilir - hangi güç harap olmuş ordunun izinde hareket edebilir, klasik sanatın yarı harap parçalarını toplayıp onları daha da güzel bir öğrenme tapınağına yeniden inşa edebilir? Bu kanunsuz ırkı yağmacılığın vahşi yollarından ve vahşi yaşamın aşağılayıcı ahlaksızlıklarından hangi etki uzaklaştırabilir ve onları tüm sanatlarda ve uygar yaşamın başarılarında cilalı Romalılarla rekabet edebilir ve onları geçebilir? Kilise tek başına barbarlığın ilerlemesini durdurabilir ve toplumsal düzeni yeniden sağlayabilir; peygambervari bir bakışla kendisini kuşatan tehlikelerin farkındaydı ve bunları aşmaya hazırdı. Geçmiş uygarlığın son solan ışıkları olan Augustine, Jerome, Hilary ve Prosper, Kilise'nin sadık çocuklarıydı. Altıncı yüzyılda, imparatorluğun okulları kapatıldığında, manastırları öğrenmenin tek kutsal alanlarıydı. Bu
yüzyılda o,
çalıştı ve öğretti ve kılıcın despotluğuna karşı örgütlü bir direnişe karşı çıktı, laik din adamları ise hareket etti, yönetti ve dış düzeni korudu. Bu yüzyılda Aziz Remus klasik bir
saflıkla vaaz verdi ve Kilise'nin Milton'u olan Vienne'li Avitus, dehanın heyecan verici aksanlarıyla
yaratılış ve düşüş hakkında şarkı söyledi. Bu
dönemde, öğrenimleri çağlarına ışık tutan ve eserleri tamamen kiliseye ait yeni bir edebiyatın doğuşunu işaret eden Arles'li Cesarius, Tours'lu Gregory ve Poitiers'li Fortunatus ortaya çıktı.
Kendi Kilisemizin öğrenimi ve kutsallığı,
yedinci yüzyılın karanlığını hafifletti. Columbanus Fransız Kilisesi'nde yeni bir ruh uyandırdı,
güney Almanya'daki barbarlığın ilerleyişini durdurdu ve
çok sayıda öğrencisi arasında antik çağın incelenmesini sürdürdü. Sekizinci yüzyıl
edebiyatta yeni bir dönemi işaretledi; Charlemagne ve Kilise birbirleriyle yarıştı; Bede ve Bennett İngiltere'yi süsledi; Karolenj okulları Alcuin'in dehası altında örgütlendi ve Charlemagne'ın geniş toprakları üzerinde yüzyıllardır hissedilen bir öğrenme dürtüsü oluştu. Kilise, Papaları, konseyleri ve piskoposları aracılığıyla, halkı arasında bilgiyi yaymak için her zaman çabaladı. Manastır kurumları gönüllü bir itaatle onun çağrısına yanıt verdi ve on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Tiber'den Atlantik'e kadar edebi bir faaliyeti canlandırdı. Basının harikaları henüz bilinmiyordu, ancak basit, bilgili ve çalışkan keşiş günlük işini yaptı ve çalışmalarının kapsamı, çeşitliliği ve güzelliği açısından basınla rekabet etti. Cahillerin sıklıkla küçümsediği bu saygıdeğer kurumlar, Avrupa kıtasının tamamında hızla çoğaldı; Clugny ve Citeaux hayata geçer ve her biri bir bilgi okulu, bir medeniyet merkezi ve aziz ve bilgili insanların üretken bir kreşi haline gelir. Bu noktada şüpheci olan kişi, La Trappe'nin saygıdeğer Başrahibi De Rance'e cevaben yazdığı Mabillon'un manastır çalışmaları hakkındaki kitabını okusun; Martini'nin edebi gezilerinde ziyaret ettiği sekiz yüz manastırda bulunan el yazması koleksiyonunu incelesin; Martini ve Orta Avrupa'daki manastırlarda yaptığı antika araştırmalarında kendisine eşlik eden seçkin grup tarafından derlenen on dört ciltlik folio'nun içeriğine baksın; Mabillon, Montfaucon ve St. Maur'daki Benediktinlerin Titan çalışmalarına bir göz atsın; ve sonra "karanlık çağlar"daki rahiplerin aptallığı ve cehaleti hakkında daha fazla bilgi edinsin. Böylece, Kilise'nin, rahiplerinin ve misyonerlerinin gayretiyle, Hıristiyan inancı tekrar Avrupa'ya yayıldı, Sakson
İngilteresi Kilise tarafından yeniden fethedildi, Clovis ve halkı onun
katına girdi, Almanya imparatorluğuna kazanıldı ve kuzeyin
her yerdeki vahşi çocukları onun boyunduruğuna boyun eğdi. Zihinleri, yerel geleneklerinin belirsiz gölgeleriyle ve atalarının kanlı
eylemleriyle dolu olarak, Hıristiyanlığın tüm güzelliklerine uyandı; fethedilen
yurtlarının daha sıcakkanlı ikliminin yumuşatıcı etkisine boyun eğdiler, kasvetli batıl inançlarının bağlarını çözdüler,
Kilise'ye girdiler ve onun rehberliğinde ulusların kurucuları ve Avrupa'nın
ortaçağ ve modern edebiyatının yazarları oldular. Kilise, kuzeyin sertliğini ve enerjisini ve güneyin daha yumuşak ve hayal gücü kuvvetli ırklarını aynı becerikli eliyle şekillendirdi ve Thor'un ateşli tapınanlarını, ortak inançlarının şanı için büyük bir mücadelede, doğunun sersem Cinlerinin takipçileriyle birleştirdi. O zamanlar gençlik
canlılığında olan şövalyelik ruhunu çağırdı; Avrupa'yı alevlendiren bir dini coşku kıvılcımı uyandırdı; savaşçı girişim ruhuna seslendi ve sancağının etrafında, evini, ülkesini ve arkadaşlarını terk eden, Urban'ın çağrısıyla ayağa kalkan ve haçlı rozetini takan grubu topladı. Evet, haçlı seferleri modern medeniyetin tarihinde büyük bir gerçektir; çok fazla kötülüğe yol açmış olan iç çekişmenin sesini susturdular; Avrupa'nın şövalyeliğini birleştirdiler, yücelttiler ve kutsadılar ve dünyaya dinin gücünü ve şanını gösterdiler. Bunlar büyük heyecan ve hızlı ilerleme günleriydi; bu, skolastik felsefenin büyüme ve yükseliş
çağlarıydı. İspanya'nın Arap imparatorluğu
güneydoğu ihtişamındaydı. Bu çağda Petrus vaaz verdi ve Haç Clermont'a
yükseltildi ve Godfrey ve Boemond kutsal şehrin
kurtarılması için koştu. Bu çağda görkemli Hildebrand, feodal etkiyi kutsal alandan
kovmak,
laiklerin lanetli atama hakkını ortadan kaldırmak ve Kilise rahiplerine
yüce görevlerine layık olanları vermek için çok
başarılı bir şekilde çalıştı. Bu günlerde İtalyan şehirleri
Papalık gücünün korumasıyla ve Almanya'nın birleşik
kasabaları piskoposları altındaydı; ve belediye meclisleri feodal tiranlığı yıkıyor ve köylü zihnine o zamandan beri çok asilce
yürüdükleri
siyasi ve edebi ayrım yolunu açıyordu. Dokuzuncu yüzyılda Hamburg tiranlığın kalesiydi; on birinci ve on ikinci yüzyıllarda bu aynı şehir yüzyıllar boyunca Avrupa'nın kaderini etkileyen büyük bir konfederasyonun çekirdeğiydi. On üçüncü yüzyılda Bernard ve Hildebrand'ın ruhu yeniden canlandı. III. Innocent'ın dehası, kutsallığı, bilgisi ve cesareti Kilise'nin kaderini yönlendirdi. Rodolph, asası Haç'la Almanya'da hüküm sürdü; St. Louis Fransa'yı yönetti; İspanya, Alphonso ve Ferdinand'la ve Sevilla ve Tolosa'nın zaferleriyle övündü; ve Roma Kilisesi'nin bir Kardinal'i yönetimindeki İngiltere, kralından haklarının tüzüğünü zorla aldı. Bu, St. Francis ve St. Dominick'in; Albertus ve St. Thomas'ın, Bacon ve Bonaventure'ın çağıydı. O günlerde Oxford otuz bin öğrencisiyle övünüyordu; yirmi beş bini Paris'in koridorlarında yürüyordu; ve on bini Bologna'da hukuk okuyordu. Hıristiyan inancının bu çağından daha görkemli bir çağ olmamıştı; büyük işler ve tarihi
isimlerle görkemli; Kilise'nin Avrupa'yı süslediği üniversitelerin öğrenimi ve yaşamıyla görkemli; asil bir Hıristiyan sanatı ve mimarisiyle görkemli; ve ayrıca şairlerinin yüce dehasıyla görkemli. Ve tüm bu büyük entelektüel ve sosyal hareketler, hepsi insanlığın mutluluğu ve aydınlanması ve Avrupa uluslarının gelecekteki büyüklüğü ve medeniyeti için böylesine büyük sonuçlarla gebeydi,
Katolik Kilisesi'nin dehası tarafından başlatıldı ve başarıya yönlendirildi. Kilise, ulusları şekillendiren ve tüm kıtadaki ardışık nesillerin toplumsal durumunu etkileyen gizemli güçtü. Kanunsuz yağma ve şiddet çağlarında o, tiranla kurbanı arasında durdu ve feodalizmin aşırılıklarını manevi otoritesinin kılıcıyla sınırladı. O her zaman zayıfların koruyucusu ve rasyonel özgürlüğün savunucusuydu. Etkili bir Protestan yazarın sözleriyle, "Kilise düzenin büyük kalesiydi, adaleti ve ışığı sürdürdü ve medeniyet ve özgürlük savaşını verdi. Feodal kale, yoksulların baskıcısını intikamından koruyamadı, kraliyet tacı da halkının tiranını sert lanetlerinden kurtaramadı; Kilise ortaçağ toplumuna başkanlık etti; Papası, Avrupa'nın minnettar oy hakkının kendisine verdiği evrensel bir etkiyle hüküm sürdü; ve insan gücü hiçbir zaman insanlığın refahı için daha adaletli veya daha görkemli sonuçlarla kullanılmadı". Ve düşmanlarının utanmadan bilginin yayılmasına düşman olarak damgalayacağı Kilise budur; bu
insan düşüncesinin özgürlüğünü kısıtlayacak,
cehaleti sürdürecek ve insan zekasını küçültecek olan Kilise; Nicholas, Leo ve Benedict Kilisesi; Yunan öğreniminin yeniden canlanmasına başkanlık eden ve klasik dehanın çürüyen parçalarını kurtaran Kilise; on altıncı yüzyıldan önce Avrupa'da elli sekiz üniversite kuran ve yoksulluğundan, günümüz milletlerini utandıracak bir cömertlikle öğrenimi teşvik eden Kilise! Katolik Kilisesi, Petrarch'ın zihnini
yetiştirdi, Dante'nin dehasına ilham verdi ve Ariosto'nun
heyecan verici tonlarını dinledi. Calderon onun çocuğuydu ve Tasso başkentinde
oyalanmayı severdi. Evet, insan zekasını küçültecek olan Kilise budur! Gotik mimari onun kendi eseridir ve İtalyan
sanatının ihtişamları Vatikan'ın gölgesinde gelişmiştir. Nicholas ve Leo'nun sarayı, öğrenmenin tapınağıydı ve her milletten yetenekli kişiler, onun lütfunun gülümsemesinde ve cömertliğinin cömertliğinde yaşamak için
papazların şehrine akın ediyordu. Onun huzurunda şair
yeni bir ilham
hissetti, heykeltıraş mermere hayat verdi ve
İtalya'nın sihirli kalemi eşsiz eserlerine ilahi olandan daha
fazla bir güzellik kattı. Ariosto'nun ezgileriyle
büyülenen aynı kulak, Flavio'nun araştırmalarını veya Kopernik'in
yüce teorilerini onaylayarak dinleyebilirdi. Orta çağda Papa, Avrupa'nın oyuyla
tahtına oturtulmuş edebiyatın, bilimin ve sanatın büyük baş rahibiydi; çağın bilginleri ona minnettarlıklarını
ödüllendirdiler; ve sekreterlik görevi yüzyıllar boyunca
dönemin ilk bilginlerinin entelektüel büyüklüklerinin
mükafatı olarak iddia ettikleri dehanın ödülü olarak kabul edildi. LİTÜRGİK SORULAR. Ayin konularındaki saygıdeğer muhabirlerimiz, bize nazikçe iletilen birkaç soruyu cevaplayamayacaksak bizi mazur göreceklerdir, çünkü birkaç arkadaşın isteği doğrultusunda, din adamlarının o haftanın ciddi işlevlerini yerine getirmesinde rehberlik etmesi için yararlı olabilecek Kutsal Hafta törenleriyle bağlantılı bazı soruları ele almayı görevimiz olarak görüyoruz. Aşağıdaki sorular önerildi:

1. Kutsal Hafta'nın son üç gününde alçak ayin yapılabilir mi?

2. Kutsal Perşembe veya Kutsal Cumartesi günü alçak ayin yapılabilir mi?

3. Yüksek ayin yapmak için yeterli sayıda rahibin olmadığı ve diğer törenlerin yapılamadığı kırsal bölgelerde ne yapılmalıdır?

İlk soruya yanıt olarak, Kutsal Hafta'nın son üç gününde alçak ayinlerin kesinlikle yasak olduğunu söylemek istiyoruz. Yeterli sayıda rahip olduğunda, kurallar ciddi bir yüksek ayin
kutlanmasını gerektirir ve yüksek ayin için yeterli sayıda rahip olmayan kiliselerde, belirli törenlerin bir rahip tarafından yerine getirilmesini öngören ve Kutsal Hafta işlevlerini yerine getirirken en az üç din adamının
cezaevlerinde bulunmasını gerektiren XIII. Benedict'in Memoriale Rituum'u kullanılmalıdır. XIII. Benedict'in bu töreni yalnızca rahip eksikliği olması durumunda yerine getirilmelidir ve bu nedenle, Memoriale Rituum'un XIII. Benedict'in emriyle yayınlandığı gibi, mümkün olduğunda diyakoz ve yardımcı diyakozla birlikte ciddi bir ayin
yapılması gerektiğini varsayar. yalnızca daha küçük kiliselerdeki din adamlarının Kutsal Hafta törenlerini gerçekleştirmesini sağlamak amacıyla ve buna bağlı olarak, bu üç günde özel ayinler konusunda çeşitli sorulara yanıt olarak, cevabın her zaman, törenlerin "servata forma parvi Ritualis
S. M. Benedicti XIII., ann. 1725, jussu editi" olarak gerçekleştirilmesi gerektiği olduğunu görüyoruz.

2. Böylece Kutsal Ayin Cemaati (4904) tarafından şu cevap verilmiştir: 1. "An in Ecclesiis Parochialibus in quibus nullus extat clerus sed solum Parochus, possit vel debeat iste facere Benedictionem Candelarum, Cinerum, Palmarum, novi ignis, Cerei Paschalis, Fontis Baptismalis et coeterorum hujusmodi, instituere officium Feriae quintae in Coena Domini ve Feriae sextae in Parasceve sine cantu et solum privata voce prout celebratur Missa privata? "Ad 1. Servetur parvum Caeremoniale a sa. Ben. Benedicto Papa XIII. özel düzenleme. Die 23, Maii, 1846".

Bu, Kutsal Hafta'nın son üç günü için geçerlidir; ancak bu günlerden birinde, örneğin Kutsal Perşembe'de düşük bir ayin yapılabilir mi?
Bu konu hakkında Kutsal Ayinler Cemaati'nin sayısız
kararı vardır ve hepsini alıntılamak imkansız olacaktır: bir veya iki tanesini vereceğiz. Bu nedenle, 31 Ağustos 1839'da şu soru önerildi:

"An in Ecclesiis ubi Functiones Majoris hebdomadae fieri nequeunt,
Feria quinta celebrari possit Missa lecta. Olumsuz". Ve yine: 1. "An toleranda sit consuetudo vigens in quibusdam paroeciis, praesertim in kırsalibus celebrandi per parochum Missam lectam Feria V. in Coena Domini quin peragi valeant eadem Feria, et sequenti coeterae Ecclesiasticae functiones praescriptae ob clericorum defectum, vel potius obolenda.

       * * * * * 3. "Kötüye kullanımı ortadan kaldıran, izin verilmeyen bir durum, sit consulendum Sanctissimo pro revatione cujuscumque Indulti celebrandi privatim eamdem Missam, (Sabato Sancto'da bulunanlar) firma tamem remanente singulari privilegio aliquibus Ecclesiis, tuhaf attentis koşulları, bir başkasına izin ver "Ad. 1. Olumlu ve ad mentem: mens est ut locorum ordinarii quoad Paroecias in quibus haberi possunt tres, quatuorve saltem Clerici Sacras Functiones Feriis V. et VI. ac Sabbato majoris hebdomadae peragi öğrenci, servata forma parvi Ritualis S. M. Benedikti XIII. yıl 1725, sadece düzenleme; Quoad takma adı paroecias quae Cleris destituuntur, hoşgörülü valeant ob populi emtia, ut Parochi (petita quotannis venia) Feria V. Coena Domini Missam lectam lectam lectam, Cathedrali vel Matrice Conventualis'in başlangıcını kutluyor. Et ad D. Secretarium cum Sanctissimo.

    "Ad. 3. Olumlu juxta votum videlicet-Consulendum Sanctissimo pro revovatione cujuscumque Indulti celebrandi privatim in Sabbato Sancto, firma tamen singulari privilegio aliquibus Ecclesiis, tuhafibus attentis surroundtiis, concesso, unam vel alteram Missam lectam celebrandi post unicam Solemnem de prout dubio'da , Öl 28 Julii, 1821".

İlk karara atıfla, Memoriale Rituum'un gözetilmesinin nasıl aşılandığı ve din adamlarının bulunamadığı durumlarda bile, papazın, kiliseden izin almadığı sürece, düşük bir ayini nasıl kutlayamayacağı belirtilmelidir. piskopos her yıl
(petita quotannis venia) ve burada piskoposun Kutsal Perşembe günü düşük bir ayin için izin vermesini haklı çıkaracak tek nedenlerin
iki olduğunu gözlemleyebiliriz: birincisi, sadıklara
kendilerini yapma fırsatı vermek Paskalya Komünyonu; ve ikincisi, hastalara Komünyon vermek. Bu iki durumda piskopos, gerekli görürse, Kutsal Perşembe günü düşük bir Ayin için izin verebilir, ancak cemaat rahibi veya daha da azı, herhangi bir başka rahip , her yıl piskopostan (venia quotannis petita) istenen ve alınan izin olmadan, bu
koşullarda bile ayin yapılamaz.

Gardellini, bu kararnameye ilişkin çok değerli bir tezinde şu sözlere sahiptir: "Rem tamen noluit in Parochorum kırsalium arbitrio relinquere, sed requestavit ut iidem quotannis et peterent et ab episcopo celebrandi veniam obtinerent". Başka bir pasajda o (Gardellini), Bologna Başpiskoposu sırasında bazı kilise papazlarına yukarıda bahsedilen koşullar altında küçük bir ayin yapma izni vermiş olan Benedict XIV.'in otoritesinden alıntı yapıyor ve sonra şunu ekliyor: "Praeter parochum sua darochia, si sacerdos aliquis cujuscumqueconditionis aut dignitatis Missam privatam Feria quinta, sexta, ac Sabbato majoris hebdomodae Celebre ausus fuerit, ipsum graviter puniemus ve a Divinis etiam interdicemus".

Ancak Kutsal Cumartesi ile ilgili olarak durum oldukça farklıdır. Çünkü 11 Mart 1690 tarihli bir kararnamede görüldüğü gibi, o gün özel bir Ayin artık Vatikan'ın özel bir onayı olmadan kutlanamaz: "Firmo in reliquis remanente praedicto decreto edito die 11 Februarii nempe in Sabbato Sancto, Missarum privatarum'u kutluyor Omnino prohibentur in quibuscumque Ecclesiis et oratoriis privatis, non obstante quacumque contraria consuetudine ve unica tantum Missa Conventualis una cum officio ejusdem Sabbati sancti celebretur".

Gardellini, daha önce bahsedilen tezinde bu karardan bahsederken şöyle diyor: "Quum autem hoc Decretum Summus Pontifex sua auctoritate firmaverit et ope typorum evulgari jusserit, vim habet legis universalis quae Relaxari nequit nisi ab eo a quo lata est".

Bu nedenle Kutsal Perşembe ile Kutsal Cumartesi arasında düşük Ayinler sorununa ilişkin büyük bir fark olduğu açıktır. Kutsal Perşembe ile ilgili olarak, piskopos belirli durumlarda buna izin verebilir, ancak Kutsal Cumartesi günü böyle bir durum söz konusu değildir. Bu fark, bir zorunluluk bayramının Kutsal Perşembe gününe denk gelmesi durumunda, kutlanması gerektiği ve bazı düşük seviyeli ayinlere izin verilmesi gerçeğinde kanıtlanmıştır, böylece insanlar Ayin dinleme emrini yerine getirebilirler. Ancak bayram, Kutsal Perşembe gününe denk gelirse, Kutsal
Cumartesi veya İyi Cuma, ayin dinleme zorunluluğuyla birlikte başka bir güne aktarılır ve özel ayinlere izin verilmez.

Şimdi pratik nitelikte olan ve
şöyle ele alınması gereken son soruya geliyoruz çok. Memoriale Rituum, Missal'de öngörülen ciddiyetle törenleri yürütmek için yeterli sayıda rahip olmadığında, Kutsal Hafta'da törenlerin uygun şekilde gerçekleştirilmesi için en belirgin talimatları belirler. Önsözde, Papa XIII. Benedict tarafından emredildiği ve "ut Minorum Ecclesiarum Rectores minime vel perstrictus Parochialium Clericorum numerus detineat, vel insuetorum Rituum anfractus deterreat" olarak yayınlandığı belirtilir. Bu nedenle, aynı önsözde, cemaat rahibine törenlerde üç veya dört din adamını eğitmesi talimatı verilir, "ut sacrae actiones, si nequeant solemniter, decenter saltem peragantur". Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, üç veya dört gencin atanması ve törenleri gerçekleştirme biçimi konusunda eğitilmesidir. Bu ilk başta büyük bir rahatsızlık ve sıkıntıya neden oluyormuş gibi görünebilir, ancak bu deneyi
denemiş olanlar, iyi niyetli gençlerin bu tür konuları ne kadar çabuk öğrendiklerini ve
ellerindeki fırsatları göz önünde bulundurarak sunakları düzenlemede
ne kadar zevkli olduklarını
iyi bilirler.

2. Ancak bildiğimiz kadarıyla, genellikle karşılaşılan en büyük zorluk, kırsal bölgelerde ilahiler ve mezmurlar söyleme konusunda
hiçbir şey yapamamalarıdır. Bu, şüphesiz, birçok durumda
aşılmaz bir zorluk olacaktır; ancak
XIII. Benedict'in Memoriale Rituum'u müzik veya şarkı gerektirmez. Rahibin ve gençlerin okumasını ve bunu "aequa vocum concordia" (_vide_
Memoriale Rituum) yapmasını gerektirir. Eğer mahalle rahibi şarkı söyleyebilseydi, bu elbette çok arzu edilir ve çok öğretici olurdu, ancak hiç de gerekli değildir.

3. Memoriale Rituum, Kutsal Perşembe için törenlerin yapıldığı yüksek sunak olan dinlenme sunağı olarak adlandırılan ve en büyük ihtişamla süslenip donatılması gereken bir sunak gerektirir. Missal'in Rubrikleri tarafından açıkça belirtilen bu özelliğe uymakta fazla zorluk yoktur; ve burada, bazı Kiliselerde Kutsal Perşembe'deki dinlenme sunağının yüksek sunakla aynı olduğunu ve ondan ayrı olmadığını, törenlerin en büyük ciddiyet ve doğrulukla gerçekleştirilebileceği ve gerçekleştirilmesi gerektiği gerçeğini şaşkınlıkla duyduğumuzu gözlemleyebiliriz.

4. Memoriale Rituum, İyi Cuma ve Kutsal Cumartesi'nin işlevi hakkında birçok ayrıntıya girer ve bu son gün için, Missal'de ve Memoriale'de açıkça belirtilen birçok şey, cemaat rahibi tarafından sağlanmalıdır. Özellikle bu konular hakkında yazarken, Dublin Başpiskoposu Hazretleri'nin piskoposluk din adamlarına yazdığı bir mektubun bir kopyası bize lütfedildiğinden, tüm detayları belirtmeyi gereksiz görüyoruz; bu noktalardaki görüşlerimizi teyit etmek ve aynı zamanda bu makalede belirttiklerimizin bir özeti olarak buraya ekliyoruz.


PAULUS, _Dei et Apostolicae sedis gratia, Archiepiscopus Dublinensis, vb., Venerabili Clero Dublinensi Tam Saeculari quam Regulari_.


Din adamlarının kutsal törenleri için maksimum an, göz ardı edilmeyecek kadar doğru, doğru bir şekilde gözlemleniyor.
Itaque, ve Nobis relatum fuerit in quibusdum hujus dioecesis Ecclesiis quasdam leges ritüelleri praecipue ad hebdomadam sanctam spectantes, farklı ve çeşitli yorumlarla, çok yönlü ve çeşitli disiplinlerde ve her yerde mümkün olan en iyi şekilde oturmak için tur, bu, her zaman hatırlanacak bir şey olarak, neredeyse yeni olmayan, iyi bir şekilde ve doğru bir şekilde gözlemlenebilecek şekilde, çok sayıda bellekte geri alma fırsatı sunan bir birim olarak varolmamızdır. Haec vero sunt quae ab omnibus volumus:-- 1 ay. Oratoriis Domesticis'te, missa celebranda non est, Coena Domini'deki Feria Quinta'da, neque in duobus sequentibus diebus, neque in die Paschatis'te.

2 yap. Feria quinta praedicta'da, unica tantum celebrandi est Missa in singulis Ecclesiis, quae solemnis aut conventualis esse debet. Her Missa din görevlisinin dini gösterileri sırasında, Missarum'lar arası topluluk ve kutlamaların tarifi, sürekli ve sürekli olarak Ecclesiae usum.

3tio. Altare in quo reponendum est SS. Sacramentum, Missa Praesanctificatorum'daki Feria Sexta sumi debet a kutlamak, omni cura ornandum est. Caeterum, Sacra Hostia kapsül içinde yer alıyor, mezarda, vulgo dicitur, quod clave ve sacerdote custodienda claudi debet, nec licet sacram Hostiam ita exponere ut video ve fidelibus.

4 ila. Sabbati Sancti'de, en güçlü Missa kutlamaları yapıldı, bu da ciddi bir olaydı ve normal Caeremonialis Benedicti XIII kutlamalarıydı.

5 ila. Monendi, bir itirafta bulunur ve bir Concionatoribus praeceptum quo tenentur sacram communionem geçici paschali tarifi, adimpleri non posse nisi in propria cujusque Ecclesia Paroeciali, istisnai olarak casu quo habeatur dispensatio ab episcopo, vel proprio parocho.

6 ila. Die Paschatis, Ecclesiis'te, quae paroeciales non sunt, vetitum omnino est Sacram Communionem fidelibus dispensare, sive privatim, sive publice.

7 ila. Quod vero spectat ad eos qui vivunt in communitate, ut, örneğin Conventibus et Monasteriis'te, Collegiis et Seminariis ecclesiasticis'te, Communionem Paschalem tam ipsi quam eorum famuli, in propriis sacellis aut ecclesiis sumere possunt.

8 ila. In singulis Ecclesiis paroecialibus Sabbato Sancto benedicendi sunt fontes baptismales secundum ritum in Missali Romano praescriptum.

9'a. Vetera Olea ad eos benedicendos adhibenda non sunt; quare, omnibus Cavendum est, ut nova olea die atecedenti, ad eum finem petant. Olea vero sacra a laicis deferenda non sunt, bir Sacerdotibus'la, loco tuto et clave obserrato semper custodienda sunt'ta bir quibus etiam çalışkanı.

10 ila. Si qua in Ecclesia plures Sacerdotes ad sacras caeremonias peragendas haberi non possint, et unicus tantum adsit, servari debet, in hac hebdomada sancta ceremoniale editum jussu Benedicti XIII., pro minör ecclesiis, quod nuper in hac urbe in lucem prodiit ex tipografi Domini Jacobi Duffy .

11 ay. Organa quae pulsantur dum cantatur Gloria, Coena Domini'deki Missa Feriae Quintae'de mükemmel bir performans sergiliyor, Missa Sabbati Sancti'deki ilk ilahi ilahiler için de ödeme yapılması gerekiyor.

12 ay. Campana silere eodem temporis space omnino debent.

Caeterum, omnes Parochos et Ecclesiarum Regularium Superiores in Domino rogamus ut, ea que hic praescripta sunt, quam accuratissime observari güncel, atque eo zelo quo pro gloria Dei et disciplinae ecclesiasticae observantia flagrant, operam çalışkanlığı navent, ut non solum in hac Sacra Hebdomade, verum etiam per totius anni müfredatı, omnes sacrae caeremoniae et ritus ab Ecclesia sanciti, ea qua convenit dignitate et dekorasyon, qui domum Dei decet, peragantur.

                                                     [+] PAULUS CULLEN.

_Veri. Dublini, Die 5 Aprilis, 1857._ BELGELER.


I. MONITA'DAN PROFESÖR UBAĞHS'A, ENDEKSİN S. TOPLANTISI TARAFINDAN.[1]


_Folium primum anni 1843, de quo sermo est in epistola ad Episcopos Belgii ab Eminentissimo Cardinali Patrizi, sekreter S. Inquisit. veri d. 11 Ekim. 1864._ R. D. Ubaghs, Theodicea et interdum etiam in Logica sequentes propositiones, quas S. Congregatio Indici praeposita emandandas esse judicat.

I. "Haud posse nos in cognitionem cujusvis externae metaphysicae veritatis venire (nempe quae respiciat ea quae sub sensus nostros non cadunt), absque alterius öğretisi, ac in ultima analysi absque divina vahiy".

Doktrinler kabul edilebilir, ancak iç ve matematik bilgileriyle ilgili işlemler doğrulanır, ancak kaderin ipsemet olarak belirlenmesi mümkündür, dış bağlantıların doğrulanması mümkündür; ancak dahili ipsae, harici olarak doğrulanamayacak şekilde tutarlıdır.

II. "Externas metaphysicas demostari non posse'yi doğrular". Theod._ videosunu izleyin, sayfa. 220, n. 413 ve devamı.

Reçel, dahili olarak gerekli olan dış etkenlerle birlikte, nedensel olarak etkili ve bir önsel olarak elde edilen bir kanıt olarak, sonradan elde edilen bir şey için geçerli olabilecek argümanlarla bağlantılı olarak fikir sahibi olduğunu doğrular.

III. "Dei varoluş minime gösterileri posse, Deum varoluş gösterileri gösterileri negamus". _Theod._, sayfa. 73. Quae importuna doctrina ultro fluit ex ideaibus jam indicatis ipsius auctoris.

IV. "Probationes assetiae Dei reduci ad quandam fidem, aut fundari in hac fide, qua non tam videmus quam credimus, seu naturaliter persuasum nobis est, ideam hanc esse fidelem, id quod delilia sadece interna cernere non possumus". _Theod._, sayfa. 73. Quae Verba Significare videntur potius credi quam deprovari Dei assetiam, quod quidem a vero omnino distat.

V. "Auctor omnes probationes veritatum externarum metaphysicarum reducit ad sensum communem".

Doktrin kabul edildiğinde, her şey dışsal gösteriyi doğrular, içselleri doğrular, absque illa ilişki ad sensum communem'i doğrular. Ita habentes conscientiam nostrae assettiae, directe inferimus assetere causam quae nobis assetiam contulerit;
Sen, sensus communis'e müdahale eden bir iç veriden veya dış veriden bir sonuç çıkarabilirsin.

Hae sunt praecipuae sententiae, quae in praedicto libro corrigendae videntur. Monet şirketi S. Cong. Rev. auctorem ut nova aliqua editione librum emendandum curet atque interim in scholasticis suis lectionibus ab iis sententiis abstinere velit.


_Folium alterum de quo sermo est in epistola Eminentissimi Cardinalis Patrizi._ Pauca quaedam loca in opere quod a cl. viro G. C. Ubaghs a. 1841 Lovanii eseri ve yazımı Theodicea, seu _Theologiae naturalis elementa_, adnotanda esse videntur, ut doctissimus auctor additis quibusdam Illustrationibus obortas yaklaşık olarak zekice yapılan çalışmalar ve orta düzeyde mümkün. Bir an önce bir muhtıra yazıldı. 73 habentur de Dei assetia: "Deum assetere demostere posse negamus, sed id certo certius probari etiam atque etiam teyitamus".
Her şey bir yana, bazı belirsizlikler var, si sonradan bir önsel olarak, Logica'da geleneksel bir yazar olarak uygun görülen bir şey gösterdikten sonra, s. 114, ed. üçüncüsü, gösteri bölümü, Kantiano'nun gösterisine karşı her yerde, sonradan yapılan gösteriler, vocari gösterileri için haklıdır. Auctor etiam, aynı eser. P. 105, haec habet: "Demostere, si stricte intelligitur, idem est ac probare judicium certo esse sicut effertur". Nemo autem, denetimli serbestliklerin var olduğunu göz ardı ediyor, ancak davalının katı bir gösteri anlayışı var. açık bir gelenek.

2. Ubi, çeşitli argüman türlerini araştırıyor, çünkü var olan kanıtların varlığı, kanıt olarak gözlemlendiğinden emin olunuyor. _Theod._, sayfa. 86, de argümantisphysicis loquens ait: "Et licet tum recta ex rasyonelis naturae impulsu, vb., probari posset eumdem esse potentia et Intelligentia vere infinita, illud tamen ex argümantis fizikçis solis et stricte spectatis secundum leges Loges effici nequit". Sayfa. 87, de argümanis quae moralia dicuntur ita se exprimit: "In his solis veram Dei infinitatem expresse contentam esse, strictis Logibus Nondum Plan Eficitur". Additis porro quibusdam de argümano ex ente infinito, şu sonuca varıyor: "Fide naturali et spontanea quadam Progresse Continuousa Suppleamus in quod ad accuratam Dei notionem concipiendam, et ad veri Dei assetiam plene probandam illi soli probationi Logae, si strictissime acciperetur, deesse videretur". Tandem s. 89 legimus: "Olasılıklar quidem conjecturas facere de prima causa vel de primis causis (nesciremus utique, utrum una aut plures dicendae essent) deque earum proprietatibus possemus". Omnibus mens doctissimi auctoris paulo clarius explicanda videtur'da, ne quis inde bazen sumat vim elevandi argümantorum quae Dei varoluş göstericisi.

30 Clarissimus auctor, kap. 7, s. 3 Theod._, "muhteşem bir olasılık, paulo apertius _declarare velle_ ea quae ad veritatem cognoscendam spectant". Quaedam tamen ibi leguntur, de nisap entelijansiyanın orijinal şüpheleri var. Sayfa. 216, haec habentur: "Veritatem internam derhal cognoscere possumus, externam non sine interposita fide". Ve sayfa. 219: "_Necesse est_ ... ut institutio uzaylı nobis manifestas faciat doğruluyor quae nec salt animi effectes sunt, nec sub sensus nostros externos cadunt". Çoğul olarak aynı türden bir şey, mümkün olan yabancı sensus torklarına karşı güçlü bir şekilde, ve insancıl oranlar açısından ekstenuaretur olarak, ve argüman olarak, dıştan gelen kanıtların kanıtlanmasıyla birlikte, en az bir kez daha, iis'de olduğu gibi, homini omnino necessaria tahmini II.

S.CONG'UN TANIMI ST. piskoposuna yapılan törenler. SAKRAMENTLERİN YÖNETİMİNDE KULLANILACAK SURPLİCE FORMUNA İLİŞKİN BRIUC.


REVERENDISSIME DOMINE UTI FRATER, Praecipuas curas quas Amplitudo Tua religiosissime impendere non cessat ut iterum assumpta liturgia romana in ista tot nominibus commendabili Briocensi diocesei integra servetur, non solum quoadrationem divinorum officiorum et sacrosancti missae sacrificii, verum etiam in vel functionibus ecclesiasticis, vel sacris caeremoniis, aptal SS. D. N. Pius Papa IX. ve Sacra Rituum Congregatio ve gaudio comperiunt, Amplitudinis Tuae zelum, ve erga hanc apostolicam Sedem devotionem promeritis laudibus, övgü, övgü övgü. Cum vero impraesentiarum Amplitudo Tua exponat, num, dikkat bağımlılıkları votis, 1848'in ilk yıl dönümünde ihtiyatlı bir şekilde liceat liceat vestes adhibendas ve sacerdotibus koro interessentibus quin canonicali titulo sint insigniti, kutsal yönetimde öğe; ac proinde izin _ut utantur cotta cum alis_, vel _rochetto manicis destituto_, Sanctissimus item Dominus, cui fideliter per me infra scriptum Sacrorum Rituum Congregationis prosecretarium litretae Amplitudinis Tuae relatae fuerunt, her ayrıntıya göre, Amplitudini Tuae Significandum praecepit, ut qua poles din ve söz herkes çalışıyor , ut praescripta cotta cum manicis largioribus juxta romanum morem omnino in choro utantur qui non sunt canonici, quam tamen ad extremitates textili pinnato, vel alio ornatu acu picto corare liceat: verum in sacramentorum admine cotta cum stola, uti plura exigunt decreta et ritüele gereksinim, omnino adhibenda est. Dum ita SS. D. N., aperio, eidem diuturnam exopto felicitatem'i genişletti.

        Romae, 12 Şubat 1852. Amplitudinis tuae, uti Frater, A kartı. LAMBRUSCHINI, S.R.C.P. LOCUS [+] SIGILLI.


III.

S. CONG'UN TANIMI. GÜZELLİKLERDEN.

Inter dubia _de Translatione festorum_, quae N. huic Sacrae Congregationi Indulgentiarum obtulerat enodanda, sequens proposium est: Utrum Indulgentiam alicui festo ek olarak lucretur quisquis die ipsa juxta Kalendarium Breviarii Romani, vel potius juxta Kalendarium uniuscujusque dioecesis, Ordinis, vb. Indulgentias'ı kazanan bir kişinin Ordine'de düzenli olarak kutlandığı bir festivalde ölmesine neden olan sodalı bir ürün, bu nedenle Kalendarii Romani'nin çeşitli yerlerinde oturabilir, vel dioecesani?

Sacra Congregatio Indulgentiis sacrisque Reliquiis praeposita, in generalibus comitiis habitis apud Vaticanas aedes die 29 Ağustos 1864, praeviis Consultorum votis, et re olgun tartışma, yanıt: "Indulgentiam, sua dioecesi'de bir Christifidelibus die fixa et rite constituta, a Regularibus Ordinibus die rite constituta'yı edindi suo Kalendario'da; Kalendario Ordinis'te bir sodalitatibus vel die rite constituta cui adhaerent si hujus Indulgentiarum participes sint, vel in Kalendario dioecesis, non tamen in utraque die".

Veri Roma eski sekreteri Sacrae Congregationis Indulgentiarum die 29 ağustos 1864. ANTONIUS M. Card. PANEBIANCO, Sayın Yargıç.

LOCO [+] SIGILLI.

    PHILIPPUS CAN. COSSA, ikame.


IV.

JÜBİLE İLE İLGİLİ KARARLAR.


Sono, S. Penitenzieria ve sonraki sıralarda: 1^o. 8. Aralık 1864'te, başka bir operada yeni bir dijital işe gidip gelme olanağı vardı; Overo, ve Giubileo'nun Santita di N. S. Papa Pio IX'a verdiği uyum. Santtia Sua'nın iyi huylu mektubu ve üç gün boyunca başka bir şey yapma olanağı olmayan bir karnaval dağıtılıyor, ostante il studetto indulto değil, ve dini dini kurumların bir parçası mı?

2^0. Vescovi, Giubileo'nun piskoposluğu ve Pasquale dönemi boyunca bir kadroya sahipken, Comunione Pasquale'nin Giubileo'daki Comunione'ye geri dönmesini sağlayan bir federal yönetim var mı?

3^o. Giubileo'nun, Sante Missioni'nin bir parçası olarak hararetli bir hazırlık yapması ve Piskoposluk'ta bir Mese'deki düzeltme operasyonu için gerekli olmayan başka bir hazırlık yapması çok kolaydı;
Ovvero, Vescovi, Piskoposluk Diocesani'nin maneviyatı için bir fırsat sunuyor, Luoghi della Diocesi'nin çeşitli mesihlerini tasarlayan ve tasarlayanlar var, 1865'te bir yıl mı?

4^0. 26 Mart 1860 tarihli Apostoliche Lettere Apostoliche del 26 Marzo Pontefice, Se, e Suoi Varis olarak Mandarono ve effetto la ribellione ve Papa Dominik Cumhuriyeti'nin Mandanti, fautori, işbirlikçileri, danışmanları, danışmanları, yöneticileri tarafından gasp edilmesi için yapılan kınama vb. Ora colle amplissime facolta che si consedono ai Confessori
in occasione del Santo Giubileo, di cui parlano le sopraindicate Lettere
Apostoliche delli 8. Decembre 1864 e quelle del 20 Novembre 1846 s'intende
tolta la suddetta riserva aposta nella detta Bolla del 26 Marzo 1860?

S. Poenitentiaria, Sanctissimo Domino Nostro Papa Pio IX. ile ilgili gerçek bir praemissorum, Ejusdem Sanctissimi Domini'nin yanında, yanıt.

Ad 1^{um} Per jejunium Quadragesimale, etiamsi adsit necessitas utendi lacticiniis, satisfit duplici oneri.

Reklam 2^{um} Olumlu.

Ad 3^{um} Ex novo Indulto Sanctissimi, olumlu.

Reklam 4^{um} Negatif, ve yinelenen esse ad Locorum Ordinarios, birlikte verilen Talimatlar.

S. Poenitentiaria'daki Datum Romae, 20 Ocak 1865'te öldü. A.M. CARD. CAGIANO BÜYÜK POENİT.

                G. BALLARATI S. P. Secretarius.

Concordat cum originali.

[+] PAULUS CULLEN, Archiepiscopus.

KİTAP BİLDİRİMLERİ.

I.

_Dünya Halklarına Zevklerle Dolu Bir Hayat Üzerine Mektuplar._
Kutsal Kurtarıcı Cemaati'nden V. Dechamps tarafından . Paris: 36
Rue Bonaparte. Bu eserin yazarı, kendilerini tamamen zevk peşinde koşmaya adayanların yaşamaya alışkın olduğu hayatın bir resmini çiziyor ve günümüzün zevk düşkünü ve modaya uygun toplumu tarafından onaylanan eğlencelerin tehlikeli karakterini anlatıyor. Bu toplum, İncil'in öğretisini unutmuş gibi görünüyor. Bu öğretiye göre, Rabbimiz'in öğrencisi olmak isteyen herkes kendini inkar etmeli ve sapkın arzularını ve eğilimlerini çarmıha germelidir. Muhtemelen, hafiflik veya düşünce eksikliği nedeniyle, dünyevi eğlenceler arayışında kendilerini çok fazla ileri götüren, ancak yine de belli bir din ruhunu koruyan ve ara sıra iyi işler yapan kişiler vardır. Ancak, bu istisnaları kabul ederek, genel olarak, zevk hayatı denen bir hayata başlayan ve eğlence için her kaprisini tatmin etmeye karar veren beyefendiler ve hanımların, davranışları yakından incelendiğinde, sanki ruhları yokmuş gibi veya sadece dünyevi zevklerin tadını çıkarmak için yaratılmışlar gibi yaşadıklarını göreceksiniz. Yaratıcılarını unutarak, gelecekteki mutluluk umutlarını asla düşünmeden, düşüncelerini asla Cennete yükseltmeden, Dünyaya eğilerek, günlerini tembellikle veya yararsız meşguliyetlerle, gecelerini ise tiyatrolarda veya diğer dikkat dağıtıcı, tehlikeli veya yozlaştırıcı eğlencelerle geçirirler. Sıkıcı bir saati geçirmek istediklerinde bir kitap alabilirler, ancak bu bir romandan, bir aşk romanından veya kalbi yozlaştırmak veya zihni saptırmak için hesaplanmış bir şeyden daha ciddi bir şey olmayacaktır. Gösterişli kelebekler gibi, güneş saatlerinde çiçekten çiçeğe uçarlar, ancak hiçbir işe yaramazlar ve arkalarında hiçbir yararlılık izi bırakmazlar. Yaratıcılarına, hem bu dünyada hem de ahirette yararlı bir şekilde kullanılmaları için kendilerine verdiği değerli zamanı ve iyi hediyeleri boşa harcadıkları için ne kadar korkunç bir hesap vermek zorunda kalacaklar!

Bahsettiğimiz zevk düşkünü sınıfı, Bilgelik Kitabı'nın ilham edilmiş yazarı tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır: "Gelin, dediler,
ve mevcut olan iyi şeylerin tadını çıkaralım ve yaratıkları gençlikteki gibi hızla kullanalım: Kendimizi pahalı şarap ve merhemlerle dolduralım ve zamanın çiçeğinin yanımızdan geçmesine izin vermeyelim: solmadan önce kendimizi çiçeklerle taçlandıralım: hiçbir çayır isyanımızdan
kaçmasın" (_Bilgelik_, ii. 6).

Böyle bir zevk hayatının sonuçları çok ölümcüldür; buna katılanlar sadece kendilerini düşünür, başkalarının haklarını ve çıkarlarını
unutur ve zalim ve katı yürekli olurlar. Romalılar eski sadeliklerini terk edip, kadınsı Epikuros'un müritleri olduklarında, tarihten öğreniyoruz ki, ziyafetlerinde gladyatör dövüşleri yapmaya alışkındılar, böylece sofranın zevklerine dalarken, talihsiz adamların birbirlerini öldürmesini seyrederek gözlerini tıka basa doldurabilirlerdi. Ayrıca, Roma'daki en büyük pagan incelik zamanlarında, efendilerin bazen kölelerini öldürdüğü, böylece yapay göllerde tuttukları muraenas ve diğer balıkların, insan etiyle beslenerek daha narin ve zevklerine daha minnettar hale getirilebilmesi için anlatılır. Ayrıca, unutmamalıyız ki, bir balo salonunda, zevklerin ortasında, Herodias'ın kızı olan bir dansçı kız, Hirodes'ten, Vaftizci Yahya'nın başını bir tabakta kendisine vermesini rica etti. Dünyevi zevklere kendilerini kaptıranların bu eğilimi, az önce alıntıladığımız aynı ilham edilmiş yazarın tanıklığıyla doğrulanmıştır. Ona göre, kendi içlerinde şöyle derler: "Hiçbirimiz
lükste payını almadan gitmesin; her yerde sevinç belirtileri bırakalım;
çünkü bu bizim payımız ve kaderimizdir. Zavallı dürüst insanı ezelim, dul kadını esirgemeyelim, yaşlıların eski gri saçlarını onurlandırmayalım. Ama _gücümüz adalet yasası olsun, çünkü
zayıf olanın değeri azdır_" (_Bilgelik_, ii. 9). Günümüzde bu sözcükler ne kadar sık ​​örneklendiriliyor! Binlercesini at yarışı, kumar, tiyatro ve modaya harcayan adamlar, sıklıkla yoksulları zulmeder, onları haklı haklarından mahrum eder ve onlara sadece en ufak bir eğlenceyi değil, hatta hayatın gerekliliklerini bile kıskanırlar. Birçok siyasi ekonomist daha da ileri giderek yoksulları tamamen yok etmeye çalışır, paçavraları ve acıları zenginlerin gözünü rahatsız etmesin diye. Gerçekten de günümüzde ve aramızda, "_güç adaletin yasasıdır_" ve zanaatkar ve işçi, başkalarının zenginliğini ve zevkini teşvik etmek için kullanılan basit araçlar olarak görülür; "çünkü _zayıf olanın_ pek değeri yoktur_".

Genel olarak zevk dolu bir yaşamdan bahseden bilgili Redemptorist, günümüzde revaçta olan eğlencelerden bazılarını inceler ve modern dansları uzun uzun ele alır ve bunların çoğunun Hristiyan toplumunda hoş görülmemesi gerektiğini kanıtlar. Gerçekten de, her ikisi de yardımseverlikleri ve uysallıkları ile dikkat çeken Aziz Francis de Sales ve Aziz Alphonsus, Hristiyan ılımlılığı ve nezaketiyle yapıldığında danslara izin verilebileceğini kabul eder; ancak uygunsuz kıyafetler, jestler veya hareketlerle skandal çıkarıldığında ve günah tehlikesi olduğunda bu tür eğlenceleri tamamen yasaklarlar. Gury, ahlaki teoloji üzerine değerli derlemesinde, bu azizlerin otoritesini alıntılayarak şunları ekler:
"Kişilerin kıyafetleri veya çıplaklığı veya hareketlerinin veya jestlerinin karakteri nedeniyle edepsizce yapılan dansların son derece yasadışı olduğu açıktır. Bu dans sınıfına polka, vals, galop ve diğer benzer modern
girişler dahil edilmelidir." Şunu ekler: "Uygulamada, genellikle çok
tehlikeli olduklarından, farklı cinsiyetlerden kişilerin katıldığı tüm danslar mümkün olduğunca engellenmelidir. Bu nedenle, mahalle rahipleri ve itirafçılar tebaalarını ve tövbekarlarını bu danslardan çekmeye çalışmalıdır."

Yazarımız, Gury'nin öğretisini birkaç Fransız ve Belçikalı piskoposun otoritesiyle doğrulamaktadır. Saygıdeğer Lyon Başpiskoposu Kardinal de Bonald bu konuda şunları yazıyor: "Modern bir baloya katılırsanız, davet edildiğiniz şeyin pagan bir gösteri olup olmadığını sormaya
çekinmez misiniz? Tevazu, nezaket veya hatta nezaket arayışıyla etrafınıza baktığınızda, utanmaz çıplaklıkların ve müstehcen ve kaypak dansların ortasında gözlerinizi nereye koyacağınızı
bilemezsiniz. Bu tür toplantılara Hristiyan denmemeli: bu isme
layık değiller... Bahsedilen dansların büyük şehirlerden en ücra köylere kadar taşınmasına şaşırmıyoruz, çünkü Cehennem güçlerinin birçok kötülüğün kaynağı olan ve birçok acı ama yararsız gözyaşına neden olan tutkuları
uyandırmak için iyi hesaplanmış bir modayı yaymaya çalışması bekleniyordu".

Gand Piskoposu şöyle diyor: "Modern moda danslarına katılanların çoğu, kendilerini içinde bulundukları zorunlulukla haklı çıkarırlar; başkalarının yaptıklarını yapmalılar; günün modasına ayak uydurmalılar. Bu tür
kişilerin çarmıha gerilmeden önce bir an kendilerine girmelerine izin verin: orada
Mesih'in, Ben gelenek veya modayım demediğini,
ama Ben yol, gerçek ve yaşamım dediğini; hiç kimsenin iki efendiye hizmet edemeyeceğini ilan ettiğini; ve son günde bizi moda yasalarına göre değil, İncil'in emirlerine göre yargılayacağını öğreneceklerdir. Başkalarının
örneklerine göre değil, vaftizimizin vaatlerine göre".

Aynı piskopos şöyle devam ediyor: "Eğlenceye duyulan öfkenin, Hristiyan anneleri kızlarını ahlaksız dansların yapıldığı toplantılara getirmeye yönelttiğini üzüntüyle görüyorum. Aynı kadınlar bazen dışarıdan dindarlıklarını ilan ediyor ve hatta ayinlere yaklaşıyorlar. Bunu itirafçılarının talimatıyla yaptıklarını iddia ediyorlar. Bu ifadelerine inanamıyorum. Hiçbir itirafçı bu tür suistimallere tahammül edemez: bunu yaparsa, bu tür tövbekârların verdiği skandallarda, kusurlu bir ihmalkarlıkla işbirliği yapmış olur ve Tanrı önünde vicdanında büyük bir sorumluluk
yüklenir".

Gayretli piskoposun bu sözleri, ruhların bakımına veya yönlendirmesine sahip olanların, birçok günaha sebep olan
skandal dansları önlemede en aktif olmaları gerektiğini kanıtlıyor. Elbette, bu tür eğlencelere düşkün olanlar, kötü alışkanlıklarını terk etmeye karar verene kadar, Kutsal Efkaristiya sakramentini alarak Tanrı'nın Tertemiz Kuzusu'na katılmaya layık değillerdir.

Modern danslara katılan ve gecelerini polka ve valsin heyecanıyla geçiren birçok kişi, günah işlediklerinin bilincinde olmadıklarını ve sakramentlere yaklaşma hakkına sahip olduklarını söylüyor. Yazarımız onların iddialarına inanmıyor veya iddialarını kabul etmiyor. Böyle bir günahın olduğunu unutmuş görünüyorlar zaman kaybı, skandal gibi bir günah. Kendilerini suçluluktan uzak hayal etseler de,
örnekleri veya uygunsuz kıyafetleriyle başkalarının manevi yıkımına sebep olmuş olabilirler ve ruhlarında ağır bir sorumluluk
yükü vardır. Her neyse, hafta boyunca sürekli olarak kibir veya uygunsuz giyimle ve tehlikeli eğlencelerle meşgul olan kişilerin Pazar günleri kutsal sunağa serbestçe yaklaşmasına izin verilmesi öğretici değildir. Manevi rehberler, gevşeklikleriyle başkalarının günahlarından sorumlu olmamaya dikkat etmelidirler.
Tövbe edenler kendilerinin günah işlemediklerini söyleseler de, bu yeterli değildir. Başkalarının günah işlemesine neden olup olmadıkları veya en azından onları günah işleme tehlikesine sokup sokmadıkları görülmelidir.

Peder Dechamps'ın eserinin İngilizceye çevrilmesi, modern modalar hakkında doğru fikirler vermek ve yaygın suistimalleri düzeltmek için hizmet edecektir. Gerçekten de, dünyaya büyük felaketler getirmekten geri kalmayan, efemine bir ruhun ve pahalı ve yozlaştırıcı modalara olan abartılı sevginin büyümesini engelleme eğiliminde olan her şey teşvik edilmelidir.

II.

_Kötü Yeminler ve Katolik Engellilikleri: Sir J. Gray'in Bir Konuşması,
vb._ Fowler, 3 Crow Street, Dublin, 1865.

Sir J. Gray, iğrenç yeminler sorununu kamuoyuna getirdiği güç ve bilgi için büyük bir övgüyü hak ediyor. Herkes, yaklaşık üç yüzyıl boyunca İrlanda Katoliklerinin bu tür yeminlerin uygulanmasıyla esaret altına alındığını bilir;
çünkü yemin ederek dinin en kutsal doktrinlerinden bazılarını reddetmeyi kabul etmedikleri sürece, vatandaşların tüm haklarından mahrum kalıyorlardı. Bu, Protestanlığı yaymak ve desteklemek için benimsenen sistemdi ve bu sistem hala her bireye kendi adına yargılama hakkı bırakıyormuş gibi görünüyordu. Katolik karşıtı yeminler son zamanlarda bir kenara bırakıldı; ancak Katolikler hala herhangi bir kamu görevine girmeden önce, görünüşe göre rahatsızlık ve hakaret amacıyla getirilmiş, işe yaramaz yeminler etmek zorundalar. Bu tür işe yaramaz ve saldırgan küfürlere son verilmeli. Protestanlar tarafından hala edilen yeminler Katolikler için en aşağılayıcı olanlardır ve her hassas vicdan için büyük bir pişmanlık vesilesi olmalıdır. Lord Lieutenant, İrlanda'ya vardığında, yönetmeye geldiği kişilere hakaret etme gibi tatsız bir görevi yerine getirmek zorundadır,
bilmediği şeylere yemin ederek -bazı Katolik doktrinlerinin putperest ve batıl inançlı olduğuna ve dahası, herkesin bildiği şeylere yemin ederek -Papa'nın İrlanda'da hiçbir yetkisi olmadığına,
her gün çok kapsamlı bir manevi yargı yetkisi kullandığına.
Devletin ve kurumun diğer yetkilileri de benzer yeminler eder, tüm dünyadaki Katoliklere hakaret eder ve kesinlikle yemin edenlerin vicdanlarını incitir. Her Protestan,
Papa'nın İrlanda'da hiçbir yetkisi olmadığına yemin ettiğinde,
bilinen gerçeğe aykırı bir şeye yemin ettiğini hissetmelidir. Böyle bir
yalancı yemin sisteminin ortadan kaldırılmasının zamanı geldi. Sir J. Gray, bu soruyu gerçek ışığına
çıkardığı için ülke tarafından iyi karşılanmayı hak ediyor.

* * * * *

DİPNOTLAR.

[Dipnot 1: Bkz. _Record_, cilt i. kısım i. s. 194.]

The Irish Ecclesiastical Record,
1. Cilt, Nisan 1865, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLES. RECORD, APRIL 1865 ***

***** This file should be named 36889.txt or 36889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/8/36889/

Produced by Bryan Ness, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
