*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War Trail (Savaş Yolu)
Yazar: Elmer Russell Gregor
Yayın Tarihi: July 29, 2011 [EBook #36888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The War Trail, by Elmer Russell Gregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War Trail

Author: Elmer Russell Gregor

Release Date: July 29, 2011 [EBook #36888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Barbara Kosker, Michael ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_ELMER R. GREGOR_ tarafından

JIM MASON, ORMANCI
JIM MASON, İZCİ

_Batı Kızılderilileri Serisi_

BEYAZ SU SİMURU
SAVAŞ İZİ
ÜÇ SIOUX İZCİ

_Doğu Kızılderilileri Serisi_

BENLİ GEYİK
KOŞAN TİLKİ
BEYAZ KURT

[İllüstrasyon: ŞİMDİ DİKKATLİ OLMALIYIZ! [Sayfa 186]]

SAVAŞ İZİ

ELMER RUSSELL GREGOR

"BEYAZ KURT", "KOŞAN TİLKİ", "BEYAZ SU SİMURU" VB. YAZARI

[Resim]

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK :: 1924 :: LONDRA

TELİF HAKKI, 1921,
D. APPLETON AND COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BATI'DAN BİR KURYE 1

II. SAVAŞ İZİNDE 13

III. KONSEY ATEŞİ 30

IV. KUZEYE DOĞRU 44

V. SİYU İZCİLERİ 56

VI. YALNIZ SÜRÜCÜ 68

VII. DUMAN İŞARETLERİ 75

VIII. KÖTÜ BİR ÇAĞRI 87

IX. ENDİŞELİ ANLAR 101

X. İSYANKAR MIDİLLER 115

XI. ALIŞILMADIK BİR MACERA 128

XII. DÜZ KAFALARLA BİR KARŞILAŞMA 147

XIII. AKILLICA BİR STRATEJİ 158

XIV. SİYAH AYAKLAR KAMPI 167

XV. TEHLİKELİ BİR KEŞİF 181

XVI. MIDİLLERLE YOLA ÇIKIYORUZ 197

XVII. ATEŞLİ BİR ŞEKİLDE TAKİP EDİLİYORUZ 207

XVIII. İZ GİDİYORUZ 224

XIX. KAÇAKLARI TAKİP EDİYORUZ 236

XX. SONUNDA GÜVENDE 251

SAVAŞ İZİ

BÖLÜM I

BATIDAN BİR KURYE

Güneş, ovanın batı kenarının arkasında batıyordu ve Ogalala Siularının ünlü genç savaş şefi White Otter, gün ışığından beri yaklaştığı

dağ eteklerinin alçak sırtına yaklaşıyordu. Büyükbabası, yaşlı Sioux şefi olan yaşlı Wolf Robe için şişman ve genç bir geyiği öldürmeye söz vererek geyik avına çıkmıştı.

White Otter her zamanki temkinliliğiyle ormana yaklaştı.
Ormanın genellikle av hayvanları kadar düşmanları da gizlediğini biliyordu ve hiçbir risk almamaya karar verdi. Yavaşça sipere doğru ilerledi, bu nedenle en ufak bir tehlike uyarısını
göz önünde bulundurdu. Ormanın kolayca ok menziline
geldiğinde midillisi aniden durdu ve gergin bir şekilde homurdandı. White Otter
anında tetikte oldu. Yayını çekerek yere kaydı ve midillisinin arkasına sığındı. Sonra bir süre midilli ve binici
ormanı izledi.

Alt çalılıkların yüksek çıtırtıları ve birkaç yumuşak, sıçrayan ayak sesi ona endişesinin nedenini söyledi. Ovanın kenarındaki beslenme alanından bir geyiği ürkütmüştü. Bu yerin düşmanlardan arınmış olduğuna ikna olarak midillisine bindi ve ormanın kenarına doğru sürdü.

Bu yoğun ormanlık etekler Ogalalaların en sevdiği avlanma alanıydı ve White Otter burayı birçok kez ziyaret etmişti.
Her zamanki avlanma yerlerine tamamen aşinaydı ve her pınarın ve tuz yalama yerini biliyordu. Bu nedenle, ormana girdikten sonra, genç Sioux, tepelerin eğimindeki küçük çimenli bir parka
getiren aşınmış bir avlanma yolu boyunca yavaşça sürdü. Bir ucundan küçük bir dere
sızıyordu ve onu geyikler ve geyikler için ideal bir beslenme alanı haline getiriyordu. Aynı zamanda çekici ve korunaklı bir kamp alanı olduğu ve midillisi için bol miktarda yem sunduğu için White Otter geceyi orada geçirmeye karar verdi.

Sioux, midillisini ormana bağlayıp izlemek ve dinlemek için küçük parkın kenarına oturduğunda alacakaranlık gölgeleri çoktan toplanıyordu. Gün bitmek üzere olmasına rağmen karanlık çökmeden önce oyununu güvence altına alabileceğini umuyordu. Başının üstündeki kanat hışırtılarıyla uyanması uzun sürmedi. Yukarı baktığında, tam üzerindeki bir dalda bir çift tombul ladin tavuğu gördü. Kuşlar boyunlarını uzatıp ona bakmak için başlarını eğdiklerinde, o
horoz tavuğunun gövdesine bir ok sapladı. Kuş çaresizce yere
uçtu ve White Otter hemen boynunu kırdı.
Geri kalan tavuğu hala oturup ona bakıyordu. Onu
öldürmeye çalışmadı. Halkının sadece ihtiyaç duyduklarını öldürmesi bir yasaydı, böylece tedariki yenilemek için her zaman yeterli av
olabilirdi.

"Büyük Gizem Wakantunka bana yiyecek bir şeyler gönderdi," dedi White Otter saygıyla. "İyi."

Hava iyice kararmaya başlamıştı ve av görme olasılığı çok düşüktü, Sioux gün doğana kadar nöbetini bırakmaya karar verdi. O,
midillisini ormandan çıkardı ve otlaması için parkın ortasına bağladı. Sonra kamp alanını seçti ve kuru çubuklardan küçük bir ateş yaktı. Bir düşman tarafından görülmemek için önlem olarak,
zayıf parıltısını gizlemek için
taşlardan bir barikatla çevirdi.
Tavuğu yoldu ve ateşin önündeki çatallı bir çubuğa tükürdü.
Sonra geyik derisi cübbesini omuzlarına doladı ve akşam yemeğinin tadını çıkarmak için
oturdu.

Tavuğu yedikten sonra Beyaz Su Samuru ateşin sönmesine izin verdi.
Sonra uzun bir süre karanlıkta oturup gecenin seslerini dinledi. Rüzgar ağaç tepelerinde yumuşakça fısıldıyordu. Çakalların
titreyen ulumaları açık ovadan geliyordu. Sonra küçük kırmızı baykuşun
acı çığlığı yay mesafesi kadar yakın bir mesafeden duyuldu. Beyaz Su Samuru endişeyle dinliyordu.
Çağrının sıklıkla bir işaret olarak kullanıldığını biliyordu ve tetikte olmaya karar verdi. Ancak, kısa süre sonra bunun gerçek olduğuna kendini ikna etti ve
aklından çıkardı. Kısa bir süre sonra midillisini parktan getirdi ve yanına bağladı. Sonra cübbesine sarıldı
ve uyumak için uzandı.

White Otter gün ışığında uyandı ve gizlice parkın kenarına
süründü. Hiçbir av görmediği için, izlemek için oturdu.
Yakında yiyecek ve su için
geyik veya geyiklerin geleceğinden oldukça emindi. Aslında,
sadece kısa bir süre beklemişti ki çalılıkların arasından yaklaşan bir şey duydu. Yayına bir ok takan White Otter,
endişeyle sesin geldiği yöne baktı. Birkaç dakika sonra ormanın kenarındaki gölgelerde duran yaşlı bir
geyik gördü. Zayıf ve bitkindi ve White Otter etinin sert ve
yenilmez olacağını biliyordu. Ok menzili içindeydi, ancak onu
öldürmeyi hiç düşünmemişti. Yaşlı büyükbabasına şişman ve genç bir geyik vaat etmişti ve
onu hayal kırıklığına uğratmaya hiç niyeti yoktu. Yaşlı boğa yavaşça açık alana doğru yürürken, White Otter homurdandı ve geyik anında durup
ona doğru baktı. Sonra Sioux ayağa kalkıp kendini gösterdiğinde
yaşlı boğa beceriksizce döndü ve sertçe örtüye doğru koştu.

"Hadi, ihtiyar," diye güldü White Otter. "Uzun bir süre yaşadın.
Yaşamana
izin vereceğim. Ben----"

Birdenbire durdu, çünkü o anda yüksek bir homurtu ve
beklediği geyik ormanın içinden güvenli bir şekilde
kaçarken büyük bir çalı çıtırtısı duydu. Genç avcı öfkeyle
kızardı.

"Gürültücü bir yaşlı kadın gibiyim," diye homurdandı vahşice.

Geyiğin izini incelemeye gittikten sonra,
avı izlemek için tekrar ormanın kenarına oturdu. Uzun bir
zaman geçti
bir şey duymadan önce. Sonra ormanın içinden doğrudan kendisine doğru gelen bir şey duyduğunda şaşırdı. Büyük bir ses çıkardı ve
vahşi bir uçuşta bir geyik veya geyik gibi ses çıkardı. White Otter ayağa fırladı ve okunu hazır bir şekilde tuttu.

Birkaç dakika içinde muhteşem bir kara kuyruklu geyik açıklığa sıçradı. White Otter, geyiğe yapışmış devasa gri bir vaşağı görünce şaşırdı. Parka ulaştığında, geyik
arkasından sürüklendi. Sonra, görünüşe göre
ilgilenen genç avcıyı umursamayan vaşak, tutuşunu gevşetti ve
kurbanının boğazına atladı. Zalim dişler ete derinlemesine saplandı ve erkek geyik çaresizce mücadele etse de kısa sürede yenildi.

Sonra Beyaz Su Samuru okunu vaşağın içinden geçirdi.
Ok kalbine saplanarak öldü. İkinci bir ok, kara kuyruklu geyiğin acısını sona erdirdi. Şansına sevinen Sioux, avını incelemek için öne doğru koştu.
Vaşağın başını kaldırdı ve acımasız yüze dikkatle baktı.
Sonra
ölü hayvana hitap etti ve onu öldürdüğü için bahaneler uydurdu, böylece
ruhu öfkeyle ayrılıp gelecekte ondan intikam almaya çalışmayacaktı.

"Ah, ihtiyar, çok vahşiydin," dedi Beyaz Su Samuru yumuşak bir sesle. "Sen
iyi bir avcıydın. Eğer buraya gelmeseydim
yiyecek güzel bir şeyin olurdu. Seni gördüm. Büyükbabam, büyük şef Wolf Robe için et almaya geldim. O geyiği gördüğümde onu almaya karar verdim. Seni
bu yüzden öldürdüm. Ama bunun için kötü hissetmemelisin. Halkıma
birçok kötü şey yaptın. Evet, seni öldürmek istememin sebebi bu.
Birçok genç midilliyi öldürdün. Birçok geyiği
uzaklaştırdın. Avcılarımızın et bulmasını
zorlaştırdın. Şimdi seni
neden öldürdüğümü biliyorsun. Ama bunun için kötü hissetmemelisin. Şimdi senin için
iyi bir şey yapacağım. Sana Uzun Yol'da yanında götürmen için biraz et vereceğim. Sonra halkıma senden bahsedeceğim. Senin hakkında
iyi şeyler
söyleyeceğim. Şimdi bu konuda iyi hissetmelisin."

Halkının kadim geleneğine uyan White Otter, geyiğin leşini açtı ve bağırsaklarını vaşağın yanına koydu.
Sonra geyiği uzun bir bükülmüş
deri kementle midillisine yükledi ve parktan uzaklaştı.

Ormanın kenarına ulaştığında, White Otter ovayı aramak için durdu.
Bir çayır kurdu, bir yükseltiden yavaşça
koşarak gözden kayboldu. Geniş adaçayı yetiştirilmiş çoraklıktaki tek yaşam belirtisiydi.

Korkacak bir şey olmadığından emin olan White Otter yolculuğuna
başladı.

White Otter, Sioux kampına olan mesafenin üçte ikisini katetmişti ki, midillisi aniden burnunu rüzgara doğru çevirdi ve tiz bir şekilde kişnedi. White Otter etrafına büyük bir endişeyle baktı. Yakınlarda bir yerlerde başka atların olduğundan emindi. Bu olasılık şüphelerini
çekti. Atından indi ve midillisini sessiz tutmak için burnundan kavradı. Homurdanıyordu ve birkaç ok atışı ötedeki alçak çimenli bir tepeciği gergin bir şekilde izliyordu.

"O tepenin arkasında atlar var," dedi White Otter kendi kendine.

İki olasılık akla geliyordu. Belki de tepenin karşı tarafında otlayan küçük bir grup başıboş midilli vardı. Belki de düşmanları onu keşfetmişti ve tepeciğin arkasında pusuya yatmışlardı. Bu düşünce onu tedirgin etti, çünkü gün çoktan bitmişti ve hala halkından epeyce uzaktaydı. Ancak, tüm Sioux kabilesinin en iyilerinden biri olan midillisinin yeteneğine büyük güveni vardı. Açık bir kovalamacada, izini sürecek takipçilerin menzilinin çok ötesinde kalmakta zorluk çekmeyeceğine inanıyordu.

"Bu konuyu öğreneceğim," diye ilan etti.

Diğer tarafta saklı olanı keşfetme umuduyla tepeciğin etrafında güvenli bir mesafeden dolaşmayı planladı. Ancak midillisine binmek üzereyken bir savaşçının ayağa kalktığını ve tepenin tepesinde cesurca durduğunu gördü. Tamamen beklenmedik bir manevraydı ve White Otter anında şüphelendi. Bunun onu bir tuzağa
çekmek için bir hile olduğundan korktu. Diğer kurnaz düşmanların geri çekilmesini engellemek için
arkasından dönüp
dolaşmadığından emin olmak için ovaya endişeyle baktı. Tepenin tepesindeki gizemli yabancıdan başka kimseyi
görmedi. White Otter'ı, onun onu izlediği kadar dikkatle izliyor gibiydi. Bir süre ikisi de hareket etmedi. White Otter sonunda, bilinmeyen izcinin kimliğinin tespit edilemeyecek kadar uzakta olduğunu ve onu izlemek için daha fazla zaman harcamanın aptallık olacağına karar verdi. Sioux kampına doğru yoluna devam etmeye karar verdi. Takip edildiğini öğrenirse karanlık çökene kadar yanlış bir patikaya sapacaktı. Sonra Ogalala
köyüne doğru geri dönecekti.

White Otter midillisine binip uzaklaşmaya başladığında, tepedeki savaşçı aniden yaşam belirtileri gösterdi. Sioux, nöbetçi tepenin üzerinden kaybolduğunda bir ok uçuşundan daha az bir mesafe kat etmişti. White Otter takibinin başladığından oldukça emindi. Düşmanlarını ilk kez görebilmek için endişeyle omzunun üzerinden baktı.
Kargalar son zamanlarda o civarda görülmüştü ve o nefret ettiği düşmanlardan oluşan bir grubun onun
izi boyunca yarışarak gelip gelmeyeceğini merak etti. Ancak, Sioux kampına doğru koşmadan önce takipçilerinin kimliğini öğrenmek için istekli olduğundan midillisini zorlamadı.

White Otter'ın beklemesi uzun sürmedi. Birkaç dakika içinde yalnız bir
atlı ovanın bir yükseltisinden geçti ve ona doğru dörtnala koştu.
Sioux, onu izleyenin savaşçı olduğundan emindi.
Yabancı yalnız ve savaşmaya istekli göründüğünden, White Otter
savaş için hazırlandı. Ancak, ok menziline girmeden önce, binici aniden midillisini çevirdi ve büyük bir hızla White Otter'ın etrafından koştu. Sioux hemen durdu ve kendini savunmaya hazırlandı.
Sonra aniden atlının bir dost olduğunu keşfetti.

"Ho, Dacotah! Ho, kardeşim!" diye bağırdı binici.

"Evet, evet, şimdi kim olduğunu görüyorum," diye bağırdı White Otter yayını indirirken.

Bir an sonra yan yana indiler. White Otter, biniciyi Lean Wolf adında bir Minneconjoux savaşçısı olarak tanıdı. Lean Wolf, kendisiyle birlikte birçok tehlikeli maceraya atıldığı eski bir arkadaştı.

"Sana kardeşinden, Güneş Kuşu'ndan birkaç kelime getirdim," dedi Lean Wolf.

"İyi," diye cevapladı White Otter, gözleri zevkle
parlarken hevesle.

"Kötü," dedi Lean Wolf, ayık bir şekilde.

"Kardeşim Güneş Kuşu'na kötü bir şey mi oldu?" diye sordu genç Ogalala endişeyle.

"Hayır, sana bunu söylemeye gelmedim," diye güvence verdi Lean Wolf. "Size
düşmanlarımız olan Karaayakların kampımıza geldiğini söylemeye geldim.
Karanlıkta köpekler gibi
köyün etrafında süründüler. Onları duymadık.
Birçok midilliyi kaçırdılar. Sun Bird o midillileri geri getirecek.
Bir savaş partisinin lideri.
Böbürlenen Karaayaklarla savaşacak.
Kardeşi Beyaz Su Samurunun da kendisiyle gelmesini istiyor."

Lean Wolf konuşmasını bitirdi ve genç Ogalala savaş şefine
sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Sonuncusu birkaç dakika sessiz kaldı. Bir
savaşçının aceleyle konuşmaması veya kendini fazla hevesle adamaması gerektiğini biliyordu.
Kalbinin, Karaayaklara karşı bir savaş seferine arkadaşıyla birlikte katılma düşüncesiyle çılgınca
atmasına rağmen, sert Minneconjoux izcisinin gözünde saygısını kaybetmemek için duygularını dikkatlice gizledi. Sonra, uygun aradan sonra, White Otter cevap verdi:

"Lean Wolf, kardeşim Sun Bird'e söyle, Blackfeet'le savaşmak için onunla gideceğim," dedi sessizce.

"İyi," diye cevapladı Lean Wolf.

"Bak, çok yakında hava kararacak," dedi White Otter. "Benimle
halkıma gitmelisin."

"Hayır, geri döneceğim," dedi Lean Wolf ona. "Seni bulmak için
köyüne gidiyordum. Sonra seni burada gördüm. İyi. Kardeşin Sun Bird'ün
sözlerini sana getirdim. Yapmaya karar verdiğim şey buydu. Başardım. Şimdi geri döneceğim. Sun Bird bekliyor."

"Git, kardeşim," diye cevapladı White Otter. "Sun Bird'e üç güneşin sonunda onunla buluşmaya geleceğimi söyle. Eğer gelmezsem
bir güneş daha beklemeli. O zaman gelmezsem
başıma kötü bir şey geldiğini anlayacak. Şimdi gidiyorum."

Daha fazla tören yapmadan ayrıldılar, alacakaranlıkta zıt yönlere doğru uzaklaştılar. Ayrıldıklarında ikisi de geriye bakmadı. Ancak,
kısa bir mesafe kat ettikten sonra, White Otter başını kaldırdı ve
Dacotah'ların vahşi, tiz savaş çığlığını attı. Ovada meydan okurcasına yankılandı ve genç savaş şefi bu sesle heyecanlandı. Sonra,
kısa bir sessizlikten sonra, batıdan cevap geldi. White Otter, midillisini Sioux kampına doğru sürerken neşeyle güldü.

BÖLÜM II

SAVAŞ İZİNDE

White Otter, Sioux kampına ulaştığında, doğrudan ünlü Ogalala savaş şefi
yaşlı Wolf Robe'un kulübesine gitti.

"Ho, büyükbaba, bak, sana biraz et getirdim," diye neşeyle bağırdı.

"Ho, şişman genç bir geyiği öldürdüğünü görüyorum," dedi Wolf Robe, gözleri zevkle
parlarken. "Gel, kadın, biraz et kes."

Emri üzerine, White Otter'ın büyükannesi olan yaşlı Şarkı Söyleyen Rüzgar, kulübeden
çıktı. White Otter, geyiği midillisinden sürükledi. Sonra, Singing Wind genç kadınlardan bazılarını yardıma çağırdığında, White Otter
Wolf Robe ile konuşup konuşamayacağını sordu.

"Evet, oğlum, kulübeye gel ve yanıma otur," dedi Wolf Robe.

White Otter, vaşakla yaşadığı sıra dışı macerayı anlatırken yaşlı şef dikkatle dinledi. Sonra, Minneconjoux izcisi Lean Wolf ile olan buluşmasını ve ikincisinin Sun Bird'den getirdiği mesajı anlattı. Wolf Robe, torununa sertçe baktı.

"Blackfeet'le savaşmak için Sun Bird ile gidiyorum," dedi White Otter.

Wolf Robe anlayışla başını salladı, ancak cevap vermedi. Uzun bir süre, kulübenin arkasındaki direklerden oluşan bir üçayakta asılı duran savaş yaralarıyla kaplı savaş kalkanına düşünceli bir şekilde baktı. Yaşlı savaş lideri sanki gençliğinde savaş yolunda elde ettiği şanlı başarıları hatırlıyormuş gibi görünüyordu. White Otter sabırla onun konuşmasını bekledi.

"İyi," dedi Wolf Robe sonunda. "Bir dostun sesi
uzaklara gider. Bir Dacotah'ın kulakları bir dostun sözlerine açıktır. Sun Bird
seni çağırdı. O senin dostun. Gitmelisin."

Bu tavsiyeyi verdikten sonra, Wolf Robe tekrar sessiz meditasyona daldı. Ancak White Otter gitmek için ayağa kalkarken, büyükbabası ona oturması için işaret etti.

"Bekle oğlum, sana söyleyecek birkaç sözüm var," dedi.

"İyi," diye cevapladı White Otter.

"Karaayaklarla savaşacağını söylüyorsun," dedi Wolf Robe. "Bu insanlar güçlüdür. Övünen Pawnee'lerden daha cesurdurlar. Onlarla birçok kez
savaştım. Genç bir adamken köylerine götürüldüm. Beni orada aylarca tuttular. Kötü günlerdi. Sonra
kaçtım. Ondan sonra o insanlara karşı birçok savaşta bulundum. Bir keresinde
kamplarına gittim ve birkaç midilli aldım. Yapılması
zor bir şeydi. Evet, oğlum, Karaayaklar harika savaşçılardır. Pekala, sana
onlardan bahsettim. Şimdi kardeşlerimize, Minneconjoux'lara anlatabilirsin. O midillileri geri almak için
büyük bir mücadele vereceğine inanıyorum. Oğlum, sen
bir Dacotah'sın. Yeter. Konuştum. Git!"

Ertesi gün, gün doğumunda, White Otter Minneconjoux savaş partisine katılmak için yola çıktı. Savaş yolu için giyinmiş ve süslenmişti. Belden yukarısı çıplaktı, yüzünü, göğsünü ve kollarını sarı kil ile boyamış ve çizgi çekmişti. Kartal tüylerinden oluşan büyük bir savaş başlığı, ünlü bir Ogalala savaş şefi olarak rütbesini ilan ediyordu. Elbisesi geyik derisi tozluklar, bizon derisi mokasenler, geyik derisi bir önlük ve rüzgara ve fırtınaya karşı koruma sağlayan ipeksi bir inek bizon cübbesinden oluşuyordu. Yay ve oklarını içeren bir kurt derisi kılıf, geyik derisi bir kın içinde çakmak taşı bıçağı, bizon derisi savaş kalkanı ve ateş çubuklarını ve biraz kurutulmuş eti içeren bir gelincik derisi kese taşıyordu. En iyi savaş atına binen yakışıklı genç savaşçı, büyük Sioux kampından gururla
giderken çarpıcı bir görünüm sergiledi.

Birçok arkadaşı köyün kenarından iyi dilekler haykırdı. White
Otter atını çevirdi ve onlara Dacotah'ların heyecan verici savaş naralarıyla karşılık verdi. Sonra batıya doğru hızla uzaklaştı.

Ancak kampın menzilinin dışına çıkınca, White Otter midillisini bir yürüyüşe çıkardı ve ovayı dikkatlice taradı. Ogalala köyüne bu kadar yakın bir yerde düşmanlarla karşılaşmaktan pek korkmuyordu ama her türlü önlemi almaya karar verdi. Küçük bir antilop sürüsü güneye doğru
uzakta besleniyordu ve düzlüğün
geniş alanında yaşayan tek canlılar gibi göründükleri için White Otter midillisini dörtnala koşturdu ve
yoluna devam etti.

Yaz başında muhteşem bir gündü. Gökyüzü mavi ve bulutsuzdu.
Ova çiçeklerle doluydu. Kuşlar çalılıklardan neşeyle şarkı söylüyordu.
Hava çiçeklerin kokusuyla, büyüyen çimenlerin tatlı aromasıyla ve uzaktaki adaçayının hafif, baharatlı kokusuyla kokulandırılmıştı.

White Otter yüksek bir ruh haliyle yoluna devam etti. Kaygısız, mutlu ve maceraya hevesliydi. Savaş yolunun tehlikelerine
kendini maruz bırakmak üzere olması onda hafif bir endişeye neden oldu. Kabile üyelerinin, korkusuz Minneconjoux'ların
yeteneklerine ve cesaretlerine örtük bir güveni vardı ve güçlü Karaayaklara karşı yaptıkları seferin
tamamen başarılı olacağından pek şüphesi yoktu. Macerada
yaralanma veya ölme düşüncesi aklına hiç gelmemişti. Eğer gelseydi, buna vakit harcamazdı çünkü uzun zamandır tehlikeyle alay etmeyi ve yaralanmayı ve ölümü her savaşçının hayatındaki
kaçınılmaz olasılıklar olarak kabul etmeyi öğrenmişti.

Günün sonuna doğru White Otter, eski bir kamp alanını işaretleyen tanıdık küçük bir kavak korusuna geldi. Bir önceki yıl o noktada bir Ute savaşçısı bölüğüyle karşılaşmıştı ve bundan biraz şüpheleniyordu. Düşmanlar için muhteşem bir saklanma yeri sunuyordu ve kurnaz genç Sioux, ok menziline girmeden önce yerin boş olduğundan emin olmaya karar verdi. Ovada güvenli bir mesafede durdu ve koruyu hatırı sayılır bir endişeyle izledi. Sonra, şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmeyince, kamp alanında yavaşça dolaşıp taze midilli izleri aradı. Kısa süre sonra onları keşfetti. Korudan uzaklaştılar. White Otter atından indi ve onları büyük bir dikkatle inceledi. Tek bir midillinin izi olduğunu ve izlerin birkaç gün öncesine ait olduğunu gördü. Bunu öğrendikten sonra, atının önünde yavaşça yürüdü ve patikanın koruya nereden girdiğini dikkatlice gözlemledi.

"Belki de Lean Wolf'tu," dedi kendi kendine.

Kısa süre sonra, patika güneyden koruya yaklaştığında, aksini öğrendi. White Otter, ovada kısa bir mesafe boyunca izleri takip etti ve midillinin bir binici taşıdığına ikna eden kanıtlar buldu. İzi o yönde daha fazla takip ederek kazanılacak pek bir şey olmadığı için, dönüp koruya kadar takip etti.

Kamp alanı boştu ve bir pınar ve atı için bol miktarda ot olduğu için White Otter geceyi orada geçirmeye karar verdi. Midillisini çitle çevirdi ve sonra işaretler için yeri incelemeye başladı. Küçük bir ateşten çıkan küller ve yakınlarda dağılmış birkaç kömürleşmiş kemik, ona birkaç gün önce orada birinin geceyi geçirdiğini söyledi. Yolcunun kimliğine dair bir ipucu bulmak için gayretle çalıştı ama ona bilmek istediği şeyi söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Küçük kül yığını, bir yemeğin kalıntıları ve midilli izleri onun tek ipucuydu. Bilinmeyen atlının güneyden gelmiş olması White Otter'ın ilgisini çekti. Hem Pawneeler hem de Uteler güneyde yaşıyordu. Koruda daha önce ikincisinin bir savaş grubuyla karşılaştığı için, bu gizemli düşmanların en sevdiği durak yeri olup olmadığını merak etti. Ancak, işaretler en az iki günlük olduğundan, olasılık onu pek endişelendirmedi.

Keşfini tamamladıktan sonra, White Otter ovayı izlemek için
korunun kenarına oturdu. Güneş çoktan batmıştı ve
mor akşam gölgeleri doğudan sürünüyordu. Çayır
cansız görünüyordu. Sioux, av hayvanlarının kıtlığını
açıklayamadı. Bir tür düşmanın
onu bölgeden
kovduğundan korkuyordu. Düşünce, yalnız binicinin
bir izci olma olasılığını, düşmanları gözetlemek için bir av partisinin arkasında dolaşma olasılığını akla getirdi.

Karanlıkta White Otter midillisine geri döndü. Ateş yakmaktan korkuyordu,
parıltının onu düşmanlarına ele vermesinden korkuyordu. Küçük pınarın yanına oturdu
ve tam da böyle bir acil durum için getirdiği kurutulmuş et ve meyvelerden oluşan birkaç pemmikan keki yedi.

Uyumaya cesaret etmeden önce White Otter ovanın kenarına döndü ve yaklaşan düşmanlar için bir uyarı dinlemek için uzun süre harcadı. Uzaktaki çayır kurtlarının uluması, kavakların hafif hışırtısı ve midillisinden ara sıra gelen homurtular tek seslerdi. Ancak gece yarısına kadar dinlemeye devam etti.
Sonra kamp alanına geri döndü ve uyumak için uzandı.

Şafak sökerken White Otter midillisinin homurtusuyla aniden uyandı. Yayını kavrayarak, dikkatlice korunun kenarına doğru ilerledi. Bir erkek antilop kolayca yay menzili içinde duruyordu. Midilliyi koklamıştı ve araştırmak için durdu. Bu cazibeye karşı koyamayan White Otter, okunu onun kalbine sapladı. Bu, en iyi durumda olan bir yaşında bir taydı ve leşinden seçkin bir biftek kesti. Sonra, ışık güçlenince ve düşmanlara dair hiçbir kanıt göremeyince, küçük bir ateş yaktı ve antilop etini kızarttı. Büyük Gizem Wakantunka'ya ona yiyecek gönderdiği için teşekkür etti. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra White Otter, Minneconjoux kampına doğru yolculuğuna devam etti. Midilli izleri o yöne doğru gittiğinden, onları büyük bir ilgiyle takip etti. Eğer tek atlı gerçekten düşmanca bir izciyse, White Otter onu takip etmenin civarda olabilecek düşmanları tespit etmenin en emin ve en güvenli yolu olduğunu biliyordu. Bu nedenle, keskin bir şekilde
gözetledi ve tepeciklere ve sırtlara büyük bir dikkatle
yaklaştı.

Kendisini şüphelendirecek bir şey görmesi öğle vaktine denk geldi. Sonra, ovanın hafif bir yükseltisinin arkasında yükselen yoğun bir toz bulutu keşfetti. Hemen durup izlemeye başladı. İki olasılığı akla getiriyordu: korkmuş bir bufalo sürüsü veya bir atlı bölüğü.
White Otter sırtın tepesinden bakmak istiyordu, ancak önünde ne olduğunu öğrenene kadar riske girmenin aptallık olacağını fark etti. O noktadan düşmanca izcilerin izliyor olabileceğini biliyordu ve bu olasılık onu temkinli hale getirdi.

"Belki birileri bufalo avlıyordur," dedi.

Görülebileceğini fark eden White Otter, saklanabileceği bir yer aradı. Ancak ova açıktı ve barınak yoktu ve saklanma şansı yoktu. Olduğu yerde kalmaya karar verdi,
sırt sırtı boyunca bir şey belirebileceğini umarak.

Tozu kaldıran şeyin
hızla kuzeye doğru hareket ettiği kısa sürede belli oldu. White Otter bunun vahşi bir
kaçıştaki bufalo sürüsü olduğundan oldukça emindi. Belki de kurtlar tarafından takip ediliyorlardı,
o mevsimde sürülerin etrafında dolaşıp genç buzağıları avlıyorlardı. Ancak, bir düşman avcı grubunun büyük Sioux avlanma alanlarını istila etmiş olması da aynı derecede olasıydı.

"Pekala, burada bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim," diye ilan etti White Otter.

Toz bulutu sonunda kuzeye doğru biraz daha uzaklaştı.
White Otter şaşkındı. Ne yapması gerektiğine karar veremiyordu.
Sırt, yolunun tam karşısına bir bariyer gibi uzanıyordu ve yolculuğuna devam etmek için
onu geçmesi gerekecekti. Yine de,
yay menziline girmenin tehlikesinin farkındaydı.

White Otter uzun süre bekledi ve sonra sonunda midillisini güneye doğru çevirdi ve sırtla paralel olarak ilerledi. Düşmanlardan şüphelenmesine yol açacak hiçbir şey görmediği için sırtı güneye doğru bir mesafe geçmeyi planladı. Yeterli bir mesafe kat ettiğine inandığında döndü ve sırta yaklaştı. Sonunda ok menziline
geldiğinde durdu ve düşmanların
belirtilerini görmek için yamacın tepesini aradı. Onları keşfetmeyi başaramamış olsa da, sırtın hemen altında yatıyor olabileceklerini ve bu durumda onları görmenin imkansız olacağını fark etti. Bu nedenle büyük bir dikkatle ilerledi ve ilk tehlike belirtisinde kaçmaya hazırdı.

White Otter aslında yamacı tırmanmaya başlamıştı ki bir çığlık ve bağırış korosuyla irkildi ve sola döndüğünde kendisine doğru koşan bir
atlı bölüğü gördü. Midillisini yamaçtan yukarı doğru
ve sırtı geçti. Sonra öfkeyle batıya doğru sürdü.

Manevra, sırttan aşağı dönüp ters yöne kaçmasını bekleyen Pawnee'leri tamamen kandırdı. Onların şaşkınlığı, White Otter'a sırtı aşarak onu takip etmeden önce ok menzilinin ötesine geçme şansı verdi.
Omuzunun üzerinden baktı ve hemen Pawnee olduğunu anladığı sekiz biniciyi saydı. O nefret ettiği düşmanları
düşündüğünde gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

White Otter takipçilerinin önünde liderliğini korurken, aniden
bir ağaçlıktan dörtnala koşan ve onu yakalamak için
çapraz olarak ovada yarışan yalnız bir binici gördü. Pawnee
özellikle hızlı küçük bir geyik derisinin üzerindeydi ve White Otter rotasından sapmadığı takdirde yakında ona kolayca yay menziline geleceğini fark etti. Ancak Sioux'lar yol vermeyi reddetti.

"O adamı öldüreceğim," diye ilan etti White Otter sertçe.

Diğer Pawnee'ler yay menziline girmeyi başaramamışlardı ve
şiddetli bir şekilde bağırıp midillilerini sınırlarına kadar zorlamalarına rağmen White Otter onlara pek dikkat etmiyordu. Gözleri, önüne geçmek için
pervasızca ovada yarışan cesur biniciye dikilmişti. Pawnee de White Otter'ı izlemeye aynı şekilde kararlı görünüyordu. Midilliler birbirine çok benziyordu ve yarış heyecan vericiydi.

Sonunda yay menziline geldiklerinde, White Otter, Pawnee'nin planını bozmak için yeterince öndeydi. Ancak, ikincisi hemen oklarını atmaya başladı ve bunlardan biri Sioux midillisinin omzunun arkasına kadar
girdi. Ölümcül şekilde yaralanan talihsiz hayvan büyük bir sıçrayış yaptı ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve White Otter başının üzerinden sertçe savruldu.

Sarsılan ve sersemleyen Sioux, Pawnee'nin neredeyse üzerine
geldiğini bulmak için sendeleyerek ayağa kalktı. Tehlikeyi hemen fark eden White Otter, Pawnee okunu
attığında ölmekte olan midillisinin arkasına düştü. Bir sonraki anda, düşmanının vücuduna kendi okunu sapladı, ikincisi ölümcül vuruş için savaş sopasını kaldırmış bir şekilde ona doğru geliyordu. Pawnee ovaya
düştüğünde, White Otter öne atıldı ve şaşkın midilliyi yakaladı. Bir an sonra Pawnee oklarının arasından hızla uzaklaşıyordu.

Yoldaşlarının kaderine öfkelenen Pawneeler, Sioux'ları yakalamak için boyunlarını riske atıyorlardı. White Otter, her an kendisinin veya yakalanan midillinin oklarıyla delinmesinden korkuyordu. Ancak çılgınca
attılar ve okları hedeften
uzaklaştı. White Otter, ok menzilinin dışına çıkmak için Pawnee midillisini acımasızca kamçıladı.
Buckskin'in hızına ve dayanıklılığına şaşırdı ve kısa süre sonra kaybettiği
atla eşit olduğunu fark etti. Bu keşif ona güven verdi.
Geriye bir bakış, takipçilerinden ikisinin giderek gerilediğini ve kendisinin diğerlerine karşı liderliğini koruduğunu söyledi. Ancak hala ok menzilindeydi ve
buckskin'in üzerine çömeldi ve onu daha fazla çaba göstermeye
zorladı. Asilce karşılık verdi ve düşmanlarının
çığlıkları onu daha da geride kaldıklarına ikna etti.
Pawnee midillisi ovada büyük sıçrayışlarla hızla ilerliyordu ve White
Otter, en sevdiği savaş midillisinin
hızı korumak için çok zorlanacağını kabul etmek zorunda kaldı.

Öndeliğini artırmaya başlayan White Otter umutlandı. Küçük
buckskin onun güvenini kazanmıştı ve geçilmekten
çok az korkuyordu. Gün çoktan bitmişti ve karanlık yardımına gelene kadar takipçilerinin çok önünde kalmakta zorluk çekmeyeceğine inanıyordu. Sonra onları izinden
çekmenin basit bir iş olacağını biliyordu. Bu nedenle, kaçabileceğinden emin olarak dik oturdu ve
çaresiz Pawnee'lere meydan okurcasına yayını salladı. Onlar vahşi öfke çığlıklarıyla karşılık verdi ve White Otter alaycı bir şekilde güldü.

Pawnee'ler, karanlık onları sonunda görüş alanından
silindirene kadar kovalamaya devam ettiler. Sonra White Otter rotasından keskin bir şekilde döndü ve
doğrudan kuzeye doğru sürdü. Manevranın düşmanlarını
şaşkına çevireceğinden emin olarak, midillisinin hızını rahat bir dörtnala yavaşlattı.
Böylece gece yarısına kadar sürdü ve sonra durdu ve
yorgun küçük geyik derisinden indi.

Pawnee'lerin onu aramaya devam edebileceğinden korkan White Otter
uyumaya çalışmadı. Midillisinin yanına oturdu, düşmanlarının uyarısını bekleyip
dinledi. Gün doğmadan önce onu bulamazlarsa, Minneconjoux avlanma alanlarına daha fazla girmektense
takipten vazgeçeceklerini umuyordu.

Gün doğmadan kısa bir süre önce White Otter midillisine bindi ve
batıya doğru uzaklaştı. Pawnee'lerden hiçbir şey duymadığı için onları
izinden
attığından oldukça emindi. Ancak, aniden solunda kısa bir mesafede küçük gri tilkinin keskin, boğuk havlamasını duyduğunda kendine olan güveni
kaba bir şekilde sarsıldı. Birkaç dakika
sonra bir at kişnedi ve müdahale edemeden küçük geyik derisi cevap verdi.

"Bu kötü," diye mırıldandı White Otter huzursuzca.

Korkmuş ve şaşkındı. Bu işaret Sioux'lar arasında en sevilen işaretti ve yine de koşullar altında buna güvenmiyordu. Bekledi,
bu nedenle, karşısına çıkan kişiyi bulmak için endişeyle dinledi. Birkaç dakika sonra çağrı sağında tekrarlandı. Her iki tarafında da dostlarının veya düşmanlarının olduğunu biliyordu. Sonunda meydan okumaya cevap verdi. Karanlıktan bir ses duyuldu.

"Ho, Dacotah."

"Ho, kardeşim Güneş Kuşu," diye yanıtladı White Otter, arkadaşının sesini tanıdığında neşeyle.

Sonra Güneş Kuşu ve kardeşi Küçük Kuzgun onu karşılamak için öne çıktı.
Üç genç savaşçı birçok tehlikeli macerayı paylaşmıştı ve birbirlerini çocuksu bir coşkuyla selamladılar. Sonra Güneş Kuşu, küçük gri tilkinin çağrısını hızlı bir şekilde üç kez tekrarladı ve on beş asık suratlı Minneconjoux savaşçısı onlara katıldı.

"Lean Wolf bize bundan bahsetti," diye açıkladı Sun Bird. "Gel, Lean Wolf, işte White Otter, ona bundan bahset."

"Ho, kardeşim," dedi Lean Wolf, White Otter'ın yanına yaklaşırken.

"Merhaba, kardeşim Lean Wolf," diye cevapladı White Otter içtenlikle.

"Halkımın yanına dönerken birkaç Pawnee avcısı gördüm," diye açıkladı Lean Wolf. "Beni gördüler ama çok uzaktaydım. Peşimden gelmediler. Halkıma anlattım. Sun Bird, 'Kötü.
O Pawnee'ler White Otter'ı öldürebilir. Belki ona yardım edebiliriz. Gelin, dostlarım, White Otter'ı bulmak için benimle kim gelir?' dedi.
Bu şekilde buraya geldik."

"İyi," dedi White Otter. "Cesur Minneconjoux'lar benim kardeşlerim.
Pawnee'lerin midillilerinizi duyduklarında kaçtıklarına inanıyorum. Ama bakın dostlarım, onların midillilerinden birine biniyorum. Çok hızlı. Size nasıl sahip olduğumu anlatacağım."

Minneconjoux, White Otter'ın Pawnee'lerle olan macerasını anlatırken büyük bir ilgiyle dinledi. Konuşmasını bitirdiğinde, etrafında toplanmış olan sert savaşçılardan birçok onay ünlemi duyuldu.

"White Otter, iyi bir şey yaptın," diye ilan etti Sun Bird. "Bak, hava
aydınlanıyor. Gel, gidip halkımıza övünen Pawnee'leri nasıl kandırdığını
anlatalım."

Atlarını batıya doğru çevirdiler ve White Otter'ın Pawnee'lere karşı kazandığı zaferi
övünerek söyleyerek uzaklaştılar.

BÖLÜM III

KONSEY ATEŞİ

İkinci günün geç saatlerinde Sioux'lar büyük Minneconjoux kampını
görüntüye getirdiler. Büyük karlı tepelerden batıya doğru akan geniş bir derenin yanında bulunuyordu. Küçük binici grubu çimenli bir tepeciğin zirvesinde durdu ve ovayı
noktalayan büyük kulübe çemberine gururla baktı. Ancak gururları, genellikle köyün yakınında otlayan büyük midilli sürüsünün yokluğuyla biraz olsun kırılmıştı. Karaayak baskınından kaçan birkaç at, kampta dikkatlice korunuyordu.

Biniciler köyün kenarındaki gözlemciler tarafından çoktan keşfedilmiş ve tanınmışlardı ve bir atlı grubu kısa süre sonra ovayı geçip onlarla buluşmaya
gitti.

"Bakın! Halkım sizi köylerine götürmeye geliyor," dedi Sun Bird White Otter'a.

Minneconjoux onlara doğru koşarken White Otter, onu karşılamaya gelen gruptaki birkaç eski dostunu tanıdı. Ünlü bir izci olan
Feather Dog vardı, kendisiyle birçok heyecan verici macera paylaşmıştı; ve bir diğer büyük izci olan Sitting Eagle da gruptaydı. Sonra White Otter'ın bir bufalo sürüsünde ölümden kurtardığı ünlü bir avcı olan Kicking Bull vardı. Tüm bu adamlar ünlü genç Ogalala şefini büyük bir saygıyla karşıladılar ve ünlü savaşçılar tarafından ne kadar itibar gördüğünü fark ettiğinde kalbi gururla doldu.

"Blackfeet'lerle savaşmamıza yardım etmeye geldin," dedi Feather Dog. "Bu
iyi. Büyük şeyler yapacağız."

"Seni bulmak için kardeşim Sun Bird ile gidiyordum, ancak büyük şef Curly Horse benden geride kalmamı istedi," diye açıkladı Kicking Bull. "Genç adamlarımızdan bazıları dağların yakınlarında duman gördü ve Blackfeet'lerin geri döneceğinden korktuk. Bu yüzden geri çekildim."

"Bu iyi," diye ilan etti White Otter.

Atlılar kampa yaklaşırken Minneconjoux, Beyaz Su Samuru'nun adını haykırmaya ve hoş geldin şarkıları söylemeye başladı. Genç Ogalala savaş şefinin cesurca başarıları onu büyük
Dacotah ulusu boyunca ünlü yapmıştı ve Minneconjoux onu büyük bir şefe layık
olması gereken nezaketle onurlandırmaya hazırdı. Köyün
ucuna ulaştığında onu kampın
içinden geçiren ünlü savaşçılardan oluşan bir heyet karşıladı, böylece tüm insanlar onu karşılama şansına sahip olabilirdi.

"Bakın, işte Beyaz Su Samuru!" diye bağırdı Minneconjoux. "Bu, Ogalalaların
büyük şefi Beyaz Su Samuru. Bu, büyük savaş
lideri Beyaz Su Samuru. Bakın, Beyaz Su Samuru, localarımız açık. Çok fazla et pişirdik. Localarımıza gelip bizimle birlikte yemelisiniz."

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, eskortu onu ünlü şef Kıvırcık At'ın locasına doğru götürürken, onun midillisinin arkasından onu takip ettiler. Minneconjoux savaş şefi onu karşılamak için bekliyordu. Yanında, Sun Bird ve Little Raven'ın babası olan ünlü Minneconjoux şifacısı Rain Crow duruyordu. Kabilenin en ünlü adamları, Curly Horse'un Ogalala'yı karşılamak için çağırdığı grubu oluşturuyordu. En seçkin
eşyalarını giymişlerdi ve muhteşem bir görünüm sergiliyorlardı. Her biri, kartal tüylü savaş başlığını takmıştı ve savaş yolundaki başarılarının kaydının bulunduğu darbe sopasını taşıyordu. Bu, dikkate değer bir toplantıydı ve White Otter, büyük Dacotah ulusunun o muhteşem adamlarına
baktığında gururla heyecanlanıyordu. Şef Curly Horse, özellikle etkileyiciydi. Orta yaşlı, uzun boylu ve güçlü fiziğe sahip, sert yüz hatlarına ve sabit, nüfuz eden gözlere sahip bir adamdı. Sesi derin ve buyurgandı ve rütbesine uygun
bir gurur ve onurla kendini taşıyordu. Yere kadar uzanan kartal tüylerinden yapılmış büyük bir başlık takıyordu. Her
tüyün ucu düşmanlarının kafa derilerinden alınmış küçük bir tutam saçla kaplıydı.
Geyik derisi gömleği gelincik kuyruklarıyla ve renkli kirpi dikenleriyle çizilmiş mistik sembollerle süslenmişti.
Geyik derisi pantolonu derin püsküllerle süslenmişti ve kirpi dikenleri ve geyik dişleriyle süslenmişti.
Geyik bacak kemiklerinden yapılmış bir göğüs zırhı göğsünü kaplıyordu.
Boynunun etrafında ayı pençelerinden yapılmış bir kolye vardı. Mokasenleri bizon derisindendi, kirpi dikenleri ve renkli otlarla güzelce süslenmişti. Kolunun üstünde muhteşem bir boz ayı cübbesi taşıyordu.

"White Otter, kulübeme geldin - iyi oldu," dedi Curly Horse.
"Bu büyük savaşçılar seninle tanışmak için buraya geldiler. Buraya gelmenden bu yana
çok ay geçti. Halkım senden bahsetti. Geri gelmeni
istiyorlardı. Şimdi sana buraya geldiğin için kendimizi iyi hissettiğimizi söyleyeceğim."

"Büyük şef Curly Horse'un sözlerini dinledim," diye cevapladı White Otter. "Kendimi iyi hissettiriyorlar. Onları kalbimde saklayacağım. Minneconjoux'lar benim kardeşlerim. Kardeşlerim çağırdığında gelirim. Kardeşim Sun Bird beni çağırdı. Buradayım. Kardeşlerimle birlikte Blackfeet'le savaşmaya gidiyorum. Birçok midilli getireceğiz."

White Otter konuşmayı bıraktığında Curly Horse, Rain Crow'a baktı ve
ünlü şifacı Ogalala'yı selamlamak için öne çıktı.

Rain Crow, şefinden daha yaşlı ve daha güçsüz görünüyordu, ancak o da
çarpıcı bir görünüme sahipti. Yüzü dikişli ve yara izleriyle doluydu ve
saçları gri çizgilerle doluydu. Ancak gözleri gençliğin ateşiyle
parlıyordu. Büyük bir çift bufalo boynuzuyla süslenmiş büyük bir kurt derisi şapka takıyordu. Yüzü beyaz kil ile boyanmıştı. Saçları
su samuru derisiyle bağlanmış iki örgüye ayrılmıştı.
Geyik derisi gömleği ve pantolonu gizemli şifa sembolleriyle süslenmişti.
Boynunda
her birinin Kötü Ruhları yenmesine yardımcı olacak ve
düşmanlarının saldırılarından onu koruyacak garip bir güce sahip olduğuna inanılan kutsal tılsımlardan veya sembollerden oluşan bir kolye vardı.
Sağ elinde kutsal şifa borusunu taşıyordu.
Sol kolunun üstünde kurt derilerinden yapılmış
güzel bir cübbe vardı.

"White Otter, Curly Horse konuştu," dedi Rain Crow. "Şimdi sana birkaç söz söyleyeceğim. Seni burada gördüğümde kendimi iyi hissediyorum. Genç bir adamsın,
ama sen büyük bir şefsin. Övünen Blackfeet ile tanıştığında büyük bir şey yapacağına inanıyorum. White Otter, Sun Bird ve Little Raven'ın kardeşlerin olduğunu söylüyorsun. Bu iyi. Seni oğlum yapacağım. Oğlum, Rain Crow'un locasına
açık. Konuştum."

"Rain Crow, sen büyük bir Şifacısın," diye cevapladı White Otter. "Bazı büyük şeyler yaptın. Halkımın senden bahsettiğini duydum. Sun Bird ve Little Raven'ın kardeşlerim olduğu doğru. Bana
oğlun dedin. Bu harika bir şey. Kendimi iyi hissediyorum. Halkıma bundan bahsedeceğim. Kendilerini büyük hissedecekler. Baba, sana Blackfeet kampından birkaç midilli getireceğim. Bitirdim."

Diğer birçok ünlü savaşçı genç Ogalala'nın yeteneğini ve cesaretini öven ve onu Minneconjoux kampına davet eden konuşmalar yaptı. Tören
sonunda sona erdiğinde Sun Bird, White Otter'ı Rain Crow'un kulübesine kadar eşlik etti.

"Şimdi sana Blackfeet'in tüm o midillileri nasıl kaçırdığını anlatacağım," dedi Sun Bird, yalnız kaldıklarında.

"Evet, bana anlat," diye ısrar etti White Otter.

"Biz Buffalo Dansı yapıyorduk," dedi Sun Bird. "Babam
Tıp Şarkıları'nı söylüyordu. İnsanlar ateşin yanında oturuyorlardı.
Hızlı savaş midillileri kulübelerin yakınına bağlıydı, ancak ovada birçok iyi av midillisi vardı. Onları orada bıraktık çünkü izcilerimiz düşmanlara dair hiçbir
işaret görmedi. Sadece birkaç çocuk o midillileri izliyordu. Şey,
insanlar dans edip şarkı söylerken büyük bir gürültü duyduk.
Birçok bağırış duyuldu. Sonra birçok midillinin koştuğunu duyduk. Çok geçmeden bir çocuk
köye geldi. 'Karaayaklar! Karaayaklar!
Midillileri kaçırdılar!' diye bağırıyordu. Sonra savaş midillilerinin üzerine atladık ve
Karaayakları kovalamaya çıktık, ancak Kıvırcık At bizi geri tuttu.
'Bekleyin!' diye bağırdı Kıvırcık At. 'Belki bir hiledir. Belki de büyük bir savaş
grubu kampa hücum etmek üzeredir. İzleyeceğiz ve ne olacağını göreceğiz.' Bunların iyi sözler olduğunu biliyorduk ve kampı korumak için bekledik. Neyse ki kimse gelmedi. Sonra Karaayakların midillilerle
gittiğini anladık. Hava aydınlandığında çocuklardan biri geri geldi. Köye vardığında midillisi
düştü ve öldü. Karaayaklardan
uzaklaşmak için uzun bir yol kat etti. Diğer çocuk geri dönmedi.
Karaayaklar onu götürmüş olmalı."

"O kim?" diye sordu Beyaz Su Samuru.

"Dans Eden Tavşan," dedi Güneş Kuşu ona.

"Babası Topal Kurt'tu. Düşmanlarımız Kargalar tarafından öldürüldü. Annesi suya düştü ve vahşi Su
Canavarları tarafından götürüldü. Yaşlı Benekli Yüz onun büyükbabası. Bu şey için çok kötü hissediyor."

"Benekli Yüz'ü tanıyorum," dedi Beyaz Su Samuru. "Harika bir adam. Ona yardım etmeye çalışmalıyız."

"Belki de Dancing Rabbit'i Blackfeet kampında buluruz," diye cevapladı Sun
Bird.

Gün çoktan sona ermişti ve akşam gölgeleri kampa düşerken
Minneconjoux büyük savaş dansı için hazırlıklara başladı. Köyün ortasında büyük bir ateş yakıldı ve tüm kabile
Blackfeet'le savaşacak adamları onurlandırmak için toplandı. Savaş
grubuna katılan savaşçılar, savaş şarkılarını söyleyerek ve düşmanlarına karşı
övünen tehditler savurarak kampta gürültüyle yürüdüler. Sonunda konsey ateşine yaklaştıklarında, onları bekleyen büyük topluluktan çılgınca onay çığlıklarıyla
karşılandılar. Sonra, Curly Horse ve kabilenin baş şefleri konsey çemberine ciddiyetle yürürken herkes saygılı bir sessizliğe büründü.

Şef ve refakatçisi pozisyonlarını aldıktan sonra, savaşçılar onun önünde sıraya girdiler ve konuşmasını beklediler. Onlara gurur ve şefkatle baktı. Çoğu gençliklerinin baharında genç adamlardı ve cesur, ışıldayan gözleri ve korkusuz yüzleri cesaretlerini ilan ediyordu. Savaş grubunu organize eden Güneş Kuşu tarafından yönetiliyorlardı. White Otter'ı yanına çağırdı ve Minneconjoux
onur için mırıldandı.

"Kardeşlerim, savaşa hazır olduğunuzu görüyorum," dedi Kıvırcık At. "Karaayaklarla savaşacaksınız. Bu iyi. Onlar bizim düşmanlarımız. Midillilerimizin çoğunu kaçırdılar. Onları geri getirmelisiniz. Ayrıca birkaç tane iyi Karaayak midillisi de getirmelisiniz. Belki Karaayak kampında Dans Eden Tavşan'ı
bulursunuz. O zaman onu götürmelisiniz. Benekli Yüz
onu bekliyor. Size nasıl savaşacağınızı söylemeyeceğim. Siz Dacotah'larsınız. Bu yeterli. Şimdi Yağmur Kargası'ndan size birkaç kelime söylemesini isteyeceğim."

Konuşmadan önce, Rain Crow ateşten bir köz çekti ve
kutsal ilaç piposunu yaktı. Sonra dumanı göğe,
yere ve dört rüzgarın her birine doğru üfledi. Garip,
tiz bir ilahi söyledi ve küçük avuç dolusu kurutulmuş tatlı otu
alevlere fırlattı. Savaş ekibi için başarı dilediği açıktı ve
Minneconjoux onu ciddi bir ilgiyle izliyordu.
Töreni tamamladığında, bir süre dikilip yıldızlara baktı.
Sonra savaş şirketine hitap etti.

"Dostlarım, beni büyük İlaç Piposu içerken gördünüz," dedi. "İyi. Sana yardım edecek. Büyük Gizem Wakantunka'dan seni güçlendirmesini istedim. İyi Ruhlardan sana yardım etmelerini istedim. Kötü Ruhlardan sana zarar vermemelerini istedim. Her şeyin iyi olacağına inanıyorum. Karaayakları yeneceğine inanıyorum. Dinleyin dostlarım, birçok midillinin koştuğunu duyuyorum. Evet, evet, bunlar Sioux midillileri. Evet, birkaç Karaayak midillisi duyuyorum. Minneconjoux kampına doğru koşuyorlar. Arkalarında bu cesur genç adamların at sırtında olduğunu görüyorum."

Kehaneti Minneconjoux'ları harekete geçirdi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar seslerini Dacotah'ların savaş çığlığında birleştirdiler. Kampta yankılandı ve düşmanlarına bir meydan okuma olarak ovada yankılandı. Yağmur Kargası güldü ve sıkılmış elini kuzeye doğru salladı.

"Merhaba, Karaayak halkı, o sesi duyuyor musunuz?" diye heyecanla bağırdı. "Çok yakında bunun ne anlama geldiğini anlayacaksın. Sonra titreyip ağlayacaksın
kurt çığlığını duyan genç geyikler gibi."

Sözleri yine insanları bir heyecan çılgınlığına sürükledi. Savaş
nidası ovada tekrar yankılandı ve ses kaybolmadan önce
savaşçılar savaş dansı için toplandılar. Ateşin etrafında büyük bir daire oluşturdular ve liderleri Sun Bird'den gelecek sözü beklediler.
Birkaç yaşlı adam savaş davullarıyla öne çıktı ve dansçıların
yanında yerlerini aldılar. Minneconjoux'lar ilginç gösterinin başlamasını hevesle beklerken, geniş topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü.

Sonra Sun Bird sesini büyük savaş
şarkısının tanıdık ezgileriyle yükseltti ve dans başladı. Savaş davullarının ciddi, ritmik
vuruşuyla uyum içinde dans edenler, savaş
şarkısının övünen sözlerini söyleyerek ve silahlarını savurarak ateşin etrafında yavaşça hareket ettiler. Ancak ateşin etrafında çok fazla tur atmamışlardı ki,
sınırlamalarını bıraktılar ve kendilerini çılgınca bir terk edilmişlikle dansın coşkusuna bıraktılar. Dansçılar kuzeydeki güçlü düşmanlara karşı övünmelerini ve tehditlerini haykırmaya başladıkça savaş şarkısı unutuldu. Her an heyecanlarına heyecan katıyordu ve savaş davulları daha kısa, daha hızlı vuruşlarla zonklarken dansçılar ritmi tutmak için adımlarını hızlandırdılar. Her biri çemberdeki yerini korumuş olsa da, birlikte dans etme girişimlerinden vazgeçmişlerdi ve her adam dansın ruhunu kendine göre yorumluyordu. Ancak hepsi savaş davullarının ritmine ve yaşlı müzisyenlerin uğultulu tezahüratlarına ayak uyduruyordu. Dağ kedileri kadar hızlı ve güçlü olan genç savaşçılar, çılgınca bir coşkuyla ateşin etrafında zıplıyorlardı. Her biri dansın çılgın hareketlerinde arkadaşlarını geçmeye çalışıyordu ve manevraları büyülenmiş izleyicilerden onay çığlıkları getiriyordu. Bir anda dansçılar yere eğilir ve kısa, kıvrak adımlarla öne doğru dans eder, ellerini gözlerinin önüne koyar, sanki düşmanlarının izini arıyormuş gibi. Sonra aniden ayağa kalkar ve başarılarını tiz bir çığlıkla ilan ederlerdi. Bir an sonra ölümcül darbeyi vurmak için savaş sopalarını kaldırarak öne atılırlardı. Sonra düşmüş düşman hakkında çılgınca bir dans etmeye başlarlardı. Yaşlı savaşçılardan bazıları eski savaş seferlerinde kazandıkları ganimetlerle birlikte darbe sopalarını taşırlardı. Dans ederken kabile üyelerinin kıskanç gözleri önünde bu paha biçilmez eşyaları sallarlardı. Bazen dansçılardan biri darbe sopasını yere saplarken kendisi ve birkaç arkadaşı çılgınca dans eder, ona dokunmak için koşar ve bunu yaparken büyük bir başarıyı tekrarlarlardı. Sonra hepsi aniden yerlerinde donup kalırken yüzlerini yıldızlara doğru kaldırır ve seslerini tiz bir Dacotah savaş çığlığında birleştirirlerdi. Gösteri tuhaf ve büyüleyiciydi. Dansçıların
ateşin korkunç parıltısı altındaki grotesk kıvrımları, yüzlerindeki
vahşi ifade, savaş davullarının ciddi zonklaması, seyircilerin
resimli
toplanması, gölgelerdeki locaların belirsiz, hayalet gibi hatları, kampın kenarında gizlice dolaşan zayıf, kurt benzeri köpekler
hafızada çarpıcı bir izlenim bıraktı.

Ogalalaların ünlü bir savaş şefi olan White Otter, Curly Horse ve kabilenin önde gelen adamlarıyla birlikte durma hakkına sahipti. Ancak, bu onuru
reddetti ve dansçılar çemberindeki yerini aldı. Minneconjoux, dansın ruhuna kendini
bürürken onu onaylayan gözlerle izledi. Tören sonunda gün ışığına doğru sona erdiğinde, Curly Horse Ogalala'yı locasına çağırdı.

"White Otter, sen harika bir savaşçısın," dedi Curly Horse. "Büyük bir
savaşçının iyi bir atı olmalı. Pawneeler savaş midillinizi öldürdüler.
Bu övüngen insanlardan iyi bir midilli aldığınız doğru.
Eh, siz bir Dacotah'sınız ve bir Dacotah midillisine binmelisiniz.
Size Blackfeet kampına binmeniz için en hızlı midillilerimden birini vereceğim.
Konuştum."

"Curly Horse, büyük bir şey başardın," diye yanıtladı White Otter,
minnettar bir şekilde. "Sen büyük bir şefsin ve en hızlı midillilere sahip olduğunu biliyorum. Evet, midillini Blackfeet kampına kadar süreceğim."

"İyi," diye ilan etti Curly Horse.

White Otter, Sun Bird'e Curly Horse'dan aldığı hediyeyi anlattığında, Sun Bird sevinçle parladı. Tüm Dacotah ulusunda büyük Minneconjoux şefinin sahip olduğu midillilerin hızına ve dayanıklılığına sahip çok az midilli olduğuna inanıyordu.

"Belki de o ata bindiğinde beni çok geride bırakırsın," dedi Sun Bird şakayla.

"Pekala, kardeşim, eğer senden önce Blackfeet kampına varırsam, öldürmen için sana biraz Blackfeet bırakacağım," diye güldü White Otter.

BÖLÜM IV

KUZEYE DOĞRU

White Otter ve Sun Bird şafak vakti kulübeden çıktıklarında, ateşli küçük alacalı bir midilliyle bekleyen bir çocuk buldular.

"Curly Horse sana bu midilliyi gönderdi," dedi çocuk, yanından geçerken lariatı White Otter'a.

"Büyük şef Curly Horse'a White Otter'ın bu şey hakkında iyi hissettiğini söyle," dedi Ogalala.

"O midilliyi tanıyorum," dedi Sun Bird ona. "Çok hızlı ama çok
vahşi. Dikkat etmelisin."

"Ona bineceğim," diye güvence verdi White Otter.

Ancak sırtına biner binmez, öfkeli küçük
hayvan dikilmeye ve daha az deneyimli bir binici için felaketle sonuçlanacak bir şekilde
dalmaya başladı. Ancak White Otter atılmayı reddetti ve Sun Bird dikilen midillinin etrafında çılgınca zıplarken çocuksu bir neşeyle
uyurdu ve arkadaşına cesaretlendirmek için bağırırdı. Bağırmaları
kısa süre sonra localardan takdir edici bir dinleyici kitlesi getirdi ve White Otter
bir binici olarak itibarının tehlikede olduğunu fark etti. Kaslı uyluklarını dalmış alacalı atın omuzlarının arkasına daha sıkı yerleştirdi
ve hayvanın alt çenesine dolanmış olan kementi sertçe çekti. Minneconjoux kısa süre sonra onun bir uzman olduğunu anladı ve ne eleştiri ne de tavsiyede bulundu. At ve binicinin üstünlük için mücadele etmesini parıldayan gözlerle izlediler. Sonra midilli aniden etrafında dönüp
aralarına daldılar ve onlar da uçan toynaklardan kaçınmak için
korkmuş bir bıldırcın sürüsü gibi dağıldılar. Alaca at, arkasında büyük bir erkek ve çocuk topluluğunun
yarıştığı ve yüksek sesle bağırdığı kampın ortasından geçti. Bazı kadınlar köyün sonuna yakın bir yerde et
kızartıyorlardı ve vahşi kargaşayı duyduklarında ve midillinin doğrudan kendilerine doğru koştuğunu gördüklerinde,
paniğe kapılarak kulübelere doğru kaçtılar ve Karaayakların kampı işgal ettiğini haykırdılar.

Bu arada, alaca at, sahiplerinin kulübelerinin önünde bağlı olan birkaç başka yüksek ruhlu midilliyle çarpışmıştı ve
hayvanlardan birkaçı serbest kalıp alaca atın çılgınca hareketlerini taklit etti. Birkaç dakika içinde tüm kamp ayaklandı. Köpeklerin havlaması, erkeklerin bağırışları, kadınların çığlıkları ve çocukların korkmuş çığlıkları, köyü kaosa
dönüştüren
büyük bir gürültüyle birleşti.

"Kötü," diye bağırdı Kıvırcık At, kulübesinin girişinden düzensizliği izlerken. "Bir Kötü Ruh o atın içine girmiş olmalı."

Ancak, alaca at sonunda kendini tüketmişti. Kampın kenarında, başı yenilgiyle öne eğik bir şekilde titreyen bacaklarının üzerinde duruyordu.
Beyaz Su Samuru uzandı ve terli boynunu nazikçe okşadı. Sonra başını kaldırıp sertçe konuştu ve alaca at efendisine itaat etti. Doğrudan Kıvırcık At'ın kulübesine gitti.

"Bu kötü bir at," dedi Kıvırcık At. "Sana başka bir midilli vereceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Beyaz Su Samuru. "Bu midilliyi tutacağım. Hızlı ve
güçlü. Harika bir savaş midillisi olacak."

"Pekala, binebildiğini görüyorum, bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyeceğim," diye cevapladı Curly Horse.

Küçük alacanın çılgın kaçamağı kampı ayağa kaldırmıştı ve savaş
grubunun üyeleri sonunda serbest midillileri toplayıp
köyün merkezinde toplandıklarında, tüm kabile ayrılışı
görmek için toplandı. Cesur topluluk ayrılmaya hazır olduğunda,
Curly Horse onlara hitap etmek için öne çıktı. "Kardeşlerim, büyük Karaayak kampına doğru yola çıkmak üzeresiniz," dedi. "Önünüzde uzun ve tehlikeli bir patika uzanıyor. O ülkede birçok
düşmanımız var. Karaayaklar en güçlüleri. Çok
kurnazlar. Ayı büyük Matohota kadar cesur ve küçük gri tilki Tokala kadar
kurnaz olmalısınız. Aranızda birçok cesur savaşçı görüyorum. Lideriniz
Güneş Kuşu'nu görüyorum. O harika bir savaşçı. Büyük Ogalala şefi
Beyaz Su Samuru'nu görüyorum. Küçük Kuzgun'u görüyorum. Çok genç ama büyük
işler yaptı. Kısa Ayı'yı görüyorum. Çok cesur. Tüylü Köpek'i görüyorum. O harika bir izci. Lean Wolf ve Sitting Eagle'ı görüyorum. Onlar birçok
savaş yolundaydı. Daha birçok cesur savaşçı görüyorum. Harika bir savaş
partisi. Yapmayı planladığınız şeyi yapacağınıza inanıyorum. Birçok
midilli getireceğinize inanıyorum. Büyük
Gizem Wakantunka'dan size yardım etmesini isteyeceğim. Büyük savaş kuşu olan kardeşimiz Huya'dan
Karaayak kampına götüreceğim. Gidin kardeşlerim, Kıvırcık At konuştu."

"Kıvırcık At, bize büyük sözler söyledin," diye cevapladı Güneş Kuşu. "Onları
kalbimizde tutacağız. Dacotah olduğumuzu hatırlayacağız. Bu
yeter. Gideceğiz."

Birkaç dakika sonra savaş grubu köyden ayrıldı. Kampı korumak için geride kalan yaşlı savaşçıların çoğu, ovada bir miktar mesafe boyunca savaş grubuna eşlik etti. Yaşlı adamlar, oğlanlar ve
kadınlar ve çocuklar kampın kenarında toplandılar, savaş şarkılarını söylediler ve Wakantunka'dan savaşçılarını vahşi ve savaşçı Karaayaklardan korumasını istediler.

Güneş Kuşu, Beyaz Su Samuru'ndan kendisiyle birlikte şirketin başında at binmesini istedi.
Genç Minneconjoux savaş lideri sorumluluğunun tamamen farkındaydı ve kendisine eşlik etmesini istediği ünlü genç savaş şefinin yardım ve tavsiyesine sahip olmaktan memnundu.

Savaş grubu çok büyük değildi. Kabiledeki savaşçıların üçte birinden daha azını içeriyordu. Minneconjoux, köyden daha büyük bir kuvvet göndermekten korkuyordu, çünkü eski düşmanları Kargalar'ın ve Blackfeet'in birkaç keşif grubunun yakın zamanda Minneconjoux kampından bir günlük mesafede görüldüğünü biliyorlardı. Bu nedenle, çalınan midillileri geri almak ve kaçırılan genç Minneconjoux'un kaderini öğrenmek umuduyla Blackfeet'e karşı küçük bir seçkin savaşçı kuvveti göndermeye karar verdiler. Tehlikeli girişim için seçilen grup, çoğunlukla cesaretleri ve dövüş yetenekleriyle ünlü genç savaşçılardan ve olgun kararları genç arkadaşlarının pervasızca aceleciliğini kontrol edecek olan Lean Wolf ve Sitting Eagle gibi birkaç yaşlı gaziden oluşuyordu.

"Peki, kardeşim, bu konuda ne hissediyorsun?" diye sordu Sun Bird, savaş grubunun önünde dörtnala giderken aniden.

"Karaayaklar çok güçlüdür," diye cevapladı White Otter düşünceli bir şekilde.
"Büyükbabam Wolf Robe bana onlardan bahsetmişti. Ben o insanlarla hiç savaşmadım. Wolf Robe onların Pawneelerden daha cesur olduğunu söylüyor. Onları biliyor musun?"

"Evet, onlara karşı birçok kez savaştım," dedi Sun Bird ona. "Onlar halkımın
düşmanları. Cesurlar. Şefleri Birçok Bufalo. O harika bir savaşçı. Gizemli bir savaş atına biniyor. Rüzgar kadar hızlı ve gece kadar siyah. Gözleri Yüksek Yer'deki küçük ışıklar gibi parlıyor. Halkım bunun bir Şifa
Atı olduğuna inanıyor. Kıvırcık At o at için birçok güzel hediye verirdi."

O anda konuşmaları, Dacotahların savaş kuşu olan altın bir kartalın kuzeye doğru yavaşça
bir mesafe
uzakta daireler çizmesiyle kesildi. Batıl inançlı Minneconjoux, şefleri Curly Horse'un sözlerini hatırladıklarında, bunu hemen iyi bir alamet olarak kabul etti.

"Bakın, işte Huya, büyük savaş kuşu," diye bağırdılar. "Curly Horse, bizi Blackfeet kampına götürmesi için onu gönderdi. Gel, Huya, kardeşimiz, etrafına bak ve bize düşmanlarımızın nerede saklandığını göster. "

Ancak kartal kısa süre sonra bulutların arasında kayboldu ve
Minneconjoux bağırdı, "Huya etrafa bakmak için oraya gitti. O
Karaayakları arıyor. Onları gördüğünde üzerlerinden uçacak ve
bize nerede olduklarını gösterecek."

Kamptan uzaklaştıkça Sun Bird düşmanlarla karşılaşma olasılığına karşı önlemler almaya başladı. Savaş grubunun her iki yanında iki keşif kolu görevlendirildi ve diğer biniciler arka tarafı korumak için geri çekildi. Sun Bird, White Otter ve Little Raven biraz önde at sürdüler. Böylece cesur Dacotah grubu kuzeye doğru bilinmeyen fersahlar boyunca uzanan büyük ovadan geçerek ilerlediler, güçlü Blackfeet ulusunun kalesi.

White Otter batıya doğru uzaktaki alçak bir sırtın zirvesinde aniden bir atlı keşfettiğinde günün üçte ikisi geçmişti. Hemen durdu ve onu Sun Bird ve Little Raven'a gösterdi.
Göründüğünün farkında olan uzaktaki binici hızla bir daire çizerek at sürmeye başladı. Bu tehlikenin işaretiydi. Sun Bird
telaşlanmış gibi görünüyordu.

"Bu bizim keşif kollarımızdan biri," dedi, huzursuzca. "Koşan Köpek ve Yalın Kurt
o tarafa gittiler. O adam çok uzakta, ama onun Yalın Kurt olduğuna inanıyorum. O
kötü bir şey görmüş. Gel, Küçük Kuzgun, git ve öğren."

Küçük Kuzgun izciyle buluşmak için hızla uzaklaşırken, binicilerin ana grubu
yaklaştı. Onlar da sırtta biniciyi keşfetmişti ve birçoğu
düşman bulma umuduyla oraya gitmek için can atıyordu.

"Hayır, bu aptalca olurdu," dedi Sun Bird kararlı bir şekilde. "Küçük Kuzgun geri gelip bize anlatana kadar burada bekleyeceğiz. O izci
bizi aramadı. Bize bir şey gördüğünü söylüyor. Bak, Küçük
Kuzgun çok uzakta. Çok yakında bu şeyi öğreneceğiz. "Beklemek zorundayız."

"Yapılacak tek şey bu," diye kabul etti ünlü savaşçı Oturan Kartal.

İzcinin midillisini sırt boyunca çevirip Küçük Kuzgun'la buluşmak için binmesini endişeyle izlediler. Mesafe kesin tanımlamayı zorlaştırıyordu, ancak çoğu bunun Lean Wolf olduğunda hemfikirdi. İki binici sonunda buluştuğunda, savaş grubunun üyeleri onları nefes nefese bir ilgiyle izlediler. Ayrıca, düşmanların aniden ortaya çıkması için ovayı her yönden izlediler. Sonra arkada dolaşan savaşçılar onları yakaladı.

"Ne oldu?" diye endişeyle sordular. "Orada kim var?"

"Lean Wolf tehlike işareti verdi," diye açıkladı yoldaşları.
"Küçük Kuzgun bunu öğrenmek için gitti. Bir şey gördün mü?"

"Birkaç kurt gördük," diye cevapladı izciler.

"Belki de Pawnee'lerdi," diye önerdi Sun Bird.

"Hayır, onları ovada koşarken gördük ve kurtlardı," diye ilan etti
Artçı muhafızı oluşturan savaşçılardan biri olan High Hawk.

"Bak, Küçük Kuzgun geri geliyor," dedi White Otter Sun Bird'e. "Hızlı
bir şekilde at sürüyor. Bize anlatacak bir şeyi var."

"Lean Wolf sırtlara geri döndü," dedi Sun Bird.

Küçük Kuzgun onlara doğru son hızla ilerlerken sabırsızlıkla beklediler.
Bu arada diğer binici sırtlara doğru dörtnala gidiyordu. Sırtlara ulaştığında alçak yamacı tırmandı ve zirvenin üzerinden kayboldu.

"Lean Wolf bir şeyi izlemeye gitti," diye ilan etti kabile üyeleri.

Küçük Kuzgun sonunda onlara ulaştığında, Sun Bird'e öğrendiklerini anlatırken hevesle dinlediler.

"O adam Lean Wolf," dedi Küçük Kuzgun. "O sırtın ötesinde taze midilli izleri buldu. Bizim gittiğimiz yoldan gidiyorlardı. Çok sayıda midilli vardı. Midillilere biniyorlardı. Hiçbir kulübe direği izi yoktu. Lean Wolf bunun bir savaş partisi olması gerektiğini söylüyor. Kim olduklarını bilmiyor. Running Dog patikayı takip ediyor. Lean Wolf gece olduğunda dikkatli olmamız gerektiğini söylüyor. Çok yakında su yerinde durmamız gerektiğini söylüyor. O zaman bizi nerede bulacağını bilir. Belki
karanlık çöktüğünde gelir. Belki de o insanların kampını bulmaya gider. Kardeşlerim, size Lean Wolf'un sözlerini getirdim."

"İyi," diye cevapladı Sun Bird. "Arkadaşlarım, kardeşimiz Lean Wolf'un sözlerini duydunuz. Düşmanlarımızdan bazılarının
orada, o sırtın arkasında olduğuna inanıyorum. Lean Wolf çok sayıda midilli izi olduğunu söylüyor.
Çok sayıda atlı olmalı. Belki de büyük bir savaş partisi. Dikkatli olmalıyız. Su yerine gelene kadar devam edeceğiz. Sonra duracağız. Belki Lean Wolf hava karardıktan sonra oraya gelir."

Yollarına devam etmek üzereyken doğudan gelen keşifçilerden birinin onlara doğru
attığını gördüler. Yaklaştığında onu
Feather Dog olarak tanıdılar.

"Neden durdunuz?" diye sordu Feather Dog merakla.

"Lean Wolf orada, o sırtın arkasında çok sayıda midilli izi buldu," dediler.

"Belki de bunlar Blackfeet'in götürdüğü midillilerdir," dedi
Feather Dog.

"Hayır, izler taze," diye açıkladı Sun Bird.

"O zaman dikkatli olmalıyız," diye ilan etti ünlü keşifçi.

"Orada bir şey gördün mü?" diye sordu Minneconjoux.

"Birkaç bizon gördük ama çok uzaktaydılar," diye cevapladı Feather Dog.

Yoldaşlarının geceyi nerede geçirmek istediklerini öğrendikten sonra, hemen onları terk etti ve arkadaşı olan Proud Hawk adlı genç bir savaşçıya katılmak için uzaklaştı. Aynı zamanda savaş grubu kuzeye doğru yollarına devam etti. Düşmanlarıyla erken bir karşılaşma olasılığı onları heyecanlandırıyordu ve Sun Bird, bilinmeyen atlıların peşinden gitmek için can atan genç savaşçılardan bazılarını engellemekte epey zorluk çekti. Ancak savaş lideri olarak rütbesi ona komuta etme yetkisi verdi. Bu nedenle emirlerini kabul ettiler ve ovada onu takip ettiler, savaş şarkılarını söylediler ve kendilerinin yapmaya söz verdikleri eylemlerle övündüler.

Siouxlar nihayet belirlenen kamp alanını gördüklerinde akşam gölgeleri çoktan çökmüştü. Bodur ağaçların seyrek büyümesinin ortasında küçük bir su birikintisiydi. Ancak, midilliler için iyi bir otlak alanı sunduğu için, favori bir duraklama yeriydi. Minneconjoux avlanma alanlarının kuzey sınırını işaret ediyordu ve en cesur avcıların bile, kabile üyelerinden oluşan güçlü bir kuvvet eşlik etmediği sürece, daha kuzeye gitme riskini göze alması pek mümkün değildi. Hem Karaayaklar hem de Kargalar, o uçsuz bucaksız kuzey ovalarında sürekli dolaştıkları için, tehlikeli bir yerdi.

"Pekala, dostlarım, bir sonraki güneş doğana kadar burada duracağız," dedi Sun Bird, midillisinden inerken.

BÖLÜM V

SİYU İZCİLERİ

Tehlikeye karşı uyanık olan Siyular, bir saldırıya karşı her türlü önlemi aldılar. Alacakaranlık yavaş yavaş azalırken ve gece gölgeleri ovaya yerleşirken, midilliler kamp alanının etrafında bir çember halinde dizildi ve
gece boyunca nöbet tutmak üzere savaşçıların ayrıntıları atandı. Ateş yoktu ve akşam yemeği, kurutulmuş bufalo eti ve meyvelerden oluşan olağan savaş erzaklarından oluşuyordu.

Savaş grubunun arkasında keşif yapan savaşçılar hava kararmadan kamp alanına ulaştılar, ancak yanlardan at süren keşifçiler
ortaya çıkmadı. Doğuya doğru keşif yapan Feather Dog ve Proud Hawk'ın yokluğu önemli yorumlara neden oldu. Sioux'lar, Lean Wolf ve Running Dog'un batıdaki gizemli atlılar hakkında istedikleri bilgiyi edinmelerinin biraz zaman alabileceğini biliyorlardı, ancak Feather Dog ve arkadaşını neyin alıkoyduğunu merak ediyorlardı.

"Belki de başlarına kötü bir şey gelmiştir," diye önerdi Many Feathers adında genç bir savaşçı.

"Hayır, inanmıyorum," diye ilan etti Sun Bird kendinden emin bir şekilde. "Tüy Köpeği
harika bir izcidir. Birçok savaş yolunda bulunmuştur. Yaşlı bir
kurt yakalamak zordur. Gel, Beyaz Su Samuru, sen harika bir savaş liderisin. Bize
bu konuda ne hissettiğini söyle."

"Kardeşlerim, Güneş Kuşu'nun söyledikleri doğru," diye ilan etti White Otter,
"Tüy Köpeği harika bir izcidir. Belki de bir şey
öğrenmeye çalışıyordur. Sanırım buraya gelecektir."

Konuşurlarken küçük gri tilkinin tanıdık havlaması doğudan duyuldu. Hızla cevaplandı ve birkaç dakika sonra
Feather Dog ve Proud Hawk kamp alanına gittiler.

"Peki, kardeşim, ne buldun?" diye sordu Sun Bird, Feather Dog'a.

"Üç izci gördük," diye cevapladı Feather Dog. "Çok uzaktaydılar ve bizi
görmediler. Bir tepenin arkasına saklandık ve uzun süre onları izledik. Sonra onları
takip ettik. Hava karardığında onları bulamadık. Ateş
yakmadılar. Düşman aradıklarını düşünüyorum."

"Kim olduklarını biliyor musun?" diye sordu Sun Bird, hevesle.

"Hayır, bunu öğrenebilecek kadar yaklaşamadık," dedi Feather Dog ona.

"Hangi yöne gidiyorlardı?" diye sordu Sun Bird.

"Bizimle aynı yöne gidiyorlardı, ama çok uzaktaydılar
güneşin doğduğu yere doğru," diye cevapladı izci.

"Kardeşlerim, Feather Dog'un sözlerini duydunuz," dedi Sun Bird. "Düşmanlarımız iki yanımızda. Çok dikkatli olmalıyız.
Güneş doğana kadar burada bekleyeceğiz. Belki Lean Wolf gelip bize bir şeyler söyler."

Bu arada kurnaz Sioular ani bir saldırı olasılığına karşı kendilerini hazırladılar. Kamp, düşmanların yaklaşmasını dinlemek için ovada biraz uzakta konuşlanmış keskin kulaklı keşifçilerle çevriliydi. Midilliler, silahları yanlarında ovada yatan savaşçıların çemberinin içine yerleştirilmişti.

Ancak Sun Bird ve White Otter uyanık kaldı. Genç Minneconjoux savaş lideri, Blackfeet avlanma alanlarındaki tehlikeli ilerleme konusunda arkadaşına danışmak için can atıyordu. Bu nedenle genç savaşçılar arkadaşlarının duyma mesafesinin ötesine geçtiler ve konuşmak için oturdular.

"White Otter, tehlikede olduğumuza inanıyorum," dedi Sun Bird.

"Doğru," diye yanıtladı White Otter, ayık bir şekilde. "Bu ülkede birçok düşman var. Blackfeet kampına varmadan önce büyük kavgalar yaşayacağımıza inanıyorum."

Sun Bird cevap vermek üzereyken kuzeye doğru gelen garip bir
gürültüyle irkildi. Bir an endişeli bir şekilde dinlediler ve sonra alarma geçerek ayağa fırladılar. Kamp alanına doğru
yürüyen birçok midillinin nal sesleri gibiydi.

"Halkımızı çağırın! Halkımızı çağırın!" diye bağırdı Sun Bird, uyuyan Minneconjoux'u uyandırmak için
acele ederken.

O anda ovada konuşlanmış olan muhafızların kampa doğru koştuğunu duydular. Kazıklı midilliler atlayıp homurdanıyordu ve alarma geçen Minneconjoux'lar çılgınca kazık iplerini çözüyordu.

"Blackfeet! Blackfeet!" diye heyecanla bağırdılar.

"Tatanka! Tatanka! Bufalo! Bufalo!" diye bağırdı nöbetçiler.

Sonra Siular aniden gerçeği fark ettiler. Büyük bir
hızlı bufalo sürüsü üzerlerine doğru
güm güm atıyordu. Kaybedecek bir an bile yoktu. Korkmuş midillilere atlayan Siular, arkalarındaki büyük panik içindeki hayvan kütlesinden kaçmak için çılgınca geceye doğru
at sürdüler. Bufalolar ovada karşı konulamaz bir
çığ gücüyle hızla ilerliyorlardı ve atlılar yalnızca midillilerinin hızının onları
kurtarabileceğini biliyorlardı. Birbirlerine yakın durdular ve inanılmaz bir
hızla sürdüler. Yanlış bir adım, at ve binici için yıkım anlamına geliyordu ve Siular altlarındaki çevik küçük hayvanları yönlendirmek için pek bir girişimde bulunmadılar.

Güneş Kuşu ve Beyaz Su Samuru kısa süre sonra kendilerini şirketin başında yan yana
buldular. İki midilli eşit bir şekilde koşuyordu ve ikisinin de hız sınırına ulaşmadığı açıktı.
Yine de diğer midillilerden çok öndeydiler ve
her adımda farklarını artırıyor gibi görünüyorlardı.

"Bu vahşi at koşabilir," diye güldü Sun Bird, kanında yarışın heyecanıyla karıncalanırken.
"Gel, o midillinin neler yapabileceğini görelim."

"Merhaba!" diye bağırdı White Otter, Sun Bird aniden öne geçtiğinde.

Sun Bird'ün sürdüğü küçük alaca atın yeteneğini dikkatlice tahmin etmişti ve alacalı için değerli bir rakip olduğundan emindi. Şimdi, Sun Bird ham deri kırbacını uygularken, roan hızını göstermeye başladı. Ancak, alacalı bu meydan okumayı hemen kabul etti ve
White Otter onu zorlamak için hiçbir çaba göstermese de, ateşli küçük canavar
kısa süre sonra roanın omzuna ulaştı. Sonra, büyük Dacotah
ulusundaki midillilerin çok azının eşitleyebileceği bir hızla
karanlığın içinde çılgınca koştular. Sun Bird öne eğildi ve kırbacını şiddetle
uyguladı. Ancak, White Otter hala alacalının kendi hızını
yapmasına izin veriyordu. Roanın liderliği burun uzunluğuna gelene kadar santim santim ilerlemeye devam etti. Sonra, roanın güçlerinin sınırına ulaştığını anladığında, White Otter alacalının alt çenesini sertçe çekti. Birkaç adım daha atmasının onu öne geçireceğini biliyordu ve arkadaşının gururuna duyduğu saygı, zaferi talep etmesini
istemedi.

"Dinle," diye bağırdı aniden. "Halkımız geri döndü. Gel, onları takip etmeliyiz."

"Hayır! Hayır! Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum," diye bağırdı Sun Bird sabırsızlıkla.
"Gel, o midillinin koştuğunu göreyim."

Sonra Minneconjoux, alacalıya sert bir darbe indirdi,
ve muhteşem yaratık yanından sıçrayarak geçti ve binicisini hayrete düşüren bir hızla
uzaklaştı. White Otter, gerçek et ve kandan bir yaratığın üzerine bindiğine neredeyse inanamıyordu, çünkü alacalı gecede ölümlü bir şeyin gücünün ötesinde görünen bir hızla
koşuyordu. Coşkuyla uzaklaşan Ogalala, ilk kez quirtini kullandı ve alacalı hızının sınırına ulaştı. White Otter, nefesini tutmak için midillinin boynuna yakın bir şekilde çömelmek zorunda kaldı. Ovada taşındığı hızdan sersemlemişti. Sanki bir fırtınanın kanatlarında uzayda uçuyormuş gibiydi.

"Bu bir Şifa Atı olmalı," diye fısıldadı batıl inançlı bir şekilde.

Alaca atı nihayet dörtnala koşmaya ikna ettiğinde,
Sun Bird'ü ve yiğit küçük alaca atı tamamen kaybettiğini gördü. Ayrıca, bizon sürüsünün sesinin ötesinde yarışmıştı. Alaca at
zor nefes alıyordu, ancak hiçbir yorgunluk belirtisi göstermiyordu ve White Otter, dayanıklılığının hızına eşit olduğuna inanıyordu. Sonra, dinlemek için durduğunda, doğuya doğru biraz uzakta bir sinyal duydu.
Minneconjoux'un, Sun Bird'ün onu son çaresiz koşuya zorladığı sırada o yöne döndüğünü duymuştu. Bu nedenle, bizonlara karşı yeterli bir
öncelik elde eden Minneconjoux'un kamp alanına doğru geri döndüğü açıktı. Sinyalin Sun Bird'den geldiğine inanıyordu. White Otter, onu rahatlatmak için küçük gri tilkinin havlamasıyla karşılık verdi.

"Merhaba! Bufalo geliyor," dedi, uzaktan gelen nal seslerini duyduğunda.

Tam yollarında olduğunu fark eden White Otter, midillisini doğuya doğru çevirdi ve hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı. Bufalo sürüsü
uzun bir mesafe gerideydi ve yakalanmaktan pek korkmuyordu.
Ancak, onu daha fazla endişelendiren başka tehlikeler de vardı. Feather Dog'un doğuya doğru üç gizemli biniciden bahsettiğini duymuştu ve
bunların daha büyük bir şirketin keşifçileri olması mümkündü. Bu nedenle,
White Otter dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdi. Sun Bird'ün yakınlarda olduğuna inanıyordu ve ilk düşüncesi onu bulmaktı. Çok geçmeden onu yakaladı.

"Ho, kardeşim, o midilli gittiği kadar hızlı geri dönmedi," diye güldü Sun Bird.

"Yarış bittiğinde koşmak aptallıktır," diye cevapladı White Otter.

"Bu gördüğüm en hızlı at," diye ilan etti Sun Bird,
coşkuyla.

"Bu midillinin, Karaayak şefi Many Buffalo'nun o büyük atını yakalayabileceğine inanıyor musun?" diye sordu White Otter, hevesle.

"Hayır," dedi Sun Bird ona. "O atı yakalayabilen hiçbir Dacotah midillisi yok."

White Otter bundan pek emin değildi. Hiçbir atın alacadan daha hızlı olduğuna inanamazdı. Ancak, arkadaşının önünde övünen biri gibi görünmek istemediği için fikrini kendine sakladı. "Eh, o bizonlardan uzaklaştık," dedi Sun Bird. "Şimdi su yerine geri dönmeliyiz. Orada arkadaşlarımızı bulacağız."

Büyük bizon sürüsünün kenarından geçtiklerinden emin olarak kamp alanına doğru daireler çizmeye başladılar. Rahat bir şekilde dörtnala giderken, aniden önlerindeki bir çayır
kurtunun uluması tarafından durduruldular. Hiçbir riske girmemeye kararlı olarak, çağrının gerçek olduğuna kendilerini ikna etmek için dinlediler.

"Evet, Mayash," diye ilan etti Sun Bird.

White Otter, çığlığı atanın gerçekten bir kurt olduğunu kabul ettiğinde, yollarına devam ettiler. Ancak, gizlice dolaşan gri avcıyı ne gördüler ne de duydular. Kurdun yaklaşırken
gizlice kaçtığı belliydi.

Sonra kamp alanına yaklaştıklarında küçük alaca başını kaldırdı ve hafifçe kişnedi. Dikkatli genç Sioux tekrar durup araştırma yaptı. Alacalı atın diğer midillilerin kokusunu aldığını biliyorlardı. Beklerken, bir ipucu beklerken, tanıdık Dacotah
sinyali yay menzillerinde duyuldu.

"İyi," dedi Sun Bird. "Halkımızı bulduk."

Birkaç dakika sonra onları meydan okuyan izciyle karşılaştılar. O, ünlü bir Minneconjoux avcısı olan
Hollow Bear'dı.

"Sizi bekliyorduk," dedi Hollow Bear onlara. "Su yerinde çok fazla bizon eti var. Bizonların bazıları ağaçlara
karşı koştu. Bazıları su birikintisine düştü. Bazıları ölmüştü. Bazılarını biz öldürdük.
O sürüde çok sayıda bizon olmalı. Zemin tamamen
parçalanmış."

"Lean Wolf buraya mı geldi?" diye sordu Sun Bird hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Hollow Bear.

İzciyi bırakıp kamp alanına doğru yola koyuldular. Savaş
grubunun üyelerini ovada biraz uzakta yatarken buldular, çünkü kamp alanı ölü bizonların cesetleriyle doluydu. Sioux'lar büyük hayvanlardan birkaçını havuzdan sürüklediklerini söylediler.

"Kaçtığımız iyi oldu," dedi Sun Bird. "O bizonlar bizi
yerle bir ederdi."

"Orada iyi et var ama kullanamayız," diye yakındı Oturan Kartal. "Birçok cüppe var ama üzerlerinde çok az kıl var."

Minneconjoux'lar sürünün önünde güvenli bir mesafeye ulaşmak için yeterince uzağa gittiklerini ve sonra doğuya dönüp kamp alanına geri döndüklerini söylediler. Sun Bird ve White Otter'ın neden bu kadar uzun süre geri döndüklerini merak ediyor gibiydiler. Ancak bu kurnaz genç savaşçılar hiçbir açıklama yapmadılar. White Otter, midillisinin üstünlüğünü ilan etme arzusunda değildi ve Sun Bird, ünlü küçük roan'ının yenilgisi konusunda sessiz kalmaktan oldukça memnundu.

Lean Wolf'un yoldaşı Running Dog batıdan içeri girdiğinde şafak vaktiydi. Savaş grubu hevesle etrafında toplandı ve Lean Wolf ile birlikte takip ettikleri
atlılarla ilgili haber istedi.

"O insanları uzun bir yol boyunca takip ettik," dedi Running Dog onlara. "Karanlık bastığında ateşlerini gördük. Oldukça yakınına gittik. Sonra midillilerimizden indik. Başlarını rüzgardan çevirdik, böylece
çağırmasınlar. Midillileri tuttum. Lean Wolf ateşin yanına sürünerek geldi. Uzun süre uzaktaydı. Sonra geri geldi ve bana o insanlardan bahsetti.
Onlar Karga. Et taşıyorlar. Harika bir av partisi.
Düz ilerliyorlar. Lean Wolf dikkatli olmanız gerektiğini söylüyor.
Belki Kargalar keşif birlikleri gönderir. Belki sizi görürler. Sonra bir kavga çıkar. Lean Wolf düz ilerlememizi söylüyor. Nereye gittiklerini öğrenene kadar Kargaları takip etmeye devam edeceğiz. Sonra gelip size bundan bahsedeceğiz. Size daha fazlasını anlatamam."

"İyi," diye cevapladı Sun Bird. "Lean Wolf'a bize söylediği gibi yapacağımızı söyle. Düşmanlarımızı dikkatle gözetleyeceğiz."

BÖLÜM VI

YALNIZ SÜRÜCÜ

Running Dog onları terk ettikten sonra, Sun Bird, uzaktaki Blackfeet kampına doğru ilerlemelerine
devam etmek için hazırlıklar yaptı. Keşifçilerin getirdiği uyarıdan yararlanan ihtiyatlı genç savaş lideri, savaş grubunun güvenliği için her türlü tedbiri almaya karar verdi. Her iki kanatta da at süren iki uzman keşifçiye ek olarak, Sun Bird, Oturan Kartal komutasında güçlü bir arka muhafız atadı. Daha sonra, bir tuzağa düşmemek için daha fazla önlem olarak, White Otter ve Little Raven'dan savaş grubundan çok daha ileride bir keşifte kendisine eşlik etmelerini istedi.

"Kardeşlerim, biz çok ilerleyene kadar burada beklemelisiniz," dedi Minneconjoux'a, uzaklaşırken.

Yoldaşlarını göremeyince, üç genç keşifçi görevlerinin tehlikeli olduğunu anladı. Düşmanların her iki yanlarında da olduğundan ve Sioux savaş grubunun çoktan keşfedilmiş olabileceğinden şüpheleri yoktu. O durumda kurnaz düşmanların arkalarından dönüp onları arkadaşlarından ayırma olasılığı çok yüksekti.

"Dikkatli olmalıyız," diye uyardı Sun Bird.

Savaş grubunu Blackfeet kampına kolay bir günlük mesafede yönetmeyi umuyordu. Sonra saklanmayı ve Blackfeet midillilerini bulmak ve köyün etrafını keşfetmek için karanlığın örtüsü altında keşif birlikleri göndermeyi planladı. Bu arada Sun Bird düşmanlarıyla çarpışmanın sürekli tehlikesinin farkına vardı. Ancak yaklaşan bir savaş grubu hakkında zamanında uyarıda bulunmak için keşif birliklerinin becerisine ve cesaretine güvendi. Ovada dikkatli bir şekilde ilerlerken savaş kartalının tekrar doğuya doğru yükseklerde daireler çizdiğini gördüler. Durdular ve büyük bir ilgiyle izlediler.

"Bakın! Kardeşimiz Huya bulutların arasından indi," dedi Sun Bird. "Sanırım düşmanlarımızın nerede saklandığını bize göstermek için orada uçuyor."

Kısa bir süre sonra ovanın uzak bir yükseltisinde tek başına at süren bir atlı gördüler. Onları hemen fark etti ve hemen midillisini durdurdu.
Bir süre onları izlemeye devam etti. Sonra döndü ve
görünüm dışına dörtnala gitti. Sioux da yabancıyı görünce durmuştu ve artık o ortadan kaybolduğuna göre Sun Bird ne yapacağını
karar veremedi. Binici teşhis edilemeyecek kadar
uzaktaydı ama hareketleri onun ne Feather Dog ne de Proud Hawk olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Belki de Feather Dog'un anlattığı izcilerden biridir," diye önerdi Little Raven.

"Evet, bu doğru olabilir," dedi Sun Bird. "White Otter, sen ne düşünüyorsun?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye kabul etti White Otter. "O adam bizi
gördü. Eğer bir izciyse, halkına bizim hakkımızda bilgi vermeye gider. Bu kötü. Dikkatli olmalıyız."

"Biz izciyiz," dedi Sun Bird. "Kardeşlerimize bu konudan bahsetmeliyiz."

"Yapılacak en iyi şey bu," diye kabul etti White Otter.

"Geri dönüp onlara bundan bahsedeceğim," diye gönüllü oldu Little Raven.

Diğerleri de kabul edince, hemen midillisini çevirdi ve savaş grubunu uyarmak için geri döndü. Minneconjoux'un ana bölüğü henüz görünmemişti ve Sun Bird ile White Otter, kabile üyeleriyle buluşmaya giden genç izcinin güvenliği konusunda biraz endişeliydi. Eğer yakınlarda güçlü bir düşman kuvveti dolaşıyorsa, yalnız Minneconjoux'u yakalamaları kolay olurdu. Ancak gençliğine rağmen Little Raven deneyimli bir savaşçıydı ve Sun Bird, acil bir durumda kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğundan emindi.

"Güneş Kuşu, o savaşçının o tepenin üzerinden gözetlediğine inanıyorum," diye şüpheyle ilan etti Beyaz Su Samuru.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Güneş Kuşu endişeyle.

"Bilmiyorum ama sanırım onu ​​o tepenin üzerinden gözetlerken gördüm," diye cevapladı Beyaz Su Samuru.

Endişeyle çimenli tepeye doğru baktılar ve gizlice
dolaşan düşmanı bulmak için gözlerini zorladılar. Onun gözetliyor olması düşüncesi onları
tedirgin etti ve şüphelerinin doğru olup olmadığını öğrenmek için can atıyorlardı. Beyaz Su Samuru nihayet ikna olmadan önce birkaç dakika geçti.

"Evet, onu görüyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti. "O tepenin üzerinden gözetliyor. Kafasını orada, o küçük çalının yanında görüyorum. Dikkatli olun."

"Evet, evet, kafasını görüyorum," diye ilan etti Sun Bird, bir an sonra.

Gizemli atlının gerçekten onları izlediğine ikna olmuş bir şekilde, daha büyük bir
birlik tarafından takip edilip edilmediklerini öğrenmek için beklediğine inanıyorlardı. Düşmanlarının bir kuvvetinin önünde keşif yapan bir keşifçi olduğundan şüpheleri yoktu.

"Kötü," dedi White Otter, huzursuz bir şekilde. "O adam Little Raven'ın
uzaklaştığını gördü. Arkamızdan birinin geldiğini anlayacaktır. Arkadaşlarımız gelene kadar
izleyecek. Sonra halkına bundan bahsedecek."

"Evet, kötü olduğunu görüyorum," dedi Sun Bird. "Belki de oraya
gidersek onu kovalayabiliriz."

"Gel," diye önerdi White Otter pervasızca.

Hızla tepeye doğru dörtnala giderken, izci görüş alanından
çekildi. Onun sadece sırtın karşı tarafında daha da aşağı kaydığından ve hala tepenin üzerinden dikkatlice baktığından oldukça emindiler. Atlının yalnız olduğuna ikna oldukları için, bir pusuya düşme korkusu yoktu. Ancak, ok menziline girdiklerinde, büyük bir dikkatle yaklaştılar. Saldırıya karşı bir önlem olarak, ayrıldılar ve birkaç ok uçuşu arayla ilerlediler. Eğimin eteğine vardıklarında, midillilerini tepeye koşturdular ve karşılarına çıkan her kim olursa olsun saldırmaya hazırlandı. Ancak, izci
ortalıkta görünmüyordu. Ovayı boşuna aradılar; Gizemli
yabancı tamamen ortadan kaybolmuştu. Bir an için tamamen
şaşkındılar. Sonra White Otter aniden gülümsedi ve anlayışla başını salladı.

"Biliyorum," dedi Sun Bird'e.

"Söyle bana," diye sordu Sun Bird hevesle.

"Bu izci çok zeki," diye ilan etti White Otter. "Atını
attı ve orada, o yüksek otların arasında saklanıyor."

"Evet, saklandığı yerin orası olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Sun Bird.

İzcinin saklandığına inandıkları yer birçok
ok uçuşu uzaklıktaydı ve onu o mesafeden bulmanın
zor olacağını biliyorlardı. Ancak, onun hala yeni saklandığı yerden onları izlediğinden neredeyse emindiler. Bu düşünce onları rahatsız etti. Israrı onları şüphelendirdi. Onların, kurnazca bir
hileyle onları kandırmaya
çalışıp çalışmadığını merak ettiler.

"Pekala, oraya gidip onu kovalayacağız," diye önerdi Sun Bird.

Bir ok atışı bile yapmamışlardı ki, uzun otların arasında bir midilli aniden ayağa kalktı. Bir an sonra binici sırtına atladı ve güneye doğru hızla uzaklaştı. Kolayca geçilemeyecek kadar öndeydi ve ayrıca Sioux onu takip etmenin tehlikeli olacağını anlamıştı. Bu yüzden, ovada hızla ilerlerken onu izlediler.

"Onu kovaladık - iyi oldu," dedi Sun Bird.

"Belki de bundan kötü bir şey çıkar," diye uyardı White Otter. "Eğer o adam bir Blackfoot ise, halkına bizden bahseder. O zaman kampa yaklaşmak zor olur."

"Belki de bir Kargadır," diye önerdi Sun Bird, umutla.

"Lean Wolf bize Kargaların orada olduğunu söyledi," diye hatırlattı White Otter, batıyı işaret ederken.

"Bu doğru," diye onayladı Sun Bird. "Ama belki de buraya Blackfeet'i aramak için keşifçiler gönderdiler."

White Otter sessiz kaldı.
Bilinmeyen keşifçinin görünümü ve eylemleri onu tedirgin etmişti. Sioux savaş grubunun üstün bir düşman gücü tarafından
çevrelenip saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkuyordu. Bu olasılık onu üzüyordu. Tehlikeden
kaçınma şansı çok azdı.

"Sun Bird, bence yapılacak en iyi şey halkımızı bulmak," diye ilan etti White Otter sonunda. "Belki de Lean Wolf ve Feather Dog onlara bir şeyler
söylemiştir."

"Evet, kardeşlerimizi bulmaya gideceğiz," diye kabul etti Sun Bird.

BÖLÜM VII

DUMAN İŞARETLERİ

Sun Bird ve White Otter sırtın üzerinden dikkatlice at sürerken Minneconjoux savaş grubunun ovada yavaşça hareket ettiğini gördüler. Minneconjoux iki atlıyı
keşfeder keşfetmez hemen durup onları
izlediler. "Kardeşlerimiz de gelincik Hitunkasan kadar temkinli," diye güldü Sun
Bird. "Pekala, onlara kim olduğumuzu söyleyeceğiz."

Kollarını kaldırdı ve ellerini başının üstünde birleştirdi. Bu,
dostlar için bir işaretti. Sonra iki izci hızla savaş
grubuna doğru sürdü. Minneconjoux onları kısa sürede tanıdı ve ovaya geldi.
Küçük Kuzgun arkadaşlarının önünden koştu.

"Kardeşlerim, geri döndüğünüzü görüyorum," dedi, onlara doğru
sürürken. "İyi. O izciye ne oldu?"

"Gitti," dedi White Otter ona.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu Küçük Kuzgun hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Sun Bird. "Arkasından gittiğimizde kaçtı."

"Eh, sizin Dacotah olduğunuzu görünce korktu," dedi Küçük
Kuzgun övünerek.

Konuşurken savaş grubu yanlarına geldi. Sun Bird, Lean Wolf'u komutada buldu. Kargaları köylerine gittiklerinden emin olana kadar takip ettiğini söyledi. Sonra Running Dog'u savaş grubunun batı kanadında keşif yapmak için bıraktı ve arkadaşlarının yanına döndü.

"Sence o insanlar bizim hakkımızda bir şeyler biliyor mu?" diye sordu Sun Bird endişeyle.

"Hayır," diye temin etti Lean Wolf. "Çok uzaktalar. Keşifçiler halklarından çok
uzaklaşmadı. O Kargalar çok sayıda av öldürdü. Blackfeet'in onları yakalayıp götürmesinden korkuyorlar."

"Fuel Dog'u gördün mü?" diye sordu Sun Bird.

"Hayır," diye cevapladı Lean Wolf.

Sonra Minneconjoux endişeyle yalnız atlıyı sordu.
Küçük Kuzgun'un onlara ondan bahsettiğini ama onun kim olduğunu ve nereye gittiğini bilmek için can attıklarını söylediler.

"Size bunu söyleyemem," dedi Sun Bird onlara. "Çok uzaktaydı ve kim olduğunu
öğrenemedik. Peşine düştüğümüzde kaçtı.
Belki Feather Dog bize ondan bahseder."

"Evet, evet, belki Feather Dog ondan bahseder," dedi Minneconjoux umutla birbirlerine.

"Pekala, kardeşlerim, iyi bir yer bulana kadar devam edeceğiz," dedi Sun Bird. "Sonra Feather Dog, Proud Hawk ve Running Dog'u bekleyeceğiz. Konuşacak bir şeyleri olacağına inanıyorum."

Ancak, günün yarısından biraz fazlası geçmişti ki, doğudan yaklaşan üç
atlıyı gördüler. Atlılar savaş grubunu keşfettiklerinde durmadıkları için, Sioux atlılardan ikisinin Feather Dog ve Proud Hawk olduğuna inandılar. Yaklaştıklarında onları tanıdılar.

"Bir esir getiriyorlar!" diye bağırdı Minneconjoux heyecanla. "Bu o
izci olmalı. Merhaba! Şimdi kim olduğunu göreceğiz."

Sonra aniden şaşkınlıktan sessizliğe gömüldüler. Üç atlı, Minneconjoux'ların üçüncü binicinin kıyafetini ve yüz hatlarını açıkça ayırt edebilecekleri kadar
yaklaşmışlardı. Gözlerine inanamıyorlardı. İkna olmadan önce uzun süre baktılar. Sonra
bir sevinç coşkusuna kapıldılar.

"Bakın! Bakın! Dans Eden Tavşan!" diye bağırdılar.

Blackfeet'ler Sioux midilli sürüsünden kaçtığında ortadan kaybolan genç Minneconjoux, Feather Dog ile Proud Hawk arasında at sürüyordu.
Bir pinto midilliye binmişti ve Sun Bird ile White Otter onu tanıdıkça
yalnız atlının gizemi çözüldü.

"Bu sırtta gördüğümüz midilli," dediler arkadaşlarına.

Biniciler savaş partisine katılırken, Minneconjoux genç kabile üyelerinin etrafında heyecanla toplandı ve maceralarının hikayesini öğrendi. Yaklaşık on beş kış geçirmiş, uzun boylu, kaslı bir gençti ve deneyimli bir savaşçının onurunu ve çekingenliğini sergiliyordu.

"Gel, Dans Eden Tavşan, buraya nasıl geldiğini anlat bize," dedi Güneş Kuşu.

"Kardeşlerim, siz harika savaşçılarsınız," diye cevapladı Dans Eden Tavşan. "Ben
genç bir adamım. Büyük konuşamam. Sana Karaayakların beni köylerine götürdüğünü söyleyeceğim. Bana çok kötü davrandılar. Sonra
kaçmak için bir fırsat buldum. Bu midilliyi aldım. Hızlı. Çok ilerledim ve Karaayaklar benimle gelmedi. Köyümüze gidiyordum. Sonra
üç binici gördüm. Bir sırtın arkasına saklandım ve onları izledim. Çok uzaktaydılar ve kim olduklarını çıkaramadım. 'Belki de
Karaayak izcileridir. Belki de Karga'dırlar' dedim. Sonra peşimden geldiler ve
ben kaçtım. Sonra Feather Dog'u buldum. Buraya böyle geldim." 

"İyi," dedi Sun Bird ona. "Sözlerin bir savaşçının sözleri." 

Father Dog daha sonra genç Minneconjoux ile nasıl karşılaştığını anlattı. 

"Düşmanlarımızı gözetiyordum," dedi Feather Dog. "Sonra birinin bana doğru geldiğini gördüm. Çok uzaktaydı ama hızla geliyordu. Saklanmak için
midillimi bir çukura sürdüm. Sonra çukurun kenarından yukarı süründüm ve dışarı baktım. O atlı tam benim olduğum yere geliyordu. Onu bekledim. Yaklaştığında yukarı atlayıp oklarımı ona
atacaktım. Eh, yukarı atladığımda kim olduğunu gördüm. Sonra uzaklaştık ve
Proud Hawk'ı bulduk. Sonra buraya geldik. Benim bildiğim tek şey bu."

"Karaayak gördün mü?" diye sordu Sun Bird ona.

"Evet, dört Karaayak izcisi gördük," dedi Feather Dog. "İkisi daha önce gördüğümüz binicilerdi. Bu sefer yakındılar ve onları
görebiliyorduk. Sonra Karaayak olduklarını gördük. Düz gidiyorlardı. Sanırım Karaayak köyüne gidiyorlar. Bizim hakkımızda bir şey bildiklerini
sanmıyorum."

"İyi," diye ilan etti Minneconjoux.

"Evet, iyi," dedi Sun Bird onlara. "Ama dikkatli olmalıyız. Belki
o izcilerle karşılaşırız. Karaayaklar keskindir. Bizi görürlerse
kampın yakınına varmak zor olur."

"Sana bununla ilgili bir şey söyleyeceğim," dedi Dancing Rabbit aniden.
"Karaayaklar localarını taşıdılar. Evet, bulundukları
yerden uzaklaştılar. Büyük dağların
gölgesine gittiler."

Minneconjoux duyuruya şaşırmıştı.
Endişeyle kuzeybatıya doğru baktılar, gökyüzüne karşı uzun bir loş, gölgeli zirveler dizisi
görünüyordu. Karaayak kampını açık ovada, kuzeye doğru birkaç günlük yolculukta bulmayı
ummuşlardı. Karaayakların
köyün yerini değiştirmeye karar vermiş olabileceği hiç akıllarına gelmemişti. Dans Eden Tavşan'ın sözleri onlara
endişelenmek için birkaç neden verdi. Öncelikle, çoktan
oldukça fazla yol kat ettiklerini biliyorlardı. Tekrar, yeni Karaayak kampına ulaşmak için batıya doğru çok uzağa gitmeleri gerektiğini fark ettiler, orada eski düşmanları Kargalar'ın yanı sıra Karaayaklar'dan da tehlike altında olacaklardı.

"Kötü," diye ilan etti Güneş Kuşu.

"Kötü," diye hemfikir oldu arkadaşları.

Hangi yöne gitmeleri gerektiği konusunda bir fikir ayrılığı varmış gibi
göründüğünden, Sun Bird hemen bir konsey topladı. Minneconjoux'ların bir kısmı, Blackfeet kampıyla aynı hizaya gelene kadar doğrudan kuzeye doğru devam etmenin ve sonra batıya dönmenin daha güvenli olacağına inanıyordu. Diğerleri doğrudan yeni kampa doğru hareket etmeleri ve mümkün olan en kısa sürede dağlara ulaşmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Önemli bir tartışma oldu.

"Kardeşlerim, bence yapılacak en iyi şey
dağlara doğru dönmek," dedi Sun Bird. "O zaman düşmanlarımızı görürsek saklanabiliriz. Dağlara
gidersek yükseğe tırmanabilir ve Blackfeet kampını arayabiliriz. Blackfeet'in bizi görmesi zor olacak. Gündüzleri ormanda saklanacağız. Hava karardığında midillileri bulmak için keşifçiler göndereceğiz. Evet dostlarım, kampa yaklaşmanın
en iyi yolunun bu olduğuna inanıyorum."

"Kardeşlerim, Sun Bird bize güzel sözler söyledi," diye ilan etti Lean Wolf. "Bize Blackfeet kampına gitmenin en iyi yolunu söylediğine inanıyorum. O iyi bir
savaş lideri. Sözlerini dinlemeliyiz."

"Arkadaşlarım, Lean Wolf'un söyledikleri doğru," dedi Feather Dog. "Bence
devam etmek aptallık olur. Size o dört Blackfeet izcisinden bahsettim. Blackfeet kampına gideceklerine inanıyorum.
Çok yakında bu tarafa dönecekler. Düz devam edersek
onlarla karşılaşacağız. Dağlara doğru dönmeliyiz."

"White Otter, bu şey hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sun Bird. "Kardeşim, Blackfeet kampına gitmenin en iyi yolunu söylediğine inanıyorum," diye cevapladı White Otter sessizce. "Tüylü Köpek'in söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum. Eğer ilerlemeye devam edersek belki de o Blackfeet izcileriyle karşılaşırız."

Ünlü genç Ogalala'nın fikri Minneconjoux'da derin bir etki bırakmış gibiydi. Kuzeye doğru seyahat etmeyi öneren savaşçıların görüşlerini değiştirmeleri ve batıya doğru gitmenin daha güvenli olacağı konusunda anlaşmaları sadece birkaç dakika sürdü.

"Kardeşlerim, hepimizin bu konuda aynı şeyi hissettiğimizi görüyorum,"
Sun Bird, herkes kabul ettiğinde. "İyi. Gel, o büyük
dağlara doğru gideceğiz."

Kararlarını verdikten sonra, düşmanlarıyla karşılaşmaya hazır ve istekli bir şekilde cesurca batıya doğru gittiler. Ancak, onlara dair herhangi bir kanıt görmeleri
gerektiğinde günün geç saatleriydi. Sonra kuzeye doğru biraz
uzakta bir duman sinyali keşfettiler. Üç sarı duman sütunu göğe doğru yükseliyordu. Siular onları büyük bir tedirginlikle izliyordu.
Karaayak izcilerinin savaş grubunu keşfedip keşfetmediğini merak ediyorlardı.

"Hayır, inanmıyorum," dedi Feather Dog. "O duman çok
uzakta. O izciler bizden bu kadar ileri gidemezlerdi. Farklı biri olmalı."

"Belki de Karaayaklar izcileri kampa çağırıyordur," diye önerdi
Proud Hawk.

"Hayır, kamp o yerde değil," dedi Dancing Rabbit onlara.

Duman sinyallerinin onları ilgilendirmediğine ikna olan Siular yollarına devam ettiler. Feather Dog, önlerinde kısa bir mesafede bol miktarda ot ve su bulunan iyi bir kamp alanı olduğunu söyledi ve
gün sona ererken geceyi orada geçirmeye karar verdiler. Ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki, ilk sinyallerin batısında önemli bir mesafeye doğru yükselen üç duman sütunu daha gördüler.

"Karaayaklar olmalı," diye ilan etti Minneconjoux. "Tehlike sinyali bu. Halklarına bizden bahsediyorlar."

"Belki de Kargaları bulmuşlardır," diye önerdi Feather Dog.

Birkaç dakika sonra, batıya doğru çok uzakta bir atlı göründü.

Öfkeli bir hızla
atıyordu ve doğrudan onlara doğru geliyor gibiydi.

Koşan Köpek olduğundan pek şüpheleri yoktu ve onu büyük bir gerilimle
izliyorlardı.

"Koşan Köpek bize büyük bir şey anlatmaya geliyor," diye bağırdılar.

Minneconjoux izcisi yaklaşınca, heyecanla arkasını işaret etmeye başladı. Sioux, düşmanlarından oluşan bir grubun
Koşan Köpek'in izinde koştuğunu görmeyi bekleyerek endişeyle batıya baktı.

"Belki Kargalar geliyor, hazır olmalıyız," dedi Sun Bird.

Bu olasılık onu harekete geçirdi ve hemen
dövüşmeye hazırlandı. Sonra, Running Dog sonunda bağırma mesafesine
geldiğinde, bağırmaya ve ona soru sormaya başladılar.

"Kargalar mı geliyor?" diye sordular hevesle.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Running Dog.

Sonra onlara doğru koştu. Nefes nefese kalmış midilliyi
çökerttiğinde, arkadaşları onu ovada koşturan şeyin ne olduğunu öğrenmek için etrafında toplandılar.

"Dinleyin kardeşlerim, size anlatacağım," dedi Running Dog. "Kargalar ve Karaayaklar orada, o sırtın arkasında büyük bir savaşa hazırlanıyorlar. Onları izliyordum. Sonra seni o tarafa doğru gelirken gördüm. Sonra sana geri çekilmeni söylemek için buraya geldim. Şuradaki dumanı görüyor musun? Karaayaklar insanları savaşmaya çağırıyor. Dikkatli olmalısın. Şu sırtın arkasında birçok savaşçı gördüm."

Running Dog'un sözleri sessizlik içinde karşılandı. Minneconjoux'lar birbirlerinin yüzlerine ciddi bir şekilde baktılar. Maruz kaldıkları tehlikenin farkına vardılar ve savaş liderlerinin konuşmasını beklediler. Tüm gözler Sun Bird'e çevrilmişti.

"Arkadaşlarım, Running Dog size şu sırtın arkasındaki savaşçılardan bahsetti," dedi Sun Bird. "Büyük bir tehlike altındayız. Bir şeyler
yapılmalı. Karanlık çökene kadar saklanabileceğimiz bir yer
bulmalıyız. O zaman belki buradan kaçabiliriz. Düşmanlarımızla karşılaşırsak
onlarla savaşmalıyız. Biz Dacotah'ız. Bu yeterli."

"Kardeşim, sana saklanabileceğin bir yerden bahsedeceğim," dedi Dans Eden
Tavşan. "Karaayaklardan kaçarken buldum. Eskiden suyun aktığı bir yerdi. Şimdi kuru. Derin. Ovanın üzerinden uzun bir mesafeye kadar uzanıyor. İçine atla girebiliriz ve kimse bizi görmez."

"Bu yer neresi?" diye sordu Güneş Kuşu endişeyle.

"Orada," dedi Dans Eden Tavşan, kuzeyi işaret ederek.

"Gelin kardeşlerim, buraya gideceğiz ve karanlık basana kadar saklanacağız," diye önerdi Güneş Kuşu. "Üç izciye savaşçıları izlemek için o sırtlara gitmelerini söyleyeceğim. White Otter'ın lider olmasını isteyeceğim."

"Gideceğim," diye gönüllü oldu White Otter, hevesle.

Savaş grubunun çoğu, Ogalala'ya tehlikeli keşif gezisinde eşlik etmek istiyordu. Ancak lider olarak atanan White Otter, arkadaşlarını seçme ayrıcalığına sahipti.

"Lean Wolf ve Little Raven'ın benimle gelmesini isteyeceğim," dedi White Otter.

"Seninle geleceğim," diye yanıtladı Lean Wolf.

"Gideceğim," dedi Little Raven, gözleri çocuksu bir coşkuyla parlarken hevesle.

BÖLÜM VIII

KISA BİR ZORLUK

Birkaç dakika sonra White Otter ve arkadaşları tehlikeli görevlerine doğru yola çıktılar. Running Dog onlara rakip savaş gruplarının sırtın epey ötesinde olduğunu ve Sioux'ların fark edilmeden onları görebilmeyi umduklarını söylemişti. White Otter, daha az şans olduğuna inandığı için doğrudan güneye doğru döndü o yönde düşmanca keşifçilerle karşılaşmaktan. Batıya doğru dönmeden önce epeyce bir mesafe kat etti ve
sırtlara yaklaştı.

"Kargalar burayı geçtiler - Karaayaklar diğer taraftan geldi - Kargaları geçemeyecekler - Kargalar buraya geri dönmeyecek - burası iyi bir yer - burada kalıp izleyeceğiz," dedi White Otter arkadaşlarına.

"İyi," diye kabul etti ünlü Minneconjoux keşifçisi Lean Wolf.

Sırta büyük bir dikkatle yaklaştılar. Güneş çoktan batmıştı,
ama uzun yaz alacakaranlığının düşmanlarını keşfetmeleri için onlara bolca zaman vereceğini biliyorlardı. Sonunda çimenli yamacın yay menziline geldiklerinde, durdular ve pusuda bekleyen düşmanların işaretlerini izlemek için uzun süre harcadılar. Sonra aniden savaş sesleri duydular.

"Kargalar ve Karaayaklar dövüşüyorlar - bu iyi," diye ilan etti White Otter, sert bir şekilde.

Sonra, Küçük Kuzgun midillilerle kalırken, White Otter ve Lean
Wolf sırt boyunca yavaşça süründüler. Zirveye ulaştıklarında uzun
çimenleri ayırdılar ve ovaya endişeyle baktılar. Kargalar ve
Karaayaklar dövüşmeye hazırlanıyorlardı. Ancak sırttan çok uzaktaydılar ve Sioux'lar kendilerini pek tehlikede hissetmiyorlardı. Düşmanları savaşın ön hazırlıklarına
başlarken onlar da büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Deneyimli Sioux izcileri durumu bir bakışta okudular. Kargaların Blackfeet savaş grubu tarafından yakalanıp durdurulduğu açıktı. Kargalar atlarından inip midillilerinin arkasına sığınmışlardı ve Blackfeet'ler etraflarında büyük bir
daire oluşturmuşlardı, ancak güvenli bir şekilde yay menzilinin dışında kalıyorlardı. Çok fazla bağırış ve savaş şarkıları söylendi, ancak gerçek bir savaş girişimi yoktu.

"Karaayaklar temkinli," dedi White Otter alaycı bir şekilde. "Çok
gürültü yapıyorlar, ancak hiçbir Kargayı öldürdüklerini görmüyorum. Eğer
içeri
girip o midillileri korkuturlarsa Kargalar
zor zamanlar geçirir."

"Doğru," diye katıldı Lean Wolf.

Ancak Kargalar sayıca çok daha güçlü görünüyordu ve
Karaayakların saldırıya
başlama konusunda temkinli oldukları açıktı. Sioux'lar, Karaayak savaş grubunun küçüklüğüne şaşırmışlardı. Kargalara karşı savaşan vahşi düşmanlardan çok daha büyük bir güç görmeyi bekliyorlardı.

"Çok fazla Karaayak görmüyorum--kötü," dedi White Otter. "Kampı korumak için çok sayıda savaşçı bıraktılar. "

Koşan Köpek yaklaşan savaş haberini getirdiğinde, Siular
Karaayakların Kargalara karşı yeterli bir kuvvet göndererek
Karaayak kampının savunmasını önemli ölçüde zayıflatacağını ummuşlardı. Ancak Beyaz Su Samuru
bu umudun yanlış olduğunu fark etti. Kurnaz
Karaayakların savaşçı adamlarının çoğunu köyde bıraktığı açıktı.

"Belki de halkımızın o midilliler için gelmesini bekliyorlardır," dedi Lean Wolf.

"Evet, bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Beyaz Su Samuru.

Konuşmayı yeni bitirmişti ki, Karaayaklar aniden
saldırıya geçtiler. Şiddetle haykırarak düşmanlarına saldırdılar ve Karga midillilerini korkutmak ve ezmek için çaresizce girişimlerde bulundular. Ancak Kargalar
tam da böyle bir manevraya hazırlanmışlardı ve paniğe kapılan midilliler
kaçmayı başaramadılar. Bu arada Kargalar Karaayaklara karşı ölümcül bir ok yağmuru gönderdiler ve Karaayaklar geri çekildi
Savunmanın şiddeti öncesinde. Birkaç savaşçı midillilerinden
düşmüştü ve bu kaybın yoldaşlarını biraz
cesaretini kırdığı açıktı. Bir an tereddüt ettiler ve sonra pinto midillisi üzerindeki pervasız bir savaş
lideri onları toparladı ve düşmanlarına karşı yönlendirdi.

Kargalara yakın bir yere geldiler ve büyük bir cesaretle savaştılar. Ancak
Kargalar sayı ve barınma açısından çift avantaja sahipti ve
Karaayaklar kısa sürede kaybedilen bir mücadele verdiklerini anladılar.
Korkusuz savaş
lideri hayatını yiğitliğine feda etmişti ve
birçok takipçisi ya öldürüldü ya da yaralandı. Karşılığında,
Karaayaklar Kargalara birkaç midilliyi öldürmek ve atının arkasından onlara saldırmak için koşan pervasız bir genç Kargayı yaralamak dışında pek zarar vermemişti. Tamamen cesaretleri kırılmış bir şekilde
moralleri bozuldu ve kötü bir şekilde
kaçıp gittiler.

"Bakın, bakın, vahşi Karaayaklar tavşanlar gibi koşuyor!" diye güldü White
Otter.

"Kargalar onlar için çok güçlü," diye ilan etti Lean Wolf.

Başarılarından cesaret alan Kargaların çoğu midillilerine atladı
ve kaçan Karaayakların peşine düştü. Bu manevra
Karaayakları öfkelendirdi. Hemen geri dönüp takipçileriyle buluşmak için
koştular. Cesaretleri Kargaları şaşırttı ve daha
şaşkınlıklarından kurtulamadan Karaayaklar üzerlerine çullandı. Karga kuvvetinin yarısından azı takibe katıldığı için avantaj
aniden Karaayaklara dönmüştü. Son zamanlardaki geri püskürtmelerinin verdiği aşağılanmayla inleyen Karaayaklar, güçlerine
karşı gelen yanlış yönlendirilmiş Kargalar topluluğundan tam intikam almaya karar verdiler.

"Kargaları kandırdılar," diye haykırdı White Otter heyecanla. "Arkadaşları yardıma gelmeden önce o savaş grubunu yok edecekler."

"Karaayaklar zekidir," diye güldü Lean Wolf.

Siular, Karaayakların vahşi kaçışının düşmanlarını aldatmak için akıllıca bir
hile olduğunu aniden fark ettiler. Bu numaranın tamamen başarılı olduğu açıktı, çünkü Karaayaklar Kargaları tamamen kendi insaflarına bırakmış gibi görünüyordu.

"Bakın, o zavallı Kargalar kardeşlerini yardıma çağırıyor," dedi White
Otter Lean Wolf'a.

Kendilerini kurnaz düşmanlarının vahşeti ve gücü karşısında tamamen bunalmış bulan Kargalar paniğe kapıldı. Tüm düzen ve disiplin duygusunu
kaybetmişlerdi ve her adam kendi için
savaşıyordu. Tek fikirleri, onları yok etmeye kararlı görünen amansız Karaayaklardan kaçmaktı. Yıkımla karşı karşıya olduklarının farkında olan Kargalar, yoldaşlarına yardım etmeleri için çılgınca
çağrılarda bulunuyorlardı. İkincisi sürü midillilerini ve zor kazanılmış et tedarikini terk etti ve kabile üyelerine yardım etmek için
ovada çılgınca at sürdü.

"Şimdi büyük bir kavga göreceğiz," diye haykırdı White Otter coşkuyla.

"Evet, evet," diye kabul etti Lean Wolf, gözleri heyecanla parlarken.

Kabile üyelerinin yardımına gelen Kargalar büyük bir cesaretle savaştı, ancak Karaayaklar tamamen uyanmıştı ve yenilmez görünüyorlardı. Siular, kuzeyden gelen bu cesur savaşçıların gösterdiği cesaret ve beceriye hayran kalmışlardı. Düşmanlarını kandırıp avantajı ele geçirdikten sonra, bunu tam bir zafere kadar takip etmeye kararlı görünüyorlardı.

Kargalar hala sayıca onlardan fazla olmasına rağmen, Karaayaklar
saldırıyı düşmanlarını tamamen demoralize eden pervasız bir vahşetle bastırdılar.
Kargalar defalarca karışıklıklarından kurtulmaya çalıştılar, ancak her girişim Karaayaklar tarafından daha da şiddetli bir saldırının sinyaliydi.

"Merhaba, Karaayaklar nasıl dövüşüleceğini biliyor!" diye fısıldadı White Otter gergin bir şekilde.

Dövüş yakın mesafeden gerçekleşti ve birçok binicisiz midilli sonucun kanıtını verdi. Siular birçok kahramanlık eylemine tanık oldular. Beyaz bir midilli üzerindeki yaralı bir Karga savaşçısının üç düşmanına pervasızca bindiğini ve bir Karaayak birliği sonunda onu öldürmeden önce üçünü de yendiğini gördüler. Bir Karaayak'ın şaşkın Kargalar arasında koştuğunu ve umutsuzca yaralanmış yoldaşını kurtardığını gördüler. Ölümüne savaşılan birçok heyecan verici göğüs göğüse çarpışma gördüler. Düşmanı öldürme ve atını güvence altına alma umuduyla cesurca savaşın ortasına koşan atlarından inmiş savaşçılar gördüler. Çoğu öldürüldü. Birkaçı bu başarıyı elde etti ve çarpışmadan zaferle dörtnala uzaklaştı. Sonra ovadaki ışık azalmaya başladığında Kargalar son bir kahramanca çaba gösterdi ve düşman çemberini aştı. Sioux'ların izlediği noktaya doğru koştular ve arkalarından Karaayaklar gürledi. "Atlılara koşun!" diye bağırdı White Otter, onları tehdit eden tehlikeyi fark ettiğinde. Sırt boyunca çılgınca koştular ve Little Raven'a atlıları getirmesi için seslendiler. Bir şeylerin ters gittiğini tahmin etmişti ve onlara katılmakta
çok az zaman kaybetti.

"Kargalar ve Karaayaklar neredeyse geldi!" dedi Beyaz Su Samuru, benekliye
atlarken.

Ova sırtın yakınında saklanacak yer sunmadığından, Beyaz Su Samuru tek kaçış şanslarının açık havada uçmak olduğunu anladı. Ayrıca, kuzeye dönmenin kurnaz Karaayakların şüphelerini
çekeceğini de biliyordu. Doğuya doğru hızla uzaklaştı.

"Atlarınızı alçakta tutun, belki de düşmanlarımız kim olduğumuzu
öğrenemezler," diye tavsiye etti arkadaşlarına.

Atlarının boyunlarına alçakta çömelen Siular, düşmanlarına güvenli bir
öncülük sağlamak için öfkeyle at sürdüler. Gece neredeyse yaklaşıyordu ve
karanlık alacakaranlık gölgeleri düşmanlarının onları tanımasını
zorlaştırıyordu. Kargalar sonunda sırtın tepesinden pervasızca atladığında, Dacotahlar ok atışı kadar uzaktaydı. Ancak üç yarışan midilliyi görünce, Kargalar görünüşe göre şüphelendiler ve başka bir tuzağa sürüklenmekten korktular. Hemen rotalarından
çıktılar ve kuzeye doğru sürdüler.

"Bu kötü," diye bağırdı White Otter, düşmanlarına bakmak için boynunu riske
atmıştı. "Eğer o tarafa giderlerse halkımızı bulabilirler."

"Sanırım dostlarımız dikkatle izliyor olacaklar," diye güvence verdi Lean Wolf.

Sonra Karaayakların vahşi, yankılanan haykırışlarını duydular ve White Otter tekrar başını çevirip geriye baktı. Yoğun gölgeler sırtı neredeyse
silip süpürmüştü ve dik çimenli yamaçtan aşağı pervasızca yarışan binicileri görmek zordu. Ancak onları
seçti ve keskin bir şekilde dönüp Kargaları
takip ettiklerini görünce rahatladı. Kargalar alacakaranlıkta tamamen gözden kaybolmuştu.

"Karaayaklar bizi görmedi," dedi White Otter arkadaşlarına. "Bakın,
neredeyse hava karardı! Daha yavaş gideceğiz."

Önlerinde bir ok atışı zar zor görebiliyorlardı ve
görülme ihtimalinin düşük olduğuna inanıyorlardı. Aslında,
Karaayakların onları fark etmemiş olmalarından büyük umutları vardı. Bu nedenle,
kendilerini oldukça güvende hissederek, midillileri dizginlediler ve yavaş bir dörtnala sürdüler.
Karaayakların kuzeye doğru vahşice bağırdığını duydular ve
hâlâ moralsiz Kargaları takip ettiklerinden şüpheleri yoktu. "Çok gürültü yapıyorlar--iyi," diye ilan etti Lean Wolf. "Halkımız onları duyacak."

"Evet, öyle----" diye başladı White Otter.

"Dinle!" diye sözünü kesti Little Raven.

Tam önlerinde dörtnala koşan midillilerin sesini duydular ve
karanlıkta bilinmeyen biniciler yanlarından geçmeden önce
zar zor yana dönmeye vakitleri oldu. Sonra sinirli küçük alaca kişnedi ve
yabancılar anında durdu.

"Gel!" diye bağırdı White Otter, kuzeye doğru dönerken ve son hızla
kaçarken.

"Sanırım o biniciler Feather Dog'un bize anlattığı Blackfeet izcileri," dedi Lean Wolf. "Little Raven, senin kulakların tilki Tokala'nın kulakları kadar keskin."

Biraz yol kat ettiler ve sonunda düşmanlarının seslerini dinlemek için durdular. Gece çökmüştü ve büyük ova karanlığa gömülmüştü. Uzun süre sessizlik bozulmadı. Sanki
Karaayaklar sonunda sessizliğe gömülmüş gibiydi. Siular
Kargaların kaçıp kaçmadığını merak ettiler.

"Karaayakların onlarla birlikte geldiğine inanmıyorum," dedi Yalın Kurt,
yumuşak bir sesle. "Karaayakların, Kargaların geride bıraktığı midillileri toplamak için geri döndüklerine inanıyorum."

"O zaman dikkatli olmalıyız," diye ilan etti Beyaz Su Samuru. "Belki de
buraya gelip bizi bulurlar."

Sonra batıya doğru kısa bir mesafede bir çayır kurdunun ulumasını duydular. Bunda onları şüphelendiren bir şey vardı.
Saldırgan düşmanlara ihanet etmemek için bir önlem olarak Beyaz Su Samuru
atından indi ve küçük alacanın burnunu tuttu. Diğer midillilerde de
tedirginlik belirtileri vardı ve binicileri hemen ihtiyatlı Ogalala'nın örneğini takip etti. Sonra üç endişeli Sioux izcisi midillilerinin yanında durdu ve tehlike uyarısını yakalamak için kulaklarını zorladı. Üç kez batıdan çayır kurtlarının kasvetli çağrısı duyuldu ve her seferinde Sioux'ların şüpheleri daha da güçlendi. Bunun düşmanlarından gelen bir sinyal olduğundan neredeyse emindiler.

"Bu, avcı Mayash'a benzemiyor," diye şüpheyle ilan etti White Otter.

"Bu farklı," diye kabul etti Lean Wolf.

O anda kuzeyde tekrarlanan çığlığı duydular. Bunun batıdan gelen bir sinyale bir cevap olduğunu hemen anladılar. Düşmanların iki yanlarında olduğu açıktı ve Sioux'lar ciddi bir ikilemde olduklarını anladılar.

"Kötü," diye fısıldadı White Otter. "Karaayak izcilerinin karanlıkta dışarıda olduğuna inanıyorum. Yakındalar. Dikkatli olmalıyız."

"Bizi tanıdıklarına inanıyor musunuz?" diye sordu Little Raven endişeyle.

"Hayır," dedi White Otter. "Lean Wolf, sen bu konuda ne hissediyorsun?"

"Bence Blackfeet," dedi Lean Wolf. "Ne yapacaklarını görene kadar burada beklemeliyiz. Eğer buraya geldiklerini duyarsak, o zaman bizi bulmadan önce biz
gideriz."

"Yapılacak en iyi şey bu," dedi White Otter.

Düşmanlarının gerçekten yaklaşıp yaklaşmadığını öğrenmek için endişeyle dinlediler. Onlara ipucu verecek hiçbir şey duymadılar. Sinyaller
kesilmişti ve sakin, karanlık gece sessizliği ovaya çökmüştü. Ancak midilliler
hala tedirgindi ve hareketleri Sioux'ları
şüphelendirdi. Yakınlarda başka atların olduğundan korkuyorlardı ve bu olasılık onları
tetikte tutuyordu.

"Dinleyin kardeşlerim," diye fısıldadı White Otter endişeyle. "Orada bir şey
hareket ediyor."

Ses batıdan gelmişti ve onu çıkaran her neyse, ok menzili içindeymiş gibi görünüyordu. Alaca başını sallıyor ve burnunu Ogalala'nın kavrayışından kurtarmak için çabalıyordu. Diğer midilliler de tanıdıklarını gösteriyordu ve Sioux'lar bir atın karanlıkta yavaşça hareket ettiğinden emindi. Nefeslerini tutarak dinliyorlardı, midillilerine atlayıp keşfedildikleri ilk ipucunda gecenin korumasına kaçmaya hazırdılar. Binici yavaşça yanlarından geçerken, midillisinin kısa, hızlı ayak sesleri uzakta kaybolurken, gergin bir şekilde bekliyorlardı.

"Gitti," diye fısıldadı Küçük Kuzgun.

"Şşş!" diye uyardı Lean Wolf. Başka bir midilli yaklaşıyordu. Siular yine nefes nefese bir şekilde bekledi, görünmeyen binici ise karanlıkta temkinli bir şekilde hareket etti. Ancak bu sefer o kadar şanslı değillerdi. Binici bir sebepten dolayı tam karşılarında durdu. Acaba şüpheleniyor muydu? diye düşündü Siular. Alaca at bağırmaya çalıştı, ancak Beyaz
Otter çığlığı boğazında boğdu. Sonra garip at Siu midillilerini
söndürdü ve meydan okumasını kişnedi. Bir sonraki an geceden bir ses temkinli bir şekilde sordu. Siular sessiz kaldı. Her biri midillisinin yelesini kavrayarak, keşif anında binip
kaçmaya hazır bir şekilde durdu. Sonra çoktan geçmiş olan at meydan okumaya cevap verdi ve ikinci binicinin şüpheleri yatıştı. Bir an sonra Siular onun yolda olduğunu duydu. Ancak sessiz kaldılar, üçüncü bir binicinin geçip geçmediğini öğrenmek için endişeyle dinlediler.

"Başka yok," diye fısıldadı Lean Wolf sonunda.

"İyi," diye cevapladı White Otter.

Düşmanlarının duyma sınırlarının ötesine geçtiğinden emin olana kadar beklediler, sonra binip dikkatlice doğuya doğru sürdüler. Gizemli keşifçiler kuzeye doğru giderken, Sioux'lar karşılaşmayı önlemek için geniş bir rotadan sapmaya karar verdiler. Midillileri güvenli bir mesafeye kadar yürüttüler, sonra onları hızlı bir şekilde dörtnala koşturdular ve Minneconjoux savaş grubuna ulaşmak için kuzeye doğru geri dönmeye başladılar.

IX. BÖLÜM

ENDİŞELİ ANLAR

White Otter ve arkadaşları onları terk ettikten sonra, Minneconjoux savaş grubu Dans Eden Tavşan'ın anlattığı saklanma yerini bulmak için dikkatlice kuzeye doğru sürdüler. Kendilerini
maruz bıraktıkları tehlikenin farkına vardılar ve Sun Bird, Blackfeet'e
rastlamaktan kaçınmak için her türlü önlemi aldı. Running Dog ve arkadaşı batıya doğru keşif yaptı, Feather Dog ve Proud Hawk tekrar doğuya doğru keşif yaptı ve Sun Bird, Sitting Eagle ve çocuk, Dancing Rabbit, önden gitti.

"Bu yer ne kadar uzakta?" diye sordu Sun Bird endişeyle.

"Şu küçük ağaçları gördüğünüz yerde başlıyor," diye cevapladı Dancing Rabbit, biraz ilerideki birkaç bodur kavağı işaret ederken.

"Evet, orayı biliyorum," diye ilan etti Sitting Eagle. "Orada
bulundum. Saklanmak için iyi bir yer."

Dancing Rabbit, hareket ettikleri sığınağın eskiden büyük bir derenin yatağı olan derin bir vadi olduğunu söyledi.
Batıdan doğuya doğru ovanın tam karşısına kadar uzanıyordu ve büyük dağların
tamamen eteklerine kadar uzanıyordu. Genç Minneconjoux, o derin vadinin dibine vardıklarında, savaş grubunun düşmanları için görünmez olacağını ve ormanlık sırtlara ulaşana kadar gizli kalmanın mümkün olacağını söyledi.

"İyi," diye ilan etti Sun Bird. "O yere vardığımızda,
gündüz saklanacağız ve hava karardığında dağlara doğru yol alacağız."

Ancak vadiye ulaşmadan önce, bir atlının batıya doğru sırtın üzerinden dikkatlice at sürdüğünü gördüler. Eğimin dibine vardığında,
hızla ileri geri gitti ve Sun Bird ve arkadaşlarının dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi göründü. Bu bir tehlike işaretiydi ve Minneconjoux onu büyük bir dikkatle izliyordu. Dikkatlerini çektiğini gördüğünde, durdu ve sağ elini başının üzerine kaldırdı. Sonra aniden elini aşağı ve arkaya doğru salladı. Bu, yaklaşma işaretiydi. Oldukça uzakta olmasına rağmen, Sun Bird ve Sitting Eagle bunun Running Dog olduğu konusunda hemfikirdi.

"Bize bir şey anlatmak istiyor," dedi Sun Bird. "Git, Dancing Rabbit ve bize sözlerini getir."

Çocuk hemen dörtnala uzaklaşıp uzaktaki Minneconjoux izcisiyle buluşmaya gitti. Sun Bird ve Sitting Eagle, o dönene kadar oldukları yerde beklemeye karar verdiler. Birkaç dakika sonra savaş ekibinin kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Minneconjoux Running Dog'u keşfetmişti ve Dancing Rabbit'in ovada koştuğunu izliyorlardı. Ancak Sun Bird'e ulaştıklarında, meraklarını gizlediler ve genç savaş liderinin onlara ne olduğunu anlatmasını beklediler.

"Arkadaşlarım, şuradaki izci Running Dog," dedi Sun Bird. "Tehlike
işaretini verdi. Sonra bizi çağırdı. Dancing Rabbit bize sözlerini getirmek için gitti. O geri dönene kadar burada bekleyeceğiz."

Çok geçmeden, Running Dog'dan gelen mesajla
hevesli çocuğun onlara doğru koştuğunu gördüler. Midillisini son sürat çalıştırıyordu ve
Sioux onun çok önemli bir haber getirdiğine inanıyordu. Running Dog
zaten alacakaranlıkta kaybolmuştu.

"Size Running Dog'un sözlerini getirdim," dedi Dancing Rabbit, Sun Bird'ün yanında dururken.

"Ne dediğini söyle," diye yanıtladı Sun Bird.

"Running Dog, Kargalar ve Karaayaklar'ın kavga ettiğini söylüyor," diye ilan etti Dancing Rabbit. "Büyük bir mücadele olduğunu söylüyor. Kargaların
Karaayaklardan daha güçlü olduğunu söylüyor. Koşan Köpek bunun kötü olduğunu söylüyor. Köyde
çok sayıda Karaayak olması gerektiğini söylüyor. Büyük bir savaş
grubunun buraya doğru gelebileceğine inanıyor. O dereye gidip saklanmamız gerektiğini söylüyor.
Karanlık çöktüğünde oraya geleceğini söylüyor. Bunlar Koşan Köpek'in sözleri."

"Gel, bizi o yere götür," dedi Güneş Kuşu.

Batıdaki gökyüzündeki parıltı kayboluyordu ve alacakaranlık gölgeleri ovada toplanıyordu, Siular sonunda kuru dere yatağına ulaştı. İdeal bir saklanma yeri sunuyordu ve Güneş Kuşu ona zevkle
baktı.

"Bakın kardeşlerim, bu büyük dere orada dağlara doğru uzanıyor," dedi. "Onu takip edersek, düşmanlarımızın bizi
bulabileceğini sanmıyorum."

"İyi," diye ilan etti Minneconjoux.

Midillileri vadinin dibine yerleştirdiler ve sonra savaş grubunun çoğu ovayı izlemek için dik yamaçtan yukarı tırmandı. Hava neredeyse karanlıktı ve Feather Dog ile Proud Hawk'ın neden onlara katılmadığını merak ettiler. Keşifçileri görme umuduyla endişeyle doğuya doğru baktılar. Sonra aniden ovanın çok ötesinden gelen tiz çığlıklar ve haykırışlar duydular ve seslere doğru baktılar. Gürültü sırtın yakınlarından ve güneye doğru biraz daha uzaktan geliyor gibiydi.

"Belki de düşmanlarımız sırtı geçti; dikkatli olmalıyız," diye uyardı Sun Bird.

Işık neredeyse kaybolmuştu ve ovanın ötesini görmek zordu. Ancak vahşi kargaşa devam etti ve seslerin rehberliğinde Sioux'lar rahatsızlığın nedenini öğrenmek için gözlerini zorladılar. Sonra bazıları sırtla paralel olarak yarışan bir atlı grubu olduğunu fark ettiler.

"Savaş partisi!" diye bağırdılar. "Karaayaklar olmalı. Bu tarafa doğru
geliyorlar!"

"Bakın, bakın, birileri onları kovalıyor!" dedi Oturan Kartal.

Önlerindeki atlıları
takip eden başka bir binici grubu gördüler. Bu keşif Siuları endişelendirdi.
Sanki hem Karaayaklar hem de Kargalar vadiye doğru
yarışıyormuş gibi görünüyordu. Ancak birkaç dakika içinde karanlık çöktü ve onları
görüntüden sildi. Sonra vahşi kargaşa aniden sona erdi ve Siular düşmanlarının
yerini
hiçbir ipucu olmadan bıraktılar.

"Kötü," diye ilan etti Sun Bird huzursuzca. "Bu biniciler bu tarafa doğru geliyordu. Şimdi onlara ne olduğunu bilmiyoruz. Belki de bu vadidedirler. Belki de buraya geleceklerdir. İzlemeli ve dinlemeliyiz."

Minneconjoux onu sessizce duydu. Hayal ettikleri güvenliği paramparça eden ve onları düşmanlarına ifşa etmekle tehdit eden ani talih dönüşü karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Olasılıklar endişe vericiydi. Kendi tehlikelerinin tamamen farkında olduklarından,
yok olan yoldaşlarının güvenliği konusunda daha da endişeliydiler. White Otter ve yoldaşlarına ne olduğunu merak ediyorlardı. Feather Dog ve Proud Hawk neredeydi? Running Dog yaklaşan savaş grupları hakkında onları neden uyarmamıştı? O cesur keşifçiler düşmanları tarafından tuzağa düşürülüp yok mu edilmişti? Sioux'lar bu düşünceyle zayıfladılar. Güneş Kuşu, özellikle arkadaşı Beyaz Su Samuru ve kardeşi Küçük Kuzgun'a zarar gelme olasılığından rahatsızdı. Kabile üyelerinin düşmanlarının elinde olduğunu hayal ettiğinde, sıcak dövüş kanı beynine hücum etti. Ancak, ne Beyaz Su Samuru'nun ne de Yalın Kurt'un asla canlı olarak ele geçirilmelerine izin vermeyeceklerini bildiği için bu olasılığı hemen reddetti. Bu düşünce, öldürülmüş olabilecekleri daha da endişe verici bir olasılığı akla getiriyordu. Ancak Güneş Kuşu bunu düşünmeyi bile reddetti.

"Hayır, dostlarım, o büyük izcilere kötü bir şey olduğuna inanmıyorum," dedi arkadaşlarına. "Onları bekleyeceğiz. Gelecekler."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, Sioux midillilerinden biri hafifçe kişnedi ve bir an sonra bir midillinin vadinin kenarından doğuya doğru kısa bir mesafeden tırmanıp ovada dörtnala gittiğini duydular.

"Belki de dostlarımızdan biridir," diye fısıldadı Sun Bird, umutla.

Ovaya doğru sürünerek gitti ve küçük gri tilkinin havlamasını taklit etti.
Sioux endişeyle dinledi. Birçok an geçti. Hiçbir
tepki yoktu. Sonra Sun Bird yine tanıdık sinyali çaldı. Hala
cevap yoktu. Sioux şüphelenmeye başladı. Düşmanca bir
izcinin saklandıkları yere
geldiğinden korkuyorlardı. Ancak Sun Bird daha
umutlu hissediyordu. Dacotah izcilerinin ihtiyatlılığını biliyordu ve gizemli binicinin hala arkadaşlarından biri olmasını umuyordu. Küçük gri tilkinin keskin, hızlı havlamasını tekrarladı ve hevesle bir
cevap bekledi. Bu sefer cevabı aldı. Geri çekilen midillinin nal seslerini duyduğu yönden geliyordu.

"İyi," dedi Sun Bird. "O binici bir dost."

Birkaç dakika sonra midillilerin vadiye yaklaştığını duydular. Acil bir duruma hazırlıklı olmaya kararlı olan Sioux, yaylarına oklar takmış bir şekilde, bir saldırıyı püskürtmeye hazır bir şekilde, vadinin tepesinde yatıyordu. Ancak, binicilerin Tüylü Köpek ve Gururlu Şahin olması nedeniyle, bu önlemin gereksiz olduğu ortaya çıktı.

"Kardeşlerim, geldiniz - iyi oldu," dedi Güneş Kuşu.

Doğudan dönen izciler, karanlıkta birkaç midillinin yanlarından geçtiğini duyduklarından emin olmalarına rağmen, düşmanlarından hiçbir şey görmediklerini söylediler. Arkadaşlarının vadiden tanık olduğu heyecan verici kovalamacadan habersizlerdi ve
anlatılanlarla çok ilgilendiler.

"Beyaz Su Samuru'ndan bir şey gördünüz mü?" diye sordu Güneş Kuşu, hevesle.

"Hayır, hiç kimseyi görmedik," diye yanıtladı Tüylü Köpek.

Güneş Kuşu ciddi görünüyordu. Beyaz Su Samuru ve arkadaşlarının sürekli yokluğu onu endişelendiriyordu. Gerçekten bir talihsizlikle karşılaştıklarından korkmaya başladı. Bu fikir onu ürküttü.

O anda Minneconjoux'lardan bazıları vadiye yaklaşan
biri duyduklarını söylediler. Sun Bird dinlemek için nefesini tuttu ve
kalbi umutla doldu. Belki de White Otter ve Little Raven gelmişti.
Bu olasılık onu heyecanlandırdı. Umutlarını doğrulayacak
işareti denemek için gergin bir şekilde bekledi.

"Belki de bir düşmandır," diye düşündü yanında yatan bir savaşçı.

Sun Bird sessiz kaldı. O an için Blackfeet ve Crows, White Otter ve Little Raven'ı görme umuduyla zihninden
sıkıştırılmıştı. Sioux savaş grubunu tehdit eden tehlikeyi tamamen unutmuştu. Kabile üyesinin uyarısı onu sorumluluğuna
duyurmuştu. O savaş lideriydi. Liderliğine kendilerini
emanet eden adamların refahını ve güvenliğini ilk önce düşünmek onun göreviydi. Hemen White Otter ve Little Raven'ı düşüncelerinden
kovdu ve tekrar sert, duygusuz savaş lideri oldu.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi yanındaki adama. "Ne duydun?"

"Atların sesi gibiydi," diye cevapladı savaşçı.

"Koşuyorlar mıydı?" diye sordu Sun Bird.

"Hayır, sanki tek bir yerde durup ayaklarını
vuruyorlarmış gibi geliyordu," diye ilan etti Minneconjoux.

Uzun süre dinlediler ama hiçbir şey duymadılar. Ancak uyarıyı yapan savaşçılar yanılmadıklarından emindi.

"Belki de bufalo Tatanka ya da antilop Tatokadan'dı," dedi Oturan Kartal.

"Hayır, hayır, midillilere benziyordu," diye ilan etti arkadaşları.

Sonra dinlemeye devam ederken, batıda çok uzakta bir çayır kurdunun çığlığını duydular. Garip serenat birkaç dakika sürdü ve sonra her şey sessizleşti. Çağrı tamamen doğal geliyordu, ancak Sioux'lar bunun düşmanları tarafından
akıllıca bir taklit olduğuna inanıyorlardı. Bunun vadinin yakınında duyulan seslerle bir bağlantısı olup olmadığını merak ettiler.
Karaayak izcilerinin düşmanlarını aramak için dere yatağını takip etmiş olabileceklerini ve kurt çağrısının savaş ekibine geri dönmeleri için bir işaret olduğunu fark ettiler. Sioux'lar batıya doğru giden nal seslerini endişeyle dinliyorlardı. Onları duymayı başaramadıklarında
tamamen şaşkına döndüler. Midillileri duyduklarını iddia eden keskin kulaklı savaşçılar aldatılmış mıydı? Bu pek olası görünmüyordu. Peki gizemli
süvarilere ne olmuştu? Tüm Minneconjoux savaş ekibi nefes nefese dinliyordu ve atlıların duyulmadan
kaçması imkansız görünüyordu. Sonra yeni bir olasılık ortaya çıktı.

"Belki de onlar Karga'dır," dedi Siular birbirlerine.

Bu düşünce onları heyecanlandırdı. Karga izcileri doğuya doğru bu kadar uzağa gelmişlerse, tüm Karga kuvvetinin onları vadi boyunca takip edebileceğini fark ettiler. Ani bir saldırıya karşı önlem olarak, iki Siu izci düşmanların yaklaşmasını izlemek için dere yatağı boyunca dikkatli bir şekilde yürüdü. Siular tam önlerinde küçük gri tilkinin havlamasını duyduklarında, ok atımı mesafesinden daha
uzaklaşmışlardı. Bu onları neşeyle doldurdu ve cevap vermekte vakit kaybetmediler.

"Ho, kardeşlerim, burada uzun zamandır bekliyoruz," dedi
Koşan Köpek, izci arkadaşı Büyük Karga ile birlikte vadiye girerken.

"Beyaz Su Samuru'nu gördün mü?" diye sordu Güneş Kuşu hemen.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Koşan Köpek. "Kargaların önünde sırtın üzerinden koşan üç binici gördük. Çok uzaktaydılar. Onlar hakkında bir şey söyleyemezdik. Belki de kardeşlerimizdi."

"Onlara ne oldu?" diye sordu Güneş Kuşu hevesle.

"O tarafa gittiler," dedi Koşan Köpek, doğuya doğru işaret ederken.
"Kargalar onları takip etmedi. Bu tarafa geldiler. Sonra Karaayaklar
onların peşinden geldi."

"Kurt Mayash'ı duydun mu?" diye sordu Oturan Kartal.

"Evet, sesini duyduk ama başaramadı," dedi Koşan Köpek ona. "Karaayaklar'dı. Kargaların onlardan kaçtığını düşünüyorum. Belki de
buradan dönmüşlerdir. Bu yüzden karanlıkta orada kaldık. Burada kimin olduğunu bilmiyorduk."

"Bizi duydunuz mu?" diye sordu Sun Bird endişeyle.

"Hayır, sizi duymadık," dedi Running Dog. "Atlarımız durdu ve
çağırmaya çalıştı ve burada birinin olduğunu biliyorduk."

Running Dog kabile üyelerine kendisinin ve Big Crow'un savaşın sonunu ve Kargalar ile Karaayaklar arasındaki çaresiz yarışı gördüklerini söyledi.

Kargalar vadiye doğru döndüğünde Sioux izcileri Minneconjoux savaş grubunun güvenliği için
çok endişelenmişlerdi. Ancak,
arkadaşlarına bir uyarı götüremeyeceklerini anladıklarında,
düşmanlarını takip etmeye ve ovada vahşice kovalamacanın sonucunu öğrenmeye karar verdiler. Karanlığın gelmesiyle hem Kargalar'ı hem de Karaayaklar'ı gözden kaybetmişlerdi, ancak her iki savaş grubunun da
batıya doğru epeyce bir mesafeden
geçtiğine emindiler.

"Belki Kargalar bu yoldan geldiler--belki de dereyi geçip
doğruca ilerlediler," dedi Running Dog. "Neyse, bence Karaayaklar'ı
kandırdılar. Karaayak izcilerinin yanımızda at sırtında gezdiğini duyduk. Sanırım Kargalar'ı bulmaya çalışıyorlardı."

"Kargalar bu yoldan geldiyse, yakınımızda olmalılar," dedi Sun Bird.

"Hiçbir şey duymadık----"

Running Dog, karanlıktan gelen tanıdık bir sesin
duymasıyla bölündü. "Ho, Dacotahlar!"

"Bu Beyaz Su Samuru!" diye haykırdı Güneş Kuşu.

"Evet, kardeşim, buradayım," diye cevapladı Beyaz Su Samuru, aniden

dağ geçidinin tepesinde belirdiğinde.

Ogalala yalnızdı ve yayaydı ve Güneş Kuşu bir felaketle karşılaştığından korkuyordu. Küçük Kuzgun'u ve Lean Wolf'u sormak üzereyken

Beyaz Su Samuru ovaya doğru döndü ve yumuşak bir şekilde seslendi. Bir an
sonra arkadaşları midillilerle öne çıktı. Görünüşleri
Güneş Kuşu'nu neşeyle doldurdu.

Sevgili arkadaşlarının güvenli bir şekilde
gelmesiyle yüreğinde kabaran duyguyu gizlemek zordu.

"Kardeşlerim, geldiniz - kendimi tekrar iyi hissediyorum," dedi duygulu bir şekilde.

BÖLÜM X

İSYANKAR MIDİLLER

Minneconjoux'lar Beyaz Su Samuru'nun duyulmadan nasıl bu kadar yakınlarına
gelebildiğini öğrenmek için can atıyorlardı. Onlar da onun onları nasıl bulduğunu bilmek için eşit derecede meraklıydılar.

"Size anlatacağım," dedi White Otter. "Biz orada, o sırttaydık ve kavgayı izliyorduk. Sonra Kargalar kaçtı. Tam bize doğru geldiler. Biz onların önünden uzaklaştık. Hava karardığında birkaç
atlıyla karşılaştık. Sonra bu tarafa döndük. Yanımızdan birinin at sürdüğünü duyduk. Sonra
geldik. Karaayakların olduğu yere yakın bir yere gittiğimizde, Koşan Köpek ve Büyük Karga'yı duyduk. Onları tanımıyorduk. Bu tarafa geliyorlardı. Onları takip ettik. Sonra durdular. Bekledik. Sonra küçük gri tilkinin
çağırışını duyduk. Bu bize iyi hissettirdi. Ama bundan emin değildik. Sonra o atlıların vadiye girdiğini duyduk. Sonra bunu öğrenmek için
süründüm. Seni böyle bulduk."

"White Otter, sen harika bir savaşçısın," diye ilan etti Sun Bird,
coşkuyla.

Sonra savaş grubu tamamlanınca ne yapılması gerektiğine karar vermek için bir savaş konseyi topladı. Sioux'lar en akıllıca planın
gün ışığına kadar oldukları yerde kalmak
olacağı konusunda hemfikirdi.

"Yapılacak en iyi şey bu," dedi Sun Bird. "Kargalar ve
Karaayaklar'ın bu vadi boyunca bir yerlerde olduğunu biliyoruz. Onlara doğru hareket etmek
aptallık olur. Gün aydınlanınca nerede olduklarını bulmaya çalışacağız."

Savaş grubu uyumak için uzanırken, düşmanların yaklaşmasını gözetlemek için vadiye ve vadinin etrafına keşif birlikleri yerleştirdi. Su yoktu ve
hem Sioux'lar hem de midillileri susuzluk çekiyordu. Midilliler
özellikle huzursuzdu ve gecenin çoğunu vadinin dibindeki kuru toprağı
tekerlekleyerek geçirdiler. Ancak, Dans Eden Tavşan arkadaşlarına batıya doğru yarım günlük bir yolculuk mesafesinde güzel bir gölet olduğunu söyledi ve Oturan Kartal da sözlerini doğruladı.

"Belki de Karaayaklar o yerdedir," diye önerdi Sun Bird.

Gece olaysız geçti ve şafak vakti ilk işaretle birlikte keşifçiler ovadan aceleyle geldiler. Düşmanlarını ne gördüklerini ne de duyduklarını söylediler. Bu nedenle, ya Kargalar ve Karaayaklar gece boyunca çılgın yarışlarına devam etmişler ya da ikisi de gün ışığını beklemek için saklanmış gibi görünüyor.

"Belki de Kargalar kaçtı ve Karaayaklar köylerine geri döndüler," diye önerdi Minneconjoux'lardan biri.

Yoldaşlarının bundan ciddi şüpheleri vardı. Ovanın ötesini görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz, vadinin kenarına tırmandılar ve
düşmanlarının izlerini endişeyle aradılar. Hiçbir yerde görünmedikleri için, Minneconjoux'lar yoldaşlarının neşeli kehanetinin doğru olmasını ummaya başladılar. Yine de buna güvenmenin tehlikeli olacağından korkuyorlardı.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Lean Wolf. "Orada iyi saklanma yerleri var. Belki de Karaayaklar Kargaların kendilerini göstermesini bekliyorlardır."

Ovanın batısında dağınık bir şekilde duran birkaç kavak ağacı vardı ve Siular bunlardan birinin düşmanlarını koruyabileceğini fark ettiler. Özellikle Dans Eden Tavşan'ın havuzun korunduğu yer olarak işaret ettiği küçük korudan şüpheleniyorlardı.

"O yeri gözetlemeliyiz," diye ilan etti Beyaz Su Samuru.

"Evet, burada kalıp gözetleyeceğiz," dedi Güneş Kuşu. "Düşmanlarımız yakınımızdaysa, çok yakında keşifçilerini göreceğiz. "

Zaman geçtikçe ve Kargalar'ın veya Karaayaklar'ın civarda olduğuna dair hiçbir işaret göremeyince, Siular vadinin dibinde dikkatli bir şekilde hareket etmenin
önemliliğini tartışmaya başladılar. Midilliler susuzluktan çılgına dönmüşlerdi ve dere yatağında vahşice pençeleyerek önemli miktarda toz kaldırıyorlardı. Bazıları homurdanmaya ve kişnemeye başlamıştı ve Siular, kontrol edilemeyen küçük hayvanların onları düşmanlarına ihanet edebileceğinden korkuyorlardı. Sonra, kendi boğazları da
kuruyup ağrıyordu ve mümkün olan en kısa sürede küçük gölete
ulaşmak için can atıyorlardı.

"Gideceğiz," dedi Sun Bird sonunda.

Açık ovada keşifçileri açığa çıkarmanın aptallık olacağına inanıyorlardı ve göleti koruyan korunun karşısına gelene kadar vadinin sığınağında kalmaya karar verdiler. Midilliler
suya doğru hareket ettiklerini anlamış gibiydiler ve Sioux'lar
onları kontrol altında tutmanın neredeyse imkansız olduğunu gördüler. Birkaç dakika boyunca
huysuz küçük hayvanlar en vahşi türden düzensizliği yarattılar ve
Minneconjoux, vadinin üzerinde yükselen yoğun toz bulutuna endişeyle baktı.

"Kötü," diye ilan etti Sun Bird, White Otter'ın öfkeli alacalıyı
bastırmak için mücadele etmesini izlerken huzursuzca.

Midilliler sonunda boyun eğdirildiğinde, daha sessiz atlara binen birkaç savaşçı
atlarından inip vadinin tepesine sürünerek ovayı aramaya başladı. Üzerlerinde yoğun bir toz bulutu vardı ve
düşmanları tarafından görülüp görülmediğini merak ettiler. Ancak, ikincisi
ortalıkta görünmüyordu ve Sioux'lar, koruluklardan birinden
izlemiyorlarsa, oradan gelmiş olmaları gerektiğini biliyorlardı.

"Kimseyi görmedik," dedi izciler arkadaşlarını yakaladıklarında.

"Düşmanlarımız karanlıkken gitmiş olmalı," dedi Boyalı Kuş adında genç bir savaşçı.

Ancak Siular şüpheciydi. Hiçbir şeyi hafife almamaya karar verdiler. Küçük koruluklardan ilkine yaklaştıklarında, savaş grubunun önündeki vadi boyunca keşifçiler göndererek ovayı gözetlediler ve
düşmanlarına rastlamamak için önlem aldılar. Hızlı bir şekilde
at sürüyorlardı ve gün yarılanmadan önce havuzun karşısına varacaklarını fark ettiler.

"Kötü," dedi Beyaz Su Samuru. "Karanlık çökmeden oraya gidemeyiz. Yaklaşırsak midillileri tutmak zor olacak."

"Doğru," diye onayladı Güneş Kuşu. "Bunu düşünüyorum."

Havuzun karşısına gelene kadar vadi boyunca ilerlemeyi
ve sonra gecenin karanlığında koruluğu keşfetmek için keşifçiler gönderebilene kadar beklemeyi planlamıştı. Ancak o da, midilliler suya bu kadar yaklaştıklarında onları kontrol etmenin imkansız olabileceğinin farkındaydı. Biniciler onları zapt etmekte zaten epey zorluk çekiyorlardı ve Sun Bird her an dörtnala koşup
derenin kenarından çılgınca yukarı fırlayacaklarından korkuyordu.

"Büyük bir toz kaldırıyoruz," dedi Lean Wolf ayık bir şekilde. "Düşmanlarımız izliyorsa, bunu görmeleri gerekir."

"Evet, evet, kötü," diye sabırsızca cevapladı Sun Bird. "Durmalıyız."

Bölüğün başına dörtnala gitti ve Minneconjoux'lara durmaları için seslendi. Birçoğu emre uymakta zorluk çekti. Ateşli, yarı vahşi midilliler görünüşe göre suyun kokusunu almışlardı ve bu onları
çıldırmış gibi görünüyordu. Uzman biniciliklerine rağmen Sioux'lar onları kontrol edemedi. Sadece güç ve beceriyle
sonunda onları durdurmayı başarsalar da, onları sakinleştirmenin imkansız olduğunu gördüler. Suya olan arzularıyla çılgına dönen çılgın hayvanlar daldılar,
kalktılar, tekmelediler, ciyakladılar ve öyle vahşi bir kargaşa çıkardılar ki
Sioux'lar paniğe kapıldı. Eğer düşmanlar havuzda gizleniyorsa, tozu görmüş ve kontrol edilemeyen midillilerin çıkardığı
gürültünün sesini duymuş olmaları gerektiğinden emindiler.

"Burada beklemenin faydası yok," dedi daha dürtüsel savaşçılardan bazıları.
"Devam edip ne olacağını görelim."

"Hayır, bu aptalca olur," diye ilan etti Sun Bird. "Eğer Karaayaklar
orada saklanıyorsa tozu görecekler. Belki de sesi duyamıyorlardır. Neyse, eğer bu çukurda kalırsak kim olduğumuzu
öğrenemeyecekler. Bizi bulmak için buraya keşifçiler göndermeleri gerekiyor. Hava kararana kadar bunu
yapmayacaklar. O zaman onları kandırmak kolay olacak."

"Bunlar güzel sözler," diye katıldı White Otter içtenlikle.

"Evet, bu konuda hissettiğim şey bu," diye ilan etti Lean Wolf.

"Yapılacak tek şey bu," diye bağırdı Sitting Eagle öfkeyle. "Biz savaş atlarından korkan kadınlar gibi miyiz? Kollarında hiç güç olmayan yaşlı adamlar gibi miyiz? Bir Dacotah susadığında su için
düşmanına koşar mı? Gelin kardeşlerim, biz Dacotah'ız. Biz
insanız. O atları tutun. Onları yere atın. Eğer onları yenemezseniz öldürün. O aptal atların bizi ölüme
taşımasına izin vermektense düşmanlarımıza yürüyerek karşı çıkmak daha iyidir. Sun Bird iyi bir savaş
lideridir. Sözlerini duydunuz. İyidirler. Dinleyeceğiz. İlerlemek için
güvenli olana kadar burada kalacağız."

Ünlü Minneconjoux izcisinin sözleri yoldaşları üzerinde derin bir etki
yarattı. Cesaretli başarıları onu halkının
putu yapan bir adamdı ve öğütleri nadiren tartışılırdı. Yeteneklerine ve erkekliklerine karşı cesurca meydan okuması, Sioux'ların savaşçı kanını anında harekete geçirdi ve hemen huysuz midillileri itaat altına alma görevini kabul ettiler. Kolay değildi, ancak Minneconjoux'lar kendilerindeydi ve White Otter zaten alacalıyı kontrol altına aldığı için, midilliler sonunda sakinleşene kadar direndiler. Düzen sağlandıktan sonra, Sioux'ların çoğu, karanlıkta ulaşmayı umdukları uzaklardaki kavak ağaçlarını izlemek için vadinin kenarına doğru süründü. Midillilerle olan çaresiz mücadeleleri nedeniyle çok daha kötü hale gelen susuzluktan çok çekiyorlardı. Bazıları, yanan boğazlarına nem çekmek için ağız dolusu ot çiğniyordu. Diğerleri, tükürük akışını artırmak için dillerinin altına küçük çakıl taşları koyuyorlardı. Ancak hepsi, rahatsızlıklarına şikayet etmeden katlanıyorlardı. Bir savaşçının hem açlığa hem de susuzluğa katlanması yaygın bir durumdu ve bebeklikten itibaren sessizce acı çekmeleri için eğitilmişlerdi.

"Bak, gün geçiyor," dedi Sun Bird neşeyle, güneş yavaşça batıya doğru batarken. "Çok yakında o ağaçların altında olacağız, o suyu içeceğiz."

"İyi," diye mırıldandı Minneconjoux, kalın bir sesle.

Koru akşam gölgelerinde sonunda gözden kaybolana kadar yakından izlemelerine rağmen, düşmanlarından hiçbir şey göremediler. Kargaların Karaayaklardan kaçtığı ve Karaayakların zaferleriyle övünmek için köylerine gittiği konusunda oldukça ikna olmuşlardı.

"Gideceğiz," dedi Sun Bird, sonunda ovaya karanlık çökerken.

Hevesle vadi boyunca ilerlediler ve bir kez daha kavrulmuş midilliler binicilerinin kontrolünden kaçmaya çalıştılar. İkincisi, Oturan Kartal'ın azarından hâlâ
acı çekiyordu ve kısa süre sonra
uysal olmayan küçük hayvanları itaat altına aldılar. Ancak, onları
sakinleştirmek imkansızdı. Homurdandılar, ciyakladılar ve kişnediler ve Sioux'lar, duyulmadan koruya ulaşmaya çalışmanın
umutsuz olduğunu anladılar.

"Eğer düşmanlarımız oradaysa, geldiğimizi biliyorlar,"
Oturan Kartal sinirli bir şekilde ilan etti.

"Bu doğru," diye kabul etti Güneş Kuşu. "Ama onlar kim olduğumuzu bilmiyorlar. Eğer
Karaayaklar oradaysa, bizi Karga sanacaklar. Eğer
Kargalar oradaysa, bizi Karaayak sanacaklar. Bu iyi. Oraya
yaklaştığımızda duracağız. Sonra oraya keşifçiler gönderip
konuyu öğreneceğiz. Eğer düşmanlarımız oradaysa, kim olduklarını öğreneceğiz. O zaman
bizi öğrenmeden önce kaçacağız."

"Bu iyi," dedi Oturan Kartal.

Sonunda havuzun bulunduğu korunun karşısına geldiklerinde, çaresiz midillilere tekrar boyun eğdirmeye çalıştılar ve onları sessiz tutmak için kahramanca çabalar sarf ettiler. Sonra Sun Bird, kavakları keşfetmek için yürüyerek ilerlemeleri için White Otter ve
Sitting Eagle'ı seçti.

"Bu büyük izciler bunu öğrenecekler," diye övündü, iki ünlü Dacotah gölgeler kadar sessizce
kaybolurken.

White Otter'ın sonunda geri dönüp koruluğun düşmanlardan arındığını söylemesi endişeli Sioux'lara uzun bir zaman gibi geldi. Duyuru onları
neşeyle doldurdu. Dikkatlerini rüzgara bırakarak, vadiden
çıktılar ve pervasızca kavaklara doğru koştular. Havuza vardıklarında midillileri
tutmak imkansızdı ve biniciler çılgına dönmüş hayvanlar susuzluklarını giderene kadar beklemek zorunda kaldılar. Sonra Sioux'lar ateşli yüzlerini çalkantılı suya daldırdılar ve midilliler kadar
hevesle içtiler.

"Ah," diye iç çekti Sun Bird, sonunda ayağa kalkarken memnuniyetle.

Midilliler sularını içtikten sonra sessizleştiler ve havuzun etrafındaki
az otları otlamak için döndüler. Ancak Sioular
tetikte kaldılar. Havuza gürültülü bir şekilde gelmeleri onları tedirgin etmişti.
Belirsiz, rahatsız edici tehlike önsezileri vardı ve koruda
oyalanmaktan korkuyorlardı.

"Düşmanlarımız gelip burayı kuşatırsa
kaçmak zor olacak," dedi Sun Bird endişeyle. "Gel, gidelim."

O anda midillilerden biri kişnedi ve Sioular ovadan cevap
verdiğini duyunca şaşkına döndüler. Sonra batıya doğru dörtnala giden bir at duydular. Birbirlerine endişeyle döndüler.

"Düşmanlarımız bizi yakaladı!" diye bağırdılar.

"Bekle," diye sakince öğüt verdi White Otter. "Sanırım o binici bir izci.
Belki de yalnızdır. Dinleyeceğiz. Eğer bir savaş grubuyla birlikteyse o zaman
işaretler duyacağız. Eğer sessiz kalırsa korkacak bir şey yok."

"İyi," diye kabul etti Minneconjoux.

Gergin bir sessizlik içinde dinlediler. Sonra, anlar geçtikçe ve düşmanlarının yaklaştığını ima edecek hiçbir şey duymadıklarında,
oldukça rahatladılar. Yine de ormandan ayrılmak konusunda biraz
korkuyorlardı. Kargalar veya Karaayaklar'ın koruyu çevrelemiş ve izciyi onları açık ovaya çekmek için bir yem olarak göndermiş olabileceğini fark ettiler.

"Kardeşlerim, o binici bu havuzda birinin olduğunu biliyor,"
diye ilan etti Sun Bird. "Eğer bir izciyse halkına bundan bahsedecektir. Bence
burada beklersek bundan kötü bir şey çıkacak. Eğer gidersek
düşmanlarımız Dacotahların burada olduğunu bilmeyecek. Eğer büyük Karaayak kampına
varmayı bekliyorsak düşmanlarımızın bizi bilmesine izin vermemeliyiz."

Sioux, sözlerinin bilgeliğini hemen fark etti ve koruyu terk edip dağlara doğru devam etmenin daha güvenli olacağı konusunda hemfikir oldu.
Dans Eden Tavşan, gece boyunca at sürmeye devam ederlerse
gün ışığının onları eteklerde bulacağını söyledi.

"İyi - gideceğiz," dedi Güneş Kuşu.

Koruyu terk ettiler ve ovada yavaşça vadiye doğru ilerlediler. Midilliler sessiz ve uysaldı ve sanki bu zeki küçük hayvanlar, kısa bir süre önce binicilerine yaşattıkları endişe ve çabayı telafi etmeye çalışıyor gibiydi. Savaş
grubu vadiye yaklaşırken Sun Bird keşif için keşif birliklerini ileri gönderirken bir mola vermelerini emretti. Kısa süre sonra geri döndüler ve yolun açık olduğunu ilan ettiler.

BÖLÜM XI

ALIŞILMADIK BİR MACERA

Vadiye ulaştıklarında Siular batıya doğru döndüler ve gün doğana kadar at sürdüler. Sonra kendilerini neredeyse göğe yükselen büyük
tepelerin gölgeleri içinde buldular.
Eteklerin alçak keresteli sırtları daha da yakındı ve hava yoğun çam ağaçlarından gelen kokuyla
koklanıyordu.

"İyi," diye ilan etti Sun Bird. "Çok yakında o büyük
dağlara varacağız. Sonra Karaayak kampını bulana kadar düşmanlarımızdan saklanabiliriz."

Düşmanlarına dair daha fazla kanıt bulamayınca, kendilerini
daha güvende hissetmeye başladılar. Havuzda kendilerine rastlayan atlıyı pek düşünmediler, çünkü hem Kargalar'ın hem de Karaayaklar'ın civardan çekildiği kesin görünüyordu. Bu düşünceden cesaret alan Siular dağlara doğru ilerlemeye karar verdi.

İlk etek sırtına ulaştıklarında, bölgeye aşina olan Oturan Kartal, bir av yolu boyunca yol gösterdi. Ovadan yukarı doğru kıvrılarak onları bir köşesinde soğuk, köpüren bir pınar bulunan çimenli bir çayıra getirdi. Çekici bir kamp alanı sunduğu için Siular durmaya karar verdi.

Midilliler kazıklanıp kamp kurulduktan sonra, birkaç genç savaşçı yaylarıyla ormana av aramaya gitti. Çok geçmeden şişman, genç, beyaz kuyruklu bir geyikle geri döndüler.

Kamp alanı ovadan epey yüksekte ve yoğun kereste yığınıyla iyi gizlenmiş olduğundan, Siular küçük bir ateş yakma riskini almaya karar verdi. Sonra geyik etini kızarttılar ve büyük bir keyifle yediler. Birdenbire rahatlamışlardı. O an için savaş yolunun zorlukları ve tehlikeleri unutulmuştu. Konuştular, güldüler, hikayeler anlattılar ve çocuklar kadar kaygısız ve mutlu oldular. Neşeli ziyafet gece geç saatlere kadar devam etti. Sonunda sona erdiğinde, nöbetçiler kampın etrafındaki pozisyonlarını alırken, arkadaşları cübbelerine sarınıp uyumaya gittiler.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Siular ovaya indi ve sırtın tabanı boyunca kuzeye doğru ilerledi. Düşmanlarının izlerini bulurlarsa kendilerini gizleyebilmek için keresteye yay mesafesinde kaldılar. Dans Eden Tavşan, Karaayak kampının kuzeye doğru birkaç günlük mesafede olduğunu ve en azından şimdilik Siuların bu düşmanlara rastlamaktan pek korkmadığını söyledi. Ancak, Kargaların civarda bir yerlerde olabileceğine inanıyorlardı ve dikkatli bir şekilde gözetlemeye karar verdiler.

"Karaayak kampına yaklaşana kadar ilerlemeye devam edeceğiz," dedi Güneş Kuşu. "O zaman duracağız. Sonra bazılarımız o büyük
dağlara tırmanacak ve Karaayak kulübelerini arayacak."

İki gün boyunca eteklerin kenarı boyunca dikkatli bir şekilde seyahat ettiler
ama şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmediler. Ancak av bol miktardaydı. Sayısız bufalo, büyük geyik sürüleri
ve birçok geyik ve antilop gördüler.

"Burası yaşamak için iyi bir yer," diye ilan etti White Otter.

"Evet, burada bol miktarda av var," diye cevapladı Sun Bird.

Sonra yine savaş kuşu Huya'yı gördüler. Kartal karla kaplı
tepelerin yakınında yükseklerde uçuyordu. Sioux'lar batıl inançlı önsezilerle onu izliyorlardı. Bunun bir alamet olduğuna inanıyorlardı--düşmanların yakınlarda olduğuna dair bir uyarı.

"Bakın, Huya bize düşmanlarımızı anlatmak için geri döndü," dedi Sun Bird. "Sanırım Blackfeet'e yakınız. Dikkatli olmalıyız."

Savaş kuşu Huya'nın ortaya çıkmasıyla rahatsız olan ve düşmanlarına ihanet etme riskini göze almayan Siular, izciler Blackfeet kampını aramak için sırtlara tırmanırken dağ eteklerinde barınak aramaya karar verdi. Savaş grubu ovanın kenarında dikkatli bir şekilde ilerlerken Sun Bird, uygun bir kamp yeri aramak için ormana izci gönderdi. Günün sonunda sırtın zirvesine yakın yüksek bir yerde korunaklı çimenli bir park buldular ve Siular Blackfeet'e doğru ilerlemeye hazır olana kadar burayı buluşma noktaları olarak kullanmaya karar verdiler.

Ertesi gün, şafak vakti, Sun Bird ve White Otter savaş grubundan ayrıldılar ve Blackfeet kampının izlerini aramak için sırtın zirvesi boyunca yola çıktılar. Diğer izciler, Kargalar veya Karaayak izci gruplarının izlerini izlemek için ovanın kenarı boyunca dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Sun Bird ve White Otter ovanın muhteşem bir manzarasına sahip olmalarına rağmen,
Karaayak kampına dair hiçbir kanıt bulamadılar. Sonunda, kuzeye doğru epeyce bir mesafede mutlu bir şekilde otlayan büyük bir bufalo sürüsü gördüklerinde, düşman kampının
görüş alanlarının çok ötesinde olduğuna ikna oldular.

"Daha fazla bakmanın bir anlamı yok," diye ilan etti White Otter. "Karaayak
kampı çok uzakta."

"Evet, öyle olmalı," dedi Sun Bird. "Geri dönüp arkadaşlarımıza bundan bahsedeceğiz. "

"Bekle," diye haykırdı White Otter hevesle. "İşte büyük Matohota'nın izi."

Sun Bird yanına koştu ve bir boz ayının taze izlerini gördü. İz ormanın içine doğru iniyordu. Ayak izleri alışılmadık
bir boyuttaydı ve Sioux'lar onları parlayan gözlerle inceledi. Dacotah'lar büyük Matohota'yı öldürmeyi en cesur savaşçıya layık bir başarı olarak gördüler ve bir düşmanı öldürmekten sonra ikinci sıradaydı. Ayı pençelerinden yapılmış bir kolye, takan kişinin avlanma yeteneğinin ve cesaretinin kesin kanıtı olarak kabul edildi. Hem Sun Bird hem de White Otter bu vahşi canavarlardan birkaçını öldürmüş olsalar da, yakın zamanda ölmüş olan ayının büyük pençelerini güvence altına alma fikri onları heyecanlandırdı.

"Matohota'yı öldürürsek arkadaşlarımıza gösterecek bir şeyimiz olur," dedi White Otter.

"Çok uzakta olamaz," diye umutla ilan etti Sun Bird. "Gel, takip
edeceğiz "Onu."

Ağaçların arasından aşağı doğru patikayı takip ettiler ve sırtın yaklaşık yarısına kadar geldiklerinde başka bir açık çimenli parkın görüş alanına geldiler.
Bu yerlerin geyik ve geyikler için favori beslenme yerleri olduğunun farkında olan uzman genç avcılar, boz ayının oraya o hayvanlardan birinin leşini yemek için gitmiş olabileceğini fark ettiler.

"Dikkatli olmalıyız," diye uyardı White Otter yumuşak bir sesle.

Bu noktaya büyük bir dikkatle yaklaştılar, ağaçların arasından endişeyle bakarak boz ayıyı keşfettiler. Rüzgar onlara destek olduğu için, avlarını
tedirgin etmeden yay menziline girmeyi umuyorlardı. Ancak, sonunda parkın tam görüş alanına geldiklerinde ayı ortalıkta yoktu.
Çok hayal kırıklığına uğradılar.

"Matohota gitti," dedi Sun Bird.

"Göreceğiz," diye yanıtladı White Otter.

Ağacın kenarına gizlice gittiler ve çimenli çayıra endişeyle baktılar. Ayının izi yüksek otların arasından açıkça görülebiliyordu. Gözleriyle takip ettiklerinde aniden
parkın uzak köşesinde yatan bir şey keşfettiler. Tek bir bakış onlara
ölü olduğunu söyledi, ancak ne olduğundan emin olmaları biraz zaman aldı. Sonra şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Birdenbire nesneyi ölü bir midilli olarak tanımlamışlardı. Keşif onları temkinli yaptı,
ve sessizce çalılıklara dalıp izlemeye başladılar.

"Gizemli," diye fısıldadı Sun Bird. "Bu midilli buraya nasıl geldi?"

"Onu bulmaya çalışacağız, ancak önce izlemeliyiz," diye yanıtladı White Otter.

Uzun süre izlediler, çayırın sınırlarını büyük bir dikkatle aradılar. Bulundukları yerden ölü midilli hakkında fazla bir şey öğrenmek zordu, ancak leşin kısmen yendiğini gördüler ve bir süredir orada olduğuna inandılar.

"İyi," dedi White Otter. "Matohota o midilliyi yemeye buraya geliyor.
Burada beklersek onu göreceğiz."

"Belki de şu çalılıkların arasında uyuyordur," diye önerdi Sun Bird.

Ayının etle tıka basa doyduktan sonra, tekrar acıktığında yakınlarda bir yerde yemek bulabilmek için, genellikle leşin yanına uzanıp uyuduğunu biliyorlardı. Bu nedenle, aradıkları büyük yaratığın, kendilerine yakın bir yerde gizlenmiş olması muhtemel görünüyordu. Ormanın kenarına dikkatlice baktılar,
ayının ormana girdiği yeri gösterecek bir işaret bulmayı umuyorlardı.
Alttaki bitki örtüsü bozulmamış gibi görünüyordu ve leşin etrafındaki çimenlerin çiğnendiği noktada patika kaybolduğunda, ölü midilliye gitmedikleri sürece bilmek istediklerini öğrenme şansları çok azdı.

Sonunda, "Oraya gidip bunu öğrenmeliyiz," diye önerdi Sun Bird.

"Gel," dedi White Otter.

Ormanda kurtlar kadar gizlice hareket ettiler ve leşin yanına vardıklarında tekrar durup izlediler ve dinlediler. Sonra
ayının izini bulmak için etrafı dolaştılar. Parktan aşağı doğru uzanan geniş bir av yoluna geldiler ve incelemek için eğildiklerinde
birçok iz keşfettiler. Bunların arasında büyük gri ağaç kurtlarının ayak izleri ve bir dağ aslanının beceriksiz yuvarlak pençe izleri vardı. İkinci iz tazeydi ve büyük kedinin gün ışığından beri patikanın üzerinden geçtiği açıktı. Ancak ayının izleri
kayıptı.

"Matohota bu yoldan gelmedi," dedi Sun Bird.

"Belki de yakındadır," dedi White Otter ihtiyatla. "Nerede olduğunu bulmaya çalışacağız. Sonra gidip o midilliye bakacağız. Bu patikadan
geldi. Bak, işte bir iz."

Sun Bird'e patikanın bir tarafında belirsiz ve belirsiz bir toynak izi gösterdi. Birkaç gün önceydi ve onlara çok az bilgi veriyordu.

"Gel, Matohota'nın başına ne geldiğini öğreneceğiz ve sonra buraya geri dönüp bu şey hakkında bilgi edineceğiz," dedi White Otter.

Kısa süre sonra ayının izine rastladılar. White Otter'ın tahmin ettiği gibi,
parkın kenarının etrafında döndü ve sırtın tepesine doğru geri döndü. Bu nedenle, ayının ininin
yukarıda çıkıntıların arasında bir yerde olduğu ve gece veya gündüz beslenmek için parka geldiği açıktı.

"Şimdi ne yapacağımızı biliyoruz," diye ilan etti White Otter. "Önce gidip o midilliye
bakacağız. Sonra o patikadan aşağı inip daha fazla iz bulmaya çalışacağız. Sonra buraya geri dönüp
Matohota'yı bekleyeceğiz."

"İyi," dedi Sun Bird.

Ölü midilliye ulaştıklarında, omzunun arkasından çıkan bir ok sapını görünce şaşırdılar. Bir süre sessizce incelediler. Sonra White Otter diz çöktü ve bıçağını çekti.

"Belki de bilmek istediğimizi öğreniriz," dedi.

Oku çıkardı ve büyük bir dikkatle inceledi ve sonra
Sun Bird'e uzattı. İkincisi uzun süre inceledi.
Şaftın söğütten olduğunu ve yanları boyunca neredeyse bir el genişliğinde tüyler olduğunu fark etti. Ok, Dacotah'ların kullandığı oklardan önemli ölçüde daha uzundu ve ucu alışılmadık kırmızı bir çakmaktaşından yapılmıştı. Savaş oklarının
derin çentikli modeliydi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu White Otter, Sun Bird incelemeyi
bitirdiğinde.

"Bu bir Dacotah oku değil," diye yanıtladı Sun Bird. "Bu bir Crow oku değil.
Blackfeet tarafından yapılmadı. Kimin yaptığını bilmiyorum."

"Sana bundan bahsedemem," dedi White Otter, Sun Bird gizemli oku geri verdiğinde. "Bu ülkede yaşayan insanlar hakkında bir şey bilmiyorum. Crow oklarını biliyorum. Blackfeet oklarını gördüm. Diğerlerini bilmiyorum."

"Oturan Kartal'a ve Yalın Kurt'a göstereceğim," dedi Sun Bird. "Belki
bunu bilirler."

Kimliğini öğrenmenin başka bir yolu yokmuş gibi göründüğünden,
oku akıllarından çıkarıp dikkatlerini ölü midilliye çevirdiler. Bir pinto'ydu ve birkaç
gün önce ölmüş gibi görünüyordu. Ovada yaralanmış olduğundan, av izini
öldüğü yere kadar takip ettiğinden pek şüpheleri yoktu.

"Belki de o midillinin sahibi olan adam düşmanlarından
kaçmak için buraya geldi," diye önerdi Sun Bird.

"Belki de," dedi White Otter.

Sonra, gün neredeyse sona ererken, eğer Matohota'yı gözetlemek için
kalmayı düşünüyorlarsa saklanacak bir yer bulma zamanının geldiğini fark ettiler.
Yaprakları
hareket ettirecek kadar esinti olmadığından, White Otter hava akımının yönünü öğrenmek için nemli bir parmağını başının üzerinde tuttu. Hava akımı parkın kuzey tarafından geliyor gibiydi. Ayının batıdan yaklaşması beklendiği ve yem parkın doğu tarafında olduğu için, Siular ölü midillinin güneyine saklanmaya karar verdiler. Sonra belirsiz esinti aniden başka bir yöne dönerse, yine de ayının rüzgaraltında olacaklardı.

"Matohota güçlü," diye uyardı White Otter. "Oklarımızı vücudunun derinliklerine
sokmalıyız. Çok uzağa gitmemeliyiz."

Yemin kolayca yay menzili içindeki çalılıklara saklandılar ve ayı görünene kadar izlemeye karar verdiler. Işık parkın üzerinden kaybolmaya başlamıştı ve ormanın kenarında yoğun akşam gölgeleri oluşuyordu. Sonra, karanlık çökerken, ay
küçük parkı gümüşi ışığıyla doldurdu.

"İyi," diye fısıldadı Güneş Kuşu. "Wakantunka, bize ışık vermesi için gece güneşi Hanyetuwi'yi gönderdi."

"İyi," diye yanıtladı Beyaz Su Samuru.

Matohotanın gün doğmadan önce ortaya çıkacağına dair pek umutları yoktu ve
yine de gecenin örtüsü altında beslenmek için gelebileceğinin farkındaydılar.
Ancak, diğer avcıların yemlere yaklaştığını duymaları uzun sürmedi. Çalıların çıtırtısı ve yumuşak, gizli ayak sesleri, onların umutla izlemelerine neden oldu. Esnek, gölgeli bir şekil hızla ay ışığına doğru ilerledi. Bir an durdu ve uzun, sivri bir burnunu havaya kaldırdı.
Sonra yemlere doğru zarifçe koştu. Siular onu
Huhasapedan, tilki olarak tanıdılar. Şüpheli
yaratığın leşin etrafında temkinli bir şekilde daireler çizmesini, en ufak bir seste alarma geçmesini ve
gölgelere gergin bir şekilde bakmasını büyük bir ilgiyle izlediler. Daha
yemeye yeni başlamıştı ki, ikinci bir orman avcısı parka girdi ve
yemlere doğru yavaşça hareket etti. Tilki midillinin arkasına çömeldi ve
tedirgin bir şekilde izledi.

"Kurt," diye fısıldadı White Otter.

Kurt tilkiyi keşfetmişti ve midilliye doğru dik bir şekilde yürürken diken diken ve hırlıyordu. Zorlu rakibinin tehditlerinden korkan tilki, ormanın kenarına
gizlice yaklaştı ve kurt leşten ayrılana kadar izlemek için
çömeldi. Kurt
aç bir şekilde ziyafet çekti, yemden büyük et parçaları kopardı ve yerken
vahşice hırladı. Büyük, zayıf orman kurtlarından biriydi ve Sioux'lar onu oklarıyla delmek için can atıyorlardı. Ancak, Matohota'nın taze kan kokusundan şüphelenebileceğini bildikleri için bu cazibeden uzak durdular.

"Bu aptalca olurdu," dedi White Otter.

Kurt, etle karnını doyurana kadar ayrılmayı reddetti ve sonra
tehditkar bir şekilde tilkiye doğru ilerledi. Tilki hemen parkın karşısına çekildi ve kurt gölgelere
sürünene kadar kendini gösteremedi.

Tilki yemi almaya geri dönmüştü ki, bir başka gece avcısı tarafından tekrar
kesildi. Av yolunun yönünden kısa, kedi benzeri bir hırlama duyuldu ve tilki dinlemek için durduğunda, ay ışığının kenarında uzun,
çömelmiş bir şekil belirdi. İki parlayan göz meydan okuyarak parladı ve tilki ormana doğru sıçradı.

"Bu vahşi Imutanka," diye soludu Güneş Kuşu.

Gizlice dolaşan bu hayvanı anında bir dağ aslanı olarak tanımışlardı.
Büyük kedinin leşe doğru temkinli bir şekilde hareket etmesini nefeslerini tutarak izlediler.
Büyüklüğüne ve gücüne rağmen tilki Huhasapedan kadar temkinli ve
korkmuş görünüyordu. Birkaç adım ileri gizlice yürüdü ve
sonra durup parkta gizlice etrafa baktı. Bir keresinde
şüpheyle kokladı ve dudaklarını sessiz bir hırlamayla araladı. Kurt kokusunu
almış mıydı? Büyük Matohota mı yaklaşıyordu? Siular bu düşünceyle gerginleşti.
Aslan midilliye yaklaşırken yere yakın bir şekilde çömeldi,
hırladı ve kuyruğunu gergin bir şekilde çırptı. Leşe
atlamaya hazırlanıyor gibiydi. Alışılmadık derecede büyük bir örnekti ve Siular böylesine asil bir kupayı güvence altına almak için can atıyorlardı.

"Gel, Imutanka'yı öldüreceğiz," diye önerdi Sun Bird.

"Bekle," diye uyardı White Otter.

Bir an sonra parkın karşı tarafında iri, hantal bir şekil belirdi. Sioux onu hemen tanıdı. Bu büyük Matohota'ydı, boz ayı. Aniden belirmesi, kalplerinin kaburgalarına
karşı çılgınca çarpmasına neden oldu, gözleri ise savaş ışığıyla parladı.
En cesur savaşçıya layık bir düşmandı ve genç Dacotah'lar onunla savaşa girme şansını özlüyorlardı.

Doğudan hafif bir esinti esiyordu ve Matohota dağ aslanının kokusunu
almıştı. Başını kaldırmıştı ve parkın karşısına bakıyordu. Sioux aslana doğru baktı. O da ayıyı
keşfetmişti ve midillinin arkasında çömelmiş,
tehditkar bir şekilde homurdanıyordu. "Imutanka kaçacak," diye fısıldadı Sun Bird.

"Dikkat et!" diye uyardı White Otter.

Ayı açık alana beceriksizce girmişti ve parkın üzerinden izini
takip ediyordu. Sioux'lar gözlerini aslana çevirdiler. Onun
sürünerek uzaklaşmasını bekliyorlardı. Ancak Imutanka'nın böyle bir niyeti yoktu. Parlayan gözleri ve çirkin hırlamaları, onun kaçma
fikri olmadığını açıkça gösteriyordu. Yine de Sioux'lar onun kudretli Matohota'ya karşı koymaya
cesaret edebileceğine inanamıyordu.

"Imutanka cesur görünüyor, ama kaçacak," diye ısrar etti Sun Bird.

"Göreceğiz," dedi White Otter.

Ayı yaklaştığında Sioux'lar onun tahmin ettiklerinden bile daha büyük olduğunu gördüler. Matohota, kaslı Imutanka'ya rakip olabilecek gibi görünüyordu, ama ikincisi hala yerini koruyordu. Leşin mülkiyetini ele geçirdikten sonra onu savaşmadan teslim etmeyi
hiç düşünmediği açıktı. Sioular bu olasılık karşısında heyecanlandılar.

"Imutanka orada kalırsa konuşacak bir şeyler göreceğiz," diye fısıldadı Sun Bird, hevesle.

"Evet, evet, harika bir savaş olacak," diye yanıtladı White Otter.

Aslanın cesur meydan okuması, Matohota'nın ihtiyatlı olma ihtiyacını fark etmesini sağlamış gibiydi. Durmuştu ve kocaman başını bir yandan bir yana sallıyor ve şiddetle homurdanıyordu. Imutanka, meydan okumasına kısa, gırtlaktan gelen hırlamalarla karşılık verdi. Sonra birkaç an için her biri diğerinin
parlak gözlerine baktı ve rakibinin gücünü ve cesaretini
tahmin ediyormuş gibi göründü. Sioular bu alışılmadık manzara karşısında büyülenmişti.
Bir an için öldürme arzuları,
savaşın sonucunu öğrenme meraklarıyla bastırıldı.

Ancak, devasa Matohota rakibine saldırmaya karar verene kadar biraz zaman geçti. Sonra, yemi ele geçirmeye karar verdikten sonra, aslana öfkeyle saldırdı. Büyük, kaslı kedi ondan kaçınmakta pek zorluk çekmedi. Sonra, Matohota inanılmaz bir çeviklikle
dönerken, aslan sıçradı. Matohota arka ayakları üzerinde dikildi
ve devasa pençesiyle aslanı yere vurdu. Imutanka keskin bir
acı
inlemesi çıkardı ve yana sıçradı. Matohota'nın ilk kanı
aldığı belliydi. Dört ayak üzerine düştü ve aslan etrafında dönerken hızla döndü. Siular, Imutanka'nın boynundaki derin bir kesikten serbestçe kanadığını gördüler. Ancak, yara aslanı daha da öfkelendirmiş gibiydi. Tükürerek, hırlayarak ve homurdanarak, rakibinin etrafında gizlice
kayarak bir açıklık arıyordu. Ancak Matohota da aynı şekilde uyanıktı ve iri yapısına rağmen düşmanını şaşırtacak kadar hızlıydı. Imutanka her sıçradığında, Matohota arka ayakları üzerinde
kalktı ve büyük ön pençelerini bir başka ölümcül darbe indirmeye hazır tuttu. Sonra aslan hemen gevşer ve arkasından kaymaya çalışırdı ve Matohota saldırıyı önlemek için
zamanında aşağı iner ve dönerdi.

"Matohota harika bir dövüşçü," dedi Güneş Kuşu Beyaz Su Samuru'na.

"Imutanka hızlı, Matohota'yı kandıracak," diye cevapladı Beyaz Su Samuru.

Bir an sonra kehaneti gerçekleşti. Aslan sıçramak için
çömelmişti ve Matohota kendini korumak için dikildi. Sonra Imutanka bir tarafa doğru
uzaklaştı ve Matohota düşerken Imutanka tam arkasındaydı.
Matohota dönmeden aslan sırtına binmişti. Büyük pençeleri kalın, tüylü kürkü deldi ve etinde büyük yarıklar açtı ve parlayan dişleri boynunun arkasına derinlemesine saplandı. Tehlikeyi hemen anlayan Matohota kendini
attı ve sırtüstü
dönmeye çalıştı. Aslanı yerinden oynatma çabalarında başarısız olan Matohota arka ayakları üzerinde kalktı ve büyük cüssesinin altında aslanı ezmek için geriye doğru düştü. Imutanka yakalanmak için fazla kurnazdı. Tutuşunu serbest bırakarak sıçradı ve Matohota yere düştüğünde aslan boğazına doğru
atıldı. Matohota onu ezici bir
kucaklaşmayla yakaladı ve dövüş ölümcül oldu. Vahşice yerde yuvarlanan vahşi hayvanlar birbirlerini ısırdı ve parçaladı, ta ki hiçbiri bu karşılaşmadan sağ çıkamayacak gibi görünene kadar.

Siular parlayan gözlerle baktılar. Vahşi düello, kendi ateşli dövüş kanlarını
harekete geçirmişti ve kavgaya girmek için can atıyorlardı.

"Gel, ikisini de öldüreceğiz," diye bağırdı Güneş Kuşu, yayına bir ok takarken.

"Bekle, bekle," diye ısrar etti Beyaz Su Samuru. "En büyük savaşçının kim olduğunu göreceğiz."

Bu nedenle, dövüş azalmayan bir öfkeyle sürerken izlediler.
Sonunda büyük Matohota'nın üstün gücü ona zaferi verdi.
Aslan serbest kaldı ve ölümcül pençelerinin menzilinden sıçradı.
Çömeldi ve bir an ona baktı ve sonra kendini savunmak için
geri çekildiğinde, Imutanka zayıfladı ve geceye doğru gizlice uzaklaşmak için döndü.

"Gel!" diye bağırdı Güneş Kuşu, ayağa kalkarken.

İki ok, vahşi Imutanka'nın kalbini deldi ve olduğu yerde cansız yere
düştü. Matohota yay kirişlerinin keskin tınısıyla döndü ve
ay ışığının kenarındaki iki figüre meydan okuyarak kükredi. Sonra
öfkesiyle onları yok etmek için ileri atılırken, o da
büyük tüylü göğsüne isabet eden iki yanan okun şokuyla yere yığıldı. Bir sonraki
an ayağa kalktı ve
azgın Imutanka'ya karşı başarılı olduğu kanıtlanmış
taktikleri tekrarlamak için dengesizce dikildi. Ancak bu sefer,
ölümcül bir hataydı çünkü Sioux oklarını kalbine sapladı
ve büyük Matohota çimenlere doğru kafa üstü çakıldı ve
Uzun Yol'da Imutanka'yı takip etti.

"Merhaba, büyük bir şey yaptık," diye bağırdı Sun Bird heyecanla,
kupaları incelemek için
koşarak parka girerken.

"Anlatacak bir şeyimiz olacak," diye güldü White Otter.

BÖLÜM XII

FLATHEAD'LERLE BİR KARŞILAŞMA

Mutlu genç Sioux, Matohota'nın büyük pençelerini ve vahşi Imutanka'nın acımasız, keskin pençelerini çıkarmakta vakit kaybetmedi. Postları da almak için can atıyorlardı, ancak bunlarla kendilerini yüklemenin aptallık olacağını fark ettiler. Ancak, vahşi yaratıkların birbirlerine
açtıkları yaraları incelemek için biraz zaman harcadılar. Aslan, Matohota'nın boynunun arkasını derinden ısırmış ve sırtında korkunç yarıklar açmıştı. Matohota intikamını almıştı. Büyük
pençeleri, Imutanka'nın göğsünde ve omuzlarında kocaman yaralar açmıştı ve Sioux'lar oklarıyla acısını
sonlandırmasaydı aslanın kan kaybından
öleceği açıktı. Bu nedenle, büyük Matohota'nın zaferle anılması gerektiğine karar verdiler.

"Imutanka çok cesurdu, ama Matohota onun için fazla güçlüydü," diye ilan etti
Güneş Kuşu.

"Evet, Matohota dövüşü kazandı," diye kabul etti White Otter.

Gece çok ilerlediğinden, arkadaşlarına yeniden katılmak için yola çıkmadan önce gün doğumunu beklemeye karar verdiler. Kurbanları hakkında ciddi bir şekilde dans ederek ve savaş şarkılarını söyleyerek biraz zaman geçirdiler. Sonra
ayı ve aslanın leşlerini açtılar ve kalplerini çıkardılar. Bunları iki parçaya böldüler ve batıl inançlı bir şevkle yediler. Bu, özellikle güçlü ve cesur bir ayı veya aslanın kalbini
tüketerek hayvanın gücünü ve cesaretini emeceklerine inanan Dacotah'ların eski bir geleneğiydi.

Şafak vakti Sioux'lar, savaş grubundan bazılarıyla karşılaşma umuduyla av yolunu ovaya kadar takip etmeye karar verdiler. Matohota ve Imutanka'nın gövdelerinden okları düşünceli bir şekilde kesmişlerdi, böylece
Karaayaklar veya Kargalar oraya
gelirse avlanma alanlarına kimin girdiğini tahmin edemezlerdi.

"Belki o midilli hakkında bir şeyler öğreniriz," diye önerdi Sun Bird, av yolunda yavaşça ilerlerken.

"Bakın, işte Imutanka'nın izleri," dedi White Otter.

Aslanın izi açıkça görülebiliyordu. Sioux'lar buna pek dikkat etmiyorlardı. Vahşi Imutanka'ya olan ilgileri onun ölümüyle sona ermişti. Ancak talihsiz midilli hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorlardı. İzlerini bulmak için yakından izliyorlardı. İzler belirsiz ve
uzaktı ve Sun Bird ile White Otter uzman izciler olsalar da, tatmin edici olmayan izden pek az bilgi edinebiliyorlardı. Sonra av yolu onları aniden ovanın geniş bir manzarasını sunan açık bir platoya götürdü. Sırtlara doğru giden küçük bir atlı grubu gördüler. Onları yakından incelediler. Sekiz taneydiler.

"Belki de dostlarımız bizi arıyordur," dedi Sun Bird.

White Otter sessiz kaldı. Tüm dikkati yaklaşan
atlılara odaklanmıştı. Kendisinden epeyce aşağıdaydılar
ve sırtın tabanından da biraz uzaktaydılar. Onları
tanımlamak zordu, ancak Ogalala bunu yaparken gözlerini zorluyordu. Özellikle midillilere dikkat ediyordu, çünkü Minneconjoux savaş grubundaki her hayvanın rengine ve türüne iyice aşina olmuştu.

Ağaca yaklaşan midillilerden hiçbirini tanıyamadı. Biri geyik derisiydi ve iki tane de benekli at vardı. Sioux savaş grubunda bu tür birkaç hayvan daha vardı, ancak ovadaki midillilerden
farklı türdeydiler. White Otter yaklaşan atlılardan şüpheleniyordu. Sun Bird de onlardan rahatsız olmaya başlamıştı.

"Onlar kim?" diye sordu endişeyle.

"Bizim insanlarımız değiller," diye temin etti White Otter. "Kim olduklarını bilmiyorum. Onları tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Sun Bird.

Biniciler sırtın tabanına yaklaşırken endişeyle izliyorlardı. Sonunda kerestenin yay menziline geldiklerinde durdular ve sırtı izlemeye başladılar. Bir an için Sioux atlıların onları keşfedip keşfetmediğini merak etti. Binicileri keşfettikleri anda çalılıkların arasına saklandıkları için bu imkansız görünüyordu.

"Hayır, bizi görmediler," diye ilan etti White Otter kendinden emin bir şekilde. "İzci olduklarına inanıyorum. Belki de Karaayaklardır."

"Hayır, Karaayak değiller," dedi Sun Bird. "O insanları çok
uzaktan tanıyorum."

"Eh, onlar Karga gibi görünmüyorlar," dedi White Otter ona.

"Hayır, onlar Karga değil," diye cevapladı Sun Bird.

"Onlar kim?" diye sordu White Otter.

"Yaklaşana kadar sana bunu söyleyemem," dedi Sun Bird ona.

Bu arada atlılardan biri arkadaşlarını bırakmıştı ve temkinli bir şekilde sırtlara doğru
yürümekteydi. Arkadaşları onu yakından izliyorlardı ve ilk tehlike uyarısında yardımına koşmaya hazır görünüyorlardı. Keşif giderek yaklaşırken, Sioux onu büyük bir dikkatle
inceledi. Sun Bird onun bir Karaayak olmadığından emindi ve ikisi de onun bir Karga olmadığından eşit derecede emindi. Kargalar saçlarının
uzunluğuna izin veriyorlardı ve genellikle dizlerinin altına kadar inen iki büyük örgüyle
tutuyorlardı. Ancak sırtlara yaklaşan adamın omuzlarına gevşekçe düşen oldukça kısa, örgüsüz saçları vardı. Sun Bird bunu fark ettiğinde ve savaşçının kafasının yüksek, tuhaf şekli onu aniden tanıdı.

"Artık onu tanıyorum," dedi White Otter'a. "O bir Flathead. Kötü. Onlar halkımın düşmanları. Dikkat etmeliyiz."

"Büyükbabamın o insanları anlattığını duydum," dedi White Otter.

Yaşlı Wolf Robe'un, Flathead'lerin bebeklerin kafataslarını sert kabuk levhaları arasına sıkıca bağlayarak ve kafatasları istenen şekle gelene kadar mengenede tutarak çocuklarının kafalarını nasıl düzleştirdiklerine dair anlattığı hikayeleri hatırladı. Bu garip insanlar, yüksek, düz bir kafatasını büyük bir güzellik işareti olarak görüyorlardı.
Dağların etrafında dolaşan kuzeyli bir kabile olduklarından, White Otter onlarla ilk kez karşılaşıyordu. Yaklaşan biniciyi meraklı bir ilgiyle inceledi.

"Onlar harika avcılar," dedi Sun Bird ona. "Bu binicilerin avlanmak için bu sırtlara geldiğine inanıyorum."

"Belki de bu izi takip edeceklerdir," diye önerdi White Otter. "Belki de
Matohota'yı öldürdüğümüz yere, avı izlemek için gideceklerdir."

Sun Bird bu öneri üzerine irkildi. İlginç bir
olasılık sunuyormuş gibi görünüyordu. Yay kılıfından gizemli oku çıkardı
ve White Otter'a anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi bu konuda bir şeyler biliyorum," dedi. "Bu ok Flathead'lerden geldi."

White Otter anlayışla başını salladı. Bu arada Flathead izcisi sırtın tabanına ulaşmış ve
görüş alanlarından kaybolmuştu. Dikkatlerini ovada bekleyen
atlılara çevirdiler. İlerlemek için
işaret bekliyor gibiydiler.

"Bu insanlar çok dikkatli," dedi White Otter.

"Belki de Blackfeet'lerden korkuyorlardır," dedi Sun Bird ona.

Sonra sırtın tabanından bir haykırış duydular ve atlılar
hızla ormana doğru dörtnala koştular. Sioux'lar platodan ayrılma zamanının geldiğini anladılar. Sırtın tepesine dönüp düşmanlarından kaçmanın
kolay olacağına inanıyorlardı. Ancak Sun Bird,
oyalanma isteği gösterdi.

"Bunlar iyi midillilere benziyor," dedi White Otter'a, gözleri yaramazca parıldarken. "Flathead'ler bizim düşmanımız. Halkımdan bazılarını öldürdüler. O midillilerden bazılarını almak istiyorum."

"Sen lidersin, seni takip edeceğim," dedi White Otter sessizce.

"İyi," diye coşkuyla ilan etti Sun Bird.

Ancak ilk düşünceleri, Flathead'leri geçerlerse görebilmek için av yolunun yeterince yakınında saklanmaktı. Bu cesur bir karardı ve cesur genç Sioux'un gözleri heyecanla parladı.
Çocukluklarından itibaren bir savaşçının en asil amacının düşmanlarına ceza vermek olduğu öğretilmişti ve fırsattan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdiler. Kendilerini patikanın kolayca yay menzili
içinde gizlediler ve Flathead'lerin ortaya çıkmasını endişeyle beklediler. Sioux'ların onların yaklaştığını duyması uzun sürmedi.

"Geliyorlar," diye fısıldadı Sun Bird.

Nefes nefese bir merakla izlediler ve birkaç dakika sonra platonun kenarında ilk atlının belirdiğini gördüler. Arkadaşları da onu yakından takip ettiler. Sioux'lar, Flathead'ler midillilerini açık parkın ortasında durdurup inmeye başladıklarında çok şaşırdılar. Sonra midilliler iki savaşçıyla bırakıldı ve şirketin diğer üyeleri av patikasından yürüyerek geçtiler. Sioux'lar onları yakından muhteşem bir şekilde görebiliyordu. Uzun boylu, kaslı adamlardı ve yüksek, yassı kafatasları onlara garip ve uğursuz bir ifade veriyordu. Savaş için boyanmadıkları için Sioux'lar avcı olduklarına inanıyorlardı.

"Belki izlerimizi bulurlar," diye fısıldadı Sun Bird, onlar geçtikten sonra.

White Otter ciddi görünüyordu. Bu olasılık çoktan aklından geçmişti ve bu onu endişelendiriyordu. Taze bir mokasen izinin belirsiz bir izleniminin bile Flathead'lerin şüphelerini uyandıracağını ve araştırmak için platoya aceleyle gitmelerine yol açacağını biliyordu. O zaman midillileri yakalamak imkansız ve kaçmak zor olurdu.

"Zemin sert," dedi Sun Bird, umutla. "Pek fazla iz bırakmadık."

"Bir avcının gözleri keskindir," diye uyardı White Otter.

Flathead'lerin izlerini keşfetme olasılığı konusunda endişelenerek kazanılacak hiçbir şey olmadığını fark eden Sioux'lar, bu düşünceyi akıllarından
çıkarıp dikkatlerini midillili savaşçılara çevirdiler. İkincisi, midillileri parkın ortasında otlatmak için düşüncesizce
serbest bırakmış ve onları izlemek için platonun zıt taraflarına yerleşmişlerdi. Sioux'lar fırsatı hemen gördüler.

"Bu savaşçılar çok aptal," dedi Sun Bird, heyecanla. "Şimdi gizlice yaklaşıp o midillilerden ikisini alabiliriz."

"Çabuk olmalıyız," dedi White Otter. "Diğer savaşçılar geri gelebilir."

"Şu sarı midilliyi alacağım, hızlı görünüyor," dedi Sun Bird.

"Beyaz kuyruklu benekli midilliyi alacağım," dedi White Otter.

Seçimlerini yaptıktan sonra, Sioux'lar bir an bile gecikmeden
cüretkar darbelerini denemeleri gerektiğini anladılar.
Çalılıkların arasından, tilki Huhasapedan'ın uyanık, sessiz gizliliğiyle ilerlediler.
Parkın neredeyse kenarına geldiklerinde, midillilere karşı pervasızca hücumlarını planlamak için durdular. Güvende tutmayı umdukları hayvanlar ormanın kenarında otluyordu ve onları koruyan Flathead kısa bir mesafeden meyve topluyordu. Sioux bir yay boyu kadar daha yaklaştı. Sonra midillilerden biri aniden başını kaldırınca,
durdular ve keşfedilip keşfedilmediklerini öğrenmek için kalpleri güm güm atarak beklediler. Ancak, şüphelenmeyen hayvan beslenmesine devam etti ve Sioux daha rahat nefes aldı. Tekrar parkın sınırına doğru dikkatlice ilerlediler. Gözleri midillilere dikilmişti ve kulakları Flathead'lerin izlerini bulduklarına dair ilk uyarıyı yakalamak için açıktı.

Sonunda ormanın kenarına ulaştıklarında, seçtikleri midilliler neredeyse erişebilecekleri mesafedeydi. Sessizce otluyorlardı ve uzun çiğ deri kementler ayaklarının arasından sürükleniyordu.
Flathead sırtını onlara dönmüş ve uzun otların arasında meyve arıyordu. Parkın karşı tarafındaki savaşçı bir ağacın gölgesinde yatıyordu. Siular fırsatlarını
anladılar. Her biri yakalamayı
planladıkları hayvana gözlerini dikti ve parka doğru koşmaya hazırlandı. Ancak o anda, av yolunun üst ucundan bir sinyal duydular. Gerçek anında akıllarından geçti. Flathead avcıları izlerini
bulmuşlardı.

"Gelin!" diye bağırdı White Otter.

Ayağa fırladılar ve pervasızca parka doğru koştular. Sonra,
şaşkın midilliler panikle dönerken, Siular öne atıldı ve kementleri
aldılar. Bir sonraki anda binmişler ve av yolundan aşağı doğru öfkeyle
sürünüyorlardı. Telaşlı Flathead muhafızlarının arkadaşlarını çılgınca çağırdığını duyduklarında çocuksu bir neşeyle kıkırdadılar.

BÖLÜM XIII

AKILLICA BİR STRATEJİ

Güneş Kuşu ve Beyaz Su Samuru, Karaayak kampını aramak için sırtı tırmanmaya çıktıklarında, Lean Wolf ve Sitting Eagle, düşmanlarının izlerini aramak için ormanın kenarı boyunca kuzeye doğru at sürdüler. Özellikle, yakınlarda bir yerde olduklarından korktukları Kargaları bulmak için endişeliydiler. Gün yarılanana kadar at sürdüler ve sonra düşmanlarından hiçbir şey görmeyince, arkadaşlarına geri dönmeye karar verdiler. Günün erken saatlerinde geçtikleri derin bir vadiye doğru yavaşça dörtnala giderken, midillileri aniden kulaklarını kaldırmaya ve kişnemeye başladı. Sioux'lar anında alarma geçtiler.

"Dikkatli olun!" diye uyardı Lean Wolf.

Daha uyarıyı yapmıştı ki, büyük bir atlı birliği vadiden çıkıp şaşkın Sioux'lara doğru koştu. Sioux'lar, binicileri anında Kargalar olarak tanıdılar. Neredeyse üzerlerine gelmişlerdi ve
Sioux'lar midillilerini sürdüler ve çılgınca ovada ilerlediler.

Kuzeye doğru dönerken "Bu taraftan! Bu taraftan!" diye bağırdı Oturan Kartal.

Kargalar yay menzili içindeydi ve okları çömelmiş Sioux'ların etrafına düşüyordu. Sioux'lar midillilerini çılgınca bir hız patlamasına
zorladılar ve şiddetli saldırıdan
kaçtılar. Adım adım takipçilerini ok menzilinin ötesine kadar
uzaklaştırdılar. Sonra Kargalar oklarını
sakladılar ve midillilerini tekrar yay menziline
girmek için kırbaçlamaya başladılar.

"Midillinizi alçakta tutun," diye uyardı Lean Wolf. "Belki de kim olduğumuzu
bilmiyorlardır."

"Evet, evet, onları kandırmaya çalışacağız," diye cevapladı Oturan Kartal.

Sonra iki midilli yan yana yarışırken Lean Wolf'a
dağ eteklerine kadar uzanan dar, kapalı bir kanyondan bahsetti. Dedi ki
onlardan sadece kısa bir mesafe öndeydi.

"Eğer oraya girersek Kargalar bizi yakalayamaz," Oturan Kartal
kendinden emin bir şekilde ilan etti.

"İyi, oraya gideceğiz," diye kabul etti Lean Wolf.

Kargalar ok menziline gelmek için çaresizce çabalıyorlardı, ancak
yiğit Sioux midillileri liderliklerini koruyorlardı ve binicileri
geçilmekten pek korkmuyorlardı. Karga midillilerinin hızlarının sınırına ulaştıklarına ve daha fazla zorlamanın onları
çökerteceğine inanıyorlardı. Sioux'lar sonunda takipçilerinden güvenli bir mesafede kanyona ulaştılar. Dar girişten geçtikten sonra atlarından inip geçidi koruyan iki büyük kayanın arkasına sığındılar.

"Artık düşmanlarımızı oyalayabiliriz," dedi Oturan Kartal, belirgin bir rahatlamayla.

"Evet, buradan geçmeleri zor olacak," diye ilan etti Lean
Wolf.

Ancak Kargalar bunu denemeye yanaşmadı. Sioux'ların konumunun gücünün farkındaydılar ve saldırmaya isteksiz görünüyorlardı. Ok menzilinin çok ötesinde, sıkı bir grup halinde toplandılar ve bir savaş konseyi düzenlediler.

"Karanlık çökene kadar bekleyecekler," diye ilan etti Oturan Kartal. "Sonra buraya girmeye çalışacaklar."

"Hazır olacağız," dedi Lean Wolf inatla. "Ama belki Kargalar bizi burada uzun süre tutacak. Suyumuz yok. Kötü."

"Arkamızda biraz ileride küçük bir gölet var ve midilliler için bol miktarda çimen var," diye temin etti Oturan Kartal.

"İyi," diye yürekten ilan etti Yalın Kurt. "Kargalar yorulup gidene kadar burada kalabiliriz."

Gün sonunda sona erdiğinde ve alacakaranlık ovaya indiğinde, Siular
daha uyanık hale geldi. Kurnaz Kargaların karanlığın örtüsü altında kanyona
girmeye çalışacağından korkuyorlardı ve hazırlıklı olmaya karar verdiler. Toplayıcıların arkasına çömelerek,
endişeyle geceye baktılar, kanyonun girişindeki gizli ayak seslerini dinlediler. Sonra, zaman geçtikçe ve sessizlik
kesilmediğinde, merak etmeye başladılar. Kargalar aniden mi gitti?
Siolar ciddi şüpheler içindeydi.

"Hayır, gitmediler," dedi Yalın Kurt Oturan Kartal'a. "Sanırım
bizi Karaayak sandılar. O insanlara çok kızgınlar. Sanırım
bizi öldürmek için çok uğraşacaklar."

"Dinleyin!" diye uyardı Oturan Kartal.

Geçidin girişinin yakınında dikkatli bir şekilde hareket eden bir şey duydular.
Kargaların saldırmak üzere olduğundan korkan Siular
yaylarına oklar taktılar ve çaresizce direnmeye hazırlandılar.
Sonra
gece boyunca birinin gizlice onlara doğru
geldiğini tekrar duydular.

"Bu bir keşif," diye fısıldadı Yalın Kurt.

Oturan Kartal dizlerinin üzerine kalktı ve okunu seslere doğru fırlattı.
Geçitten gürültülü bir tırmanış oldu ve işgalcilerin
kovulduğunu anladılar. Sonra uzun bir süre düşmanlarından başka bir şey duymadılar. Ancak gün doğmadan kısa bir süre önce, pervasız genç savaşçılardan oluşan küçük bir bölük dar geçide cesurca
girdi ve Siuları yenmek için cesurca bir girişimde bulundu. İkincisi
öfkeyle savaştı ve Kargalar geri çekilmek zorunda kaldı. Onların bu pervasızca
cesaret gösterileri birkaçının hayatına mal olmuştu.

Siolar geçidi tutmadaki başarılarından büyük bir cesaret aldılar.
Kargaların saldırıyı yenilemekte yavaş davranacaklarına inanıyorlardı.
Ok menzilinin ötesine
çekilmişlerdi ve şafak vakti ovayı aydınlatırken Sioular
onların kanyondan biraz uzakta ciddi bir tartışma içinde toplandıklarını gördüler.

"Belki de giderler," dedi Oturan Kartal, umutla.

"Hayır, buna inanmıyorum," diye cevapladı Lean Wolf. "Dinle, savaş şarkılarını
söylerler. Hazır olmalıyız."

Birkaç dakika sonra tüm Karga savaş grubu kanyona doğru dörtnala koştu. Ancak ok menziline geldiklerinde, midillilerinin
gerisinde kaldılar ve şiddetle bağırarak hızla geçtiler.

"Oklarınızı saklayın!" diye bağırdı Lean Wolf.

"Evet, evet, ne yapmaya çalıştıklarını görüyorum," dedi Oturan Kartal ona.

Hemen kurnaz düşmanlarının oklarını
boşa harcamalarını sağlamaya çalıştığını anladılar. Kargalar, hilenin başarısız olduğunu anlayınca,
hemen ok menzilinin ötesine çekildiler. Ancak bu sefer,
ovanın bir yükseltisinin üzerinden gözden kayboldular. Siular şaşkınlıkla birbirlerine
baktılar. Beklenmedik manevra onları şüphelendirdi.

"Bizi kandırmaya çalışıyorlar," dedi Oturan Kartal.

"Evet, bizi dışarı çıkmaya zorluyorlar ki bizi yakalayabilsinler,"
diye ilan etti Yalın Kurt. Sonra şüpheleri, birkaç savaşçının
yükseltinin üzerinden baktığını gördüklerinde doğrulandı. Sioux'lar güldü ve alay etti ve Kargalar anında görüş alanından çekildi. Günün geri kalanında
saklandılar, ancak Sioux'ların keskin gözlü keşifçilerin sürekli olarak geçidi izlediğinden şüpheleri yoktu.

"Karanlık çöktüğünde gelmezlerse, gittiklerini anlayacağız," dedi Oturan Kartal.

Uzun gün sonunda sona ererken yorgun bir gerilimle izlediler.
Ancak Kargalar görünmedi. Sanki kuşatmayı gerçekten terk etmiş gibiydiler ve Sioux'lar buna inanmaktan hala korkuyorlardı.
Deneyimleri onlara Kargaların kurnaz ve hain düşmanlar olduğunu öğretmişti ve kanyona girmek için
akıllıca bir oyun planladıklarından korkuyorlardı.

"İzlemeye devam etmeliyiz," dedi Lean Wolf şüpheyle.

Gece, korkularını uyandıracak bir şey duymadan önce epey ilerlemişti. Sonra birinin kanyona doğru hareket ettiğini tekrar duydular.

"Dikkat edin, geldiler!" diye fısıldadı Oturan Kartal.

"Onları duyuyorum," diye cevapladı Yalın Kurt.

Bir sonraki anda vahşi bir bağırış korosu, tüm Karga kuvvetinin dar geçide
toplandığını haber verdi. Siyular kritik anın geldiğini biliyordu. Kargalar midillilerini ovada bırakmış ve yürüyerek kanyona doğru sürünmüşlerdi. Düşmanlarını her ne pahasına olursa olsun öldürmeye kararlı oldukları açıktı ve Siyular ilk şiddetli saldırıyı durduramazlarsa onlar için hiçbir umut olmadığını anladılar.

"Gelin, biz Dacotah'ız, bu insanlara nasıl savaşılacağını göstereceğiz!" diye bağırdı Yalın Kurt vahşice.

Okçuların arkasına geçtiler ve Kargaları şaşkına çeviren ölümcül bir ok yağmuru
attılar. Bir an tereddüt ettiler ve
Sioux'lar umutlandı. Sonra Kargalar toparlandı ve düşmanlarına pervasızca
saldırdı. Sioux'lar toplayıcıların arkasına sığındı ve umutsuzluğun
öfkesiyle savaştı. Yenilmelerinin an meselesi olduğunu fark ettiler ve Kargalara zafer için
pahalı bedel ödetmeye karar verdiler.

Ancak o anda, Dacotah'ların büyük savaş narası gece boyunca yankılandı ve bir an sonra koşan midillilerin
gürleyen nal sesleri ovada yankılandı. Sioux'lar kulaklarına
inanamıyordu. Kargalar panik içinde döndüler.

"Karaayaklar! Karaayaklar!" diye histerik bir şekilde bağırdılar. "Midillilerimizi
kaçırdılar!"

Hain Karaayaklar tarafından bir tuzağa düşürüldüklerine inanıyorlardı ve bu düşünce onları moralsizleştiriyordu. Tek düşünceleri, düşmanları yolu kapatmadan önce kanyondan kaçmaktı. Dar geçitten
çılgınca geçip karanlığa doğru kaçtılar.

"Gel!" diye bağırdı Lean Wolf, midillisine atlarken.

Sioux geçitten dörtnala çıktı ve Minneconjoux savaş grubuna katılmak için ovayı koşarak geçti. Sioux savaş çığlığını tam önlerinde duydular ve seslerini yükselterek karşılık verdiler. Birkaç binicisiz midilli
yollarına çıktı, ancak onları yakalamak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Tek düşünceleri, şaşkın Kargalara karşı bir saldırıda yoldaşlarına katılmaktı. Sonra birinin onlara doğru dörtnala geldiğini ve isimlerini bağırdığını duydular. Bir an sonra White Otter, ateşli alacalıyı yanlarına koşturdu.

"Yaşıyorsun - iyi," dedi. "Gel, Kargalar bunu öğrenmeden önce kaçacağız."

"Kardeşlerimiz nerede?" Lean Wolf endişeyle sordu.

"Küçük Kuzgun ve Koşan Köpek orada bekliyor," dedi White Otter ona.

"Evet, evet, ama diğerleri nerede?" diye sordu Lean Wolf.

"Gelmediler," diye güldü White Otter. "Karga midillilerini korkutmak ve Kargaları ovaya çıkarmak için bütün o gürültüyü yaptık. Bunu uzun zaman önce yaptım. Şimdi tekrar yaptım. Kargalar çok aptal."

"White Otter, sen harika bir şefsin!" dedi Lean Wolf sıcak bir şekilde. "Bize hayatlarımızı
verdin. Bunu halkımıza anlatacağız. "

BÖLÜM XIV

SİYAH AYAK KAMPI

Kısa süre sonra Küçük Kuzgun ve Koşan Köpek'i buldular ve sonra savaş grubuna katılmak için yola çıktılar. Gece boyunca hızla at sırtında giderken Lean Wolf
White Otter'dan Kargalara karşı yaptığı cüretkar stratejiyi anlatmasını istedi.

"Bizi nasıl buldun?" diye sordu Lean Wolf ona.

"Sırttan döndüğümüzde, Güneş Kuşu arkadaşlarımıza seni sordu," dedi Beyaz Otter. "Bize gittiğini ve geri dönmediğini söylediler. Kendimizi kötü hissettik. Güneş Kuşu bizi seni aramaya gönderdi.
Çok geçmeden midillilerinin izlerini bulduk. Onları o vadiye kadar takip ettik. Sonra ne olduğunu gördük. Kara Ayakların seni yakaladığını düşündük. Tüm o midilli izlerini takip etmek kolaydı. Sonra saklandığın
yerin görüş alanına girdik. İzlemek için bir sırtın arkasına uzandık. Bir Karga savaş grubu gördük. Sonra Running Dog ve Little
Raven'a o insanları nasıl kandırdığımı anlattım. 'Onları tekrar kandıracağım' dedim. Sonra
midillileri korkuttuk ve Kargaları kaçmaya zorladık. Söyleyeceklerim bu kadar."

Kısa süre sonra Minneconjoux savaş grubunun ormanın kenarından dikkatlice ilerlediğini gördüler. Ancak Sun Bird, Kargaların kendisinden sadece kısa bir mesafe önde olduğunu öğrendiğinde hemen durma emri verdi.

"İlerlemeye devam edersek o insanlarla karşılaşacağız," dedi arkadaşlarına. "Bu aptalca olur. Karaayaklarla savaşmak için yola çıktık. Onlarla karşılaşana kadar kendimizi güçlü tutmalıyız."

"Evet, yapmaya karar verdiğimiz şeyi yapana kadar hayatlarımızı riske atmak aptallık olur," dedi Minneconjoux birbirlerine.

Bu nedenle geniş bir dolambaçlı yol yaptılar ve düşmanlarıyla karşılaşmamak için ovada çok uzağa doğru daireler çizdiler. Sonunda dağ eteğine döndüklerinde gün ışığı yaklaşıyordu. Kargalar hakkında hiçbir şey duymadan kanyonu güvenle geçtikten sonra Sioux, o nefret ettikleri düşmanlarla tekrar karşılaşma tehlikesinin çok az olduğuna inanıyordu.

"Karaayak kampına yaklaşıyoruz, Kargalar bu yoldan gelmeyecek," dedi Sun Bird.

"Karaayakların onları nasıl kandırdığını halklarına anlatmaya gittiler," dedi Lean Wolf şaka yollu.

"Beyaz Su Samuru onlara anlatabilir," diye güldü Minneconjoux.

Ovadan son kalan gece gölgeleri kalkarken, Sioux, ormana girmekten kaçınmak için Karaayakların
dolaşan şirketleri tarafından görüldü. Kargalarla karşılaşma tehlikesi geçmiş gibi görünse de, Karaayaklardan sürekli tehlike altında olacaklarını biliyorlardı. Dans Eden Tavşan, büyük kampa bir günlük mesafede olduklarını söyledi ve bu duyuru onları tehlikelerine karşı uyardı. Sırtın dibinde dikkatlice hareket ettiler ve korunaklı bir
saklanma yeri buldular.

"Şimdi dostlarım, size ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim," dedi Güneş Kuşu. "Dans Eden Tavşan'ın sözlerini duydunuz. Büyük Karaayak kampına
yaklaştığımızı söylüyor. İyi. Yapmak istediğimiz şey bu. Ama dikkatli olmalıyız. O midillilerden kaçana kadar Karaayakların bizi görmesine izin vermemeliyiz. Savaşmaya hazır olana kadar ormanda saklanmalıyız. Ama önce Karaayak kampını bulmalıyız. Sanırım bu sırtın tepesinden görebiliriz. Çok yakında oraya tırmanıp etrafa bakacağım. Ben geri dönene kadar burada beklemelisiniz. Sonra hava karardığında devam edeceğiz. Bitirdim."

Kısa bir süre sonra Beyaz Su Samuru ve Dans Eden Tavşan ile yola çıktı. Sırtın tepesine tırmandılar ve endişeyle kuzeye baktılar.
Dans Eden Tavşan konuşmadan önce biraz zaman geçti. Sonra hevesle alçak, adaçayı yetişmiş bir sırtı işaret etti.

"O uzun tepeyi görüyor musun?" diye sordu heyecanla.

"Evet, görüyorum," diye yanıtladı Güneş Kuşu.

"Şey, diğer tarafında bir nehir var," dedi Dans Eden Tavşan onlara. "O nehir boyunca birçok ağaç yetişiyor. Karaayak kampı o nehirle o uzun tepe arasında. Kamptan kaçtığımda o tepenin üstüne saklandım."

Güneş Kuşu ve Beyaz Su Samuru onu sessizce duydu. Şimdi hedef neredeyse görünürde olduğu için pek duygu göstermiyorlardı. Sadece gözlerinin ani parıltısı ilgilerini gösteriyordu. Dancing Rabbit'in Blackfeet kampını gizlediğini ilan ettiği
alçak, adaçayı yetişmiş ovayı dikkatle inceliyordu.

"Bak, bak, köyden gelen duman var!" diye bağırdı Dancing Rabbit,
sırt sırtının üzerinde yükselen ince bir duman sütununu işaret ederken.

"Uzun zamandır izliyordum," dedi Sun Bird ona.

"Evet, gördüm," dedi White Otter, Sun Bird ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

"Bak, orada yüksek bir yer var," dedi Sun Bird, kuzeye doğru biraz uzaktaki büyük bir çıkıntıyı işaret ederken. "Şu kayalara
tırmanırsak Blackfeet kulübelerini görebiliriz."

"Evet, kampı oradan görebileceğinize inanıyorum," diye ilan etti Dancing Rabbit hevesle.

Sırt boyunca yavaşça ilerlediler ve büyük çıkıntının tabanına
ulaştılar. Başlarının üzerinden çok yay boyu kadar yükseliyordu ve o kadar çıplak ve belirgindi ki Siular tırmanırlarsa görülmekten biraz korkuyorlardı. Düşmanlar beklendiğinde, her büyük kampın düşmanlarının yaklaşmasını gözetlemek için ovanın yüksekliklerine yerleştirilmiş nöbetçiler tarafından korunduğunu biliyorlardı. Karaayaklar hem Minneconjoux'lardan hem de Kargalar'dan bir saldırı beklemek için her türlü nedene sahip olduğundan, Siular köylerini korumak için olağan önlemleri aldıklarından oldukça emindi. Yine de, büyük Karaayak kampını görme olasılığı güçlü bir cazibeydi ve Siular sonunda çıkıntıya tırmanmaya karar verdiler. Ancak, kararlarını daha yeni vermişlerdi ki, planlarını anında değiştiren bir şey gördüler. Küçük bir atlı birliği aniden kampı saklayan sırtın zirvesinde belirmişti. Siular hemen Karaayak olduklarını anladılar ve hangi yöne gideceklerini merakla izlediler. Biniciler yamacın eteğine ulaşıp doğuya doğru döndüklerinde oldukça rahatladılar. Hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştılar ve kısa süre sonra ovanın bir çukurunda kayboldular.

"Avcılar olduklarına inanıyorum," dedi White Otter.

"Eh, gittiler," dedi Sun Bird ona. "Gel, oraya
tırmanıp etrafa
bakalım."

"Hayır, aptalca olur," dedi White Otter. "Aşağıda burayı izleyen birini görüyorum."

Sun Bird ve Dancing Rabbit şaşkınlıkla irkildi. İkisinin de alışılmadık derecede keskin bir görüşü vardı ve gözlerini sürekli sırtta tutmuşlardı, ancak ikisi de atlılar dışında kimseyi görmemişti.

"O kişi nerede?" diye sordu Sun Bird merakla.

"Sırtın tepesine yakın, o bükülmüş ağaca dikkatlice bak," dedi White Otter.

Arkadaşları boşuna baktılar. White Otter'ın işaret ettiği ağaçta veya çevresinde herhangi birine dair hiçbir kanıt bulamadılar. Yanılmış olabileceğinden korkuyorlardı.

"Kimseyi göremiyorum," diye ilan etti Sun Bird.

"Şey, dalların arasında oturan bir savaşçı var," dedi White Otter ona. "Eğer o eğri dal boyunca dikkatli bakarsan onu göreceksin. Çok uzakta, ama gözlerim bana bu tarafa baktığını söylüyor. Dikkatli olmalıyız."

"Evet, evet, onu görüyorum!" dedi Sun Bird heyecanla.

"Bir izci olmalı. Belki de o biniciler onu düşmanları gözetlemesi için orada bıraktılar. Belki de bir savaş partisi."

"Bekleyip ne yapacağını göreceğiz," dedi White Otter.

Yüksekte ve ormanın içinde iyi korundukları için Sioux'ların keşfedilme korkusu yoktu. Ağaçtaki savaşçının neyi gözetlediğini merak ediyorlardı ve öğrenene kadar beklemeye karar verdiler. Sonra aniden Karaayakların kaybolduğu
noktaya yakın bir yerde bir atlı keşfettiler. Sioux onun şirketten biri olduğundan emindi. Savaşçının ağaçtan
izlediği sırtlara doğru bakıyordu. Görünüşe göre savaşçının onu gördüğünü fark ederek
atından indi ve cübbesiyle işaret vermeye başladı. Önce onu
doğrudan önünde, uzattığı kollarının arasında tuttu. Sioux
işaretin bizonlar için bir işaret olduğunu anladı. Sonra cübbeyi vücudunun önünde birkaç kez yukarı aşağı salladı. Bu birçokları için bir işaretti. "Bu adamlar Karaayak avcıları," diye ilan etti White Otter. "Birkaç bizon
buldular. O adam bundan bahsediyor."

Bu arada savaşçı ağaçtan inmiş ve sırtın
tepesine doğru acele etmişti. Sonra eğildi ve cübbesini yerden
kaldırdı. Kuzeye doğru döndü ve az önce aldığı sinyalleri tekrarladı. Sonra her iki savaşçı da kayboldu.

"O adam köydeki insanlara bizonlardan bahsetti," dedi White Otter. "Bunun büyük bir av olduğuna inanmıyorum. Belki birkaç bizon
kampın yakınına geldi ve birkaç genç adam onları öldürmeye gitti."

"Kendimizi göstermemeliyiz," dedi Sun Bird, biraz hayal kırıklığıyla. "O kampa bakmak istiyorum ama oraya
çıkmanın aptallık olacağına inanıyorum."

"Evet, kardeşim, aptallık olur," diye uyardı White Otter onu. "Kara Ayaklar etrafta dolaşıyor. Gözleri keskin. Dikkat etmeliyiz."

"Sana bu konuda ne hissettiğimi söyleyeceğim," dedi Güneş Kuşu.

"Dinliyorum," diye yanıtladı Beyaz Su Samuru.

"Dans Eden Tavşan'dan kardeşlerimize geri dönmesini isteyeceğim," diye açıkladı
Güneş Kuşu. "Ona, hava karardığında onlara gelmelerini söylemesini isteyeceğim. Oturan Kartal burayı biliyor. Lider o olmalı.
Hava aydınlandığında ormanda saklanmalı ve bizi beklemeliler.
Dans Eden
Tavşan, buraya geri dönüp bize nerede olduklarını söylemelisin. Sonra biz
onlara gidip gördüklerimizi anlatacağız. Beyaz Su Samuru, senden
burada benimle kalmanı isteyeceğim. Hava karardığında o yüksek yere tırmanacağız
ve saklanacağız. Işık geldiğinde Kara Ayak kampını göreceğiz."

"Yapılacak en iyi şey bu," dedi Beyaz Su Samuru ona.

Dancing Rabbit onları terk ettikten kısa bir süre sonra, sırtın üzerinden yavaşça at süren büyük bir
Karaayak topluluğu gördüler. Hem erkekler hem de kadınlar vardı ve midillilerin çoğu, yüklerin ovalar boyunca taşındığı
sırık _travois_'i sürüklüyordu.

"Avcılar birkaç bufalo öldürdü," dedi White Otter. "Bu insanlar eti getirecek."

İlginç süvari alayının ovada yavaşça hareket ettiğini ve avcıların izinde kaybolduğunu izlediler. Karaayaklar eti getirmek için kadınlarını gönderiyordu. Bu nedenle, Minneconjoux'ların veya Kargaların kendilerine yaptıkları son saldırılara karşılık vermelerinden pek korkmadıkları açıktı. Kibirli düşmanlarının pervasızca cesareti, Sioux'ların gözlerinin öfkeyle parlamasına neden oldu.

"Bu övüngen insanları kandıracağız," dedi Sun Bird sertçe.

"Kendilerini güvende hissediyorlar - bu iyi," diye sessizce cevapladı White Otter.

Gün sonuna kadar Blackfeet'ten başka bir şey görmediler ve sonra
avcılar geri döndü. Arkalarından biraz ileride kadınlar ve birkaç erkek, et yüklü midillileri yönetiyordu. Blackfeet sırtı geçtikten sonra, Sioux'lar kamptan gelen sesleri endişeyle dinlediler. Hiçbir şey duymadıklarında, kampın tahmin ettiklerinden daha
uzakta olup olmadığını merak etmeye başladılar.

"Sırttan çok uzakta olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti White Otter.
"Rüzgar sesi alıp götürmüş."

"Evet, bu doğru olabilir," diye kabul etti Sun Bird.

Sabırsızlıkla karanlığı beklediler ve sonunda geldiğinde
hemen çıkıntıya tırmanmaya başladılar. Gece alışılmadık şekilde karanlık ve çıkıntı yüksek ve dik olduğu için zor ve tehlikeli bir işti. Yanlış bir adımın ciddi yaralanmalara hatta ölüme yol açabileceği yerler vardı ve Sioux dikkatli olmanın gerekliliğini fark etti.

"Eh, zor zamanlar geçirdik," diye soludu Sun Bird, sonunda zirveye ulaştıklarında.

"Evet, ulaşılması zor bir yer," diye kabul etti White Otter.

Gün ışığında kampı gizleyen sırtın üzerinden görebilmeyi umarak, çıkıntının tepesinden olabildiğince uzağa gittiler.
Sonra çıkıntının biraz yukarısında yükselen iki yüksek kayanın arkasına saklandılar ve gecenin geçmesini endişeyle beklediler.

"Bak, ışık geliyor," dedi Sun Bird, doğuda ilk belirsiz şafak izi belirdiğinde hevesle. "Çok yakında büyük Blackfeet kampını göreceğiz. "

"İyi," diye cevapladı Beyaz Su Samuru.

Ovanın karanlığını terk etmesini sabırsızlıkla beklediler. Şafak
uzun zamandır
gelmiyordu. Ancak, doğu göğündeki soluk dar çizgi
yavaş yavaş genişledi, yıldızlar sönükleşti ve ormandan bir kuş sesi duyuldu. Gün yaklaşıyordu. Siular huzursuzca kıpırdandı. Uzun
nöbetleri neredeyse bitmişti. Acaba Karaayak kampını görebilecekler miydi? diye merak ettiler.
Ovayı gizleyen ağır siyah örtüyü bir kenara süpürmeyi özlediler.
Sonra, birkaç dakikalık gerginlikten sonra, gece gölgelerinin
yavaşça çekildiğini gördüler. Yıldızlar kaybolmuştu. Doğudan yumuşak, gri bir alacakaranlık
sürünüyordu. Büyük bir el gibi, yavaşça ovanın üzerine yayıldı ve karanlığı sildi. Arkasında loş, gölgeli şekiller belirdi. Sırtın üzerinden geçti ve gölgeleri kuzeye doğru sürdü. Siular hevesli gözlerle onu takip etti. Yavaşça, neredeyse fark edilmeden,
Ova boyunca uzanıyordu ve gecenin sırlarını açığa vuruyordu.

"Bakın, bakın, kulübeler var!" diye haykırdı Sun Bird hevesle.

Birdenbire ovadan fırlamış gibiydiler - şafak vakti izinde soluk, hayalet
hayaletler gibi. Birbiri ardına, ovada geniş, geniş daireler halinde karanlıktan belirdiler
ta ki tüm kamp Sioux'ların büyülenmiş gözleri önünde açığa çıkana kadar. Geniş, söğütlerle çevrili bir derenin sularının yanında ideal bir konumdaydı. Sioux'lar büyüklüğüne hayran kaldılar. Uzun bir süre sessizce incelediler. Bebeklikten itibaren gözlem sanatında eğitildikleri için her ayrıntıyı not ettiler. Kulübeleri saydılar, her birinin alabileceği kişi sayısını tahmin ettiler, kampa en yakın ve en kolay yaklaşımı belirlediler, sırttan uzaklığı, sudan uzaklığı ve yetenekli izcilerin bilmesi beklenen birçok başka ayrıntıyı not ettiler.

Sonra dikkatlerini midillilere çevirdiler.
Kampların doğusunda, biraz uzakta otlayan büyük bir midilli sürüsü vardı. Sioux'lar
onları açgözlü gözlerle izliyorlardı. Bu hayvanların çoğunun Minneconjoux kampından geldiğini biliyorlardı. Onları geri almak istiyorlardı,
ve ayrıca birçok Karaayak midillisi. Kampın kenarına yakın bir yerde,
güçlü bir sırık ağılında tutulan daha küçük bir midilli sürüsü vardı. Sioux'lar,
bunların daha değerli hayvanlar olduğunu biliyorlardı, çevik savaş ve
av midillileri. White Otter onları büyük bir ilgiyle inceledi.
Many Buffalo'ların ünlü kara savaş midillisini, Karaayak şefini
tanımlamaya çalışıyordu. Ancak, ağıldaki midillilerden hiçbirinin o hayvan olduğuna kendini ikna edemedi.
Şefin kulübesinin yakınında bir yerde güvenli bir şekilde korunduğundan pek şüphesi yoktu.

"Birçok kulübe var," dedi Sun Bird sonunda.

"Evet, harika bir kamp," diye cevapladı White Otter.

Blackfeet'ler kıpırdanmaya başlamıştı. Sioular onları kulübelerin arasında hareket ederken gördüler. Uzaktan cücelere benziyorlardı. Sonra duman
kampın üzerinden yükselmeye başladı. Bazı insanlar nehre doğru koşuyordu.
Siolar onların çocuk olduğuna inanıyordu. Kendilerini suya attıklarında su sıçramaları açıkça görülebiliyordu. Seslerinin belirsiz, uzaktan gelen sesi ovadan geliyordu. Sonra bir gölge çıkıntının üzerinden geçti. Sioular gökyüzüne baktı. Büyük savaş kuşu Huya, Blackfeet kampının üzerinde
uçuyordu.

"Merhaba, işte kardeşimiz Huya!" dedi Sun Bird. "Halkımızı Blackfeet kampına
getirmek için geldi."

"Bu iyi bir işaret," diye ilan etti White Otter.

Gün iyice ilerleyene kadar beklediler ve sonra çıkıntının üzerinden dikkatlice
sürünerek sırtın zirvesine
indiler. Dans Eden Tavşan'ı onları beklerken buldular.

"Peki, kardeşim, arkadaşlarımızı buraya mı getirdin?" diye sordu Sun
Bird.

"Orada, ormanın içinde saklanıyorlar," diye cevapladı Dans Eden Tavşan.

"Gel, onlara gideceğiz," dedi Sun Bird.

BÖLÜM XV

TEHLİKELİ BİR KEŞİF

Savaş grubunu, dağ eteklerine kadar uzanan tenha bir vadide kamp kurmuş halde buldular. Gece boyunca at sırtında gezdikten sonra, Minneconjoux'ların çoğu, Sun Bird ve White Otter buluşma noktasına vardığında uyuyordu. Ancak, nöbetçiler tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. Sun Bird ve White Otter hemen su istediler ve Dancing Rabbit onları vadinin kenarındaki muhteşem bir pınara götürdü. Sonra kendilerine cömertçe kurutulmuş et erzakları aldılar ve iştahla yediler. Bu arada, onların gelişi savaş grubunun çoğunu uyandırmıştı ve ünlü genç izcilerin etrafında toplandılar ve konuşmalarını endişeyle beklediler.

"Pekala, dostlarım, size söyleyecek güzel bir şeyim var," dedi Sun Bird, sonunda. "Blackfeet kampını gördük. Yakınlarda. Çok sayıda
kulübe var. İçlerinde yaşayacak çok sayıda insan olmalı. Çok sayıda midilli gördük.
Bazıları bizim halkımıza ait. Onları almaya geldik. Onları alacağız. Sonra hızlı midillileri gördük. Onlar kulübelerin yakınında. Onlardan bazılarını almaya çalışacağız. Ama dostlarım, size şunu söylemeliyim ki bu zor bir şey olacak. O kampta çok sayıda savaşçı var. Onlar
cesur. Belki de o midillileri almak için çok mücadele etmemiz gerekecek."

"Kardeşlerim, sözlerinizi dinledim," dedi Oturan Kartal. "Karaayakların cesur olduğunu söylüyorsun. Doğru. Onlara karşı birçok savaş verdim. Pawneelerden daha cesurlar. Kiowalardan daha cesurlar. Kargalardan daha cesurlar. Şimdi çok
cesur olduklarını biliyorsun. Evet, dostlarım, Dacotahlar Karaayaklardan daha cesur.
Evet, Dacotahlar hepsinden daha cesur. O büyük kampa gideceğiz ve
o midillileri alacağız. Güneş Kuşu iyi bir lider. Kardeşimiz,
Beyaz Su Samuru, büyük bir şef. Burada oturan birçok cesur savaşçı görüyorum.
Çok güçlüyüz. Evet, kardeşlerim, o midillileri alacağız."

Oturan Kartal'ın övünen güveni Minneconjoux'ları büyük bir coşkuya
uğrattı. O an için şevkleri ihtiyatlarını yendi ve yüksek sesle konuşmaya ve düşmanlarına karşı
çılgınca tehditler savurmaya başladılar.

"Gel! Gel!" Lean Wolf sabırsızlıkla bağırdı. "Çok fazla
gürültü yapıyoruz. Aptal Magasapa, kaz gibi
gıdıklayan yaşlı kadınlar gibi miyiz?"

Minneconjoux anında sessizliğe gömüldü. Savaşçıların duygularına teslim olmalarının
bir şey olmadığını biliyorlardı ve kendilerini
suçlu ve utanmış hissediyorlardı. Sun Bird onlara Blackfeet kampı hakkında daha fazla bir şey söylemeye hiç istekli olmadığı için, çoğu
kendini
yere attı ve uykularına devam etti. Sırtın tepesinden yeni dönen üç genç izci onların örneğini izledi ve
çok geçmeden kampın kenarındaki uyanık nöbetçiler hariç
herkes derin bir uykuya daldı.

Gün sona ermişti ve Sun Bird ile White Otter sonunda uyandıklarında alacakaranlık ovaya çökmüştü. Kendilerini dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyorlardı ve
önlerinde uzanan büyük maceraya başlamak için can atıyorlardı. Tüm şirket uyanıkken, Sun Bird, Blackfeet kampına ilerlemek için planlarını uygulamaya hazırlandı. Gece boyunca nöbet tutan nöbetçileri çağırdı ve düşmanlarından bir şey görüp duymadıklarını sordu. Gecenin endişesiz geçtiğine dair ona güvence verdiler.

"İyi," dedi Sun Bird. "Şimdi, dostlarım, size ne yapmayı
önerdiğimi söyleyeceğim. Bakın! Işık neredeyse
söndü. Hava karardığında, o büyük kampı öğrenmek için
gidiyorum. Gizlice yaklaşacağım. Sonra bilmek istediğimiz şeyi öğreneceğim. O zaman o midillileri
nasıl elde edeceğimizi öğreneceğiz. Şimdi White Otter'dan benimle gelmesini isteyeceğim. O
harika bir izci. Pawnee kampına gitti. Crow kampına gitti. Kiowaların kulübelerine kadar süründü. Şimdi bu harika izciden benimle
Blackfeet kampına gitmesini isteyeceğim."

"Gideceğim," dedi White Otter ona.

Büyük Blackfeet kampına bir göz atmak için hayatlarını riske atmaya hevesli birçok kişi daha vardı,
ama Sun Bird onları reddetti. Sayıların
keşif şansını artırdığını biliyordu ve gereksiz
riskler almamaya karar verdi. Ayrıca, Minneconjoux'lar arasında Ogalala'nın keşif yeteneklerine denk olabilecek çok az savaşçı vardı. Sun Bird, girişimin başarısının yapmayı planladığı keşiflerin titizliğine bağlı olabileceğini fark ettiğinde, bunu gerçekleştirmek için yalnızca White Otter ve kendisine güvenmeye karar verdi. Savaş grubunu terk edip Blackfeet kampına doğru yola çıktıklarında hava henüz kararmamıştı. Arkadaşları sessizce onları izlediler, çünkü kendilerini hangi tehlikeye maruz bırakacaklarını biliyorlardı ve akıllarından birçok endişe verici olasılık geçti. Sun Bird ve White Otter gölgelerin içinde kaybolurken, Sitting Eagle "Çok cesurlar," dedi. Amaçlarına yürüyerek ulaşmalarının daha kolay olacağına inanarak, midillilerini arkadaşlarına bıraktılar. Ovanın kenarına vardıklarında, alçak adaçayı yetişmiş sırtlara doğru aceleyle uzaklaştılar. Sonunda önlerinde belirdiğini gördüklerinde, daha dikkatli ilerlemeleri gerektiğini fark ettiler. Eğer Karaayaklar bir saldırı bekliyorsa, muhtemelen o noktaya nöbetçiler yerleştirmişlerdi ve Siular her türlü önlemi almaya karar verdiler. Ağaçtaki savaşçıyı keşfetmeleri, sırtın düşmanlarının en sevdiği gözetleme yeri olduğuna inanmalarına yol açtı. Siular yamacın dibine vardıklarında, durup bir süre sesler duymaya çalıştılar. Sonra korkularını
uyandıracak hiçbir şey duymadıklarından, sırtın kenarından dikkatlice yukarı doğru ilerlediler. Zirveye ulaştıklarında, kampı anında ateşlerin parıltısıyla buldular. Bir süre sessizce izlediler. Sonra adaçayının içinden aşağı indiler ve kasvetli, siyah ovadan geçtiler.

"Şimdi dikkatli olmalıyız," diye uyardı Güneş Kuşu.

Yan yana, gece boyunca avlarının izini süren kurtlar kadar hızlı ve sessizce ilerlediler. Gözleri Blackfeet ateşlerinin baştan çıkarıcı
ışığına dikilmişti, tehlike konusunda onları uyarmak için kulaklarına güveniyorlardı. Ancak ova sessizliğe gömülmüştü. Sadece kendi yumuşak ayak seslerini ve geyik derisi tozluklarına çarpan çimenlerin hışırtısını duyuyorlardı.

"İyi," diye fısıldadı Sun Bird. "Blackfeet'ler kampta bizon eti yiyorlar. Bizi durduracak kimse yok."

"Bundan çok emin olmamalıyız," diye uyardı White Otter.

Sonra onları aniden durduran bir şey duydular. Blackfeet kampındaki köpekler öfkeyle havlıyordu. Sioux'lar huzursuzca dinliyorlardı. Akıllarına birkaç rahatsız edici olasılık geldi. Köpekler kokularını
almış mıydı? İmkansız görünüyordu. White Otter, esintiyi test etmek için nemli parmağını kaldırdı. Esinti kamptan esiyordu. Kendilerini rahatlamış hissettiler. Sonra başka bir düşünce kendini gösterdi. Belki de Kargalar Karaayak kampına doğru hareket etmişti. Siular bir saldırının seslerini dinliyorlardı. Sadece köpeklerin vahşi havlamalarını duyuyorlardı.

"Sanırım köpekler et için kavga ediyor," dedi Sun Bird.

"Kötü," diye cevapladı White Otter, ciddi bir şekilde. "Eğer o köpekler etrafta dolaşmaya devam ederse, kampa yaklaşmak zor olacak."

Bu düşünce onları rahatsız etti. O zayıf, kurt benzeri yaratıklardan biri kokularını alırsa, hemen ovaya çıkıp araştırma yapacağını biliyorlardı. Onları bulduğunda, sürünün geri kalanını üzerlerine çekecek bir gürültü koparırdı ve Blackfeet, bu kargaşanın önemini hemen anlardı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi White Otter. "Köpekler sakinleşene kadar
burada bekleyeceğiz. Sonra uyumak için yatana kadar bekleyeceğiz. Sonra kampa gizlice yaklaşacağız. Şimdi devam edersek, o köpekler
bizi öğrenecek."

"Evet, yapılacak tek şeyin bu olduğunu görüyorum," diye kabul etti Sun Bird.

Sabırsız Sioux'lara köpeklerin
sonunda sessizleşmesi çok uzun bir zaman gibi geldi. Ancak, Karaayak kampında alarma
geçirecek hiçbir şey duymadıkları için, gürültünün Karaayakların ziyafetlerinden
attıkları bizon eti parçaları için kavga eden köpekler tarafından
yapıldığına karar verdiler. Ancak, sessizliğe
rağmen, Siular köpeklere
doyup uyumaları için zaman tanıyana kadar kampa yaklaşmaktan korkuyorlardı. Bu nedenle, kamp ateşlerinin
parıltısını izleyerek ve düşmanlarından gelen sesleri dinleyerek beklediler.

"Gel," dedi Sun Bird aniden. "Her şey sessiz. Sanırım
köpekler uyudu. Kampa gizlice yaklaşacağız."

"Hazırım," diye güvence verdi White Otter.

Yine gece boyunca dikkatlice hareket ettiler, ta ki kulübelerin yay mesafesine gelene kadar. Sonra aniden savaş davullarının ciddi
gürültüsünü ve şarkı sesini duydular. Bir an için
birbirlerine dönüp alarma geçtiler. Karaayaklar savaşa mı hazırlanıyordu?
Sonra gerçeği tahmin ettiler.

"Avcılar," diye fısıldadı White Otter, "Buffalo Dansı yapıyorlar."

"İyi," dedi Sun Bird ona. "Bütün insanlar dansçıların etrafında olacak. Kulübelere yaklaşabiliriz."

"Köpeklere dikkat et," diye uyardı White Otter.

Kampa yarım yay atımı kadar yaklaştılar ve sonra izlemek için
ovaya indiler. Kamp, ateşlerden gelen ışıkla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve Karaayaklar kulübelerin arasından geçerken
açıkça görülebiliyordu. Savaş davullarının gümbürtüsü ve şarkı
söylentileri devam etti ve Sioux'lar dansçıların müzikle uyum içinde hareket ederkenki kısa, keskin haykırışlarını bile duyabiliyorlardı. Yine de kampın içini göremiyorlardı ve daha da yaklaşmaya karar verdiler.

Yavaşça, bir seferde bir yay boyu, en yakın kulübelere doğru süründüler. Çok dikkatli hareket ettiler ve yolun açık olduğundan emin olmak için birçok kez durdular. Köpeklerden sürekli korkuyorlardı. Onları
hiç görmemiş olsalar da, her an kampın sınırlarında dolaşırken onlarla karşılaşabileceklerini fark ettiler.

Sioux'lar kulübelere neredeyse ulaşmışlardı ki, aniden arkalarında bir şeyin hareket ettiğini duydular. Telaşla döndüler. Bir köpek
etraflarında dönüp kokularını mı aldı? Bu düşünceyle kalpleri çılgınca
attı. Her an, Karaayaklara yaklaştıklarını duyuracak ilk vahşi havlamayı duymayı bekliyorlardı. Sonra, dinlerken ayak sesleri duydular. Biri doğrudan onlara doğru yürüyordu. Paniğe kapıldılar. Keşif kesin gibiydi.
Kaybedecek bir an bile yoktu. Kendilerini yere bastırarak,
düşmanları bir çığlık
atmadan önce oklarını ona doğru fırlatmaya hazırlandılar. O anda rotasından döndü ve onları
görmeden geçti. Eğilmiş hali ve yavaş, sendeleyen yürüyüşü
Sioux'ları yaşlı bir adam olduğuna ikna etti. Kampın kenarındaki ateşin ışığına çıktığında tahminlerinin doğru olduğunu gördüler. Bir an sonra bir kulübenin arkasında kayboldu.

"Sanırım o bir Şifacı," diye fısıldadı Sun Bird. "Belki de
dışarıda İlaç yapıyordu."

"Belki de," diye cevapladı White Otter.

Endişelerinden kurtulduktan sonra kampın kenarına sürünerek
gittiler ve bir kulübenin gölgesine saklandılar. Sonra düşmanlarına baktılar.
Karaayaklar kampın ortasında toplanmıştı.
Ateşin etrafında dönen bir dansçı grubunun çılgınca hareketlerini
izliyorlardı. Siouxlar topluluğu büyük bir dikkatle inceledi. White Otter özellikle meraklıydı çünkü bu insanları ilk kez görüyordu.

Karaayaklar avcılarının başarısını kutlarken ilginç bir manzara sundular. İkincisi özellikle pitoreskti. Yüzlerini ve vücutlarını boyamışlar ve kendilerini
çok tuhaf ve grotesk bir şekilde süslemişlerdi. Birçoğu, başı ve boynuzları da dahil olmak üzere, bir bufalo boğasının tüm derisini
giymişti. Diğerleri, dansçının her adımında şakırdayıp tak diye, bufalo ayaklarını ayak bileklerine bağlamışlardı. Böylece dizilmiş halde, ateşin etrafında çılgınca şakırdadılar, bufaloların
hareketlerini taklit ettiler. Zıpladılar, dikleştiler, tekmelediler ve
kükrediler. Bazıları yeri eşeledi, sonra uzanıp
bufaloların sineklerden kurtulmak için yaptığı gibi
debelendiler. Diğerleri iki büyük rakip boğa arasındaki
vahşi karşılaşmayı taklit ettiler, birbirlerini ittiler ve
dürttüler ve seyirciler
çığlık atana kadar kafalarını birbirine çarptılar. Bu, akıllıca bir taklit gösterisiydi ve Sioux'lar birden fazla kez gülümsemek zorunda kaldılar.

Sonra dikkatlerini seyircilere çevirdiler. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar dansçıların etrafında büyük bir daire oluşturmuştu. Sioux'lar
erkekleri özellikle not ettiler. Esmer, uzun boylu ve güçlüydüler,
derin, geniş göğüsleri ve geniş eğimli omuzları vardı. Fiziksel ve davranış olarak cesur Dacotah savaşçılarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırıldılar
ve iki genç izci, değerli düşmanlarla karşılaştıklarını anladılar.
Dansçılara daha yakın olan müzisyenler, savaş davullarını
vurarak ve yüksek, çatlak tonlarda Buffalo Şarkısı'nı söyleyen altı yaşlı adamdı. Sioux'lar
onlara pek dikkat etmediler. Gözleri, şarkıcıların sağında bir miktar mesafede duran küçük bir grup adama odaklanmıştı.
Giyimleri ve tavırları onları önemli adamlar olarak ilan ediyordu ve Sioux'lar
onların kabilenin şefleri ve danışmanları olduğunu biliyordu.

"Ayı cübbesi giyen savaşçı Many Buffaloes'tur," diye fısıldadı Sun Bird
heyecanla.

White Otter, dikkatini Sun Bird'ün işaret ettiği adama
yoğunlaştırırken anlayışla başını salladı. Büyük Blackfeet savaş şefi, hayatının en güzel yıllarını biraz geçmiş bir adamdı. Devasa gövdesi ve cesur, korkusuz yüz hatları, savaş yolundaki muhteşem başarılarının hikayelerini doğruluyordu. Kartal tüylerinden yapılmış büyük bir savaş başlığı takıyordu ve düşmanlarından aldığı ganimetlerle süslenmiş uzun bir darbe sopası taşıyordu. Kendini büyük bir liderin vakarı ve kibriyle taşıyordu ve Ogalala ona saygıyla bakıyordu.

"Bir savaşçıya benziyor," dedi White Otter Sun Bird'e.

"O büyük bir şef," diye ilan etti Sun Bird.

Birçok Bufalo törene katılmadı. Birkaç arkadaşıyla birlikte ayrı durdu ve dansçıların çılgınca şakalarına pek ilgi göstermedi. Ancak keskin gözleri her hareketi fark ediyordu ve görünen kayıtsızlığının büyük ölçüde varsayıldığı açıktı. Bu kadar önemsiz bir durumda duygu göstermeyi büyük bir savaş şefinin vakarının altında görüyor gibiydi.

"Siyah midillisi nerede?" diye sordu White Otter, hevesle.

"Sana söyleyemem," dedi Sun Bird.

"Gel, bulmaya çalışacağız," dedi White Otter ona.

Sun Bird, arkadaşının gözlerinin içine tedirgin bir şekilde baktı. White Otter'ın cesur kararlılığı onu endişeyle doldurdu. Rahatsız edici bir olasılık aklımızdan geçti. Cüretkar Ogalala, ünlü savaş midillisini aramak için Blackfeet kampına girmeyi mi planlamıştı? Sun Bird, o anda bunu yapmanın ölümcül bir gaf olacağından korkuyordu. White Otter midilliyi görülmeden götürmeyi başarsa bile, kayıp tüm Blackfeet ulusunu harekete geçirecekti. Hemen ovayı aramak için güçlü savaş grupları göndereceklerdi ve Minneconjoux'nun uzun, tehlikeli yolculuğu
boşa gidecekti. Sun Bird teklifi kabul etmekte isteksiz görünüyordu. White Otter nedenini hemen tahmin etti.

"Bunun hakkında iyi hissetmediğini görüyorum," dedi White Otter sessizce.
"Ben bir savaş lideriyim. Aptalca bir şey yapmayacağım. O midilliyi almaya
çalışmayacağım. Nerede olduğunu bulacağım.
O zaman kardeşlerimiz diğer midillileri kaçırana kadar bekleyeceğim. O zaman
belki o siyah midilliyi almaya çalışırım."

"İyi," dedi Sun Bird, belirgin bir rahatlamayla.

Kampın etrafında dikkatlice daireler çizmeye başladılar. Tehlikeli bir işti.
Ellerinde yay, kulübelerin gölgelerinde gizlice ilerlediler,
izlemek ve dinlemek için her yay boyunda durdular. Köpekler neredeydi? Bunu bilmek için
çok şey verirlerdi. Her an onlara rastlayabileceklerini biliyorlardı. Bir ok atışı kadar yol kat etmişken, aniden bir kulübenin yanında yatan köpeklerden birini keşfettiler. Uyuyor muydu? diye merak ettiler. Sırtı onlara dönük yatıyordu ve sadece beş veya altı yay boyu uzaklıktaydı. Siular nefeslerini tutarak onu izliyorlardı. En ufak bir sesin onu uyandırabileceğinin farkındaydılar. Hareket etmekten korkuyorlardı. Yine de, oyalanmak da aynı derecede tehlikeli görünüyordu.

"Gel," diye soludu Beyaz Su Samuru.

Bir an için Güneş Kuşu tereddüt etti. Onu geri tutan şey korku değil, ihtiyattı. Düşmanları hakkında çok şey öğrendikten sonra keşfedilme riskini almak aptallık gibi görünüyordu. Ancak Beyaz Su Samuru çoktan sessizce gölgelerin içine doğru
sürünüyordu ve Güneş Kuşu onu takip etmeye karar verdi. Kendilerini adım adım ileriye sürüklediler, ta ki köpeğin karşısına gelene kadar. Sonra bir an tereddüt ettiler. Uyuyormuş gibi görünüyordu ve Siouxlar geçip gitti.

Sonra hayatlarını riske attıkları şeyi gördüler. Büyükçe dekore edilmiş bir kulübenin yanında sağlam bir kütük ağıl vardı ve üstünde ünlü siyah savaş midillisinin uzun, ince başı ve zarif boynu görünüyordu. Kampın ortasındaki parıltıyı izliyor ve gürültüye sinirli bir şekilde kulaklarını oynatıyordu. White Otter hevesli, büyülenmiş gözlerle ona baktı. Bu asil bir ganimet ve ona sahip olmayı özlüyordu. Fırsat önünde belirdi. İçgüdü onu harekete geçmeye zorladı. Duraksayıp düşündü. Sadakat onu geri tuttu. Minneconjoux'nun başarısını garantilemek için kendi hırsının feda edilmesi gerektiğini fark etti. Blackfeet'in elinde büyük bir kayıp yaşamışlardı. Çalınan midillileri geri almak için uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmışlardı. Başarıları, Karaayakları kampa varana kadar yaklaşımlarından habersiz tutmaya bağlıydı. Beyaz Su Samuru hızlı ve kesin bir karar verdi.

"Gel," diye fısıldadı. "Bilmek istediğimi öğrendim. Gideceğiz."

"İyi," dedi Güneş Kuşu.

Kampın kenarından yavaşça sürünerek geldiler. Sonra kulübelerden güvenli bir
mesafede olduklarında ayağa kalktılar ve geceye doğru hızla uzaklaştılar.

BÖLÜM XVI

MIDİLLERİ GİDİN

Ertesi gece Minneconjoux, Karaayaklara saldırmak için yola çıktı. Hava kararmadan çok önce Oturan Kartal, Yalın Kurt ve Koşan Köpek vadiyi terk edip sırtlardan kampın güneyine doğru seyretmek için uzaklaştılar. Sonra alacakaranlık ovadan kaybolurken savaş
grubu izcilerin izini hızla takip etti. Çiftler halinde at sırtında ilerleyen Sioux'lar, kasvetli bir sessizlik içinde yollarına devam ettiler. Sonunda tam önlerindeki alçak sırtı gördüklerinde, durup, izcilerden gelecek haberleri merakla dinlediler.

"Ho, kardeşlerim, yol açık, ama Karaayak kampındaki ateşler hala yanıyor," dedi Lean Wolf, aniden geceden
çıkarken.

"Beklemeliyiz," dedi Sun Bird.

Birkaç dakika sonra, doğuya doğru kısa bir mesafede küçük gri tilkinin keskin havlamasını duydular. Sun Bird, üç kez duyana kadar bekledi ve sonra cevap verdi. Kısa bir süre sonra Running Dog belirdi.

"Orada çok yol kat ettim," dedi, doğuyu işaret ederek. "Düşmanlarımızdan hiçbir şey görmedim. Ateşleri yanıyor. Beklemeliyiz."

"Evet, kardeşim, bekleyeceğiz," diye güvence verdi Sun Bird.

Sleeping Eagle nihayet gelene kadar biraz zaman geçti. Sonra o da
aniden karanlıktan çıktı.

"Karaayak kampına yakındım," dedi ünlü izci. "Birçok
ateşin ışığını gördüm. Kötü. Beklememiz gerek."

"Bekleyeceğiz," dedi Sun Bird.

Sonra, Minneconjoux'lu sert savaşçılar genç savaş liderinin etrafında toplanırken, Sun Bird midillileri
kaçırma planlarını açıkladı.

"Kardeşlerim, büyük Karaayak kampını görüyoruz," dedi,
yumuşakça. "Bu sırtın çok ötesinde değil. Uzun bir yol kat ettik. Büyük bir
şey yapmak için geldik. Bunu başarmalıyız.
Yangınlar sönene
kadar burada bekleyeceğiz. O zaman Karaayakların
kulübelere gittiğini anlayacağız. Sonra oraya gidip midillileri kaçıracağız.
Şimdi size nasıl yapacağınızı anlatacağım. Ovada birçok midilli var. Kulübelerin yakınında başka midilliler de var. Bu sırtı geçtiğimizde size midillileri nerede bulabileceğinizi göstereceğim. Kampa yaklaştığımızda ayrılmalıyız. Bazıları o midillileri almak için ovaya çıkmalı ve bazıları da kampın yakınındaki midillileri almaya gitmeli. White Otter harika bir savaş şefidir. Kampın yakınındaki midillileri almaya gidenlerin lideri olmasını isteyeceğim. Sitting Eagle harika bir savaş lideridir. Ovada midillileri almaya gidenlerin lideri olmasını isteyeceğim. Birçoğumuz Karaayaklarla savaşmak için kampın yakınında beklemeliyiz. Lider ben olacağım. Şimdi sana bunu yapmanın yolunu söyledim."

"İyi," diye kabul etti Minneconjoux.

Blackfeet yangınlarının sönmesini sabırsızlıkla beklerken, savaş grubundan birçoğu midillilerini arkadaşlarına bıraktı ve kampı gözetlemek için sırtın tepesine süründü. Diğerleri atlarından inip dinlenmek için
kendilerini ovaya attılar. Çok az konuşuluyordu. Sioux'lar, kendilerinden çok daha fazla sayıda güçlü ve kurnaz bir düşmanla karşı karşıya geleceklerini fark ettiler ve bu düşünce onları ciddileştirdi. Övünme zamanının geçtiğini ve harekete geçme zamanının geldiğini biliyorlardı. Ancak, şirketten en ufak bir korku
duyan kimse yoktu. Dacotah cesaretinin Blackfeet'in üstün gücünü fazlasıyla telafi edeceğine inanıyorlardı ve başarıya
güveniyorlardı.

Gözcüler sırttan döndüklerinde ve son titrek ışığın söndüğünü bildirdiklerinde gecenin yarısından fazlası geçmişti. Blackfeet kampından
sönüverdi. Duyuru Sioux'ları harekete geçmeye teşvik etti.
Atlarına
atılarak, haberin gelmesini sabırsızlıkla beklediler.

"Kardeşlerim, Blackfeet'ler localarına gittiler," dedi Sun Bird.
"Çok yakında uyuyacaklar. Bu iyi. Atları
kaçtığımızı duyana kadar bizi tanımayacaklar. Gelin, Dacotah'lar, biz
gidelim."

Çağrı onların savaşan kanını harekete geçirdi.
Dacotah savaş çığlığını ovada yankılayarak düşmanlarına meydan okumak için can atıyorlardı.
Ancak bu cazibeyi bastırdılar ve sırtı sessizce geçtiler.
Blackfeet kampına dair tüm kanıtlar gecenin karanlığında kaybolmuştu ve Sun Bird, yoluna devam etmesi için kuzey yıldızını seçti.

Sun Bird ve White Otter'ın önceki gece yaptığı ön keşif
çok değerliydi. O zamanlar sırt ile kamp arasındaki ovanın konturunu dikkatlice not etmişlerdi
ve hafızalarında tuttukları belirli belirgin dönüm noktaları arasındaki mesafeleri tahmin etmişlerdi. Şimdi, onları bulduklarında,
Karaayak kampına ne kadar yaklaştıklarını tahmin edebiliyorlardı.
Yarı yola geldiklerine inandığında, Sun Bird durma emri verdi ve
savaş grubunu bölmeye başladı. Daha genç, daha az deneyimli savaşçılar, midillileri kovalayacak olan şirketlere atandı,
ünlü savaşçılar ve ünlü izciler ise Karaayaklara karşı savaşmak için arka muhafız olarak seçildi. Sonra Sun Bird, midillilerin yerini dikkatlice açıkladı.

"Artık bu işe girişmeye hazırız," dedi. "Ama başlamadan önce sana bir şey söyleyeceğim. Ovadaki midillileri
atmaya hazır olduğunda, küçük gri tilkiye
birçok hızlı havlama yapmalısın. Sonra beklemelisin. Beyaz Su Samuru ve kardeşleri bunu duyduklarında, senin hazır olduğunu anlayacaklar. Sonra hazır olduklarında, o işareti
yapmalılar. Durduğunda, midillileri
atmak için ileri gitmelisin. Sonra, Karaayaklar seni duyarsa, onları
tutmaya hazır olacağız. Bu sözleri sakla. İşareti duyana kadar ileri gitme. Ben
bitirdim."

Biraz daha ileride, Siular, Karaayaklara karşı baskın yapmak için ayrıldılar. Oturan Kartal ve arkadaşları, serbest midillilerin
otlatıldığı yere yaklaşmak için yana döndüler. White Otter ve
şirketi kampa doğru ilerledi ve Sun Bird ve savaşçılar
onu yakından takip etti.

Kampa birkaç yay atımı kadar yaklaştıklarında durdular ve
White Otter ve üç arkadaşı öne çıktı. Küçük Kuzgun'dan kendisine eşlik etmesini istemişti ve genç Minneconjoux onun yanındaydı.

"Midilliler çağırmaya başlarsa işaret vermeliyiz ve
hızla ilerlemeye hazır olmalıyız," dedi Ogalala.

Sonunda ağılın siyah, belirsiz ana hatlarını gördüklerinde, dinlemek için durdular. Kampın sonundaki kulübelerin yarım yay atımı uzaklıkta olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle en ufak bir ses
Karaayakları uyandırabilirdi. White Otter, Küçük Kuzgun'a döndü.

"Midillinden in," diye fısıldadı.

Atlarından indiler ve midillilerini kendilerine eşlik eden iki savaşçıya bıraktılar. Sonra hızla ağıla doğru ilerlediler. Küçük gri tilkinin doğuya doğru biraz uzakta hızlı havlamalarını duyduklarında, yay uzunluğunda bir mesafedeydiler. Kalpleri bu sesle
hızlandı. Oturan Kartal ve arkadaşları midillilerden kaçmaya
hazırdı. Beyaz Su Samuru ağıla koştu. Dehşetle döndü.
Ağıl boştu.

O anda Karaayak kampında bir at kişnedi. Sioux midillileri
cevap verdi. Bir köpek havladı. Sesler yakından duyuldu. Karaayaklar
telaşlandı. Daha fazla dikkatli olmanın faydasız olduğunu anlayan Beyaz Su Samuru
işareti verdi.

"Midillilere koş!" diye bağırdı Küçük Kuzgun'a.

Yoldaşlarının onları karşılamak için öne atıldığını duydular. Ayrıca birçok toynağın
gürültüsünü ve Karaayakların vahşi haykırışlarını da duydular.
Midillisine atlayan Beyaz Su Samuru pervasızca kampa doğru koştu.
Küçük Kuzgun onu takip etti. Köyü vahşi bir karmaşa içinde buldular. Blackfeet tamamen şaşırmıştı.

Ovada Oturan Kartal ve arkadaşları yakalanan midillileri
sürüyordu. Baskın tamamen başarılı olmuştu ve sevinçli Sioux'lar kampın çok ötesindeydi. Arkalarında Sun
Bird ve savaşçı kuvvetleri köyün yay mesafesi içinde dolaşıp diğer midilli sürüsüyle birlikte White Otter'ı gözlüyorlardı. Otter görünmeyince, Sun Bird onu bulmak için ağıla doğru gitti. Ogalala'ya tehlikeli görevinde eşlik eden iki savaşçıyla karşılaştı.

"Midilliler nerede? White Otter nerede? Little Raven nerede?" diye sordu Sun
Bird heyecanla.

"Orası boştu," dediler. "White Otter ve Little Raven
Blackfeet kampına doğru uzaklaştılar."

Sun Bird konuşanın yüzüne çılgınca baktı. Ona neredeyse
inanamıyordu. Sonra gerçek aniden aklına dank etti. O,
White Otter'ın neden kendini riske attığını anlamıştı.

"Evet, evet, biliyorum," dedi.

İki biniciyi kendisini takip etmeleri için çağırdı ve yiğit bölüğüne Karaayaklara karşı önderlik etmek için dörtnala uzaklaştı. İkincisi, karışıklıktan
kurtulmuş ve kamptan uzaklaşıyordu.

Bu arada, White Otter ve Little Raven, ünlü kara savaş midillisinin tutulduğu yere ulaşana kadar kampın kenarı boyunca cesurca at sürmüşlerdi. Sonra White Otter atından indi ve midillisini Little Raven'a bıraktı. Blackfeet kampındaki karanlıktan ve karışıklıktan yararlanan cesur Ogalala, kulübeler arasında hızla hareket etti. Düşmanlarıyla karşılaşması sadece bir an sürdü. Korkmuş yaşlı bir kadın onu halkından biri sandı ve korunmak için ona doğru koştu. Ogalala, ona
sertçe homurdandı ve onu tanımadan önce sıçrayarak uzaklaştı. Bir
sonraki anda iki heyecanlı savaşçı yay boyu kadar yanından geçti ve
onu kendilerini takip etmesi için çağırdı. Sonra yol açık göründü ve o
ağzıma doğru koştu. Aniden önündeki kütük
kapağını gördüğünde kalbi çılgınca
attı. Ancak oraya ulaştığında, onun da
boş olduğunu gördü. Ünlü siyah midilli götürülmüştü.

Hayal kırıklığına uğramış genç Siu birkaç dakika ağılın yanında oyalandı. Bir önceki gece kendisine sunulan fırsatı
reddettiği için kendini suçluyordu. O zamanlar büyük kupa neredeyse elinin altındaydı. Şimdi ise sonsuza dek ulaşamayacağına inanıyordu. Şansını kaybetmenin aptallık olduğunu söyledi. Sonra aniden fedakarlığın gururuyla heyecanlandı. O bir Dacotah'tı ve Dacotah'lar düşmanlarına karşı kendilerine yardım etmesi için ona güvenmişlerdi. Kendisine güven veren kabile üyelerine karşı asilce görevini yerine getirmişti. Bu hareketi Minneconjoux'lara başarı getirmişti. Bu düşünce onu harekete geçirdi. Halkının zaferine sevinirken kendi kaybını unuttu.

"İyi bir şey yaptım," dedi neşeyle.

Sonra kampın çeşitli yerlerinde ateşlerin parıldamaya başladığını gördüğünde, gitme zamanının geldiğini anladı. Kampın kenarına doğru koşarken aniden önünde bir köpek belirdi. Ona dişlerini göstererek ve
parıldayan gözlerle baktı ve derin, çirkin homurtuları dövüşme niyetinin uyarısını verdi.

"Merhaba, aptal Karaayak köpeği," diye bağırdı Beyaz Su Samuru, okunu
içine saplarken. "Artık halkın benim köylerinde olduğumu bilecek."

Çırpınan köpeğin yanından sıçrayarak geçti ve kamptan kaçtı. Küçük Kuzgun
midillilerle birlikte bekliyordu.

"Gel," diye bağırdı Beyaz Su Samuru, alacalıya atlarken. "Karaayaklar
savaş midillilerine binip gittiler. Biri o kara midilliyi aldı.
Şimdi kardeşlerimize yardım etmeye gitmeliyiz. Dinleyin! Büyük bir
kavga ettiklerini duyuyorum."

Tam önlerinden savaş sesleri geliyordu ve Beyaz Su Samuru,
Güneş Kuşu ve arkadaşlarının Karaayaklara karşı savaştığını biliyordu.
Küçük Kuzgun'u kendisini takip etmesi için çağıran cesur genç savaş şefi, savaş
nidasıyla sesini yükseltti ve savaşa katılmak için hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XVII

SERT BİR ŞEKİLDE TAKİP EDİLDİ

Olanları fark edince, öfkeli Karaayaklar
kızgın arı sürüsü gibi kamptan fırladılar. Büyük savaş şefleri Many
Buffalo'ların önderliğinde, midillilerini
kaçıran cesur düşmanları yakalamak için pervasızca ovaya çıktılar. Ancak, Sioux'larla çarpışmadan önce bir ok
uçuşu bile yapamamışlardı.

"Gelin kardeşlerim, savaşma zamanı!" diye haykırdı Sun Bird.

Kararlı Sioux savaşçıları grubu, düşmanlarına öfkeyle saldırdı. Üçe bir azınlıktaydı, ancak saldırılarının şiddeti Karaayakları aldattı ve onları şaşkınlığa sürükledi.
Dacotah'ları
tanıyan Karaayaklar, bu güçlü ve cesur düşmanlardan ne tür bir direniş bekleyeceklerini deneyimlerinden biliyorlardı.

"Sioux! Sioux!" diye haykırdılar, şiddetle.

Sonra, Oturan Kartal ve yoldaşları yakalanan midillileri gece boyunca yarıştırırken, Güneş Kuşu ve savaşçı birliği Karaayakları geri püskürtmek için çaresizce savaştı. Ancak, ikincisi kısa süre sonra sayıca üstün olduklarının farkına vardı ve bu keşif onlara güven verdi. Bir anlık düzensizliklerinden kurtulduktan sonra, düşmanlarını
yarmak için çaresizce bir girişimde bulundular.

Ancak Siular yerlerini korudu ve savaş yakın mesafedeydi. Birçok heyecan verici karşılaşma oldu. Lean Wolf üç Karaayak savaşçısıyla savaştı ve hepsini yendi. Güneş Kuşu, midillisini altında
öldürdü ve sonra düşmanını öldürüp atını aldı. Tüy
Köpek yoldaşlarından ayrıldı ve arkadaşlarından bazıları onun zor durumunu
öğrenip yardımına koşana kadar tüm bir Karaayak birliğiyle savaşmak zorunda kaldı.

Ancak, cesaretlerine rağmen Siular, kendilerine karşı olan olasılıkları
aşamadılar. Düşmanlarıyla güçlerini eşitlemeye çalışırken kendilerini feda etmenin aptallık olacağını fark etmeleri uzun sürmedi. Karaayaklar geri çekilemeyecek kadar güçlüydü. Sioux'lar, tek başarı şanslarının koşarak dövüşmek olduğunu gördüler.

"Atların peşinden gitmeliyiz," dedi Sun Bird.

Yol verdikleri anda Karaayaklar bunu bir yenilgi işareti olarak yorumladı. Zaferden emin olarak pervasızca ileri atıldılar ve Sioux'ları bozguna uğratmaya çalıştılar. Tehlikeye karşı anında uyanık olan
Sun Bird, bölüğünün karşısına dikildi ve kısa sürede Karaayakları hatalarına ikna eden
kahraman bir vahşetle savaştı. Zaferin kazanılmaktan çok uzak olduğunu fark ettiler ve biraz daha temkinli oldular.
Sioux'ları geri çekilmeye zorlamak için birkaç maliyetli ve boşuna girişimden sonra,
birdenbire güçlerini böldüler ve güçlü bir bölük Sioux kanadını
etrafından dolandı.

"Geçiyorlar! Geçiyorlar!" diye bağırdı Minneconjoux telaşla.

O anda White Otter ve Little Raven savaş grubuna katıldı.
Düşmanlarının tam ortasından geçerek
güvenli bir şekilde yoldaşlarına ulaştılar. Ünlü genç savaş şefinin varlığı Minneconjoux'ları büyük ölçüde cesaretlendirdi.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi White Otter aceleyle, Sun Bird ona danışmak için döndüğünde. "O Blackfeet'lerin önünde kalmalıyız."

Onun tavsiyesine uyan Sioux aniden yol verdi ve Oturan Kartal ve midilli sürüsünü takip ederek ovada hızla ilerledi. Arkalarında Karaayakların ana kuvveti gürledi ve sağlarında onları geçmeyi başaran bölük vardı.

"Midillilere vardığımızda büyük bir savaş vermeliyiz," diye ilan etti White Otter, Sun Bird'ün yanında at sürerken.

"Evet, evet," diye onayladı Sun Bird.

Karaayaklar onları yakından takip etti ve Sioux'lar oklarından sürekli tehlike altındaydı. Ancak Karaayaklar çok yaklaştığında, Sioux onlara döndü ve onları savuşturdu. Böylece ovada ilerlediler ve Oturan Kartal ve arkadaşlarını yakaladılar.
Sonrakiler onların yaklaştığını duymuştu ve midillileri toplayıp savaşmaya hazırlamıştı.

"Devam edin! Devam edin!" diye bağırdı Sun Bird. "Karaayakları geri tutacağız."

"Evet, devam edin!" diye bağırdı White Otter. "Atları o büyük çukura gelene kadar koşturun. Sonra bizi bekleyin."

Oturan Kartal ve bölüğü, Karaayaklar üzerlerine gelmeden önce atları zar zor yola koymuştu. Güneş Kuşu ve savaş grubu onları uzak tutmak için vahşice savaştı, ancak Sioux kanadı boyunca ilerleyen Karaayak bölüğü karanlığın örtüsü altında
çember çizdi ve sürüye ulaştı.

"Atları tutun! Atları tutun!" diye bağırdı Oturan Kartal, kurnaz Karaayaklar onları
ezmeye çalışırken.

Şiddetle bağırarak, telaşlanan atlara yaklaştılar ve onları
çılgınca bir karmaşaya sürüklediler. Gürültülü kargaşadan paniğe kapılan
şaşkın hayvanlar, esir alanlarından kurtulmaya ve ovadan kaçmaya çalıştılar. Oturan Kartal ve arkadaşları onları kontrol altında tutmak için cesurca çaba sarf ettiler, ancak Karaayaklar
sürü etrafında öfkeyle at sürüyor ve onu koruyan adamları öldürmek için çaresizce çabalıyorlardı.

Bu arada Güneş Kuşu ve Minneconjoux savaş partisi, düşmanlarının ana kuvvetiyle heyecan verici bir savaş veriyordu. İkincisi tekrar yakın mesafeye
girmişti ve Siular çaresiz bir durumdaydı.
Çok sayıca azdılar, düşmanlarını
şaşkına çeviren pervasız bir cesaretle savaştılar. Karaayaklar ne kadar uğraşsalar da, karşılarına çıkan kahramanca birliği
yaramadılar. Birçok Bufalo'nun
kendisi tarafından yönetilen Karaayak ulusunun en cesur savaşçıları, daha az cesur düşmanları hızla bozguna uğratacak cüretkar bir terk edişle Siulara karşı kendilerini fırlattılar. Ancak Sioux, her vahşi saldırıyı, düşmanlarının güvenini giderek
parçalayan inatçı bir vahşetle geri püskürttü.

Oturan Kartal ve yiğit çetesi daha az başarılıydı. Midillileri kontrol altında tutmanın ve aynı zamanda kendilerini Karaayaklara karşı savunmanın
imkansız olduğunu gördüler. Felaketle tehdit edildiler ve
cesaretlerini kaybetmeye başladılar.

"Gelin, Dacotahlar, bu insanlara nasıl savaşılacağını gösterin!" diye haykırdı Oturan Kartal.

O anda Beyaz Su Samuru, sürüye saldıran Karaayaklara karşı bir Minneconjoux bölüğüne liderlik etti. Genç Ogalala savaş şefinin cesaretiyle harekete geçen Minneconjoux savaşçıları, şaşkın Karaayaklara
öfkeyle saldırdı ve saldırılarının
vahşetiyle onları tamamen alt etti. Bir an için sadece Karaayaklar onlara karşı çıktı ve sonra
Beyaz Su Samuru okunu bölüğün liderine sapladığında
diğerleri cesaretlerini kaybettiler ve geceye doğru geri çekildiler.

"Gelin," diye bağırdı Ogalala. "Pinileri uzaklaştırın!"

Oturan Kartal ve yoldaşları anında midillileri harekete geçirdiler. Sonra
kararlı Karaayaklar sürüyü ele geçirmek için tekrar ileri atıldılar. Ancak bu sefer, Beyaz Su Samuru ve onun yiğit savaşçı grubuyla karşılaştılar. Kısa sürede düşmanlarının
kalplerine korku salan ateşli bir şevkle savaştılar. Arkadaşlarının başında cesurca at süren Beyaz Su Samuru, Karaayaklar arasında pervasızca koştu ve onları
karışıklığa sürükledi. Sonra onlar sallanırken o, keskin Dacotah savaş çığlığını
yükseltti ve kabile üyelerini, şaşkına dönmüş
Karaayakların önünden çılgınca kaçmasına neden olan
öfkeli bir saldırıya yönlendirdi. Onları ovada uzun bir mesafe takip etti ve geride kalanlardan ağır bir bedel aldı.
Sonra aniden Sun Bird ve savaş grubunun geri kalanının güneye doğru
at attığını duydu.

"Gelin," diye bağırdı. "Kardeşlerimiz Karaayakların önünde koşuyor. Bunu öğrenmeliyiz."

Düşmanlarını alt ettikten sonra döndü ve yoldaşlarını Minneconjoux'ya katılmaya yönlendirdi. Sonunda onları geçtiğinde Sun Bird'ü yüksek
ruhlarda buldu. Yetenekli genç savaş lideri düşmanlarını tamamen yenmişti.

"Karaayaklar temkinli davranıyor," dedi Sun Bird. "Bakın, çok geride kalıyorlar. Sanırım bizden korkuyorlar."

Karaayaklar özgüvenlerinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Sioux'larla umutsuzca savaşırken çok şey kaybetmişlerdi, bu yılmaz düşmanlarla tekrar yakın dövüşe girme riskini almak istemiyor gibiydiler. Onları takip etmeye devam etseler de, ok menzilinin dışında güvenle kalmaktan memnundular. Sioux'lar yakında
takipten vazgeçeceklerini umuyorlardı.

"Çok yakında geri dönecekler," diye ilan etti Sun Bird. "Sonra köye gidecekler ve halkına ne kadar büyük bir mücadele verdiklerini anlatacaklar."

"Eh, o midillileri geri getirmeyecekler," diye güldü Little Raven.

Sioux'lar ele geçirdikleri midillilerle yoldaşlarını tekrar yakaladıklarında gün ağarıyordu. Oturan Kartal, içinden küçük bir derenin
akıştığı derin bir vadinin dibinde durmuştu. Sioux'lar bunun düşmanlarına karşı
mükemmel bir koruma sağladığını hemen gördüler.

"İyi," dedi Sun Bird içtenlikle. "Şimdi Blackfeet'in ne yapacağını göreceğiz."

İkincisi çoktan durmuştu ve görünüşe göre Sioux'ları sığınaklarından
kovma girişiminin uygunluğunu tartışıyorlardı. Uzun
bir süre çaba göstermeye isteksiz görünüyorlardı. Sioux'lar midillileri
yarığın dibinde bırakmışlardı ve
sahilin tepesinde uzanıp düşmanlarını büyük bir ilgiyle izliyorlardı.
Karaayaklar bir saldırı yapana veya
çevreden çekilene kadar
yarığı terk etmeye hiç niyetleri yoktu.

"Belki de hava kararana kadar beklerler," diye önerdi Küçük Kuzgun.

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi Güneş Kuşu ona. "Çok yakında bir şeyler yapacaklarına inanıyorum."

"Evet, kardeşim, ben de böyle hissediyorum," dedi Beyaz Su Samuru.

Üç genç savaşçı, yarık tepesinde yan yana yatıyorlardı. Her iki yanlarında, midillilerden sorumlu bırakılan birkaç genç savaşçı hariç, savaş grubunun diğer üyeleri vardı.

Ancak Beyaz Su Samuru, Minneconjoux'lardan bazılarının kayıp olduğunu fark etti.

Bunların arasında, savaş grubunun izcileri olarak görev yapan iki genç savaşçı olan Gururlu Şahin ve Boyalı Kuş da vardı. Ogalala'nın gözleri, kendisinin ve kayıp arkadaşlarının Karaayaklar tarafından
öldürüldüğünü fark ettiğinde tehditkar bir şekilde parladı.

"Kötü," dedi Sun Bird, ciddiyetle. "O cesur savaşçılar benim
dostlarımdı. Proud Hawk'ın midillisinden düştüğünü gördüm. Onun hemen yanındaydım. Onu
kaçırmaya çalıştım ama Karaayaklar onu öldürdü. Boyalı Kuş'un
harika bir mücadele verdiğini gördüm. Karaayaklar her tarafındaydı. Onu
öldürmüş olmalılar. Ona yaklaşmaya çalıştım ama bazı Karaayaklar üzerime
çaldı ve atımı öldürdü. Kaçmakta zorlandım."

"Eh, bunu düşünmemeliyiz," dedi White Otter. "Bir savaşçı
her zaman ölmeye hazır olmalı. O adamlar çok cesurdu. Bu yeterli. Halkımıza onlardan bahsedeceğiz."

"Evet, kamptan geçerken isimlerini haykıracağız," diye cevapladı Sun Bird. "Halkımıza, Uzun Yol'da kardeşlerimizin arkasında yürümeleri için birçok Karaayak
gönderdiğimizi söyleyeceğiz."

Sonra düşünceleri Karaayakların ani
hareketi tarafından dağıtıldı. Ovada yavaşça ilerliyor, savaş şarkılarını söylüyor ve Sioux'lara karşı övünen tehditler savuruyorlardı. Sioux onları pek korkmadan izliyordu. Derenin ele geçirilmesinin
şansı kendi lehlerine çevirdiğini fark ettiler. Ayrıca, Karaayakların gerçekten ok menziline gireceğinden ciddi şekilde şüphe ediyorlardı.

"Uzak duracaklar," dedi Sun Bird kendinden emin bir şekilde.

Sözlerinin doğrulanması çok uzun sürmedi. Karaayaklar
aniden ok menzilinin ötesinde durmuştu. Hala savaş şarkılarını söylüyor ve tehditkar bir şekilde bağırıyorlardı, ancak dereye daha fazla yaklaşmaya hiç niyetleri yoktu. Ancak Sioux'lar, Onları yakından izliyorlardı.
Her an kurnaz düşmanlarının ihtiyatlarını bir kenara bırakıp öfkeli bir saldırıyla öne atılabileceğini biliyorlardı.

"Bakın, o büyük şef, Many Buffaloes, onlara sert sözler söylüyor,"
Sun Bird, White Otter'ı kolundan tutarken hevesle söyledi.

Ogalala cevap vermedi. Gözleri, ünlü Blackfeet savaş şefinin her hareketini izliyordu. İkincisi, kabile üyelerinin önünden at sırtında geçmişti ve ateşli bir konuşma yapıyordu. Birkaç kez midillisini döndürdü ve kolunu Sioux'lara doğru salladı. Midillileri geri almak için savaşçılarını son bir girişim için harekete geçirdiğinden emindiler. Sözlerinin istenen etkiyi yarattığı açıktı. Blackfeet'ler çok heyecanlanıyordu. Sioux'lar ciddileşti. Ünlü Karaayak liderinin cesaretine ve yeteneğine büyük saygı duyuyorlardı ve Karaayaklara zafer kazandırabilecek cesur bir hamle yapmaya hazırlandığından korkuyorlardı.

"Birçok Bufalo büyük bir şey yapacak," dedi Sun Bird, White Otter'a. "Çok cesur. Dikkat etmeliyiz."

White Otter uyarıyı pek dikkate almadı. Tüm dikkati, 
canlı kara midilliye ve onun ünlü binicisine yoğunlaşmıştı.
Diğer her şey aklından uçup gitmişti. Hatta alaycı Karaayakların
büyük topluluğu bile aniden görüşünden silinmişti. Gördüğü tek şey,
Karaayak savaş şefi ve onun dörtnala koşan kara midillisiydi. Onları,
parıldayan, büyülenmiş gözlerle izliyordu. Sonra Many Bufalo, kabile üyelerinden birine dramatik bir şekilde yayını, ok kılıfını ve oklarını uzattı ve savaş sopasını kaldırarak Sioux'lara doğru döndü. White Otter kısa, sert bir memnuniyet
nidası çıkardı. Manevrayı hemen yorumlamıştı
ve kalbi umutla çarpıyordu.

Karaayak şefi savaş şarkısını söyleyerek ve savaş sopasını sallayarak yavaşça vadiye doğru ilerlerken, Beyaz Su Samuru yayını ve ok kutusunu Sun Bird'e verdi ve vadinin dik yamacından aşağı çılgınca
süründü.

"Bu adam çok cesur," diye heyecanla bağırdı. "Halkına, yaklaştığında onu öldürmeye
çalışmaması gerektiğini söyle. Ben
oraya gidip onunla karşılaşacağım."

"Hayır, hayır, bu aptalca olur!" diye bağırdı Güneş Kuşu telaşla. "O büyük Şifa Atı'na
biniyor. Onu yakalayamazsın. Seni
oraya, Karaayaklara
götürecek ve seni öldürecekler."

"Göreceğiz," diye yanıtladı Beyaz Su Samuru, benekliye doğru koşarken hafifçe.

Bu arada, Karaayak şefi korkusuzca vadiye
yaklaşıyordu. Zaten yay menzilindeydi, ancak Sioux oklarını
sakladı. İki sebep vardı. Birincisi, Sun Bird onları
çağırıp Many Buffalo'yu öldürmemeleri konusunda uyarmıştı ve ikincisi, onun cesur meydan okuması onun güvenliğini sağlamıştı. Sioux, onun pervasız
hareketini erkekliklerine bir meydan okuma, liderlerinden birinin gelip onunla kişisel mücadelede karşılaşması için bir davet olarak anlamıştı. Bu koşullar altında, onu sığınaktan öldürmek, düşmanlarının gözünde onları zayıf ve korkak yapardı. Sioux, en acımasız düşmanlar arasında bile geçerli olan şeref kurallarına saygı göstermek zorunda hissetti. Bu nedenle, aralarından birinin Blackfeet şefinin meydan okuyan meydan okumasını kabul etmesi gerektiğini, aksi takdirde ikincisinin kabile üyelerine güvenle dönmesine izin verilmesi gerektiğini anladılar. Yine de, Minneconjoux, eğer biri onunla buluşmak için dışarı çıkarsa, kurnaz savaş liderinin onu güvenli bir yere taşımak ve düşmanını savaşçılarının yay menzili içinde tuzağa düşürmek için midillisinin olağanüstü hızına güveneceğini biliyordu. Bu nedenle White Otter'ı amacından caydırmak için büyük çaba sarf ettiler. Minneconjoux, White Otter'a "Birçok Bufalo bunu birçok kez yaptı, ancak onunla birlikte gelebilecek midillimiz yok," dedi. "Eğer onu takip edersen, Blackfeet seni kesinlikle öldürecektir." "Gidiyorum," diye cevapladı White Otter kararlı bir şekilde.

Bir an sonra ovaya doğru at sürdü. Blackfeet onun
görünüşünü vahşi alaycı haykırışlarla karşıladı. Sioux ona cesaret vermek için büyük
Dacotah savaş narasını attı. Birçok Bufalo durdu ve onun
yaklaşmasını bekledi.

"White Otter harika bir savaşçı; çok cesur; o midilli çok
hızlı, ama öldürüleceğine inanıyorum," dedi Sun Bird korkuyla.

Minneconjoux'ların ciddi yüzleri onun korkularını doğruluyordu.
Onlar da pervasız Ogalala'nın ölüme gittiğine inanıyorlardı.
Ünlü siyah savaş midillisinin hızına tanık olduktan sonra, White Otter'ın Blackfeet şefine asla
vuruş mesafesine
gelemeyeceğinden emin oldular. Tek umutları Ogalala'nın tehlikeyi zamanında keşfedip geri dönüp hain
Blackfeet'ten kendini kurtarmasıydı.

"O zaman dışarı çıkıp ona yardım etmeye hazır olmalıyız," dedi Sun Bird.

O anda White Otter savaş narasını attı ve Blackfeet şefine doğru koştu. Şef, Ogalala neredeyse üzerine gelene kadar bekledi ve sonra midillisini çevirip öfkeyle bağıran kabile üyelerine doğru
sürdü. Bir an sonra döndü ve Sioux'lara savaş sopasını
sallarken tiz bir şekilde güldü. Alaycı sözlerden öfkelenen White Otter, midillisine
ağır ham deri kırbaçla vurdu. Alacalı, Minneconjoux ve Blackfeet'in sessiz bir şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir hızla
sıçradı. Kırbacın her vuruşunda harika küçük hayvan daha hızlı koşuyordu. Ünlü Blackfeet midillisi tam boy öndeydi, ancak alacalı aslında yaklaşıyordu. Minneconjoux bunun
mümkün olduğuna inanamıyordu.

"Birçok Bufalo geri çekiliyor," dediler birbirlerine. "White Otter'ı halkına
yaklaştırmaya çalışıyor."

"Hayır, hayır, öyle değil!" diye bağırdı Sun Bird heyecanla. "Bak, Dacotah
midillisi daha hızlı koşuyor!"

Doğruydu. Sioux ve Blackfeet ikisi de bunu fark etti. Birçok Bufalo onun omzunun üzerinden baktı ve aynı şekilde şaşkına döndü. Alacalı at öndekini yarıya indirmişti ve hala önde gidiyordu. Bu keşif karşısında endişelenen Birçok Bufalo, siyah midilliyi en yüksek hızına çıkardı. At, büyük Blackfeet ulusunda daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı koşuyordu, ancak alacalı at daha da hızlı koşuyordu. White Otter, Blackfeet şefine yarım midilli boyundan daha yakındı. Ancak şef, kabile üyelerine neredeyse bir yay mesafesi kadar yakındı. Minneconjoux, White Otter birkaç adım içinde siyah midilliyi geçmezse düşmanlarının insafına kalacağını fark etti. Bu düşünce onları bir heyecan çılgınlığına sürükledi.

"Bakın, bakın, Birçok Bufalo yakaladı!" diye bağırdı Güneş Kuşu çılgınca.

Alacalı, aradaki mesafeyi kapatmıştı ve Karaayak midillisinin hizasına geliyordu. Sioux midillisinin muhteşem başarısıyla öfkelenen Karaayak, şeflerini yenilgiden kurtarmak için ileri atıldı. Ancak o anda,
Beyaz Su Samuru düşmanıyla aynı hizaya geldi. Meydan okurcasına bağıran Birçok Bufalo, savaş sopasını Ogalala'nın kafasına savurdu. Beyaz Su Samuru
çömeldi ve ölümcül darbeden zar zor kurtuldu. Sonra Blackfeet şefi dengesini yeniden kazanmadan çevik genç Sioux kendi silahını savurdu ve Many Buffalo'yu atından düşürdü. Bir sonraki anda ünlü siyah savaş midillisinin kontrolünü ele geçirdi. Midillileri izlerine doğru
döndürerek, tüm Blackfeet bölüğünün hemen arkasında olduğu vadiye doğru koştu.

Midillileri korumak için vadide birkaç savaşçı bırakan Sioux, White Otter'ı kurtarmak için çılgınca ovada dörtnala koştu. Ancak midillileri yola koyduktan sonra, Blackfeet'in onu
geçme ihtimali vardı. Adım adım takipçilerinden uzaklaştı, midillilerini kırbaçlamakla çok meşguldüler ve oklarını
atmayı
düşünmüyorlardı. Sonunda yaylarını kullandıklarında kendilerini Minneconjoux'un menzilinde buldular. İkincisi oklarını
öldürücü bir etkiyle fırlattı ve cesareti kırılan Karaayaklar
saldırıdan önce tereddüt etti. Sonra, Beyaz Su Samuru aralarına doğru koşarken, Siular
bir anda fırladı ve tek bir adam kaybetmeden vadiye geri döndüler.

"Kardeşlerim, size Dacotah midillilerinin koşabileceğini gösterdim,"
Beyaz Su Samuru, coşkulu kabile üyelerinin ortasında atından inerken sessizce söyledi.

"Beyaz Su Samuru, Curly Horse'un sana verdiği midillinin bir Şifa Midillisi olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Güneş Kuşu, ciddi bir şekilde. "Belki de binmeye başladığında bu kadar
vahşi olmasının sebebi budur. Babamın bununla bir ilgisi olduğuna inanıyorum. O harika bir Şifa Kişisi."

"Doğru olabilir," dedi Beyaz Su Samuru, küçük alacanın
boynunu okşarken.

"Evet, evet, Yağmur Kargası'nın bununla bir ilgisi olmalı," diye ilan etti batıl inançlı Minneconjoux.

BÖLÜM XVIII

KAÇAK

Karaayaklar, Sioux'ları vadiye kadar takip etmeye çalışmadı.
Bunun yerine, geri döndüler ve ok menzilinden uzağa gittiler.
Çatışmada ölen şeflerini ve birkaç savaşçıyı götürdüler ve
Sioux'lar, ünlü savaş liderinin White Otter'ın darbesiyle öldürülüp öldürülmediğinden,
yoksa sadece yaralanıp yaralanmadığından şüphe ediyorlardı. Ancak,
Karaayakların savaşı bitirdiği açıktı. Sioux'lara karşı boş tehditler savurmak için birkaç dakika durdular ve sonra yavaşça
kuzeye doğru sürdüler.

"Eh, kardeşlerim, Karaayaklar gitti," dedi Sun Bird. "Bu
iyi. Buraya yapmak için geldiğimiz şeyi yaptık. Bu midillileri aldık. Büyük bir mücadele verdik. Övünen Karaayakları
yuvalarına geri gönderdik. Dostlarım, bunlar konuşulacak büyük şeyler.
Size Beyaz Su Samuru'nun en büyük şeyi
yaptığını söyleyeceğim. Hepiniz bunu biliyorsunuz. Şu kara midilliye bakın. Hepiniz
buraya nasıl
geldiğini biliyorsunuz. Anlatılacak bir şey. Şimdi kardeşlerim, size
farklı bir şey söylemeliyim. Bu şeyler hakkında çok büyük hissetmemeliyiz.
İnsanlarımızdan çok uzaktayız. Çok sayıda midillimiz var. Hızlı
seyahat edemeyiz. Kargalar ve Yassıbaşlar hala önümüzde.
Belki onlarla karşılaşacağız. Bunu düşünmeye devam etmeliyiz. Evet, kardeşlerim, dikkatli olmalıyız."

"Dostlarım, bunlar güzel sözler," diye ilan etti Lean Wolf. "Sun Bird'ün
söylediği doğru. Karaayaklara karşı savaştık, ancak başka düşmanlar bizi bekliyor olabilir. Birçok iyi midillimiz var. Onları köyümüze götürmeliyiz. Belki de bunu yapmak zor olacak. Kargalar o midillileri almak ister. Evet, Flathead'lerin almak isteyeceğine inanıyorum. Onları kaybedersek kendimizi aptal hissederiz. Dikkatli olmalıyız."

Minneconjoux'lar coşkularını dizginlemekte zorlandılar.
Özellikle genç savaşçılar Karaayaklara karşı kazandıkları
zaferi kutlamak için can atıyorlardı. Derenin dibine koştular ve Karaayak midillisine elleriyle vurarak darbe indirmek için ilerlediler. Bu hareket, bir düşmana vurmanın yerine geçiyordu ve onlara düşmanlarıyla yaptıkları
savaşta gösterdikleri cesurca bir
işin ayrıntılarını anlatma ayrıcalığını veriyordu. Ayrıca, Minneconjoux hala
siyah savaş midillisine gizemli bir şey, üstün hız ve dayanıklılık güçlerine sahip garip bir
İlaç Yaratığı olarak bakıyordu.
Ellerini ona koyarak bir şekilde
mistik güçlerinden bazılarını özümseyebileceklerini umuyorlardı.

Bu arada Sun Bird, Blackfeet'leri takip etmeleri için izciler göndermişti,
gerçekten köylerine gittiklerinden emin olmak için.
Diğer biniciler
midillilerle o yöne doğru seyahat etmenin güvenli olup olmadığını öğrenmek için
ovayı güneye doğru geçmişlerdi.
İzciler savaş grubuna döndüğünde gün epey ilerlemişti. Minneconjoux,
ne gördüklerini öğrenmek için hevesle etraflarına toplandı.

"Blackfeet hala ilerliyor," dedi Running Dog, onları takip eden. "Sanırım köylerine gidiyorlar."

"Çok sayıda Bufalo gördün mü?" diye sordu Sun Bird endişeyle.

"Evet, onu bir midillinin üzerinde otururken gördüm," diye açıkladı Koşan Köpek. "İki binicinin arasındaydı. Sanırım onu ​​tutuyorlardı. Midillilerin sırtlarında yatan başka savaşçılar gördüm. Oraya bağlı olduklarını düşünüyorum. Belki de ölmüşlerdi. Karaayaklar yavaş seyahat ediyor."

"Pek Çok Bufalo'nun hayatta olduğunu biliyoruz," dedi Güneş Kuşu. "Kimse ona
zarar veremez. Çok güçlü olmalı. Belki de bir Şifacı."

"Kardeşim, sana farklı bir şey söyleyeceğim," dedi Oturan Kartal.
"Belki de Karaayaklar onları takip etmemizi bekliyordu. Belki de bizi kandırmak için
O atın üzerinde Çok Bufalo tutuyorlardı. Belki de ölmüştü."

"Evet, bu doğru olabilir," diye açıkladı Minneconjoux.

Yine de emin olamadıkları için Karaayak şefinin kaderi hakkında kesin bir sonuca varamadılar. Bunu tartışırken güneyden gelen keşifçiler geri döndü. Ovanın düşmanlardan
arındığını ilan ettiler.

"İyi," dedi Sun Bird. "Şimdi devam edeceğiz."

Dikkatli genç savaş lideri ilerleyişini bir gazinin özeni ve becerisiyle planladı. Tek bir hatanın başarılmış olan her şeyi mahvedebileceğini ve muhteşem zaferi
şaşırtıcı bir yenilgiye
dönüştürebileceğini fark etti. Minneconjoux'lar yorgundu ve midillileri bitkindi ve
Sun Bird, eğer taze ve savaşa istekliyseler güçlü bir düşman kuvvetini yenmenin
zor olabileceğini biliyordu. Bu nedenle,
düşmanlarıyla karşılaşmamak için her türlü önlemi kullanmaya karar verdi.

Sioux'lar vadiyi terk etmeye hazır olduğunda, keşifçiler ovanın önünde ve her iki tarafında hareket etti ve Karaayakların geri dönmemesini sağlamak için küçük bir savaşçı grubu geride bırakıldı. Sonra savaş grubu bölündü. White Otter ve kuvvetin yarısı önde gidiyordu. Arkalarında Sitting Eagle ve midillilerden sorumlu savaşçılar vardı. Sun Bird ve bölüğün geri kalanı arkadaydı.

Gün çoktan bitmişti ve Sioux'lar gece onlara geldiğinde suya ulaşmayı umuyorlardı. Sun Bird hava karardığında durmayı ve midillilerin gün doğana kadar dinlenmesine izin vermeyi planladı. Sonra sabahın erken saatlerinde ve gece çöktükten sonra seyahat etmeye ve günün sıcak saatlerinde uygun bir
barınakta durmaya karar verdi.

"Midillileri dinç tutmalıyız," dedi arkadaşlarına.

Karanlık çökmeden kısa bir süre önce açık ovada büyük, sığ bir gölete geldiler. Midilliler için yoğun bir çimenlik olduğundan Sun Bird geceyi orada geçirmeye karar verdi. Midilliler hemen beslenmeleri için serbest bırakıldı ve gün doğana kadar onları gözetlemek üzere muhafızlar atandı.

Ancak Sioux'ların onları önemli ölçüde rahatsız eden bir şey duyması uzun sürmedi. Batıdan alçak, gürleyen gök gürültüsü sesleri duyuldu. Sioux endişeyle gökyüzüne baktı. Yıldızlar
üstte parlak bir şekilde parlıyordu, ancak uzaktaki gökyüzü siyah ve
tehdit edici görünüyordu. Onlar izlerken, batıdaki gökyüzünde hızlı, hızla ilerleyen bir ışık
flaşı zikzaklar çizdi. Uzaklarda donuk, gümleyen bir gök gürültüsü
gürültüsü duyuldu.

"Gök Gürültüsü Kuşları konuşuyor - kötü," dedi Sun Bird, White Otter'ın yanına otururken. "Evet, kardeşim, kötü," diye katıldı White Otter.

Sonra bir süre kasvetli bir sessizlik içinde oturup gökyüzünü izlediler. Batıdan büyük bir
kütle uğursuz kara bulut istikrarlı bir şekilde yükseldi ve
yıldızları kararttı. Keskin, keskin şimşek çizgileri geceyi kesti.
Ovada taze bir esinti esti. Gök gürültüsü daha da yüksek duyuldu. Fırtınanın
yaklaştığı belliydi.

Bu olasılık Sioux'ları alarma geçirdi. Endişeyle
midilli sürüsüne doğru baktılar. Fırtına üzerlerine
çullandığında onları kontrol altında tutmanın zor olacağını biliyorlardı. Bir kez iyice
tedirgin olduklarında dörtnala kaçabilirler ve ovada çılgınca yarışabilirlerdi. O zaman Sioux'ların sürüyü ele geçirmek için gece boyunca pervasızca at sürmeleri gerekecekti. Bu, birçok cesur binicinin hayatını
kaybedebileceği tehlikeli bir görevdi.

"Kardeşlerim, Gök Gürültüsü Kuşları geliyor - kötü," diye bağırdı Oturan Kartal, Güneş Kuşu'nu bulmaya geldiğinde. "Atlılar rüzgarı kokluyor. Rahatsızlar. Bazıları etrafta koşuşturuyor."

"Onları tutmalıyız," dedi Güneş Kuşu. "Herkes dışarı çıkıp
etraflarında dolaşmaya devam etmeli."

"İyi," diye cevapladı Oturan Kartal, dörtnala uzaklaşırken.

Savaş atları ya kazıklanmış ya da topallanmış ve beslenmeye bırakılmıştı,

sürücüler ise yorgunluklarından dinlenmek için
düzlüğe atılmışlardı. Şimdi, fırtına yaklaşırken, her savaşçı atını bulmak için
koştuğu için büyük bir karışıklık vardı. Atlarını kazıklayanlar pek zorluk çekmedi, ancak topallayan hayvanlar biraz
uzaklaşmıştı ve sahipleri onları aramakla
çok endişeli anlar geçirdi. Beyaz Su Samuru ve Güneş Kuşu atlarını kazıklamıştı ve onları hemen
buldular.

"White Otter, büyük şeyler yaptın - yeter," dedi Sun
Bird. "Bundan uzak durmalısın. Büyük siyah savaş midillisini aldın. Onu kaybetmemelisin. Gök Gürültüsü Kuşları üzerimizden uçtuğunda o midilliye sıkıca tutunmalısın. Başka bir şey yapmaya çalışma. Ben senin
kardeşinim. Sözlerimi dinle."

"Bana yapmamı söylediğin gibi yapacağım," diye kabul etti White Otter.

"İyi," diye bağırdı Sun Bird, midillilere doğru dörtnala koşarken.

Biniciler sürünün etrafında çoktan yerleşmişlerdi ve Sitting Eagle talimatlar bağırarak
hızla koşuyordu. Sioux'lar yüksek bir heyecan
gerginliği içindeydiler. Ovaları kasıp kavuran büyük fırtınalar onları her zaman batıl inançlı bir korkuyla doldururdu. Bunların, en yüksek dağların en erişilmez zirvelerinde yaşayan iki dev kuş benzeri canavar olduğunu hayal ettikleri Thunder Birds tarafından meydana getirildiğine inanıyorlardı. Siular bu garip yaratıkların her türlü gizemli güce sahip olduğuna ve belirli aralıklarla ülkenin dört bir yanından uçarak hoşnutsuzluklarını
yaratan talihsiz insanları yok ettiklerine inanıyorlardı.

"Birisi Gök Gürültüsü Kuşlarını çıldırtmış - midillileri
kovmaya geliyorlar," diyorlardı Minneconjoux birbirlerine, telaşlı fısıltılarla.

Fırtına üzerlerine
çullanırken, kalpleri yaklaşan felaketin kasvetli önsezileriyle
dolmuştu. Esinti sertleşip bir fırtınaya dönüşmüştü,
üstlerindeki yıldızlar kaybolmuştu, ova karanlığa gömülmüştü.
Gökyüzünde canlı ışık parıltıları titreşiyordu. Gece boyunca gürültülü, çarpıcı gök gürültüsü sesleri duyuluyordu. Midillilerde dehşet belirtileri vardı.
Başlarını kaldırmış, homurdanarak ve kişneyerek, gergin bir şekilde bir araya geliyorlardı. Siular endişeyle etraflarında dolaşıyorlardı, her
şaşırtıcı parıltının onları
kaçıracağından korkuyorlardı.

Sonra fırtına aniden üzerlerine çöktü. Göz kamaştırıcı bir ışık parlamasını
korkunç bir gök gürültüsü izledi ve midilliler kör bir panikle
ileri atladılar. Sioux'lar onları sürüde tutmak için çaresizce çabaladılar, ancak panik binici midillilere de sıçramıştı ve binicilerin tüm dikkatini
gerektiren bir şekilde
dikilip atılıyorlardı. Daha ateşli hayvanlardan bazıları kontrolden çıktı ve gece boyunca çılgınca
yarıştılar. Bir an sonra sürü çemberdeki
aralığı aştı ve ovada gürültüyle ilerledi. Sioux'ların korkuları
gerçekleşti - izdiham başlamıştı.

Şaşkın midillilerin ilk kaçışına tanık olan Sun Bird, liderlerin peşinden pervasızca
onları ovada yönlendirme umuduyla gitti. Yanında Little Raven vardı. Midillilerinin istedikleri gibi koşmalarına izin veren Minneconjoux, kendilerini kısa süre sonra sürünün önünde buldu.
Sonra aniden tehlikelerinin farkına vardılar. Hayatları midillilerinin
çevikliğine bağlıydı. Bir düşüş, arkalarındaki paniğe kapılmış hayvanların toynakları altında anında yok olmak anlamına geliyordu. Ancak, tehlikeyi düşünmek için çok az zaman vardı. Öndeki midilliler batıya doğru
yön değiştirmişti ve Sun Bird ile Little Raven onları geri döndürmeye çalıştı.

"Onların o yöne gitmesine izin vermemeliyiz!" diye bağırdı Sun Bird endişeyle. "Kargalar ve Flathead'ler orada."

Ağır binici atlarıyla kuvvetlice kırbaçlayarak, midillileri yollarından
çıkardılar ve güneye doğru koşmaya devam ettiler. Böylece, Karaayaklar'ın
kovduğu midillileri geri getirme yeminlerini yerine getirmek için hayatlarını riske atarak fırtınanın en yoğun olduğu zamanlarda at sürdüler.

Sonra, fırtına sonunda öfkesini dindirdiğinde ve ovadan geçtiğinde,
vahşi izdiham aniden sona erdi. Yorgunluktan bitkin düşen midilliler
durmaktan memnundu. Ancak sürünün üçte biri
kayıptı. Sun Bird bu keşiften dehşete düşmüştü.

"Hadi kardeşlerim, bana o midillilerin sizden nasıl kaçtığını anlatın," dedi sertçe.

"Hepsini bir arada tutamadık," dedi Oturan Kartal. "Bazı midillilerin
kaçtığını gördüm ve onların peşinden gittiğimde birkaç midilli daha
kaçtı."

"Evet, böyle oldu," diye açıkladı Lean Wolf. "İki midillinin
geri döndüğünü gördüm ve onları kovaladım. Onları geri sürerken, büyük bir midilli sürüsünün
geri döndüğünü gördüm. Sonra onların peşinden gittim ve bazılarını
geri getirdim. Sonra sürünün yanında kaldım. Bunun yapılacak en
iyi şey olduğunu gördüm."

"Pekala, dostlarım, kötü ama elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı görüyorum," dedi Sun Bird onlara. "O midillileri almakta zorlandık. Onları düşmanlarımıza bırakmamalıyız. Yapılacak tek bir şey var. Oturan Kartal, bu midillilerle ilerlemeye devam etmelisin. Köyümüze yaklaştığında durup bizi beklemelisin. Biz gelene kadar
halkımızın seni görmesine izin verme. Kardeşlerim, çoğunuz Oturan Kartal'la birlikte düşmanlarımızla savaşmasına yardım etmelisiniz. Bazılarımız gün aydınlanana kadar burada kalmalıyız. Sonra dışarı çıkıp kaçan midillileri arayacağız. Onları yakınlarda bulacağımıza inanıyorum. Şimdi midillileri bulmak için benimle birlikte gelmesi gereken adamların isimlerini söyleyeceğim. Dinleyin kardeşlerim, şu isimleri söyleyeceğim: Yalın Kurt, Küçük Kuzgun, Tüylü Köpek, Koşan Köpek, Düşen Kartal, Cesur Ayı, İki Geyik. Bu adamlar benimle gelecek. Geri kalanınız Oturan Kartal'la gitmelisiniz."

Konuşmasını bitirdiğinde iki midillinin dörtnala onlara doğru geldiğini duydular. Birkaç dakika sonra White Otter belirdi. Alaca ve Blackfeet midillisi terden sırılsıklamdı. Ancak hiçbiri en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermiyordu.

"Uzun bir yol kat ettim," dedi Ogalala. "Bu aptal midilliler yanlış yöne
koştular. Onları döndürebilmem uzun zaman aldı. Sonra
çok hızlı geldim."

"Şimdi White Otter burada," dedi Sun Bird. "İyi. Ondan Sitting Eagle ile birlikte giden adamların lideri olmasını isteyeceğim."

Sonra Sioux ayrıldı. Sitting Eagle ve savaşçılardan oluşan maiyeti midillilerle birlikte güneye doğru giderken Sun Bird ve keşif ekibi kayıp atları aramak için geride kaldı.

BÖLÜM XIX

KAÇAKLARIN İZİNİ TAKİP ETMEK

Sun Bird ve arkadaşları, gün ışığında ovaya baktıklarında ve başıboş midillilerden birkaçının kuzeye doğru kısa bir mesafede beslendiğini gördüklerinde çok cesaretlendiler. Başkalarının da düzlüğün seviyesini kıran
alçak tümseklerin arkasında gizlenmiş olabileceğini umuyorlardı.

"Bakın, işte midillilerden birkaçı!" dedi Sun Bird. "Gidip onları alacağız. Sonra o küçük tepelere çıkıp etrafa bakacağız. Sanırım
birkaç midilli daha göreceğiz."

Otlayan midillilere doğru yavaşça dörtnala gittiler. Beş taneydiler ve
birbirlerine yakın besleniyorlardı. Başlarını kaldırdılar ve
atlılar yaklaşırken merakla izlediler, ancak pek korkmuyorlardı.
Sioux'lar, yine de, onları ovada başka bir yorucu koşuya
sürüklemeye cesaret edemediler. Yay menziline girdiklerinde
ayrıldılar ve midillilerin etrafında dikkatlice daireler çizdiler. Sonra
ağı yavaş yavaş kapattılar ve midilliler kaçmak için pek çaba göstermediler.

Atları emniyete aldıklarında, "Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi Sun Bird. "Bazılarınız bu midillileri tutmalı. Geri kalanımız
o yüksek yerlere çıkıp etrafa bakacağız. Düşen Kartal'dan
, Cesur Ayı'dan ve İki Geyik'ten bu midillileri tutmalarını isteyeceğim. Geri dönene kadar
oldukları yerde bırakacaklar. Sonra onları uzaklaştıracağız."

Seçilen üç savaşçı midillilerin etrafına
yerleştiler ve yoldaşları batıya doğru alçak çimenli bir yamaca doğru döndüler. Bir ok atışından daha az bir mesafe katetmişlerdi ki midillileri
aniden başlarını kaldırıp kuzeye doğru baktılar. Bir an
sonra arkalarındaki midillilerden biri kişnedi. "Şu tepenin arkasında
bir şey var," dedi Sun Bird arkasını dönerken.

O anda bir atlı belirdi. Onu Many
Feathers olarak tanıdılar, Karaayakların dönüşünü izlemek için vadide bırakılan savaşçılardan biriydi. Arkadaşlarını tanıyan Many
Feathers sinyalini geri verdi ve sonra sırtın arkasında kayboldu.

"Nereye gitti?" diye sordu Küçük Kuzgun endişeyle.

"Dikkat etmeliyiz," dedi Sun Bird ona.

Sonra Many Feathers ve iki yoldaşı ovanın yükselişinden geçtiler, önlerinde dört başıboş midilliyi
sürdüler. Doğrudan
Sun Bird ve arkadaşlarına doğru geldiler.

"İyi," dedi Lean Wolf. "Kardeşlerimiz biraz daha midilli getiriyor. Çok yakında kaçanların hepsini bulacağız."

"Kardeşlerim, birkaç midilli bulduğunuzu görüyorum," dedi Sun Bird, Many Feathers ve yoldaşları at sırtında gelirken.

"Evet, onları ovada bulduk," dedi Many Feathers.

Genç savaşçı izdihamı biliyor gibiydi. Kendisinin ve yoldaşlarının hikayeyi göletten takip ettikleri izlerden okuduklarını söyledi.

"Karaayaklar'dan bir şey gördünüz mü?" diye sordu Sun Bird.

"Hayır," diye yanıtladı Many Feathers. "Uzun süre bekledik ama geri
gelmediler."

"Başka midilli gördün mü?" diye sordu Lean Wolf.

"Hayır, başka midilli görmedik," dedi Many Feathers.

"Kardeşlerim, buraya gelmeniz iyi oldu," dedi Sun Bird onlara. "Şimdi sizden bu midillileri Falling Eagle, Brave Bear ve Two Elks'i gördüğünüz yere götürmenizi isteyeceğim. Onlarla birlikte kalmalı ve geri dönene kadar midillileri
gözetlemelerine yardım etmelisiniz."

"Gideceğiz," dedi Many Feathers.

Sonra Sun Bird ve arkadaşları batıya doğru alçak sırtın tepesine doğru sürdüler. Diğer midillilerin açık ovada biraz uzakta küçük bir sürü halinde toplandığını gördüler. Bu manzara onları neşeyle doldurdu. Ancak onları takip etmek üzereyken, aniden midillilerin ötesindeki bir sırtta onları izleyen iki biniciyle karşılaştılar.

"Merhaba, merhaba," diye bağırdı Sun Bird heyecanla. "Birisi midillileri buldu. Şimdi bizi izliyorlar."

"Kötü," dedi Lean Wolf.

Daha önce görüldüklerinden emin olan Sioux'lar saklanmaya
çalışmadı. Açık görüş alanında kaldılar ve uzaktaki atlıları teşhis etmeye çalıştılar. İkincisi tanınmayacak kadar uzaktaydı. Sioux'lar bu düşünceden umutlandılar. Düşmanlarını teşhis edemezlerse, ikincisinin onları tanımasının imkansız olacağını biliyorlardı.

"Kargalar veya Yassıbaşlar olmalılar," dedi Sun Bird. "Neyse, bence onlar izci."

"Kötü," dedi Running Dog. "Halklarını buraya getirip o midillileri
alacaklar."

Sioux'lar bu olasılıktan çok rahatsız oldular. Küçük
birlikleri yalnızca on bir kişiden oluştuğu için, düşmanlarının güçlü bir kuvveti karşısında güçsüz kalacaklarını biliyorlardı. Beklenmedik
acil durumun hızlı hareket gerektirdiğinin farkında olarak, ne yapılması gerektiğine karar vermek için aceleyle bir konsey topladılar. Birçok zorluk gördüler. İlk olarak, doğrudan midillilere doğru giderlerse onları düşmanlarına doğru
sürükleyebileceklerini fark ettiler. Yine de, sürünün arkasında dolaşmak için düşmanlarına yaklaşmaları gerekecekti. Sonra, Sioux'lar midillilerden kaçmayı başarırlarsa muhtemelen düşmanlarının güçlü bir kuvveti tarafından takip edileceklerini biliyorlardı. Midilliler zaten zorlu çabalarından
yorgun oldukları için, uzun bir yarış daha onları çökertebilirdi.

"Düşmanlarımız bizi durdurmaya çalışırsa onları uzaklaştırmak zor olacak," dedi Running Dog kasvetli bir şekilde.

Konuşurken atlılar aniden sırtta kayboldular. Sioular
birbirlerine endişeyle baktılar. İzcilerden birinin
halkını uyarmak için gittiğinden eminlerdi, diğeri ise izlemek için saklanıyordu.
Sun Bird, harekete geçme zamanının geldiğini fark etti. Gecikme ölümcül olabilirdi.

"Gelin kardeşlerim, bir şeyler yapmalıyız," diye haykırdı cesur genç savaş
lideri. "Ben o midillilerin arkasında dolaşacağım. Lean Wolf'tan benimle gelmesini isteyeceğim. Geri kalanınız midillileri size getirene kadar
bu tepenin arkasına saklanmalısınız. Düşmanlarımız peşimize düşerse bize
yardım etmek için beklemeyin. Kardeşlerimize gidin ve o midillileri
uzaklaştırmalarına yardım edin. Savaş grubunu geri getirmek için önünüzden birini gönderin. Gelin, Lean Wolf, gideceğiz."

Arkadaşları cevap vermeye vakit bulamadan gitmiş oldular. Sırt boyunca cesurca hareket eden cüretkar izciler keskin bir şekilde kuzeye doğru döndüler ve
son süratle uzaklaştılar. Arkadaşları yamacın
tepesinin altına saklandılar ve onları endişeli gözlerle izlediler. Büyük bir tehlikeye doğru koştuklarına inanıyorlardı ve güvenlikleri için ciddi endişeleri vardı.

"Bu konuda kendimi iyi hissetmiyorum," dedi Küçük Kuzgun huzursuzca.
"Belki de oradaki insanlar bizi kandırmaya çalışıyorlardır. Belki de kardeşlerimizin yaklaşmasını bekliyorlardır. Sonra o tepenin üzerinden gelip onları öldüreceklerdir."

"Sun Bird iyi bir savaş lideridir. Lean Wolf harika bir izcidir. Onlar keskindir. Midillileri hızlıdır. O insanların onları yakalamasına izin
vermeyeceklerine inanıyorum," diye cevapladı Feather Dog güven verici bir şekilde.

Sun Bird ve Lean Wolf kuzeye doğru birçok ok uçuşu yaptıktan sonra
sonunda batıya doğru saptılar. Midillilerin bazıları onları izliyordu,
ama henüz kaçma eğilimi göstermiyorlardı. Siouxlar çok rahatladı.
Sinirli hayvanların onları görünce korkup
uzaktaki sırtlara doğru kaçmasından korkmuşlardı.

"Eğer hareketsiz kalırlarsa, yakında arkalarına geçeceğiz," dedi Sun Bird,
umutlu bir şekilde.

"Şu tepeye dikkat et," diye uyardı Lean Wolf.

"Orada birini görüyor musun?" diye sordu Sun Bird.

"Hayır, kimseyi görmüyorum, ama dikkatli olmalıyız," diye yanıtladı Lean Wolf.

Midillileri geçtikten sonra, onların diğer tarafına gelmek için daireler çizmeye başladılar. Sırtın neredeyse ok menzilindeydiler ve
düşmanlara karşı dikkatliydiler. Sonra, midillilere yaklaşmak için döndüklerinde arkalarından bir bağırış duydular. Geriye baktıklarında, dört Karga
savaşçısının yokuştan aşağı inanılmaz bir hızla koştuğunu gördüler.

"Gel, midillileri koştur!" diye bağırdı Sun Bird, midillisini öfkeli bir
sıçramaya zorlarken.

Şaşkın midillilere doğru çılgınca at sürdüler, bağırıp hayvanları harekete geçirmek için kollarını salladılar. Bir kez başladıklarında, midillilerin pek teşvike ihtiyacı yoktu. Önceki geceki vahşi paniklerinden tamamen kurtulmamışlardı ve arkalarındaki şiddetli bağırışlar onları
en iyi hızlarıyla ovada koşturdu.

"Atların peşinden gidin, ben Kargalarla dövüşeceğim," diye bağırdı Güneş Kuşu,
dürtüsel bir şekilde.

"Hayır, hayır, devam etmelisiniz!" diye bağırdı Yalın Kurt, şiddetle. "Kargalar
yaklaşırsa, onlara karşı savaşırız. Çok geçmeden kardeşlerimize
ulaşırız. Sonra bu savaşçılar geri döner. "

Küçük Kuzgun ve Tüylü Köpek ve
Birçok Tüylü Köpek ve Koşan Köpek sırtın üzerinden midillilerin kuzeyine doğru
bir miktar hızla geçmeden önce konuşmayı zar zor bitirmişti. Vahşice bağırarak kabile üyelerinin yardımına
koştular ve onları görünce Kargalar şaşkınlıkla durdular.
Olasılıklar aniden onlara karşı dönmüştü ve cesaretlerini kaybettiler.
Döndüler ve Sioux'lar onlara ok atışı mesafesinde olmadan
kaçtılar. Sioux'lar onları yakalamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Tek düşünceleri, düşmanlarından daha güçlü bir güç onlara
yaklaşmadan önce midillileri alıp kaçmaktı.

"Düşmanlarımızı kovduk, şimdi midillileri
kaçırmalıyız," diye haykırdı
Güneş Kuşu.

"Evet, devam etmeliyiz," dedi Yalın Kurt.

Midillileri sırtların üzerinden sürdüler ve onları Düşen Kartal'a doğru
ve diğer atlarla birlikte bekleyen savaşçılara doğru koştular. Sonra Küçük
Kuzgun ve Birçok Tüylü tepenin altına saklandılar Kargalar için izlenecek sırt.

Siular, Karga köyünün yakınlarda bir yerde olduğunu biliyorlardı ve
bu düşmanlardan oluşan güçlü bir kuvvetin yakında onları takip etmek için yola çıkacağından şüpheleri yoktu. Ancak, Kargaların gece çökmeden önce onları yakalamasını imkansız kılacak kadar
bir üstünlük elde etmeyi umuyorlardı. Sonra
Kargaların kovalamayı bırakacağına inandılar.

Düşen Kartal ve arkadaşlarına ulaştıklarında Siular
doğrudan güneye doğru döndüler ve midillileri ovada son hızla sürdüler. Kargalardan ve Karaayaklardan saklandıkları
derin vadiye ulaşmayı umuyorlardı.

"Belki de Kargalar bizi Karaayak sanmıştır," diye önerdi Running Dog.
"Belki de bizi bulmak için diğer yöne giderler."

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi Lean Wolf. "O savaşçılar yaklaştı. Bizim Dacotah olduğumuzu
bildiklerine inanıyorum."

Bir süre midillileri en iyi hızlarında koşturdular ve sonra
düşmanlarından hiçbir şey göremeyince yavaş yavaş hızını düşürdüler.
Günün geri kalanında ovada rahat bir dörtnala ilerlediler ve
karanlıktan kısa bir süre önce terk edilmiş dere yatağını gördüler.
Onu görünce ruhları canlandı.
Kargalar onları geçse bile,
keşifçiler White Otter ve savaş grubunu bulup onları
dereye getirene kadar onları oyalayabileceklerine inanıyorlardı.

"Kargaların bizi şimdi yakalayamayacağına inanıyorum," dedi Sun Bird, yorgun midillileri
dereye sürerken.

"Burada büyük bir kavga çıkarabiliriz," dedi Lean Wolf ona.

Gece çökerken Feather Dog, Kargaların yaklaşmasını dinlemek için
dereyi batıya doğru takip etti. Kısa bir süre sonra Little Raven ve
Many Feathers geldi. Midillileri hızlı binmenin etkilerini gösterdi.

"Bize gördüklerini anlat," dedi Sun Bird.

"Kargalar geliyor," diye ilan etti Little Raven. "Büyük bir savaş grubu.
O izciler seni takip etmeye çalıştılar, ama biz onları geri püskürttük. Bunu
birçok kez yaptık. Sonra savaş grubu geldi ve biz kaçtık. Kargalar
doğruca önümüzden geliyor. Önlerinde kalmak için hızlı sürdük. Çok yakında
burada olacaklar."

"Pekala, bize karşı çok kişi olacak, ama savaşmaya hazır olmalıyız," dedi Lean Wolf korkusuzca.

"Hayır, kardeşim, bunun aptalca olacağına inanıyorum," dedi Sun Bird ona. "Kargalar bizim için çok güçlü. Onları kandıracağım. Sana
nasıl yapacağını söyleyeceğim. Koşan Köpek, Düşen Kartal,
Cesur Ayı, İki Geyik, Birçok Tüy, Kırık El ve Deli Boğa'dan
midillilerle birlikte uzaklaşmalarını isteyeceğim. Koşan Köpeği lider yapacağım. Önce
günün-başladığı-yere doğru dönmelisin. Sonra
geri dönüp köyümüze doğru gitmelisin. Çok geçmeden
kardeşlerimizi bulacaksın. Sonra durmalısın. Sen
gittiğinde geri kalanımız
burada kalıp
Mindlileri kandıracağız. Yaklaştıklarında dışarı çıkıp
büyük bir gürültü yapacağız. Sonra dağlara doğru gideceğiz.
Midillileri sürüyormuşuz gibi bağırmaya devam edeceğiz. Kargalar bizi takip edecek. Sonra
etrafta dönüp onları kandıracağız. Lean Wolf, Little Raven ve Feather Dog'dan bu işi yapmama yardım etmelerini isteyeceğim. Gel kardeşlerim, midillileri
uzaklaştırın. "

"Merhaba, bu harika bir şey," dedi Lean Wolf coşkuyla.
"Evet, Kargaları kandıracağımıza inanıyorum."

Zaman çok az olduğundan, Running Dog ve arkadaşları
hemen midillileri vadiden sürdüler ve gecenin karanlığında kayboldular. Sun Bird, nal sesleri
kaybolana kadar endişeyle dinledi ve sonra yoldaşlarına döndü.

"Eh, kardeşlerim, çok yakında Kargalar gelecek, hazır olmalıyız," dedi.

Bir an sonra Feather Dog belirdi. Dörtnala koşan midillilerin sesini duyduğunu ve araştırmaya geldiğini söyledi.

"Midillileri götüren kardeşlerimizdi," diye açıkladı Sun Bird.

Sonra Feather Dog'a Kargaları kandırmak için yapılan
kurnazca numaranın ayrıntılarını anlattı. Ünlü Minneconjoux izcisi hemen planı onayladı.

"İyi," dedi, gözleri parıldarken neşeyle.

"Dinle," diye haykırdı Küçük Kuzgun.

Siular hemen sessizleşti. Birçok midillinin nal sesleri ovada yankılandı.
Kargalar cüretkarca vadiye doğru dörtnala gidiyorlardı.
Bu düşünce Güneş Kuşu'nu endişelendirdi. Eğer bu cüretkar
strateji başarısız olursa, midillili savaşçıların mahvolacağını anladı. Açık ovada
bir kez yakalandıklarında, büyük Karga savaş grubu tarafından hızla
çevrelenip yok edileceklerinden emindi. Bu olasılık karşısında
zayıfladı. Sonra midillisi seslendi ve düşünceleri dağıldı.
Nal sesleri aniden kesildi. Düşmanlarını
bulduktan sonra Kargalar ihtiyatlı hale gelmişti. Siular midillisi tekrar seslendi ve Güneş Kuşu onu
durdurmaya çalışmadı.

"İyi," dedi. "Kargalar midillilerin burada olduğunu düşünecek. Gel,
etrafta dolaş ve bir ses çıkar."

Vadide birkaç midilli varmış gibi görünmek için hızla ileri geri gittiler. Sonra aniden derenin kenarına doğru
süründüler ve ovada hızla koştular. At sürerken binicilik
kılçıklarını şaklattılar ve hayali midillilere heyecanla bağırdılar. Sonra Kargaların seslerini endişeyle dinlediler. Onları duymadıklarında
umutsuzluğa kapıldılar. Sun Bird'ün yüreği burkuldu. Yoldaşlarını ölüme gönderdiğinden korkuyordu.

"Belki de Kargalar o dereyi geçene kadar sessiz kalıyorlardır," diye önerdi Lean Wolf. "Belki de içimizden bazılarının onları geri püskürtmek için
orada beklediğine inanıyorlardır."

O anda gece boyunca tiz bir zafer çığlığı duyuldu ve bir an sonra Siular hemen arkalarındaki dörtnala koşan midillilerin hızlı, keskin nal seslerini duydular. Kargalar aldatılmıştı. Körü körüne yanlış izi takip ediyorlardı. Siular sevinçten çılgına dönmüştü. Kendi tehlikelerinin farkında olmadan, yoldaşlarının ve midillilerin güvende olduğunu bilmekten memnundular.

"İyi! İyi!" diye haykırdı Sun Bird neşeyle. "Kargaları kandırdık. Şimdi kardeşlerimiz midillilerle kaçıp gidecek."

Kargalar aniden hatalarını keşfetmesin diye büyük bir gürültü yapmaya devam ettiler. Batıya doğru öfkeyle at sürdüler ve midillilerin her adımının düşmanlarını yakalamak istedikleri kişilerden daha uzağa çektiği düşüncesiyle sevindiler. Ancak Siular, Kargaların kendilerine yaklaştığını fark etmeleri uzun sürmedi. Bu keşif onları tehlikenin farkına varmalarını sağladı. Kargalar onlarla birlikte gelirse kaçma şanslarının çok az olduğunu biliyorlardı.

"Hadi, daha hızlı sürmeliyiz," diye bağırdı Sun Bird endişeyle.

Midillileri müthiş bir hız patlamasına sürüklediler ve düşmanlarından yavaşça uzaklaştılar. Ancak, hızı korumanın imkansız olduğunu biliyorlardı. Ayrıca her anın onları rotalarından daha da uzaklaştırdığının farkındaydılar.

"Şimdi etrafımızda dönmeye çalışmalıyız," dedi Sun Bird onlara. "Daha fazla
gürültü yapmayın."

Birdenbire sessizliğe gömüldüler ve sertçe güneye doğru döndüler.

Sonra Kargaların patikadan tökezleyip batıya doğru ilerlediklerini duyduklarında kalpleri sevinçle
dolup taştı. Onları bir kez gecede
kaybettikleri için, Kargaların onları gün doğmadan önce bulabilecekleri şüpheli görünüyordu.

"Kaçtık," dedi Sun Bird kendinden emin bir şekilde. "Kargalar bizi bulamıyor. Çok yakında geri dönecekler."

"Evet, güvende olduğumuza inanıyorum," diye cevapladı Lean Wolf.

"Sun Bird, büyük bir şey yaptın," diye ilan etti Feather Dog. "Sen büyük bir
savaş liderisin. Bunu halkımıza anlatacağım."

Sioular, Kargaların batıya doğru uzaktan işaret ettiğini duyduklarında neşeyle güldüler. Sonra kabile üyelerini bulmak için doğuya doğru döndüler. Gece boyunca istikrarlı bir şekilde at sürdüler ve gün ışıdığında Minneconjoux avlanma alanlarının sınırını belirleyen su birikintisinde Minneconjoux savaş ekibinin tamamına rastladılar. Büyük Siou kampına kısa bir günlük mesafedeydiler. Uzun savaş yolculuğu neredeyse sona ermişti. Başarı kesin görünüyordu. Sioular sevinçliydi.

"Kardeşlerim, tekrar bir araya geldik," dedi Sun Bird. "Midillileri sakladığınızı görüyorum. Şimdi köyümüze yakınız. Çok yakında
halkımızın yanında olacağız. İyi."

XX. BÖLÜM

SONUNDA GÜVENDE

Sioux'lar midilliler yorgunluklarından biraz olsun kurtulana kadar beklediler ve sonra Minneconjoux kampına doğru yola çıktılar. Ovada neşeyle
gezdiler, konuşup gülüyorlardı ve savaş şarkılarını söylüyorlardı.
Görevleri tamamlanmıştı. Korkuları kaybolmuştu. Yorucu
gerilim sona ermişti. Halklarına ulaşmak için can atıyorlardı, çünkü
kendilerini kraliyet karşılamasının beklediğini biliyorlardı. Ancak, sonunda Minneconjoux köyünü gördüklerinde gün neredeyse bitmek üzereydi.

"Bakın, halkımızın kulübeleri var," dedi Sun Bird. "Çok yakında
birisi bizi görecek. Kampa girmek için hazırlanmalıyız."

"Sen lidersin, sen devam etmelisin," dedi Feather Dog.

"Evet, Güneş Kuşu devam etmeli," diye bağırdı diğerleri.

"Pekala, Dans Eden Tavşan'dan benimle birlikte binmesini isteyeceğim; yaşlı Benekli
Yüz'ü görmek iyi hissettirecek," dedi Güneş Kuşu onlara. "O zaman Beyaz
Su Samuru da hemen arkamdan gelmeli. En büyük şeyi
yaptı."

"İyi," diye bağırdı Minneconjoux.

Kampa doğru yavaşça ilerlediler. Güneş Kuşu ve Dans Eden Tavşan önde gidiyordu. Beyaz Su Samuru, ünlü siyah savaş midillisini yönetiyordu ve Küçük Kuzgun da onun yanında at sürüyordu. Sonra Lean Wolf, Feather Dog, Oturan Kartal, Koşan Köpek ve tüm ünlü izciler geldi. Arkalarında, savaş partisinin geri kalanıyla çevrili büyük midilli sürüsü vardı.

Minneconjoux, yaklaşan atlıları kısa sürede fark etti ve büyük bir heyecanla kamptan
koştu. Binicileri tanıdıklarında ve büyük midilli sürüsünü gördüklerinde bir sevinç
coşkusu yaşadılar. Kampın kenarında toplandılar, şarkı söyleyip dans ettiler ve Karaayaklarla savaşmaya giden savaşçıların isimlerini haykırdılar.

"Bakın, bakın, büyük savaş partisi geliyor!" diye bağırdılar. "Birçok midilli getiriyorlar."

Savaş partisi, keskin Dacotah savaş çığlığıyla seslerini yükseltti.
Ovada zaferle yankılandı ve kampı bir kargaşaya sürükledi.
Sonra Minneconjoux, Dans Eden Tavşan'ı aniden tanıdı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar onun ismini söylemeye başladılar.

"Kardeşlerimiz Dans Eden Tavşan'ı geri getirdi!" diye bağırdılar. "Bakın,
Dans Eden Tavşan bize geri döndü! Bak, Benekli Yüz, torunun yaşıyor! Senin kulübene geliyor."

Yaşlı savaşçı, gözlerini eliyle gölgeledi ve hevesle ovaya baktı. Endişeden titriyordu. Minneconjoux, onun konuşmasını
bekledi.

"Evet, dostlarım, Dans Eden Tavşan bu," dedi sonunda. "Wakantunka, Büyük Gizem, onu bana geri gönderdi. İyi."

Bir an sonra Minneconjoux siyah savaş midillisini keşfetti.
Görüntü onları hayrete düşürdü ve sessizliğe boğdu. Vahşi, meraklı gözlerle ona baktılar. Yanılmışlar mıydı? Gerçekten büyük şef Many Buffaloes'un ünlü savaş midillisi olabilir miydi?

"Evet, evet, bu büyük siyah savaş midillisi!" diye bağırdı Rain Crow heyecanla.
"White Otter, oğlum, onu kampımıza getirdi."

Savaş grubu yay menziline girdiğinde durdular ve ünlü savaşçılardan oluşan bir heyet onları kampa kadar eşlik etmek üzere
dışarı çıkarken beklediler. Aynı anda, gençlerden oluşan bir grup, midillilerin sorumluluğunu almak için ovada hevesle koştu.

Sonra savaş grubu, savaş şarkılarını söyleyerek ve Karaayaklar tarafından öldürülen savaşçıların isimlerini söyleyerek zafer kazanmış bir şekilde köye girdi. Kayıp savaşçıların her biri anıldığında, halkı yas tutmaya ve kederle ağlamaya başladı. Ancak, arkadaşları onun cesaretini övdükçe, yas tutanlar hıçkırıklarını bastırdı ve onun asil fedakarlığıyla gurur duydu.

"Bir savaşçı ölmeye hazır olmalı," dedi Gururlu Şahin'in annesi Pretty Star. "Oğlum çok cesurdu. Adını anıyorlar. Halkı için büyük bir şey yaptı. Bu yeterli."

Muzaffer savaşçılar köyde geçit töreni yaparken, halk Beyaz Su Samuru ve ünlü siyah savaş midillisinin etrafında hevesle toplandı. Yaşlı adamların ve oğlanların çoğu
ileriye doğru koştu ve düşmanlarına karşı bir darbe saymak için
elleriyle Karaayak midillisine vurdu. Kampın
merkezine ulaştığında Beyaz Su Samuru durdu ve Karaayak midillisini
Minneconjoux savaş şefi Curly Horse'un kulübesinin önüne bağladı.

"Bakın, Beyaz Su Samuru siyah savaş midillisini Curly Horse'a vermiş," dedi Minneconjoux. "Bu harika bir şey."

Curly Horse ve kabilenin ileri gelenleri savaş grubunu selamlamak için tıp kulübesinin önünde toplanmıştı. Savaşçılar önünde sıraya girdiğinde
ünlü şef onlara hitap etmek için öne çıktı.

"Güneş Kuşu ve Beyaz Su Samuru'nu çağıracağım ve gelip önümde duracaklar," dedi
Curly Horse. "Kardeşlerim, ikiniz de genç adamlarsınız, ama büyük
işler yaptınız. Sun Bird, bu savaş partisinin liderisiniz. Yapmayı planladığınızı yaptınız. Blackfeet'in aldığı midillileri geri getirdiniz. Yapılması zor bir şeydi. White Otter, siz büyük bir şefsiniz. Birçok büyük şey yaptınız. Şimdi en büyük şeyi yaptınız. Görüyorum ki o büyük midilliyi kulübemin önüne bağladınız. Kendimi iyi hissediyorum. Ama almayacağım. Onu halkına götürmelisiniz. Şimdi sizinle birlikte giden o cesur savaşçılarla konuşacağım. Kardeşlerim, büyük bir şey yaptınız. Çok
cesurdunuz. Şimdi Rain Crow'dan size birkaç söz söylemesini isteyeceğim."

"Dostlarım, halkınız için büyük bir şey yaptınız," dedi Rain Crow, Şifacı Adam. "Şimdi birçok midillimiz var. Bazıları
Blackfeet midillileriydi. İyi. Güneş Kuşu, sen benim oğlumsun. Küçük Kuzgun,
sen benim oğlumsun. Beyaz Su Samuru, sana oğlum dedim. Üçünüz de
çok cesurdunuz. Bu beni büyük hissettiriyor. Beyaz Su Samuru, sen
her şeyin en büyüğünü yaptın. Halkımız bundan uzun süre bahsedecek. Ben
bitirdim."

Yağmur Kargası konuşmayı bıraktığında Minneconjoux, Güneş Kuşu'nun onlarla konuşması için
bağırdı.

"Halkım, benden sana birkaç kelime söylememi istedin," dedi Güneş
Kuşu. "Önce size White Otter'dan bahsedeceğim. Çok cesurdu.
Karaayak kampına gitti. Birçok Blackfeet'e karşı savaştı. Büyük şef Many Buffalo'nun peşinden gitti ve ona yetişti. Sonra
başına vurdu ve midillisiyle birlikte kaçtı. Midilliyi
buraya getirdi. Şimdi size Little Raven'dan bahsedeceğim. Çok cesurdu.
White Otter ile birlikte Blackfeet kampına gitti. Birçok Blackfeet'le savaştı. Şimdi size burada
ayakta durduğunu gördüğünüz tüm bu büyük savaşçılardan bahsedeceğim. Çok cesurlardı. Lean Wolf dört Blackfeet savaşçısıyla savaştı ve hepsini öldürdü. Sitting Eagle midillileri
kaçırdı. Feather Dog harika şeyler yaptı. Running Dog düşmanlarımızı buldu. Tüm bu cesur savaşçılar midillileri buraya getirmek için çok savaştı. Şimdi size bundan bahsettim."

"White Otter! White Otter!" diye bağırdı Minneconjoux. "Gel, Beyaz
Otter, bize birkaç kelime söyle."

Ogalala coşkulu bir alkış aldı. Konuşabilmesi biraz zaman aldı.

"Kardeşlerim, size söyleyecek çok fazla sözüm yok," dedi mütevazı bir şekilde. "Sun Bird'ün büyük bir savaş lideri olduğunu söyleyeceğim. Bize ne yapacağımızı söyledi. Minneconjoux'ların çok cesur olduğunu söyleyeceğim. Halkıma onlardan bahsedeceğim. Dacotah midillilerinin koşabildiğini söyleyeceğim. Curly Horse bana Blackfeet kampına sürdüğüm o büyük midilliyi verdi.
Çok hızlı. Birçok Bufaloyu bu şekilde yakaladım. Rain
Crow'un bununla bir ilgisi olduğuna inanıyorum. O harika bir Şifacı. Sanırım bunu yapmama yardım etti. Şimdi büyük şefiniz Curly Horse ile konuşacağım. Curly Horse, o siyah midilliyi kulübenizin önüne bağladım. Orada kalmalı. Bana Blackfeet kampına götürmem için
büyük bir midilli verdin. Onu saklayacağım. Şimdi sana o büyük Blackfeet midillisini vereceğim. Onu saklamalısın. Rain Crow, bana
oğlun dedin. Pekala, baba, sana hızlı benekli bir midilli getirdim. Onu Flatheads'ten aldım. Artık daha fazla konuşmayacağım."

"White Otter, iyi bir kalbin olduğunu görüyorum," dedi Curly Horse. "Sözlerini dinleyeceğim, o büyük savaş midillisini saklayacağım. O midilliye sahip olduğum için kendimi büyük hissediyorum."

Hava karardığında Minneconjoux büyük bir ateş yaktı ve savaş partisinin başarısını kutlamak için etrafında toplandı.
Bütün geceyi dans ederek, şarkı söyleyerek ve Karaayak kampına giden adamların
gerçekleştirdiği büyük kahramanlıkları anlatarak geçirdiler.

SON

+--------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| İÇİNDEKİLER Runways Runaways olarak değiştirildi
| Sayfa 27 mırıldandı mırıldandı olarak değiştirildi |
| Sayfa 33 mırıldandı mırıldandı olarak değiştirildi |
| Sayfa 59 gerilim değiştirildi gerilim |
| Sayfa 96 bilinmeyen bilinmeyen olarak değiştirildi |
| Sayfa 164 Yerleşim Oturan olarak değiştirildi |
| Sayfa 211 çaresiz umutsuz olarak değiştirildi |
| Sayfa 253 Wakantanka Wakantunka olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------+

Elmer Russell Gregor'un The War Trail adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR TRAIL ***

***** This file should be named 36888.txt or 36888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/8/36888/

Produced by Chris Curnow, Barbara Kosker, Michael and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
