*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea Bride
Yazar: Ben Ames Williams
Yayın Tarihi: July 28, 2011 [EBook #36881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea Bride, by Ben Ames Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sea Bride

Author: Ben Ames Williams

Release Date: July 28, 2011 [EBook #36881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA BRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Adam Styles ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZARIN NOTU: Küçük matbaa hataları düzeltildi.

DENİZ GELİNİ

BEN AMES WILLIAMS TARAFINDAN

YAZARI
ALL THE BROTHERS WERE VALIANT

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI NEW YORK

Macmillan Company ile Düzenleme ile Yayınlanmıştır

TELİF HAKKI, 1919
BEN AMES WILLIAMS TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1919
MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN

Düzenlendi ve elektrotiplendi. Eylül 1919'da yayınlandı.

DENİZ GELİNİ

I

Tepedeki eski evin büyük oturma odasında, açık ateşin önünde evleneceklerdi. Üst katta, Bess Holt Faith'in giyinmesine yardım ediyordu. Faith, küçük aynası kavisli standartlara doğru eğilen eski, kaplamalı tuvalet masasının önünde oturdu ve Bess'in hizmetlerine sessizce ve mutlu bir şekilde boyun eğdi. Bess geveze biriydi ve dili Faith'in peçesini düzenleyen
hünerli parmaklar kadar çevik bir şekilde uçuyordu. Faith
memnundu; küçük aynadaki kendi görüntüsüne bakan yumuşak gözleri
rüya gören ve vizyonlar gören birinin gözleri gibiydi. Bess'i neredeyse hiç duymuyordu...

Sadece bir kez dönüp yavaşça evi olan bu alçak tavanlı eski odaya baktı: yüksek, yumuşak yatak, dört uzun direğin üzerinde duran gölgelik; o gölgeliğin çerçevesi bir yerden ayrılmıştı;
güçlendirmek için tel ile sarmıştı. Kaç sabah, gün küçük pencerelerden içeri
girerken hoş bir şekilde uyanırken, gözlerini
açtığında ilk önce o tel kıvrımını görmüştü. Eskiden ona bakardı ve
biraz hayal kurardı, kalkmadan önce... Beyaz perdeleri olan bir pencere,
yatağın hemen ayağındaydı. Denizden gelen serin, tuzlu
rüzgarlar,
orada fısıldar ve uykusunu yatıştırırdı. Denizi her zaman sevmişti. Her yerde denizden başka bir şey
olmadığında da onu her zaman sevecek miydi?... Büyük Noll
Wing ile yelken açması gerekirken...

Yüksek çekmeceli dolap, küçük tuvalet masası, narin
sandalyeler... Bunların hepsi eski ve tanıdık dostlardı--onları geride
bırakıyordu. Ve onları seviyordu, duvardaki çirkin kağıdı seviyordu,
çekmeceli dolabın üzerindeki eski dagerreyotipleri seviyordu,
hiç kullanılmayan
şöminenin yanındaki eğri
örnekleyiciyi seviyordu. Onları seviyordu...

Mutlulukla ve güvenle gülümsüyordu. Onları seviyordu... ama büyük
Noll
Wing'i daha çok seviyordu. Pişman olmayacaktı....

Aşağıda, babası Jem Kilcup, rahip Dr. Brant ile konuşuyordu. Rüzgardan ve havadan, hayatları denizin yakınında olan insanların yaptığı gibi konuşuyorlardı. Petrolden, gemilerden, denizler balinalardan
arınmadığında sıkıcı yolculuklardan bahsediyorlardı.... Rahip, ateşin yanındaki köşede duran eski zıpkını işaret etti ve Jem, o hırpalanmış demirle on iki yıl önce son balinasını nasıl vurduğunu anlattı.... Güzel bir hikaye. Balina sertçe mücadele etti, Jem'i denizden
sürükleyen ezilmiş bir göğüsle bıraktı. Konuşmaları, düşüncelerinin olduğu her yere dağıldı; Faith'ten veya Noll Wing'den
bahsetmediler. Jem, kollarından bir başkasının koluna geçen kız arkadaşından bahsetmeye dayanamadı; rahip bunu
anladı ve onunla birlikte bir sessizlik komplosu kurdu. Ancak,
Bess fısıldayarak Faith'in hazır olduğunu söylemek için aşağı indiğinde, yaşlı Jem Dr. Brant'in kolunu kavradı ve papazın kulağına sertçe fısıldadı: "Onları
sıkıca ve sıkı ve gerçek bir şekilde evlendirin, Doktor. Tanrı aşkına..."

Dr. Brant başını salladı. "Korkmayın, dostum," dedi. "Faith bir kadındır..."

"Evet," dedi Jem boğuk bir sesle. "Evet; ve yatağını yaptı. Tanrı yardımcısı olsun."

Büyük evde işler karışmaya başladı. Noll Wing arka odadaydı,
Henry Ham ile birlikte, üç sefere birlikte çıkmış ve bu yeni girişimde onu destekleyecekti. Genç Roy Kilcup onları orada bulmuştu... Yaşlı
Jem'in otuz yıldır açılmamış bir damacana kiraz rom vardı. Onu Noll'a gönderdi... Ve Noll Wing neşeyle dudaklarını şapırdattı ve
her zamankinden daha cana yakın oldu. Roy Kilcup onu bu ruh halinde yakaladı ve hemen bundan faydalandı. Üçü Jem ve Dr. Brant'in beklediği yere geldiklerinde, Roy geçip babasının kolunu tuttu. "Ben
gidiyorum," diye fısıldadı. "Kaptan Wing beni geminin çocuğu olarak alacak. O
söz verdi, baba."

Yaşlı Jem başını salladı. Çocukları onu terk ediyordu; itiraz etmeyi bırakmıştı.

"Hazırım," dedi Roy babasına. "Evlendikten hemen sonra bavulumu toplayacağım." Dr. Brant'in gülümsediğini gördü ve fısıldadı: "Mümkün olduğunca
çabuk olun, efendim."

Bakan çocuğun omzuna güven verici bir şekilde dokundu. "Sessiz ol, Roy," dedi. "Zaman var..."

Evin diğer kısımlarından insanlar oturma odasında toplanıyordu. İkişerli ve üçerli gruplar halinde geliyorlardı. Erkekler beceriksiz ve huzursuzdu,
ve şakacı olmaya çalışıyorlardı; kadınlar gözlerinde yaşlarla gülümsüyorlardı. Bir kadın kendini bir adama teslim ettiğinde, bütün kadınlar ağlar. Bess
Holt, tek başına, ağlamadı. Orgu çalacaktı; tabureye oturdu ve güzel, yumuşak eteklerini etrafına yaydı ve
omzunun üzerinden Jem'in koridorda, merdiven başında durduğu yere baktı. Faith hazır olduğunda ona işaret edecekti. Dr. Brant geçti ve
odunların yerleştirildiği şöminenin yanında durdu, maç için hazırdı. Noll
Wing ve Henry Ham onunla birlikte ayağa kalktı. Kaptan Ham iri yarı bir adamdı
ve beceriksizdi. Yüksek yakası onu rahatsız ediyordu; tehlikeli bir şekilde tıraşlı çenesi, işkence gören boğazını rahatlatmak için huzursuzca ileri geri hareket ediyordu. Mezar gibi öksürdü; ve bir kadın sessizlikte kıkırdadı ve
mendilinin içine sessizce ağladı.

Kaptan Noll Wing rahatça, bacakları açık bir şekilde ayağa kalktı. O da iri yarı bir adamdı; göğsü fıçı gibi şişmişti; kolları siyah ceketinin kollarını germişti. Cap'n Wing nadiren başında bir şapka olmadan
görülürdü. O odadakilerden bazıları o anda onun kel olduğunu
ilk kez keşfetti. Kafatasının üzerindeki sıkı, beyaz ten, deri yanaklarının kahverengisiyle
hoş olmayan bir tezat oluşturuyordu. Kulaklarının etrafındaki kalın
saçlar griye dönmüştü. Burnunun ve sıkı
yanaklarının üzerinde, minik damarlar mor dantel desenler çiziyordu. Düğün
şıklarıyla süslenmiş olmasına rağmen, yine de orta yaşını geçmiş bir adamdı ve bunda şüphe yoktu. Neredeyse Jem Kilcup kadar yaşlı bir adamdı ve Jem Kilcup'ın kızıyla evliydi. Yaşlı bir adamdı, ama yine de bir adamdı; tıknaz, güçlü ve özsuyu doluydu.
Üstün bir
saygınlığı vardı; emretmeye ve itaat edilmeye alışmış bir adamın tavrına sahipti. Roy Kilcup bu adamı tapınma gözleriyle izliyordu.

Bess, omzunun üzerinden bakarken, yaşlı Jem'in merdivenlerden yukarı baktığını, sonra
döndüğünü ve ona beceriksizce başını salladığını gördü. Tuşlara bastı, org nefes aldı,
sesler yükseldi ve odayı doldurdu. Yine de, omzunun üzerinden,
herkesin yaptığı gibi kapıyı izledi. Faith'in orada, babasının yanında belirdiğini gördüler; elinin hafifçe koluna düştüğünü gördüler.
Jem hareket etti; geniş omuzları kapının yanlarına değdi.
Kızını içeri
getirdi ve Noll Wing'in beklediği yere doğru kolunda onunla birlikte döndü.

Faith'in gözleri, kapıdan içeri girerken, odayı bir kez taradıktan sonra
Kaptan Wing'in gözlerini buldu ve orada durdu. O tek bakış
ona, diğerlerinin arkasında, pencerenin yanında, Dan'l Tobey'i göstermişti; ve Dan'l'in yüzünün hatırası, Noll'un beklediği yere doğru hareket ederken önünde oynadı.
Zavallı Dan'l. Kadınların sevmedikleri sevgiliye acıdıkları gibi ona da acıdı. Dan'l'e sert davranmıştı. Onun hatası değildi; ama yine de gerçekti. Dan'l Tobey'e sert davranmıştı... Ve yüzündeki sefalet,
papazın önünde Noll Wing ile buluşmaya gittiğinde bile unutamadığı bir şekilde duruyordu.

Janie Cox mendilini düşürdü ve umutsuzca ona doğru atıldı, Faith
ve Jem onun durduğu yerden geçerken. Janie'nin hızlı hareketi o sessiz odada
aşırı derecede göze çarpıyordu. Faith ona doğru baktı ve zavallı
Janie'nin utançtan kıpkırmızı olduğunu gördü ve ona teselli edici bir şekilde gülümsedi.

Tekrar önüne baktığında kendini Noll Wing'in yanında buldu ve Dr. Brant çoktan konuşmaya başlamıştı.... Cevaplarını verdiklerinde, Noll bir ustanın ağır sesiyle ve Faith gururlu, emin bir kadının sakin sesiyle, gözleri onunla buluştu ve ona
anlatılamaz şeyler vaat etti. Göz göze konuşmak evliliktir; kelimeler önemsizdir. Faith, gözlerini ona
açtığında ve onun derinliklerine bakmasına
izin verdiğinde kendini Noll Wing'e adadı. Seven bir kadın vermek ister. Faith, o sessiz, sabit gözlerinin
hediyesinde kendini tamamen verdi. Onların önündeki Kaptan Wing,
kendini utanmış buldu. Söz söylendiğinde, sessiz oda
canlandığında sevindi. Faith'i aceleyle öptü; ondan biraz korkuyordu. Sonra diğerleri öne doğru bastırdı ve onları ayırdı ve Faith geri itilebileceği, gülebileceği, şakalaşabileceği ve erkeklerin
ellerini tutabileceği kadar sevindi.

Kadınlar ve bazı erkekler, Faith orada dururken, babasının koluna
asılmış bir şekilde onu öptüler. Gözleri arada sırada Noll'a, artık Noll Kanadı'na doğru titriyordu. Ama onu her zaman izliyor olamazdı. Çok fazla kişi onunla konuşmaya
geldi. Dan'l Tobey geldi; yuvarlak ay yüzlü, çilleri ve kumral saçlarıyla Dan'l.... Dan'l kendisinden sadece biraz daha büyüktü; tombul, güçlü bir genç adamdı.... Bir çocuktan biraz daha büyüktü, ama aynı zamanda bir adamdı.... İki gemi yolculuğu gerideydi.... Bu öğleden sonra Kaptan Kanat'la ikinci kaptan olarak dışarı çıkıyordu. Faith, Dan'l'in onu
sevdiğini biliyordu. Hem hoş bir şekilde üzgündü hem de gizlice
seviniyordu. Hiçbir kadın sevildiği için tamamen üzgün değildir. Faith, gelecek olan bu gemi yolculuğunda Dan'l'in bunu atlatmasına yardım etmesi gerektiğini söyledi. Yapmalıydı.... Onunla konuşurken, Dan'l için bir eş bulması gerektiğine karar verdi. Hangi evli kadın çöpçatan değildir ki? Faith, köşedeki uzun saatin
tik tak sesiyle yedi dakikadır evli bir kadındı....

Dan'l diğerlerine yol verdi; ve Bess Holt dehşet içinde bağırdı, "Faith,
ateş hiç yakılmadı!"

Bu doğruydu. Faith aşağı inmeden önceki kısa anlarda, hiç kimse
büyük şöminedeki pürüzsüz, beyaz huş ağacı kütüklerinin altındaki çıraya bir kibrit çakmayı
hatırlamamıştı. Faith bunu gördüğünde,
yüreğinde ani, hızlı bir hayal kırıklığı
sancısı hissetti. Bir ateşi, neşeyle
yanan açık bir ateşi severdi.... Babasının evindeki bu büyük yangından önce
evlenmeyi hep hayal etmişti. Bu kütükleri kendisi seçmişti ve kardeşi Roy onları gözü önünde eve getirip
hazırladığı küçük şeylerin ve çıraların üzerine koymuştu.
O ve Noll evlenirken o ateşin canlanmasını istemişti;
Bunu Noll için başlayan yeni hayatın bir sembolü olarak düşünmüştü. Korkunç bir hayal kırıklığına uğramıştı....

O ilk sancıda, çaresizce Noll'u aradı. Acınası bir şekilde teselli istiyordu.... Ama Noll kapıda gülüyordu, gemisinin sahibi olan yaşlı Jonathan Felt'le konuşuyordu. Duymamıştı, bakışını
görmemişti. Bess Holt haykırdı:

"Birisi hemen yaksın. Roy Kilcup, bana bir kibrit ver. Kendim
yakacağım. Bakma, Faith! Ah, ne yazık..."

Roy kız kardeşinin o ateşe nasıl güvendiğini biliyordu. "Bahse girerim Faith
gerçekten evliymiş gibi hissetmiyordur," diye güldü. "Ateş
yanmadan olmaz... Sen öyle mi, Faith? Tekrar yapsan iyi olur, Dr.
Brant..."

Birisi bunun kötü şans olduğunu söyledi; bir düzine ses birini aşağıladı. Sonra, hepsi bundan bahsederken, yuvarlak yüzlü Dan'l Tobey dizlerinin üzerine çöktü ve Faith'in düğününü aydınlatacak olan
ateşi yaktı.

Faith, eli boğazında, tekrar Noll'u aradı; ama o ve yaşlı
Jonathan o eski kiraz romlu damacanaya gitmişlerdi.... Dan'l
ona aç gözlerle bakıyordu; teşekkür için aç. Ona gülümsedi.
Hepsi tekrar onun etrafında toplandılar....

Sonunda onları iskeleye doğru hareket ettiren küçük Bess Holt'tu.
Bess o gün sahne amiriydi; diğer herkes kendi endişeleriyle çok meşguldü. Faith'i yukarı kata çıkarıp elbisesini değiştirdi ve diğerlerini evden dışarı
azarladı... Jem Kilcup
ve Roy hariç. Roy'un kendi paketlemesi vardı; bir teriyer gibi uçuyordu. Jem, Faith'le birlikte kalabildiği kadar kalacaktı. Noll, Jonathan Felt ve Noll'un subayları _Sally Sims_'in güvertesinde düğün yemeğine ev sahipliği yapmaya gittiler....

Faith'in bagajları çoktan gemiye binmişti. O, Jem ve Bess
rıhtıma vardıklarında, diğerleri
kıç taraftaki kayıkhanenin altındaki masalardaydı. Ayağa kalktılar ve Faith'e kadeh kaldırarak yemin ettiler.... Sonra Faith
kocasının yanına, tahtanın başına oturdu ve yaşlı Jem de
kasvetli bir şekilde onun yanına yerleşti. Neşeyle yiyip içtiler.

Faith çok mutluydu, hayalperestçe mutluydu. Kocasının büyük varlığını yanında hissetti; ve başını gururla ona ve komuta ettiği bu gemiye kaldırdı. O bir erkekti.... Bir veya iki kez babasının
sessizliğini fark etti; ve bir keresinde eliyle dizine dokundu
hafifçe, teselli edercesine... Kaptan Wing bir konuşma yaptı. Jem'i çağırdılar,
ama Jem gevezelik etmek istemiyordu. Faith'i çağırdılar; Faith ayağa kalktı ve
onlara gülümsedi, ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve kocasının
omzuna gururla dokundu....

Roy koşarak geldi, bir süre sonra... Ve biraz sonra, römorkör dereden düdük çaldı ve Kaptan Wing yana baktı, ayağa kalktı ve
ellerini kaldırdı.

"Arkadaşlar," dedi şakacı bir şekilde, "hepinizi yanımda götürmek istiyorum. İsterseniz gelin. Ama--gelgit geldi. Gelmek istemeyenler
en iyisi kıyıya çıksınlar."

Böylece sona erdi; güvertede, öğleden sonra geç saatlerde, bayraklar başınızın üstünde dalgalanırken, martılar Limanın çöplerle dolu sularında çığlık
atarken ve gelgit yığınların etrafında dönerken ve dönerken o düğün yemeği. Böylece sona erdi; sandalyeleri güverteye sürtündü; masa ve koltuk yapmak için kutular ve sehpalar üzerine yerleştirilmiş tahtalar bir kenara itildi veya devrildi. Faith'in etrafından dolandılar, Faith kocasının yanında, kolu onun koluna kenetlenmiş bir şekilde, korkulukta duruyordu....

İhtiyar Jem önce onu öptü, onu öptü, göğsüne bastırdı; ve sıkıca sarılarak fısıldadı: "Her şey yolunda,
baba. Endişelenme.... Tamam.... Seni eve getireceğim..."

Tekrar öptü, sözünü yarıda kesti. Onu öptü,
onu itti ve kıyıya çıktı ve rıhtım boyunca ve
görünmez bir şekilde ilerledi, asla geriye bakmadı. Yalnız bir figür; geniş omuzları ve güzel yaşlı başı için biraz
acımasızdı.

Diğerleri de sırayla, en son küçük Bess Holt. Bess, artık
görevlerini tamamlamıştı, gözyaşlarına boğulma sırası ondaydı. Faith'in
kollarında mutlu bir şekilde ağladı. Faith ağlamadı. En mutlu gözyaşları için bile fazla mutluydu. Bess'in kahverengi başını okşadı ve Bess rıhtıma tırmanırken kızla kol kola girdi ve orada tekrar öpüştüler...

Sonra herkes bekledi, seslendi, güldü, ağladı, _Sally Sims_
bağlantılarından koparılırken. Kaptan Wing artık başka bir adamdı;
gemisini başkasına bırakacak bir adam değildi, diye düşündü Faith gururla. Onun
komutları öğleden sonranın durgun havasında yankılandı; gözü halatların
çözüldüğünü, çekicinin tuttuğunu gördü....

_Sally Sims_ hareket ediyordu; o kadar yavaş hareket ediyordu ki, ilk başta hareket ettiğinden emin olmak için
rıhtımda sabit bir noktaya bakmak gerekiyordu. Roy her yerdeydi, bu yeni deneyimde şevkle
ateşleniyordu; gözleri
dans ediyordu. Faith, kocasından biraz uzakta, kıç tarafta durmuş,
rıhtımdakileri çağırıyordu. Çekici, _Sally_'nin kıç tarafını önce akıntıya
sürükledi, onu etrafından dolaştırdı....

Son çağrılar, son haykırışlar.... Rıhtımın ucundaki bireysel figürler
yavaşça tek bir kütleye dönüştü, erkeklerin siyah giysileriyle, kadınların giydiği daha parlak kumaşlarla
renklenen bir kütle. Bu kütle, _Sally_ doğuya doğru denize doğru kayarken, iskeleyi istifleyen kahverengi fıçıların önünde renkli bir nokta haline geldi. Faith gözlerini ondan ayırıp
kocasına baktı; geriye baktığında noktayı tekrar
keşfetmesi zordu. Şu anda gitmişti....

Adamlar şimdi donanımdaydı, büyük, kare yelkenleri ayarlıyorlardı. Rüzgar onları
çekmeye başladı. Kaptan Bay Ham'in sesi, küfürlü emirlerle
adamlara doğru kükredi. Kaptan Wing, geniş bacakları üzerinde tıknazca durup,
izledi, arada sırada sesini gürültüye kattı.

Deniz, şu anda önlerinde açıldı, onları davet etti,
tüm geniş alanlarını _Sally Sims'in_ küt pruvasına sundu. _Sally_ garip bir şekilde
kalkıp eğilmeye başladı. Römorkör çoktan geride kalmıştı;
gecenin önlerinde belirdiği yere doğru rotalarını şekillendirdiler.... 
Durmadan doğuya, toplanan karanlığa doğru yelken açtılar....

Kaptan Wing haykırdı: "Bay Tobey." Ve Dan'l, Faith'in kocasıyla birlikte durduğu yere
kıç tarafına geldi. Ona bakmadı, bu yüzden Faith hafifçe
huzursuzlandı. Kaptan, düğün yemeğinin serildiği tahta, kutu, tabak ve yiyecek yığınını işaret etti. Faith hayalperest bir şekilde, mutlu bir şekilde izliyordu... Arkadaşlarıyla geçirdiği son buluşmayı sevmişti... Bu anda, geriye kalan çirkin enkazda bile, onun için kutsal bir şey vardı...

Ama Kaptan Wing için öyle değildi. Sert bir şekilde, bir ustanın sesiyle şöyle dedi:

"Çöpleri temizleyin, Bay Tobey. Hemen, keskin olun."

"Çöp mü?" Faith bu kelimeden hafifçe mutsuz oldu. Dan'l adamlara bağırdı
ve yarım düzine kadarı arkaya doğru sürüklenerek geldi. Kocasının
koluna dokundu. "Aşağıya iniyorum, Noll," diye fısıldadı.

Adam başını salladı. "Yatağa gir," dedi. "Aşağıda olacağım."

Adam ona bakmamıştı; Dan'l ve adamları izliyordu. Kendi
gözleri bulutlandı... Yine de, kamara arkadaşına döndü ve
aşağıya indi.

II

Faith iki haftadır _Sally Sims_'teydi ve evi olacak
küçük odaları hazırlıyordu. Şimdi kabine
indiğinde, tanıdık bir hisle indi. Mizana direğinin ucuna
yerleştirilmiş sade masa; sandalyeler; sallanan, balina yağı
lambaları... Bunlar eski dostlardı, evdeki yatak odasında geride bıraktığı diğer dostlarının yerini
almayı bekliyorlardı. Bir an, kabin arkadaşının ayağında durup etrafına baktı; ve hafifçe gülümsedi, eli boğazındaydı...

Yalnız değildi, evini özlemiyordu, üzgün değildi... Ama gülümsemesi bu cansız çevrenin ona iyi davranmasını
sağlıyor gibiydi.

Sonra kabini sessizce geçti ve kıç tarafındaki daha küçük bölmeye girdi; bu bölme Kaptan Wing'in kitapları,
enstrümanları ve kısıtlı boş zamanları için kullanılıyordu.... Bu bölme neredeyse tamamen geminin kıç tarafını kapsıyordu; ama bir koridordan biraz daha fazlasıydı.
Kaptanın kamarası sancak tarafındaydı ve bu koridor benzeri bölmeye açılıyordu. _Sally
Sims_'in kıç tarafında çok az yer vardı. Dört kaptan ikişer ikişer, ana kamaraya açılan kamaralarda yatıyordu; kaptanın kendine ait bir yeri yoktu. Aynı şekilde, Faith'e ayrı bir yer verme olasılığı da yoktu.
Kaptanın kamarasında, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki ranza vardı. Üstteki, son iki haftadır inşa edilmişti. Hepsi buydu...

Faith itiraz etmemişti. Noll'un kendisinin olmasından memnundu; gerisi önemli değildi.
Erkeği dünyadaki işini yaparken onun yanında olmak için bazı zorluklara katlanmak zorunda olduğu düşüncesinde bir miktar ihtişam buldu. İlk sancılardan sonra, gardırop ve giyinme odası olarak küçük bir sandık ve yarım düzine çivi kullanmak zorunda olduğu için mutluydu; Duvara yerleştirilmiş bir raf gibi bir şeyin üzerinde uyumak zorunda olduğu için mutluydu, evdeki yüksek, yumuşak yatağı yerine. Mutluydu, hayata, Noll'a, her şeye seviniyordu....

Sessizce yatağa hazırlanmaya başladı. Ve ağır saçlarını gevşetirken, saçlarını parlak ve pürüzsüz tutan uzun, kolay fırçalamaya başlarken, düşünceleri Noll'a olan uyanan aşkının hızlı, sıcak coşkusuna geri döndü. Büyük Noll Kanadı.... Şimdi kocası.... O, onun
gelini....

Noll'a her zaman tapmıştı, daha okul kızıyken bile,
kısa etekleri, uzun, kalın örgülü saçları. Noll kahraman bir figürdü, okyanusun uzaklıklarından ara sıra beliren ve kasabanın küçük dünyasında görkemli bir şekilde hareket eden
ve sonra tekrar kaybolan büyük bir adamdı. Adamın drama yeteneği vardı; yaptıkları, onları sıradan kahramanlıkların üzerine çıkaran ve onları romantik yapan o unsuru barındırıyordu. Eski _Bertha_'nın üçüncü kaptanıyken, çılgın bir Adalı onu bıçaklamaya çalıştı ve bıçağını arkadan Noll Wing'in omzuna sapladı. Noll, adamın boynunu kırıp ellerini bükerek boynunu kırmıştı. Elleriyle her zaman sert bir adam olmuştu; güçlü bir adam, belki de acımasız bir adam. Faith, bu konularda sadece yüceltilmiş fısıltılar duyduğunda, onun gücünü hayal etmişti. Bu gücü fiziksel bir şey olarak değil, ruhsal bir şey olarak görüyordu. Hiçbir adam, üstün bir ahlaki güçle yönetmediği sürece diğer insanları yönetemezdi, biliyordu. Noll'un gücünü düşünmeyi severdi... Nefesi acının
vecdinde kesilmişti, o gece onu ilk kez büyük
göğsüne bastırdı, ta ki kendi kaburgalarının çatlayacağını düşünene kadar...

Sadece Noll'un gücü ünlü değildi. Büyük bir kaptandı, petrol için büyük bir adamdı. Kendi gemisinin kaptanı olarak yaptığı ilk yolculuğu, adama bu ünü kazandırdı. Yelken açtı, hemen balinalarla dolu bir denizin içine daldı, gece gündüz çalıştı ve üç aydan üç gün eksik bir sürede otuz yedi bin dolar değerinde bir kargoyla geri döndü. Diğer adamların denizin bereketli tarlalarından hasat etmek için üç yıl harcadığı; hasat etmek için üç yıl harcadığı ve sonra hasatla övünmeyecek gibi göründükleri bir kargo. Ah, Noll Wing sperm yağı için usta bir eldi; denizlerde yelken açan her zamanki gibi usta bir kaptandı...

Böylece geri döndü, gemiden gemiye ve kasaba onun ayak izlerini gurur ve kıskançlıkla izliyordu; başı dik sokaklarda yürüyordu; sert bir şekilde, emir verircesine konuşuyordu; Faith'in düşündüğüne göre o bir erkekti....

Bu gece, onu ilk gördüğü anı hatırladı; hatırladığı ilk
görüş. Babası son yolculuğundan eve döndüğünde, göğsü ezilmiş, kendisi de eski gücünün bir kısmını tekrar kazanabilmesi için aylarca yatakta kalması gereken çaresiz bir adamdı. Gemisi,
rıhtımlara, şafak vakti geldi; Faith ve Roy, anneleriyle birlikte evdeyken, büyük Noll Wing tepeye çıkıp Jem Kilcup'ı bir bebek doğurur gibi kucağında taşıyana kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. Anneleri kapıyı açtı ve Noll, Jem'i uzun süre yanında tutacağı yatağa kadar yukarı taşıdı.... Ve çocukların yaptığı gibi, babalarında her zaman en güçlü adamı gören Faith ve Roy, Noll Wing'e kocaman gözlerle
şaşırdılar. Noll, babalarını kollarında taşımıştı....

Faith o zamanlar on bir yaşındaydı; Roy, onun yarısından biraz daha yaşlı değildi. Noll'un gemisi limanda kalırken, o ve Roy sık sık rıhtıma gizlice inip büyük adamı
görmek için kaçamak bir görüntü yakalamışlardı; onu izlemek için
varillerin arasına saklanmışlardı; onun gürleyen emirlerini hayranlıkla duymuşlardı... Ve sonra yelken açtı. Tekrar geldiğinde, Faith on üç yaşındaydı; ve Faith onun
ayakkabılarını tırmaladı ve ona şeker aldı, onu dizine oturttu ve onunla
oynadı.... Faith'in kaldığı o haftalar onun için büyücülüktü. Annesi o sırada öldü ve Noll onu teselli etti.... O günlerde iri adam nazik ve çok nazik olabilirdi....

Faith on altı yaşındayken bir sonraki sefere geldi; ve içindeki patlayan kadınlığın hafif nefesi Faith'i utandırdı. Bir kız çocukluğundan ayrıldığında,
ve kendi içindeki kadınlığın hazinelerini ilk kez hissettiğinde,
o hazineyi gizli bir şey gibi şevkle korur. Faith, Noll'dan
korkuyordu; ondan kaçındı; ve karşılaştıklarında, dili
tutuldu.... O onunla alay etti ve o çaresiz bir sefalet içinde kıvrandı....

Bir sonraki gelişinde on dokuz; ama o Noll ile birlikte o yolculukta dördüncü kaptan olarak yükselen genç Dan'l Tobey, ona kuşatma kurdu. Dan'l'den hoşlanıyordu;
onu hoş bir çocuk
olarak düşünüyordu.... Ama Noll'u gördüğünde, arada sırada,
onun önünde sessiz kalıyordu; ve Noll'un Faith'in
gözlerindekini görecek gözleri yoktu. O zamanlar, gücünün zirvesindeydi; güçlü bir adamdı, onu huzursuz eden nabızları taşan. Hala
çocukları severdi; ama Faith artık çocuk değildi. O bir kadındı; ve
Noll kadınlara karşı sıradan bir ilgiden daha fazlasını hiç görmemişti. Onu ara sıra görüyordu; daha fazlası değil...

Yine de bu görüş Dan'l Tobey'nin hiç şansı olmaması için yeterliydi. Dan'l, onunla evlenmesi için yalvaracak kadar ileri gitti; ama o başını iki yana salladı... "Bekle..." diye fısıldadı. "Hayır. Hayır... Bekle..."

"Yani--bir gün--olacaksın?" diye bağırdı. Ve o korkmuştu ve haykırdı:

"Hayır, hiçbir şey demek istemiyorum, Dan'l. Lütfen--bana sorma... Bekle..."

Ona, yelken açtığı gün, eve döndüğünde ona tekrar soracağını inatla söyledi. Ve Faith, Dan'l'ı asla sevmeyeceğinden emindi, ona o kadar üzüldü ki ona veda öpücüğü verdi; alnından öptü... Çocuk kördü; o öpücükte iyi bir kehanet okudu ve yüreği şarkı söyleyerek uzaklaştı. Öpücüklerin felsefesini bilmiyordu. Bir kız bir erkeğin onu yanağından, alnından, kulak ucundan, elinden, dudağından veya ne isterseniz öpmesine izin verirse, onun için hala bir şans vardır; ama onu kızkardeşçe, alnından öptüğünde, zavallı adam kaybolur ve kararını da vermiştir, Dan'l bilmiyordu, bu yüzden mutlu bir şekilde uzaklaştı....

Noll Wing, o yolculukta, hayatın büyük sınırını bilmeden geçti. O zamana kadar güçlü bir adamdı, gücüyle gurur duyuyordu,
kendi kendine yeten, yalnız olmadan veya korkmadan; ama eve döndüğünde, içinde ilk kez bir yalnızlık
sancısı kıpırdanıyordu.... Bu, aniden
gelen yaşlılığın öncü habercisiydi.

Bunu anlamadı; içindeki değişimin bile farkında değildi.
Gemiden indi ve kız kardeşinin onu beklediği
kendi evine doğru tepeye tırmandı; ve daha önce hiç olmadığı kadar onun çekingen hizmetlerine boyun eğdi. Bir şekilde bunu hafifçe hoş buldu....
Etrafında dolaşan bir
kadın.... Ama yine de rahat, dedi kendi kendine.
Bir erkek erkeklerden bıktı....

Daha önce hiç erkeklerden bıkmamıştı, daha önce hiç kendinden bıkmamıştı. Şimdi
içinde yorgun bir şey vardı. Rahatlık istiyordu.
Spartalı yaşamdan
yıpranmıştı; sert hayattan bıkmıştı. Yumuşak yollara, nazik şeylere aç kalmıştı... Çoraplarını tamir edecek biri... Her zaman
deliklerle dolu... Gemide, kaba mürettebat ve saygılı subayların yanı sıra, konuşacak biri...

Yaşlı Jem Kilcup'ı görmeye gittiğinde, içinde bu huzursuzluk uyanıyordu ve
Faith ona kapıyı açtı ve içeri girmesini söyledi.

Şapkasını çekiştirerek içeri girdi; ve gözleri hoş bir şekilde ona takıldı.
Kadınlar gibi uzundu; ama çok uzun değildi. Ve yuvarlak,
güçlü ve sağlamdı. Saçları gür ve yumuşaktı; sesi alçak ve
dolgundu. Ona iyi akşamlar dediğinde, sesi adamın içinde bir teli
vızlattı. Boğazında bir nabız daha hızlı atıyordu.

Jem'i görmeye gelmişti; Jem evde değildi. Faith ona bunu söyledi.
Eskiden olsa, dönüp
tepinirdi. Şimdi tereddüt etti; sonra
bir sandalye aradı, oturdu. Ve Noll Wing yakındayken kalbini
tutamayan Faith, ona bakan bir sandalyeye
oturdu ve birlikte konuşmaya başladılar.

İnsanların yapacağı gibi, kendinden bahsetti. Hiçbir şey Faith'i bundan daha çok memnun edemezdi. Noll'u da... Kendinden bahsetmeyi severdi; ve
bir saat boyunca birlikte oturdular, onun sözleri onu yedi denizin üzerinden, fırtınanın gürültüsünden, savaşan balinanın kanlı çırpınışından, asık suratlı adamların kötülük planladığı bir geminin gergin sessizliğinden geçirdi.... Dinlerken titriyordu; onun için korkudan değil, onunla gurur duyduğundan. Noll'la sanki ona aitmiş gibi gurur duyuyordu.

Böylece garip kurları başladı. Her iki tarafta da bu neredeyse bilinçsizceydi. Noll ona gelerek, onunla konuşarak, onu izleyerek teselli buluyordu.... Onu izlerken nabzı atıyordu. Ve Faith, onun gelişine kendini adil kıldı ve geldiğinde onu hoş karşıladı....

Başından beri, kalbi ve ruhuyla onun kadınıydı. Noll'a gelince, onun arkadaşlığını giderek daha keyifli buluyordu. Bir erkekten daha iyi bir dinleyiciydi; Noll'un hikayeleri onun için taze ve yeniydi. Aynı zamanda, onu daha iyi tanıdıkça, kadınların yapacağı gibi, ona düşüncelerinde annelik etmeye başladı. Ona annelik etmeye ve onu yönlendirmeye başladı. Erkeklerin her zaman rehberliğe ihtiyacı vardır. Noll, onun ne istediğini asla bilemeyebilirdi; ama Faith zayıf bir kız değildi. Ona
değer verdiği şeye elini uzatma cesareti vardı; kalbinden utanmıyordu....

Bir gece, ay gökyüzündeki kara bulutlarla saklambaç oynarken tesadüfen bir araya geldiler; Faith, Bess Holt ile eve döndüğünde sokakta karşılaştılar; Noll, Bess'in evine kadar onlarla birlikte yürüdü ve sonra o ve Faith birlikte yola koyuldular. Faith, her zamanki gibi, onu kendisinden bahsetmeye yönlendirdi. Kapısına geldiklerinde, adamın içinde alışılmadık bir
tevazu dürtüsü belirdi. Kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ama tüh, Faith... Artık eski hikayelerimden bıkmış olmalısın..."

Bir an sessiz kaldı, orada, onun önünde. Sonra gözlerini kaldırdı,
ay ışığında gülümsedi ve yumuşak ve kışkırtıcı bir şekilde alıntı yaptı:

"'... Bana teşekkür etti,
Ve bana, onu seven bir arkadaşım varsa,
Ona hikayemi nasıl anlatacağını öğretmemi,
Ve bu onu baştan çıkarırdı....'"

Noll Wing az okuyan bir adam değildi. Anladı ve
boğuk bir sesle bağırdı....

İşte o zaman, ay bir bulutun ardında kaybolduğunda, onu yakaladı ve kaburgaları çatlayacak gibi olana kadar tuttu, dudakları
kendi dudaklarını bulmak için beceriksizce aşağı indi....

Sonra, Faith utançla gözlerini sakladı ve
kendisini azarladı, ta ki onu rahatlatana kadar; ona, sonra, ayaklarının dibinde usulüne uygun şekilde kur yapmasını söyledi. Onun önünde diz çöktü, iri, güçlü adam... Ve gözleri doldu ve onunla birlikte diz çöktü.

Yüreğinde, kendini kutsal bir şekilde, bu adamla, sonsuza dek, söz veriyordu.

* * * * *

Hızlı hazırlık günlerini takip etti; Faith'in sakince hareket ettiği, düşünceleri
çok uzaklarda olan hoş bir telaş. Yaşlı Jem Kilcup öfkeliydi; Noll Wing'i tanıyordu ve Faith'e bu bilgiden bir şeyler anlatmaya çalıştı. Ama
o, gururlu ve dürüst, buna hiç yanaşmadı; yaşlı Jem'e
susmasını emretti, sonra onu gülümsemeye zorladı, ta ki o da razı olana ve ona
adamını almasını söyleyene kadar.

Roy onunla çok gurur duyuyordu. Noll ile birlikte _Sally Sims_'e gitmesine karar verildiğinde, Roy gitmek için yalvardı. İlk başta
boşa yalvardı; çünkü Noll Wing, istediği şeyi kazanmışken,
onu gerçekten isteyip istemediğini merak etmeye başlamıştı. Ama
sonunda, razı oldu.... Roy kız kardeşiyle gidecekti....

Bess Holt.... Bess için çılgın günlerdi; sürekli, çırpınan
bir heyecanın çılgın günleri. Faith'in etrafında bir çiçek etrafında vızıldayan bir kuş gibi vızıldıyordu; ve Faith sessizce kendini günlerin akışına bıraktı. O kadar
mutluydu ki Dan'l Tobey bile gözlerini bulandıramıyordu. Dan'l ile birlikte, suçladığı, küfür ettiği ve yalvardığı
sıcak bir saat geçirdi. Ama
İnanç onun içinde güçlüydü, bu yüzden sonunda onu yendi ve
tuttu.... Susturuldu; sadece gözleri hala onu suçluyordu....

Öyleyse... Evlilik! Artık bitmişti.... Noll'la birlikteydi, önlerindeki
dünya ve hayat... Cesur Noll; güçlü Noll... Onu
öyle seviyordu ki...

* * * * *

Kabine indiğinde, onu bekliyordu.
Üzerine bir sabahlık giymişti, Bess'le birlikte ağır bir battaniyeden yaptıkları, denizin soğuk rüzgarlarından korunmak için sıcak ve yünlü bir şey.
Örgüleri omuzlarındaydı; saçları geniş alnının üzerinde eşit bir şekilde ayrılmıştı.
Gözleri sabit, tatlı ve sakindi.... Noll, kalbi
zıplarken onu incelerken, sabahlığının boğazında ayrıldığı yeri gördü, beyaz bir dokunuş, Faith'in
kendi yaptığı, her dikişiyle bir umut ve hayaller dünyası olan
işlenmiş çiçeklerden oluşan bir püskül....

Şapkasını, ceketini ve yeleğini çıkardı. Pantolon askısı takmıştı.
Faith onları gördüğünde, kendine rağmen titredi. Bunlar
umutsuzca
çirkin şeylerdi.... Gözlerini onlardan ayırdı, ona
yaklaştı. Noll onu sertçe kollarının arasına aldı ve Faith bir kolunu kaldırıp kalın boynunun etrafına
çekti ve yüzünü aşağı doğru çekti.

"Ah, Noll..." diye fısıldadı gururla.

III

Faith Wing, balina avcısı doğuya doğru çalışırken ve sonunda onu gerçek avlanma alanına getirecek olan uzun güney eğimine
başlarken, _Sally Sims_'deki hayata kolayca uyum sağladı. Kaptanlar onu her gün kamaranın hayatında hoş bir figür olarak görüyorlardı; dümenciler, denizciler ve acemiler, arada sırada, güvertede dikiş dikerken, kitap okurken veya boş ellerle ve düşünceli gözlerle otururken onu görüyorlardı. Faith ise etrafındaki adamları inceledi, Noll'u gözetledi ve kendini ona iyi bir eş ve yardımcı olma görevine verdi.

Yolculuğun ilk haftaları, bir balina avcısında olması muhtemel olduğu gibi, zorluydu; çünkü tüm mürettebatın yarısından fazlası, lağım çukurlarından, çiftliklerden, gecekondulardan işe alınmış acemilerdi... Çoğu durumda zayıf adamlardı; yanlış yaşamdan çürümüşlerdi; gevşek kaslı, sinirleri gergindi. Güçlendirilmesi gereken zayıf adamlardı; çünkü bir balina avcısının mürettebatında zayıflığa yer yoktur.

Bu zayıfları adam yapmak kaptanların göreviydi. Yeşiller
donanımı öğrenmeli; her komuta karşılık görevlerini öğrenmeli; teknelerdeki parçalarına göre eğitilmeli ve gelecek avlara hazırlanmalıdırlar. Denizdeki acemileriniz
asla kolay zamanlar geçirmez; zor bir okulda öğrenir ve bu özellikle bir balina avcısı için geçerlidir. Subayların yöntemleri subayın alışkanlığına göre farklılık gösterse de asla nazik değillerdi.

Kaptan Wing tüm bunları gözetliyor, oradan buradan elini tutuyordu. Ve Faith,
sessizce arka planda, yeni bir Noll gördü, subayların her birinde kıyıda hiç görmediği bir adam gördü.

Noll ustaydı, komutandı. Sesi güvertede yankılandığında, en acemi adam bile
sıçrıyor ve itaat etmek için çabalarken çaresizce çabalıyordu. Noll baskın adamdı; ve Faith ondan ve onun kükreyen sesinden hoş bir şekilde korkuyordu.... Ondan korkmayı seviyordu....

_Sally Sims_'te dört subay vardı. Bu dördü, Roy ile birlikte -gemi çocuğu olarak- Noll ve Faith ile ana kamarada yaşıyordu. Faith'in ailesiydiler. Kaptan Büyük Henry Ham, yavaş zekalı ama hızlı yumruklu bir adamdı; ustalık olarak kabul edilen
inatçılık yeteneğine sahip bir adamdı. Nöbetindeki adamlar ve özellikle de teknesindeki adamlar ondan çok korkuyorlardı. Bu korkuyu onlara yolculuğun ilk haftasında, basit darbe öğretileriyle öğretti. Daha sonra bu cezayı hafifletti ama her zaman korkmuş başlarının üzerinde sıkılmış bir yumruk tuttu. Bunu haklı çıkarmak için bir yaşam felsefesi olarak kabul edilen bir şeye sahipti. Faith bir gün ona, hoş bir şekilde, adamlara vurmanın gerekli olup olmadığını sorduğunda, ağırbaşlı bir küçümsemeyle, başka hiçbir önlemin yeterli olmayacağını söyledi.

"Onların hiç düzgün beyinleri yok, hanımefendi," diye açıkladı. "Beyinleri
tamamen suratlarındadır; ve söze
atlamadıklarında, ağzına
attığınız yumruk onları
atlar. Ve bir dahaki sefere, yumruksuz atlarlar. Mesele bu, hanımefendi."

Ve ekledi: "Onlar çocuk, hanımefendi." Sinsice gülümsedi. "Kendi
çocuklarınız olduğunda anlayacaksınız. Onlara
anahtar verin, hanımefendi, ne olduğunu öğrenene kadar. O zaman onlar yumruksuz umursarlar ve her şey yoluna girer."

Bir bakıma, bu Henry Ham, Pecksniffian bir adamdı. Faith ondan
hoşlanmıyordu ama ona saygı duymamak zordu. Sonuçta o verimliydi.

İkinci kaptan Dan'l Tobey, başka türden bir adamdı. Faith, Dan'l'ın suda ve karada olması arasındaki farkı görünce
şaşırdı ve biraz eğlendi. Karada, yuvarlak yüzlü, çilli, kum rengi saçlı, içinde hiçbir hile olmayan bir çocuktu; aceleci, biraz çaresiz ve
anlaşılmaz bir çocuktu. Suda, bir adamdı; çekingen, az konuşan,
konuştuğu zaman da tam olarak konuşan... Kurnaz, adamlarının karakterini okuyan, bir müzisyenin enstrümanlarını çaldığı gibi çalan. Teknesindeki beş adamdan hiçbiri, onu ayakta dövüşte kırbaçlayabilirdi. Yine de, onları yönetiyordu. Bu adamı, adamı utandıran ve çaresiz bırakan
keskin ve alaycı sözlerle yönetiyordu; diğerini pohpohluyordu; Başka birini şakayla çabucak itaate zorladı... Dördüncüsü, idare edilemez olabilecek asık suratlı bir devdi, tekne dümencisi olan Yella' Boy adında büyük bir Adalı'nın himayesine girdi. Yella' Boy'a adamdan korkmayı öğretti, aralarında bir kavga çıkardı ve devin sağlam bir şekilde kırbaçlanmasıyla sonuçlandı
ve daha sonra birini diğerine karşı kullandı ve ikisini de sonsuza dek dengede tuttu. Dan'l'ın, gemideki herhangi bir adamdan daha fazla zihinsel yeteneğe sahip olduğuna karar verdi - Noll'u hariç. Zekasıyla yönetiyordu; ve bu onu daha da şaşırttı çünkü Dan'l'ı her zaman biraz aptal olarak görmüştü. Haftalar geçerken yeni Dan'l'ın gelişimini büyük bir ilgiyle izledi.

Üçüncü kaptan James Tichel, gemideki herhangi bir adamla boy ölçüşebileceği ara sıra kaplan gibi öfke patlamaları yaşayan zayıf, yaşlı bir adamdı. İkinci haftasında, teknesindeki en iri adamı alıp
çaresiz, gaklayan bir morluk enkazına
dövdü. Bundan sonra, ikinci kez
vurmasına gerek kalmadı. Faith, küçük adamın teslim olduğu bu öfkelerin gerçek olup olmadığını, teslim
olmayı seçtiği için mi olduğunu merak etti. Kamarada, kuru ve
asit bir zekayla ayırt ediliyordu. Faith, küçük adamın gizli
korkusunu tahmin ettiğinde bile ondan hoşlanmadı, hatta onun işe yarama
yapamayacağını, hizmet etmek için
çok yaşlandığını. Bir keresinde, kendine güvendiği bir anda, ona on dört yıl boyunca üçüncü kaptan olarak, bir keresinde de ikinci kaptan olarak yelken açtığını söyledi.

"Ama asla kaptan olarak değil; kaptan olarak da değil, hanımefendi," diye yas tuttu.

Onu teselli etmeye çalıştı. "Bir gün geleceksin," dedi ona. "Her
adamın şansı mutlaka gelir..."

Acı acı kıkırdadı. "Evet--ya daha önce ölmüşse?"

Willis Cox dördüncü kaptandı. Gençti; bu onun kamaradaki ilk yolculuğuydu. Noll'un son yolculuğunda Noll Wing tarafından ön kaptanlıktan terfi ettirilmişti. Aynı şekilde, Noll'a gençliğin coşkusuyla bir yarı tanrı olarak tapıyordu; ve kadınların kıskançlığına benzeyen bir kıskançlık, ilk başta Faith'ten hoşlanmamasına ve gemideki varlığından hoşlanmamasına neden oldu.
Ancak kimse Faith'ten uzun süre hoşlanmayabilirdi. Sonunda onu Noll'a olan hayranlığına dahil etti ve ona tüm sadakatini verdi.

Roy, bu yeni çevrede gelişti. Yorulmak bilmiyordu, sürekli gemide kıpırdanıyor veya donanıma tırmanıyor, yeni izlenimleri bir sünger gibi
içiyordu. O ve Faith, kardeşler arasında olduğu gibi, sürekli birbirleriyle kavga ediyor, çekişiyor ve ileri geri çekişiyorlardı. Faith bu çocukluk
yolundan biraz uzaklaşmıştı; ama Roy hala bir çocuktu ve Faith ona karşı zaman zaman bir annenin çocuğuna karşı hissettiği
öfkeyi hissediyordu. Yolculuğun ilk aşamalarında Roy, Noll Wing'i Faith'e karşı savaşına dahil etti; ve Dan'l Tobey'e yöneldi. Dan'l ile çocuk arasında garip bir dostluk oluştu, öyle ki Faith sık sık onları
birlikte konuşurken görüyordu, Roy gevezelik ederken Dan'l iltifat ederek dinliyordu.
Karaya çıkan Faith, Dan'l'ı sevmişti; yelken açtıklarından beri dönüştüğü yeni adamdan biraz korkuyordu.
Yine de Roy'un onu sevmesinden memnundu....

Bütün bu adamlar denize açılmalarıyla birlikte incelikli şekillerde değişmişlerdi.
Faith, ilk haftalarda bu dönüşüm karşısında derin bir şaşkınlık ve ilgi duyuyordu. Hepsinde fark ettiği ve hayran olduğu yeni bir güç vardı. Aynı zamanda, onun
tedirgin olduğu
belirtiler de vardı.

Noll Wing -onun Noll'u- geri kalanıyla birlikte değişmişti. Sadece günlük duruşunda değil, onunla olan ilişkilerinde de değişmişti. En başından beri bu değişikliklerden rahatsızdı; ve bunlara verdiği tepkilerden de rahatsızdı.

Örneğin Noll, boş zamanlarında kulübesine inip
montunu ve yeleğini çıkarıp gömleğini yakasından açıp
yatmayı severdi. Bazen ayakkabılarını çıkarırdı. Genellikle böyle zamanlarda
uykuya dalardı; ve bazen ona yüksek sesle kitap okuyan Faith, Noll horlamaya başladığında okumayı bırakır, kocasına bakar ve kendini onun iyi göründüğüne ikna etmeye çalışırdı. Böylece, tamamen rahatlamış bir şekilde yattığında, yanaklarının gevşek kıvrımlarını satır satır tanımayı
öğrendi. Cildinin altındaki küçük mor damarların kıvrımları onu büyüledi ve gözlerini aldı. Kulaklarında ve burun deliklerinde küçük, sert kıllar vardı; ve gömleğinin boğazında açık olduğu yerde, geniş göğsündeki koyu büyümeyi görebiliyordu. Askıları, omuzlarının kaslarını dolduran yumuşak, dış et örtüsünde oyuklar oluşturuyordu. Alışkanlık gereği temiz bir adamdı; ama aynı zamanda hem etli hem de kanlıydı ve etrafında her zaman karakteristik ve mutlaka hoş olmayan bir temiz ter kokusu olurdu. Bazen, o böyle uyurken yanında otururken, Faith kendine bundan hoşlandığını söylemeye çalışıyordu; bazen de açıkça iğreniyordu, böylece kendi isyanından utanıyordu....

Noll'un gücüne tapmıştı; çok yakın mesafeden bakıldığında, o gücün kaba bir şeye dönüştüğünü keşfetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Faith için _Sally Sims_'in kabininde birlikte geçirdikleri acımasız yakınlıklar zordu. İki küçük odayı paylaşıyorlardı ve Noll, hava kötü olduğunda veya balina avcılığı işi onu meşgul ettiğinde, günün ve gecenin her saatinde kalkıp oturmak zorundaydı. Faith, kendini beğenmiş olmasa da, kendine karşı, adı 'tevazu' olan o saygı ve hürmete sahipti. Vücudu onun için ruhu kadar kutsaldı. Sekiz fitten kısa minik bir odada giyinme ve soyunma zorunluluğu, onun için sürekli bir işkenceydi...

Bu konulardaki mutsuzluktan Noll'u sorumlu tutmuyordu; aşırı hassas olduğu için kendini suçluyordu ve Noll'un günlük işlerinin zorluklarını paylaşma görevinin bir parçası olarak bu şeylere katlanmayı kendine öğretmeye çalışıyordu. Ancak Noll'un kel kafasının çıplaklığı bile onu tiksindiriyordu.

Evlendiğinde hayal kırıklığına hazırdı. Faith
bir çocuk değildi; o bir kadındı. Hiçbir erkeğin gecelikli bir kahraman figürü olmadığını bilme bilgeliğine sahipti.... Fakat Noll'un, erkeklerin arasında bir efendi gibi dolaşırken, karısına sinirli bir kadın gibi
rahatsız olabileceğini keşfetmeye hazır değildi.

Bu huysuz mızmızlık, yolculuğun ilk aşamalarında birden fazla kez kendini gösterdi. Çünkü Noll yaşlanıyordu ve hayatını fazla özgürce geçirdiği için zamanından önce biraz daha yaşlıydı. Bazen, şikayet eden yaşlı bir adam kadar mızmızlanıyordu. Bu ruh hallerinde küfür etmeye meyilli olduğu için Faith, bunların güçlü bir adamın fırtınalı patlamaları olduğunu kendine söylemeye çalıştı.... Fakat daha iyisini biliyordu. Noll, ikinci balinalarını kaybettikten sonra ona homurdandığında:

"Kahretsin Tichel... Adam gücünü kaybediyor. Onun gibi bir adamın
bir balinaya
vurabileceğini ve onu kaçırmayacağını düşünürdünüz..." Faith bunun Tichel'e karşı basit bir
saldırı olmadığını, tam bir sızlanma olduğunu biliyordu.

Bunu biliyordu ama bunu düşüncelerinde bile kabul etmiyordu.

Başka bir konu onu rahatsız ediyordu. Noll Wing bir içiciydi. Bunu
her zaman
biliyordu. Güçlü olmasının bir parçası olduğunu düşünüyordu, bir erkeğin yapması gerektiği gibi
güçlü içki içebilmesi. Ama gemide onun
sürekli içtiğini, etrafında her zaman mide bulandırıcı tatlı bir alkol kokusu olduğunu
gördü.... Ve zaman zaman şaşkınlıktan içip,
kütük gibi uyurken, Faith onun altındaki ranzada kocaman gözlerle ve onun için utanarak yatıyordu.
Üzgündü; ama Noll'un gücüne ve
bilgeliğine güvendiği için, müdahale etmeye hiç çalışmadı.

Evliliğin bazı hayallerini paramparça edeceğini beklemişti; ve
beklentileri karşılandığında ve çok aşıldığında, mutsuzluğunu sadakatle
geride bıraktı ve büyük Noll'a daha sıkı sarıldı,
ona gücünü vermeye çabaladı.

Birden fazla kez, Noll etrafta başkaları varken ona kızdığında,
Dan'l Tobey'nin gözlerinin üzerinde olduğunu gördü; ve böyle zamanlarda
sakin ve gururlu görünmeye özen gösterdi. Dan'l bunu tahmin bile etmemeliydi, eğer Noll onu
mutsuz ederse....

Ama... Noll onu mu mutsuz ediyor? Bu düşünce bile saçmaydı. O onun
Noll'uydu; o onundu. Evlendiklerinde, kendini ona vermişti
ve onu tamamen ve çekincesizce kendisinin bir parçası olarak almıştı.

Küçük şeylerde onun yüksek beklentilerini boşa çıkarabilirdi; o da onu.
Ama tüm bunlara rağmen, ikisi de yaşadığı sürece bir, tek bir beden ve tek bir ruhtular.

Ona, düşüncelerinde bile, kendisine olduğu kadar sadıktı. Çünkü bu
İnançtı; o sonsuza dek Noll'undu.

Hissettiği şeyin gizli olduğunu düşünüyordu; ama Dan'l Tobey'nin görecek gözleri vardı. Ve ara sıra, kurnazca yollarla büyük Noll'u önünde değersizce hareket etmeye yönlendirdiğinde, yüzünden geçen gölgeyi izliyordu
ve kendi kurnaz ruhunda gülümsüyordu.

IV

Dan'l Tobey'nin teknesinde Mauger adında küçük bir adam vardı. Dan'l'in üstün bir dille yönettiği, adamı alaya aldığı ve Mauger'i kendi utancından kıpkırmızı yapan şakalarla onu yaktığı kişi oydu. Mauger
bir yeşilciydi; şehrin en kötü koşullarının ürünüydü. O
küçüktü, küçülmüştü ve zayıftı ve omuzları sanki zayıf göğsünü kucaklayıp korumak istercesine öne doğru kıvrılmıştı. Yine de, adamda
bir fare ruhu ve siyah küçük gözlerinde fare parıltısı vardı. Arkadaşlarının beğenisini
kazanmak için çabalasalar bile, nefret uyandıran adamlardandı. Tam da fo'c's'le onu yemledi.

Cap'n Wing ile karısı Faith arasındaki ilk açık çatışma Mauger sayesinde gerçekleşti; ve olay şu şekilde oldu.

Dan'l Tobey, Mauger'ı nasıl idare edeceğini biliyordu; ve küçük adamı çaresiz bir öfkeyle
sürekli bir kaynaşma içinde tuttu.
Bir balinanın peşinde teknelerde olduklarında veya sadece tekne tatbikatı yapmak için, Dan'l tüm dikkatini
kendi teknesinde kürek çeken Mauger'a verdi.

"Şimdi eğer aldırmazsan, Mauger," derdi, "sadece gücünü
oradaki vuruşa koy. Sadece bir parça. Nazikçe, anlıyorsun ya, çünkü
kürekleri kırmamalıyız. Ama yaslan, Mauger. Yaslan, küçük
adam."

Ve Mauger, dar alnındaki damarlar belirginleşene kadar çabaladı ve
siyah küçük gözleri parladı... Ve içinde kaynayıp duran
büyük bir isyan, Dan'l'a karşı bir nefret. Tekrar tekrar,
açık bir patlamanın noktasındaydı; dişlerinin arasından küfürler savurdu, salyaları aktı ve
Dan'l'ın pürüzsüz boğazına
tırnaklarını geçirmenin mutluluğunu düşündü.... Adamın içindeki öfke
bir fırtına gibi toplandı....

Ama Dan'l her zaman bu öfkenin kabarcığını Mauger'ı çaresiz ve şaşkın bırakan
bir kaç kurnaz sözle patlattı....

Bir gün seksen varilli bir boğa balinası denendikten sonra adamı güverteyi, geminin ortasını temizlemeye gönderdi.
Çalışan başka adamlar da vardı,
temizlik yapıyorlardı; ama Dan'l tüm dikkatini Mauger'a verdi. Korkuluğa yaslandı ve küçük adama neşeyle gülümsedi ve alaycı bir şekilde konuştu....

"--çalı fırçasına alışkın değilim, Mauger. Bu açıkça görülüyor. Ama onun
küçük yollarını öğreneceksin.... Sana zaman tanıyacağım..."

Ve.... "Ona biraz ağırlık ver, küçük adam.
Özünü koy..."

Ve.... "Ayağımın dibinde, dikkat edilmesi gereken bir nokta var....
Gel.... Hayır, orada.... Hayır, yine onun ötesinde.... Öyleyse..."

Ya da.... "Bak, şimdi, Portekizliler orada nasıl çalı çırpıyor..." Ve Mauger
Portekizlilere baktığında, Dan'l hırıltılı bir sesle: "Gel.... Görevlerinden
başını kaldırma, küçük adam. Dikkat, orada..."

Bu, Mauger, endişeli, işkence görmüş ve çaresiz bir şeyin
öfkesiyle çılgına dönmüş bir şekilde ayağa kalkıp kendini
Dan'l'ın yuvarlak, çilli yüzüne fırlatmaya karar verene kadar devam etti... Ve salgın gelmeden önceki o son anda, Dan'l kesinlikle hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Öyleyse... Bu güzel. Şimdi aşağı in, Mauger ve dinlen. İyi çalıştın... "

Ve ses tonunun nezaketi Mauger'ı tüm öfkesinden arındırdı, böylece küçük adam
öne doğru süründü ve ranzasına doğru indi ve orada
öfke, sinir ve genel şaşkınlıkla hıçkırarak ağladı.

Dan'l adamın efendisiydi, güzel...

Bu meselenin bir tarafıydı; Kaptan Noll Wing diğer taraftaydı.

Noll Wing, yolculuğun ilk haftalarındaki zorluklarla
tamamen rahatsız olmuştu. Adama öyle geliyordu ki, tüm dünya ona işkence etmek için bir araya gelmişti. Bir kere, sinirleri gergin bir bileşikti; _Sally Sims_'teki
en ufak bir aksilik aklını kurcalıyordu; _eşlerin en ufak bir gevşekliği, adamların en ufak bir hatası onu
boş bir öfke fırtınasına sürüklüyordu...

Faith'e doğru bile, sıcak esiyordu, soğuk esiyordu.... Bazen o, ona verdiği sadık sevginin boynuna asılmış bir yük gibi olduğunu
hissetti; ve onu atmayı diledi, ve onunla hiç
evlenmemiş olmayı diledi ve ... bin şey diledi. Bunlar, adamın eski gücünün
kendini yeniden gösterdiği, başını dik tuttuğu ve dünyaya meydan okuduğu günlerdi... Ama görevinin yükleri altında ruhsal olarak eğildiği başka saatler de vardı; ve bu
saatlerde ona Faith'in tek dayanağı, tek desteği gibi geliyordu.
Ona, bir adamın bir bastona yaslanması gibi yaslandı. Şimdi o,
rahatsız edici bir yüktü, şimdi tüm dünyadan çekilebileceği huzurlu bir dinlenme limanıydı...

Eğer Faith'e karşı böyle hissediyorsa, adamın kendi tarzında sevdiği Faith'e karşı tavrı
ne kadar daha dengesizdi. Onlarla olan ilişkilerinde, şiddetli bir öfke ve
huysuz bir şikayet arasında gidip geliyordu. Bir keresinde, küçük bir inek balinasından bir battaniye
yağ şeridini ana başlığa çekerken, takımlar gevşedi ve
tüm şeritin boğucu bir lastik battaniyesi gibi
aşağı inmesine izin verdi.... Eski
Noll Kanadı, ortaya çıkan karmaşaya atlayıp, yarım düzine keskin emirle, kısa bir darbeyle düzene sokardı.... Bu
sefer, tekne evinin kıç tarafında durdu ve kaptana sızlandı ve bağırdı:

"Bay Ham, lütfen şu karmaşayı düzeltir misiniz? Tanrı aşkına,
siz adamlar neden işleri doğru şekilde yapamıyorsunuz? Siz...." Ellerini histerik bir kadın gibi havaya kaldırdı. "Tanrı aşkına, keşke kıyıda kalsaydım..."

Ve döndü ve kıç tarafına doğru yürüdü ve somurtkan bir şekilde kabine indi, Faith'e
hüzünlenirken, Bay Ham ve Dan'l Tobey kaostan düzene soktu ve
Dan'l kendi düşüncelerine hafifçe gülümsedi.

Şimdi her askerin bildiği bir gerçektir ki, bir komutan
emretmelidir. Yalvarmaya, bir kadın gibi azarlamaya veya
sinirlerinin çatladığına dair başka bir belirti vermeye başladığında, emrindeki adamlar, yeni patlamalar
kışkırtma umuduyla, ona kötü niyetle işkence etmek için komplo kurarlar. Bu onlarda içgüdüseldir; bunu küçük çocukların çaresiz bir köpeğe işkence etmesi kadar doğal bir şekilde yaparlar. Ve _Sally Sims_'te de böyleydi. Noll Filosu efendi olduğunu ne kadar sık ​​unutursa, adamlar onu o kadar ısrarla taciz ettiler.

Subayları Noll'daki değişimi gördüler ve bunu kendi doğalarının gerektirdiği şekilde gizlemeye veya inkar etmeye çalıştılar. Kaptan yardımcısı Bay Ham, şefinin hatalarını kendi gücüyle örtbas ederek beklenmedik bir sadakat geliştirdi; ve genç
Willis Cox onu asilce destekledi. Dan'l Tobey de, kaptanın
ellerinden kayıp giden meseleleri ele almakta her zaman hızlıydı; ama
bunu biraz gösterişli yaptı.... Noll bu gösterişi fark etmedi; ama adamlar gördüler ve anladılar. Sanki Dan'l
omzunun üzerinden onlara fısıldadı:

"Bakın! Yaşlı adam başarısız oluyor. Onun yerine sizinle ilgilenmem gerekiyor.... "

Dan'l bir veya iki kez bu salgınları tetikleyecek şekilde bir işi beceriksizce yaptı; ve bunun sadece şans eseri olup olmadığına bakılmaksızın, Faith bu durumlarda her zaman
ortadaydı. Örneğin, bir gün kulübede akşam yemeğinde,
Dan'l önüne konulan tuzlanmış dana etine hüzünle baktı ve
sonra yüzünde öyle bir teslimiyet ifadesiyle yemeye başladı ki
Noll sordu: "Dana etinde ne var, Bay Tobey?"

Dan'l hoş bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir şey, efendim. Hiçbir şey. Çok iyi bir
yemek ve çok iyi pişmiş diyebilirim."

Şimdi iyi pişmiş değildi. Aşçı Tinch aceleci davranmış veya
dikkatsiz davranmıştı.... Kulübeye getirdiği çöp yarı çiğdi, mide bulandırıcı bir
kütleydi.... Ve Dan'l bunu biliyordu ve Noll Wing de biliyordu. Ama Noll
Dan'l ve Dan'l'in tonu olmasa hiç fark etmemiş olabilirdi....

Öyleyse, fark etmek zorundaydı. Ve bu yüzden Tinch'i çağırdı
ve aşçı koşarak geldiğinde, Noll tabağı kaldırdı ve yağlı
içeriğiyle birlikte adamın başına fırlattı, küfürlü bir şekilde kükredi...

Faith masadaydı; hiçbir şey söylemedi. Ama Noll ona baktığında,
ve gözlerindeki hayal kırıklığını gördüğünde--kendisindeki hayal kırıklığını--kendini haklı çıkarmak istedi; ve şöyle yakındı: "Lanet olsun.... Bir adam .... Eğer aptal olmasaydım, Faith, kıyıda kalırdım..."

Faith, öfkesine yenik düşüp, onu yatıştırmak için böyle zayıfça çabalamak yerine, silahlarına sadık kalsaydı, ona daha fazla saygı duyacağını düşündü. Ve Dan'l Tobey, Faith'i izliyordu ve kendinden oldukça memnundu.

Sonunda Mauger ve Kaptan Wing'i bir araya getiren Dan'l'dı;
ve eğer işler onun amaçladığından öteye giderse, bunun nedeni şansın ona yardım etmesiydi.

Mauger'in _Sally Sims_'in beceriksiz dümen tertibatında bir tur attığı bir gündü. _Sally'nin_ dümeni öyle ayarlanmıştı ki, döndürüldüğünde, dümeni de beraberinde sürükleyerek güvertede ileri geri hareket ediyordu.
Dümen çevirmek, öğrenilmesi gereken bir hünerdi; ve herhangi bir denizde, dümen dümenciyle eksantrik ve
şaşırtıcı bir şekilde mücadele ediyordu. Bu eski düzenek balina avcılığı filosunun
birçok gemisinin lanetlerinden biriydi.... Mauger hiçbir zaman
işin püf noktasını kavrayamamıştı....

Dan'l'ın nöbetçisi güverteye geldi ve Mauger, Kaptan Wing aşağıdayken dümeni devraldı. Faith onunla birlikteydi. Dan'l, kaptanın seyir defterine gireceğini, seyir kayıtlarını tutacağını, okuyacağını biliyordu....
Ayrıca, Noll Wing'in kendi âdetini yerine getirmesi halinde, hemen güverteye geleceğini de biliyordu. Ve biliyordu ki --kendisinin de bunda bir parmağı vardı--Noll'un o gün her zamankinden daha fazla içtiğini biliyordu.

Faith'in biraz sonra Noll'la gelmesi bir şanstı; başka bir şey değildi. Dan'l buna
hesaplamamıştı.

Mauger, o zaman, dümendeydi. Dan'l, Mauger'in arkasındaki güverteye yaslandı ve kendini dostça adama talimat verme görevine adadı. Tonu, baştan sona, dengeli ve sakin kaldı; ancak Mauger'in sırtının derisini
yakıp kavuran bir
ısırıklık vardı.

"Anlayacaksın," dedi Dan'l neşeyle, "evindeki oluğa
çember
çevirmiyorsun, Mauger. Çok aceleci davranıyorsun... Ona karşı
nazik ol..."

Bu sırada, _Sally Sims_ belirlenen rotasından saptığında, Mauger onu
rüzgara karşı öyle bir yukarı çıkardı ki yelkenleri direklerde çırpındı.
Dan'l onu azarladı.

"Çok da zor değil, Mauger. Küçük bir dönüş, bir veya iki tel... Hedefini
aşırı savur, küçük adam. Burnunu içine sok ve orada tut..."

Mauger'in bakış açısından en kötüsü, _Sally'nin_ kör pruvalarını ait oldukları yerde tutmaya
çabalamasıydı.
Ama bir deniz vardı; silindirler yüksek yanlarına
ezici bir darbeyle vuruyordu ve beceriksiz tekerlek, onun
yetersiz kollarına ve omuzlarına sürekli bir gerginlik veriyordu. _Sally_ savrulduğunda ve onu rotasına geri döndürmeye çalıştığında, diğer yöne çok fazla savrulacağından emindi; onu ona doğru rahatlatmaya çalıştığında, onu takip eden bir denizin onu yakalayacağından ve gitmesi gereken
yoldan daha da uzağa fırlatacağından emindi. ..

Tekerleği sanki canlı bir şeymiş gibi dövüyordu ve ter
üzerinden fışkırıyordu ve kolları ve omuzları ağrıyordu; ve bu arada, Dan'l sırtında onu nazik alaylarla kırbaçlıyor ve yakıcı
sözlerle
yakıyordu....

Sıçan benzeri küçük adamın bir sıçanın öfkesi vardı. Dan'l bunu biliyordu; Mauger'i asla çok
fazla zorlamamaya dikkat ediyordu. Bu yüzden, bu öğleden sonra, adamı
azıcık azıcık kaynama noktasına getirdi ve onu bir kimyagerin terazisi gibi hassas bir şekilde terazide tuttu.... Bir sözle, Mauger'i her an öfkeden delirtebilirdi; bir sözle çaresiz küçük adamı boğucu hıçkırıklara
dönüştürebilirdi.

Noll Wing güverteye çıktığında Mauger'i böyle titrek ve çılgına dönmüş halde buldu, Faith yanındaydı. Dan'l onlara kurnazca baktı; Noll'un yüzünün kızardığını ve gözlerinin sıcak ve öfkeli olduğunu gördü. Ve - direksiyondaki Mauger'in arkasında - küçük adama doğru başını salladı ve Noll'un gözlerini yakaladı ve omuzlarını umutsuzca kaldırdı, gülümsedi... Sanki şöyle demişti:

"Küçük adamın basit işini nasıl mahvettiğine bak. Umutsuz bir şey değil mi?"

Noll, Dan'l'in bakışını yakaladı; ve Mauger hala Dan'l'in son sözünün anısıyla titrerken, Noll pusulaya baktı ve Mauger'in kulağına
kelepçe takıp ona homurdandı:

"Onu yoluna koy, seni lağım köpeği..."

Bu, Mauger'in taşan öfke kadehini doldurmaya yetecek kadardı. Küçük adam dümeni terk etti... Dan'l, _Sally_
düşmeden önce onu yakaladı... ve Mauger, öfkeden yüzü simsiyah bir şekilde,
Kaptan Kanat'a doğru atıldı.

Noll'un üçte biri kadardı; ama saldırısının şiddeti öyleydi ki
bir an Noll sendeledi. Sonra kaptanın yumruğu
vuruldu ve küçük adam havada döndü ve başının ve sağ omzunun üzerine
ezici bir şekilde düştü ve eğimli güvertede kirli eski
bir giysi yığını gibi yuvarlandı... Yuvarlandı ve hareketsiz kaldı....

Faith'in sevdiği Kaptan Noll Kanat, büyük Noll, kükredi ve küçük adamın ardından
atladı. Mauger'in ona saldırmasından dolayı öfkeden kıpkırmızıydı, Mauger'in bir anlığına onu geriye itmesinden dolayı öfkeden kıpkırmızıydı. Ağır çizmesini savurdu ve baygın adamın yüzüne çarptı. Faith gördü...

Kaptanın çizmesinin ucu Mauger'ın sağ göz çukuruna çarptı,
yan yatarken. Darbede, bir an için, adamın gözü kelimenin tam anlamıyla
şıp, şakağına doğru fırladı....

Bazı kadınlar çığlık atardı; bazıları Noll'u geri sürüklemek için
üzerine atılırdı. Faith bunların hiçbirini yapmadı.
Bir an
durdu, dudakları bembeyazdı.... Üzüntüsü ve acıması Mauger için değildi,
darbeyi yiyen için.... Noll içindi, Noll'u, sevdiği ve saygı duymak istediği kocası için.... Üzüntü ve acıma Noll içindi, bunu yapan için....

Hızla döndü ve kamarasına indi....

Noll, birkaç dakika sonra, koşan adamların ayak seslerini, güvertedeki adamların seslerini duyduktan sonra aşağı indi. Aşağı indi, onu
ofisi olarak kullandığı kamarada buldu. Ayaktaydı, kıç tarafındaki pencerelerden birinden dışarı bakıyordu...

Kalın bir sesle şöyle dedi: "O lanet olası fare bir daha bana bunu denemeyecek..."

Döndü ve gözleri onun gözlerine takıldı. "Bu korkakça bir şeydi,
Kocam Noll," dedi.

V

Noll Wing baygın adamı tekmelediğinde ve Faith sessizce
kaybolup aşağı indiğinde, _Sally Sims_'in hayatı bir an
durdu. Tekne dümencilerinden ikisi olan Yella' Boy ve Loum, kayıkhanenin ön ucunda uzanıyorlardı ve gördüler. Dümeni
kavrayan Dan'l Tobey gördü. Ve geminin ortasındaki üç veya dört adam gördü. Bir süre hepsi hareketsiz durup izlediler, Noll kurbanının üstünde homurdanırken ve Mauger, cansız ve duygusuz bir şekilde, geminin hareketiyle güvertede
bir ileri bir geri yuvarlanırken.

Sonra Noll etrafına baktı ve hepsinin onu sabit, sert, korkmuş gözlerle izlediğini gördü; ve sessizlikleri onu rahatsız etti, bu yüzden kendi
bir çığlığıyla sessizliği bozdu.

"Sen, Yella' Boy, onu kurtar," diye bağırdı. Yella' Boy sırıttı, karanlık ırkının cana yakınlığıyla dişlerini gösterdi; bir bez kova alıp korkuluğun üzerinden aşağı attı ve tuzlu suyla doldurup Mauger'in korkunç şekilde ezilmiş yüzüne vurdu. Su kanı serbest bıraktı, onu lekeler ve gutlar halinde yıkadı... Deriyi açığa çıkardı ve bu deriden, yarı kırılmış bir yumurtadaki çatlaklar gibi birçok küçük yarık ve çizikten daha fazla kan sızdı, nemli bir şekilde yayıldı. Tuz yandı... Mauger boğuk bir sesle inledi, tekrar baygınlığa gömüldü.

"Tekrar ıslatın," diye emretti Noll Wing. "Köpek şaklıyor." Etrafına baktı, direksiyonda Dan'l'ı gördü. "Siz, Bay Tobey, ona bakın," diye emretti.

Dan'l, elleri şifa verme konusunda yetenekli olan adamlardan biriydi. Tıp hakkında bir şeyler biliyordu; o kadar ileri gitmişti ki, eski bir yolculukta,
bir adamın balina avcılığı kazasında
bir adamın ezilmiş parmaklarını
kesmişti.... Belindeki adamlardan birine
el salladı,
ve dümeni bu adama verdi, sonra Mauger'in
yattığı yere geçti ve yanına diz çöktü ve yüzündeki kanı sildi....

Kaptan Wing, korkuluklara yaslanmış, parmak eklemleri
tuttuğu yerden bembeyaz olmuş bir şekilde, Dan'l'ı izledi ve ayaklarının üzerinde sallandı.... Ve Yella'
Boy, kovası hala yarı dolu bir şekilde, yanında durdu, sırıttı ve
bekledi.

Mauger, Dan'l'ın hizmetleri altında yavaşça hayata döndü; inledi,
seğirmeye ve tekmelemeye başladı.... Ve aniden, uykudan
aniden uyanan biri gibi bağırdı. Sonra bilinci onu doldurdu ve
bununla birlikte katlandığı acı geldi ve uludu... Ve sonra ulumaları
zayıfladı ve zayıfladı, ta ki hıçkırarak ağlayana kadar... Ve Dan'l onu ayağa kaldırdı... Adamın başına sert bir
bandaj sarmıştı ve bu bandajın altından Mauger'in gözlerinden biri, katlandığı işkenceyle
çılgınca parlayarak dışarı bakıyordu. Bu göz bakışlarını
Noll Wing'e dikti...

Dan'l Noll'a biraz daha yaklaştı ve alçak sesle şöyle dedi: "Gözü
gitti, efendim. İyi değil. Sönükleştirilmeli... Temizlenmeli..."

Bu, Noll'un içindeki içkiyi şok etti; yüzü kahverenginin altında bembeyaz oldu; ve Mauger duydu ve aniden tekrar çığlık attı ve titreyen parmağını Noll Wing'e doğrulttu ve ona tiz bir şekilde küfür etti.... Dan'l döndü ve ona susmasını söyledi; Yella' Boy'a işaret etti ve zıpkıncı Mauger'ı yarı
sürükledi, yarı
taşıdı. Ama giderken Mauger, diğerinin
kollarında dönerek, ince yumruğunu Noll Wing'e salladı ve
korkunç bir şekilde küfür etti.... Noll'u lanetledi, ölümü ona çağırdı,
bir gün skoru eşitleyeceğine yemin etti....

Yella' Boy onu kelepçeledi ve sürükledi.... Ve Dan'l, kaptanın ne söyleyeceğini görmek için Noll'u izledi. Noll hiçbir şey söylemedi. Şapkasını çıkardı
ve kel kafasını ovuşturdu ve bir an yaşlı bir adam gibi göründü; gözleri gizlice Dan'l'dan küfür eden adama kaydı....

Aniden döndü ve geminin kıç tarafına gitti ve orada tek başına durup düşündü. Güvence aradı; Mauger'a
sövdü ve kendi kendine küçük adamın iyi hizmet aldığını söyledi.... _Sally_ düştü; Döndü ve dümende oturan yeni adama
sövdü ve söylediği yeminden rahatladı. Ona
böbürlenen bir cesaret verdi.... Dan'l Tobey'nin ona doğru yaptığını söylemesini diledi.... Ama Dan'l ön tarafa doğru gitmişti.... Mauger uluyordu.... Noll, Dan'l'in o ezilmiş gözünü kesiyor olabileceğini düşündü.... Ve ürperdi. Birdenbire, çok yalnız hissetti.
Bütün ruhuyla destek, bir teselli sözcüğü, bir güvence sözcüğü diledi....

Henry Ham ile konuşmayı düşünerek kabine indi. Bay Ham
her zaman şiddetin havarisiydi.... Ama ikinci kaptan uyuyordu; Noll onun horladığını
duyabiliyordu. Kaplan gibi küçük James Tichel de öyleydi....

Noll kıç kabine girdi ve Faith'i orada buldu. Sırtı dönüktü, kıç pencerelerinden dışarı bakıyordu. Keşke ona baksa, diye düşündü ama bakmadı. Böylece öfkeyle kalınlaşmış sesiyle,
aynı zamanda güven verici bir söze açlıkla kederli bir şekilde söyledi....

"O lanet olası fare bunu bir daha denemeyecek..."

Sonra Faith döndü ve ona şöyle dedi: "Bu korkakça bir şeydi, Noll,
kocam."

Rahatlamak için gelmişti; kendini alçaltmaya hazırdı;
itiraf etmesini ve affedilmesini isteyen
kötü niyetli bir adamın içgüdüsünün kurbanıydı.... Ama Faith'in gözleri onu suçluyordu.... Bir adamın karısı ona
karşı döndüğünde.... Öfkeyle acı bir şekilde şöyle dedi:

"Çeneni kapalı tut, evlat. Bu _Sally
Sims_'te pembe bir çay değil. Kaba adamlarla başa çıkmak için neyin gerekli olduğunu bilmiyorsun."

Faith biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Çaresiz bir adamın
yüzüne tekme atmanın asla gerekli olmadığını biliyorum," dedi.

Öfke, utanç ve sefaletten neredeyse delirecekti ki sanki Faith'e
vuracakmış gibi kocaman yumruğunu kaldırdı. "Kendi işine bak," diye sertçe emretti. "Köpek bana vurdu... Onu
bırakırsam gemi
nerede olurdu? Onu öldürmeliydim..."

"Öldürmedin mi?" diye sordu Faith nazikçe. "Öleceğini sanıyordum..."

"Hayır; cehennem, hayır!" diye böbürlendi Noll. "Bir yılanı öldüremezsin. Bir günde
her zamanki gibi zehirli olur..."

"Gördüm..." dedi Faith; hafifçe ürperdi. "Sanırım gözü
gitti."

"Göz mü?" diye tekrarladı Noll. "Göz nedir ki? Yaşaması şanslı.
Olduğu yerde onu
öldürecek kaptanlar var... Yaptıkları için..."

Faith başını iki yana salladı. "O sadece küçük bir adam, zayıf, deniz yaşamına alışkın değil. Sen büyük ve güçlüsün, Noll... Benim Noll'um... Onu tekmelemeye gerek yoktu."

Adam, sonra, ona karşı çılgınca bir öfke patlamasıyla kendini fırlattı.
Bütün dünyadan nefret ediyordu, Faith'ten en çok da onu sakinleştirmediği ve ona aldırmamasını söylemediği için nefret ediyordu... Ona
öfkeyle bağırdı, omuzlarından
tuttu ve salladı, kendinden uzağa fırlattı.... O
çılgıncaydı....

Ve Faith, ruhu titrese de onu kararlılıkla izliyordu,
kalbinde Noll'u tekrar erkekliğe döndürmenin bir yolunu bulabilmesi için dua ediyordu; onun lanetlerine katlandı; onun omuzlarındaki sert tutuşuna katlandı.... Onu tacizle boğarken bekledi.... Ve sonunda, söyleyecek söz bulamadığı için sessiz kaldığında, yanına gitti ve
koluna dokundu.

"Noll..." dedi.

Ondan uzaklaştı. "Ne?"

"Noll... Bana bak..."

Kendi isteği dışında itaat etti; ve gözlerinde öyle derin bir şefkat
ve üzüntü vardı ki adamın kalbi onun içinde eridi. "Üzgün ​​olduğum kişi Mauger değil," dedi ona. "Sensin, Noll... Bu kadar
korkak olman, Noll..."

Öfkesi kırıldı, sonra; sızlanmaya, sızlanmaya başladı... Kadın oturdu; yanında
bir çocuk gibi yığıldı. Ona yorgun, bitkin olduğunu söyledi....
Endişeli olduğunu.... Sinirlerinin ona ihanet ettiğini....
İçkinin içinde olduğunu söyledi.... "Hepsi beni harekete geçirmeye çalışıyor," diye yakındı.
"Yanlış bir şey yapmaktan zevk alıyorlar.... Çaresiz,
kaypak aptallar.... Kendimi kaybettim, Faith..."

Ona yalvardı, çaresizce anlamasını sağlamaya çalışıyordu; ve
Faith başından beri, bir kadının tam bilgeliğiyle anlamıştı, yine de
tüm mutsuzluğunu ve pişmanlığını dile getirmesine izin verdi... Ve onu sevdiği için, kolu onun etrafındaydı ve büyük başı daha bitirmeden
çok önce göğsüne doğru çekilmişti. Hafif elleriyle başının üzerine dokunarak onu rahatlattı; hiç de söz
olmayan mırıltılarla onu yatıştırdı....

Adam bu kendini aşağılama çılgınlığında zevk alıyordu. Onun önünde yalvardı,
ta ki kadın onun yalvarışına karşı yüreğinde hafifçe küçümseyici bir tavır takınmaya başlayana kadar. Ona bir son vermesini söyledi....

"Ben bir korkaktım, Faith," diye haykırdı. "Haklısın. Ben bir korkaktım..."

"Sen bir erkeksin, Noll," dedi ona. "Diğer erkeklerden daha güçlüsün ve sadece
yumruklarında değil. Seni bu yüzden bu kadar seviyorum..."

"Biliyorum, biliyorum," dedi ona. "Ah, sen bir harikasın, Faith..."

"Sen bir erkeksin. Bunu her zaman hatırla," dedi.

Aniden ayağa kalktı. Ana kabine doğru yürüdü; ve sordu:
"Nereye gidiyorsun, Noll?"

"İleri," dedi. "Mauger'a haksızlık ettim... "Kendini
aşağılamanın bu yeni
bulduğu keyifle sarhoştu. "Adama öyle söyleyeceğim. Onunla
her şeyi düzelteceğim..."

Ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Bana lanet etti. Adamın nefretini istemiyorum. Onunla
her şeyi düzelteceğim..."

Hafifçe gülümsedi, başını salladı. "Hayır, Noll..."

Adam inatçıydı. "Evet. Neden olmasın? Ben..."

Düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Noll, sen bu geminin kaptanısın. Yaşlı
Jonathan Felt onu senin sorumluluğuna verdi. Sen ondan sorumlusun...
Ve bu sana bazı yükümlülükler yüklüyor, Noll. Akıllı olma, ihtiyatlı olma ve cesur olma yükümlülüğü..."

Geri döndü ve yanına oturdu. Kadın adamın dizine dokundu. "Burada gemide
bir kral gibisin, Noll. Ve--kral hiçbir yanlış yapamaz. Senin yerinde olsam Mauger'a gitmezdim. Bir hata yaptın; ama adamların önünde kendini alçaltmana gerek yok. Anlamazlar; sadece seni hor görürler, Noll."

Ateşle şöyle dedi: "Bırakın yapsınlar. Onlar sinsice hareket eden, omurgasız şeyler..."

"Bırakın sizden korksunlar; bırakın sizden nefret etsinler," dedi ona. "Ama--asla
onlara sizin efendi olduğunuzu unutturma, Noll. Mauger'a gitme..."

Gitmek için gerçek bir isteği yoktu; sadece onun yeni bulduğu sempatinin tadını çıkarmak istiyordu. Ve sonunda yeterince kolayca pes etti....

Mesele aniden geçti. Kadın ayağa kalktı; o güverteye çıktı; _Sally
Sims_ yoluna devam etti. Ve bir iki gün boyunca, yaşlı bir adam olan Noll Wing, tövbe edip affedilmiş bir çocuk gibiydi; saldırgan bir şekilde
erdemliydi, saldırgan bir şekilde iyi huyluydu.

Mauger ikinci gün görevine döndü. Yüzünde bir bandaj vardı; ve bir hafta sonra çıkarıldığında, gözünün olduğu
boş yuva ortaya çıktı. Çektiği acı adamda korkunç bir
değişime neden olmuştu; asık suratlı ve çaresizdi, artık kendi gizli
bir şakasına
dayanıyormuş gibi kıkırdamaya fazlaca meyilliydi. Görevlerini sinsice yapıyordu; talihsizliğiyle gurur duyuyor gibiydi; erkekler onun yara izli yüzünü görünce iğrenerek ürperiyorlardı, o
kendi kendine kıkırdadı....

Dan'l Tobey ezilmiş gözbebeğini kesmişti; göz kapakları boş
yuvayı örtüyordu. Üst göz kapağında, sakatlanmış bir sinir yaşamaya devam ediyordu.
Bu sinir ara sıra öyle bir şekilde seğiriyordu ki Mauger yüzündeki o derin çukurla
göz kırpıyormuş gibiydi....

Adamın, başından beri, Noll Wing'e karşı bir hayranlığı vardı.
Kaptan onun eserine bakmaktan kutsal olmayan bir zevk alıyordu;
bir çocuğun hayaletlerle ilgili bir hikayeyi duyduğunda titremesi gibi ürperiyordu.... Ve Mauger'in kalan gözünün parıldayan bakışını bir tehdit gibi hissediyordu. İkisi birlikte güvertede olduklarında onu takip ediyordu; Mauger'e doğru baktığında, diğerinin onu izlediğinden emindi.

Dan'l Tobey bu konuda neşeli bir şekilde felsefiydi. "Geriye kalanlarla
her zamanki kadar iyi görebiliyor," dedi bir gün Noll'a. "Ve kendini
şanslı saymalı. Çizmeniz kafasını ezebilirdi... Ve ona hak ettiği karşılığı vermiş olabilir..."

"Evet," dedi Noll, güvence almaya istekli bir şekilde. "Yaşadığı için şanslı. Köpek
bunu bilmeli..."

Ve Mauger'in geminin ortasında, deneme
işlerinin yanında uzandığı yere baktı ve adamın morarmış gözünün onu izlediğini gördü; Mauger, kaptanın bakışını
yakaladı ve yüzü buruşarak tatsız bir şekilde kıkırdadı. Noll
içinde bir korku titremesi hissetti...

Olaydan sonraki iki hafta içinde bile, o gün Yella' Boy tarafından götürülürken Mauger'in küfürlerini ve tehditlerini hatırlamaya başladı. Mauger onu öldürmekle, kalbini kesmekle tehdit etmişti...
Sersemlemiş bir adamın anlamsız çığlıkları, diye düşündü kendi kendine... Hiç şüphe yok ki
Mauger bunları daha önce unutmuştu.

Bir gün, tek gözlü adama bir emir verme deneyini denedi.
Piposunu içerken, külleri lekesiz güverteye döktü; ve Mauger'a kıç tarafına gelmesi için
ileri bağırdı ve adam geldiğinde, kül lekesini işaret etti ve:

"Şunu temizle," dedi sertçe. "Şimdi dikkatli ol."

Mauger kıkırdadı. "Evet, efendim," dedi saygıyla ve elleri ve dizleri üzerinde kaptanın ayaklarının dibinde görevini yerine getirdi, bunu yaparken de sinsice Noll Wing'in
yüzüne baktı. Boş göz yuvasını kapatan kapak
seğirdi ve göz kırptı...

O gece, uyumaya hazırlanırken Noll, Mauger'dan
Faith'e bahsetti. "İşini her zamankinden daha iyi yapıyor," dedi.

Kadın başını salladı. "Evet." Ve Noll'un sesindeki bir şey onu dikkatli yaptı.

"Ayrıca neşeli görünüyor," dedi Noll. Tereddüt etti. "Sanırım bana bıçak saplama tehdidini
unuttu... Sizce de unutmadı mı?"

Faith'in kocasını izleyen gözleri bulutlandı; çünkü ses tonunu okuyabiliyordu.
Güçlü ve cesur bir adam olan Noll Wing, sırrını ondan saklayamazdı....

Tek gözlü adamdan ölümüne korktuğunu anlamıştı.

VI

Noll Wing'in Mauger'ın gözünü
çıkardığı gün _Sally Sims_ Güney Atlantik'teydi. Balina avcısının hayatı, gün be gün,
hazırlanmakta olan dramın bir arka planı olarak devam etti. Adamlar, direk başlarında nöbet tutuyorlardı, _Sally_ güneye doğru daldı ve beceriksizce yürüdü; ve ara sıra, denizin engin maviliğine karşı sisli bir fışkırtma onları durdurdu ve
tekneler indirildi, balinalar vuruldu, öldürüldü ve yanlarına çekildi. Orada, kuyruk-zincirinin etrafına kıstırılmış zincirle sıkıca tutularak, keskin kürekler ve kesici
bıçaklarla doğrandılar, büyük başları kesildi, gemiye sürüklendi ve yağlı yağın her zerresinden sıyrıldılar; ve büyük gövdeler, sarmal
battaniye şeritleri koparılırken, kabuğun kalın tahtalarına karşı ağır ağır tekrar tekrar yuvarlandı. Daha sonra yel değirmenleri kükredi ve
yağ
kaynadı ve yanan yağın siyah ve pis dumanı
bir örtü gibi
denizlerin üzerinde asılı kaldı....

Bu yanan yağ kokusu, balina avcısının işareti, Faith'i ilk başta rahatsız etti.
Bu onu hasta etti; ve kaynayan yağın
parçalarının alevleri beslediği
ateşlerden gelen is geminin üzerine
yerleşti ve hatta kendi tertemiz kamarasına kadar
işledi. Kokudan hoşlanmadı; ama
kesmenin devasa zahmeti ve yel değirmenlerinin kükremesi, her zaman kokuyu ve isi telafi eden bir büyülenme duygusuna sahipti.
Güçten, şehvetli adamların güçlü işinden zevk aldı.
Sally'nin neredeyse uzunluğundaki büyük bir leşin
tırabzanda çaresizce yattığını görmek onu
hep heyecanlandırdı. Mürettebattaki adamlar için, bunların hepsi günlük işti; pis kokulu, terli, tehlikeli bir zahmet. Faith için bu muazzam bir gösteriydi. Onu sarhoş etti; ve aynı şekilde Noll Wing'i, Dan'l Tobey'i ve kaplan gibi yaşlı Tichel'i de etkiledi. Etrafta balıklar olduğunda, bu adamlar ince bir şekilde değişti; gözleri parladı, göğüsleri şişti, kasları sertleşti; savaş kokusu alan bir süvari atı gibi, güçlü bacaklarıyla güverteye
vurdular. Kendilerini balinaları öldürme ve yağları toplama işine, insanların kendilerini bir sefahat için verdikleri gibi verdiler; ve daha sonra, iş bittiğinde, bir sefahatin ardından gelen bir bitkinliğe teslim olmaya meyilliydiler. Akan yağda, güvertede her yere akan yağlı yağda keskin, şehvetli bir sevinç vardı; ellerini yağa batırdılar;
giysilerini ıslattı ve derileri onu içine çekti.

Genç Roy Kilcup, başından beri bu devasa
görüntülere ateş
du. Balinalara çarpan teknelere binmek istiyordu; ama
bir adamın sinirlerinden yoksundu, erkekliğin mükemmel kas kontrolünden yoksundu. Hala bir çocuktu, bir maymun kadar çevikti, ama beceriksiz
jestlere, sıçramalara ve hareketlere yatkındı. Bir balina demirin altından sıçradığında
bir teknede sıkıca oturup küreğini tutması için ona güvenilemezdi; ve
bu yüzden gemide kalmaya mahkûm edildi.

Ama ona kesme işinde bir rol vermeyi reddedemezlerdi; ve o iş
başladığında, her yerdeydi, gözleri parlıyordu... Bir biniş bıçağıyla
yağları kesti; kaynatmak için doğradı;
yağ odasına indi ve oradaki şeyleri istiflemeye yardım etti. İnanç,
izlerken, onun coşkusunu ve şevkini sevdi....

Mauger meselesinden sonra, işler bir alan için sorunsuz ilerledi. Balinalar
ne çok hızlı ne de çok yavaş geldiler; gün arayla bir veya ikisini öldürdüler; onları kestiler; ateşler gece gündüz parlarken ve adamların koyu renk yüzlerine kırmızı gölgeler düşürürken
ve geniş, çıplak göğüslerini altına çevirirken onları denediler. Ve balina yağı
kaynadığında, gemiyi temizlediler ve yollarına devam ettiler ve zamanı gelince başka balinalar çıkardılar...

Kaptan Wing, Afrika'nın ucundan doğuya doğru gitmek yerine batıya gitmeyi seçti
ve Hint Okyanusu'na kadar. Böylece, her gün santimlerce mücadele ederek
Boynuz'un etrafından acı dolu bir şekilde ilerlediler; ve kasvetli sis onları
örtmediğinde, Faith denizin kuzey kenarının üzerinde silik kaya dağlarını görebiliyordu. Ve bir keresinde doğuya doğru giden bir kliperi geçtiler. Üzerlerine, çekme
yelkeninden bir kule çekti; yan yana geldi, kaydı,
ve gece çökmeden önce arkalarındaki denizde beyaz bir noktaya dönüştü
ve onu gözlerinden sakladı. Sabahleyin, hiçbir
çanak çekmeden boş boş oturmalarına rağmen, gece boyunca, kliper gitmişti ve
tekne denize inen dağların arasında yine yalnızdılar....

Böylece sonunda Güney Pasifik'e doğru kaydılar ve adalarla dolu Güney Denizleri'nin geniş balina avlama alanlarına doğru
batının biraz kuzeyine doğru ilerlediler. Ve balinalarına vurdular....

Görevlerinin rutini.... Fakat bu süre zarfında, Noll Wing'de bir değişiklik oluyordu, Faith, Dan'l Tobey ve bakan herkes bunu görebilirdi.

Mauger meselesi, bir bakıma, Noll Wing'in hayatında bir dönüm noktası olmuştu. Daha önce de adam vurmuştu; onları sakatlamıştı. En azından bir adamı, adil bir dövüşte, kendi hayatı veya diğerinin hayatı söz konusu olduğunda öldürmüştü. Ama o günlerde nabzı güçlü ve kalbi genç olduğundan,
bu konu onu hiç rahatsız etmemişti.
Güçlü, kendinden emin, sakin ve korkusuz bir şekilde
yoluna gururla devam edebilmişti.
O günlerde bir adamdı.

Ama bu farklıydı; bu yolların ayrılmasıydı. Noll büyük
gücünü çok hızlı harcamıştı. Kasları her zamanki gibi sertti; ama
kalbi değildi. İçki onu kemiriyordu; yaşlılık onu kemiriyordu;
diş ve dişin gücüyle sürüyü uzun süre
yönetmiş yaşlı bir kurt gibiydi... Güçlü adamların başarısız olduğunu görmüştü; başarısızlığın ne anlama geldiğini biliyordu; ve kendi büyük güçlerinin gevşemesini tahmin edebiliyor ve bu gevşemenin
sonunu önceden görebiliyordu. Kurt, genç ve güçlü bir
kurtun onu
aşağı çekeceği günden korkuyordu; Noll, sesinin, gözünün ve yumruğunun adamları
yenemediği günden korkuyordu. O kadar uzun
süre mutlaktı ki, daha azına dayanamazdı. Hükmetmeliydi, yoksa
bitecekti....

Bazen, kendi güçlü kalbinin bu başarısızlığını hissettiğinde, bunun için
Faith'i suçladı ve onu aşağı çektiği için ona kızdı. Diğer
zamanlarda utandı, erkeklerin gözlerinden korktu;
teselli ve güç için ona kaçtı. O da pişmanlık dolu anıların
avıydı. Örneğin Mauger meselesi.... Mauger'e yaptıklarından dolayı, bu duyguyla ne kadar savaşırsa savaşsın, pişmanlık duyuyordu.

Ve tek gözlü adamdan korkunç derecede korkuyordu.

İlk başta, bu korkudan yarı yarıya zevk aldı; yeni bir histi ve
yoncadaki bir at gibi yuvarlandı. Ama haftalar geçtikçe, onu o kadar sürekli rahatsız etti ki
buna takıntılı hale geldi. Nereye
dönse, tek gözlü adamı ona bakarken gördü; ve Mauger'in tek siyah gözünün bu sürekli incelemesi, sürekli bir iğne batması gibiydi. Sinirlerini bozdu. Bir süre, blöf yaparak rahatlamaya çalıştı; gemide kükredi, emirlerini haykırdı. Adamların itaat etmek için
sıçradığını görmek onu rahatlattı. Ama en başından beri, bu tam bir rahatlama değildi. Tek gözlü adamın kıkırdayan, neşesiz neşesi onu takip ediyordu. Mauger'in, hasta bir hayvanın ölmesini bekleyen bir leşçi kuşa benzediğini düşünüyordu. Mauger onu taciz ediyordu....

Noll Kanadı'ndaki bu değişiklik Faith'e yansıdı. Hayatı ona çok yakın olduğu için, onun erkeklerden sakladığı tezahürlere tanıklık etmek zorundaydı; gözleri seven bir kadının gözleri olduğu için, erkeklerin görmediği şeyleri gördü. Noll'un çenesindeki kasların yavaşça gevşediğini gördü; yanaklarının sarkık yanaklar gibi nasıl sarktığını gördü. Gözlerindeki eski, gururlu gücün zayıflayıp başarısız olduğunu gördü; gözlerinin kızardığını ve sinsice hareket ettiğini gördü... Ayrıca, tüm vücudunun, tembel uzuvlarını bağlayan bir ağ gibi, kalınlaşan, gevşek bir yağ giysisiyle nasıl kaplandığını gördü... Noll'un ruhunun yavaş yavaş dağılması Faith üzerinde de etkili oldu. Onunla _Sally Sims_'e geldiğinde, bir kızdan biraz daha fazlasıydı; neşeli ve gülen biriydi, ama aynı zamanda sakin ve güçlüydü. Haftalar geçtikçe Faith daha az neşeliydi; kahkahası daha nadir duyuluyordu. Ama aynı şekilde, içindeki güç de
artıyor gibiydi. Noll zayıflarken, o güçlendi....

Çok yalnız olduğu günler oluyordu; evlendiği Noll'un
kendisinden gittiğini hissediyordu.... Tüm gücüne rağmen bir kadındı;
ve bir kadın her zaman başka bir güce yaslanıp orada
teselli bulabildiğinde en mutlu olur.... Ama Noll.... Noll, bu açıdan, onun kadar
güçlü bir
ruha sahip değildi....

Başka bir yalnızlıkla yalnızdı; bir
annenin yalnızlığıyla.... Ama Noll, başlangıçta ona, acımasızca, _Sally Sims_'te bir bebeğe yer olmadığını söylemişti. Onu çok sıkıyordu, çünkü
bu konuda ona hükmedemezdi. Özlem, kelimelerle anlatılamayacak kadar
derindi içinde. Bunu Noll'un bile görebileceği şekilde
açığa vuramıyordu....

Bu nedenle, kısacası, Faith mutsuzdu. Mutsuz; yine de Noll'u seviyordu ve
kalbi ona yapışmıştı ve adamı güçlendirmek ve desteklemek için can atıyordu,
onda sevdiği yiğitliği geri getirmek için can atıyordu...
Yaşadığı sürece, Noll'dan başka bir adam olamazdı onun için.

Dan'l Tobey--eğer isterseniz zavallı Dan'l--bunu anlayamazdı.
Dan'l,
tüm yuvarlak ve sade çehresine ve
çillerinin ve saçlarının çekici açık sözlülüğüne rağmen, bir adamın
kalbine bakabilen bir göze sahipti. Anlayışı vardı; insanların ruh hallerini okuyabiliyordu;
onlarla oynayabilir, onların rehberliğini tahmin etmelerine
izin vermeden onları yönlendirebilirdi. Bunu
ustalıkla başardı. Mürettebatın çoğunluğunun saygısını, hatta sevgisini kazanmıştı; Willis Cox hariç tüm subayların hoşuna gidiyordu, o da
kendisinin kelimelerle ifade edemediği bir sebepten dolayı ondan hoşlanmıyordu. Roy Kilcup'ı tutmak için çabaladı; ve Roy ona taptı. Noll
Wing'i memnun etmeye özen gösterdi ve Noll, Dan'l'a yaslandı ve ona güvendi. Dan'l, gemide Noll'un ne yaparsa yapsın her zaman alkışlayan tek kişiydi; ve Noll,
yaşlı bir adam gibi övgüye aç olduğundan, Dan'l'ın alkışlarıyla şişmanladı....

Dan'l bilgeydi; aynı zamanda kurnazdı. Noll'un Faith'in gözünde
değersiz davranmasını tekrar tekrar planladı. Bu ölçüde
Faith'i anlıyordu; onun ideallerini anlıyordu, onun insanları bunlara göre yargıladığını biliyordu, Noll bu ideallerden
uzaklaştığında Faith'in onu kalbinden
kınaması gerektiğini biliyordu.... Ve Noll'un da geride kalmasına özen gösterdi....

Bir şey için -küçük bir mesele, ama aynı zamanda çok büyük bir öneme sahip bir mesele- büyük Noll'un güzel yemek yememesi gerçeğini kullandı. Noll,
denize alışkındı, hayatı boyunca insanlar arasında aç bir adamdı,
sofranın inceliklerine dikkat etmiyordu. Hızlı yiyordu;
yüksek sesle yiyordu; beceriksizce yiyordu. Biraz daha nazik bir aileden gelen Dan'l bunu anlıyordu;
ve Noll özellikle saldırgan olduğunda kamaradaki yemeklerde,
Dan'l Faith'i hararetli bir sohbete çekerdi, sanki dikkatini
dağıtmak istercesine... Bunu öyle bir şekilde yapıyordu ki, sanki Noll'a karşı sadakatiymiş gibi görünüyordu; yine de Dan'l ile Faith arasında bir anlayış atmosferi yaratmaya yarıyordu ve onu, büyük Noll'un kaba bir adam olduğu gerçeğini saklamadan, onun gözünde sadık bir hizmetçi olarak gösteriyordu. Hepsi birlikte güvertedeyken ve Dan'l, yakıcı güneşin veya
sıçrayan yağmurun Faith için hoş olmadığını gördüğünde, ona bir barınak bularak sorunu çözmeye çalışırdı; ve bunu yaparken -kendisini yaparak- Noll'un onu düşünmediği gerçeğini vurgulardı. Bunların ne kadarının, başlangıçta Faith'i Noll'dan kazanmak için tasarlandığını söylemek imkansızdır. Dan'l bunu yapmaktan zevk alırdı; çünkü Faith'i seviyordu, onu yıllardır seviyordu, hala o kadar yoğun bir şekilde seviyordu ki, Noll'un ona sahip olması nedeniyle onu çıplak elleriyle boğabileceği saatler oluyordu. Dan'l, Faith'i ruhunu ve bedenini kavrayan bir tutkuyla seviyordu; yine de bu kutsal olmayan bir şey değildi. Onu mutsuz gördüğünde, onu korumak istiyordu; yalnız olduğunu gördüğünde, onu rahatlatmak istiyordu; bir keresinde, kıçta ona rastladığında ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördüğünde, onu kollarına alıp yatıştırmaktan
kaçınmak için tüm gücünü kullanması gerekti. Onu seviyordu ama aşkında onu kirletebilecek hiçbir şey yoktu. Dan'l, bir şekilde, bir trajedi
figürüydü....

Güney Pasifik'te iki hafta kaldıkları bir gün, yüreği yerinden oynadı. Zor, acı bir gündü; denizin dostça olmadığı, gemiye
dalga dalgalarla işkence ettiği,
tahtaları sarstığı ve halatları zorladığı, tehlikeli olmadan
ters olduğu günlerden biriydi. Böyle bir denize katlanmakta savaş sevinci yoktu;
sadece can sıkıcı bir zahmet vardı. Bu Noll Wing'e yansıdı.
Sinirleri gerginliğin altında çalıştı. Öğleden sonra güvertedeydi; ve doruk noktası
Willis Cox'un teknesi pruvasını tutan halatları ayırıp
düştüğünde ve kıç halatlarından sarktığında, _Sally_'nin küpeştesine çarptığında ve içindekileri denize döktüğünde geldi. Denizin her dalgalanmasında
tekne parçalanıyordu; ve Dan'l ve
Willis tarafından sürülen adamlar tekneyi tekrar içeri sokamadan önce, sanki bir balinanın kuyrukları tekneyi tam olarak yakalamış gibi
çok kötü bir şekilde parçalanmıştı. Noll, adamlar çalışırken öfkelenmişti; tekne istiflendiğinde, Willis Cox'a doğru yürüdü ve adamı
omzundan tutarak döndürdü.

"Senin suçun, lanet olası, dikkatsiz kokarca," diye suçladı. "Artık
işine uygun değilsin... Sen bir...."

Willis Cox bir çocuktan biraz daha büyüktü; bir çocuğun adalet duygusuna sahipti. Kazadan dolayı kalbi kırılmıştı ve ayık bir şekilde şöyle dedi: "Üzgünüm, efendim. Benim hatamdı. Haklısınız, efendim."

"Haklı mısınız?" diye kükredi Noll. "Elbette haklıyım. Haklı veya haksız olduğumu bana söylemek için kaçan bir dördüncü kaptana mı ihtiyacım var? By...." Öfkesi bir darbeyle taştı; ve Noll yaşlanıyor olmasına rağmen yumruğu güçlüydü.
Darbe Willis'i bir balta darbesi gibi yere serdi. Noll kendisi bir
kovayı doldurdu ve adamı yıkadı ve onu küfürlerle aşağı sürdü.

Daha sonra, tepki Noll'u Faith'e, adamlara, dünyaya ve ona öfkeyle gönderdi. Ana kamaradaki Dan'l, Noll'un ona küfür ettiğini duydu... Ve dişlerini sıktı ve yapabileceği şey yüzünden güverteye çıktı. Yarım saat sonra, Faith sessizce arkadaşının yanına geldiğinde hala oradaydı. O sırada gece olmuştu, deniz
ılımanlaşıyordu. Faith yanından geçti, kadırganın yanında duruyordu; ve
onun siluetinin kıç korkuluklarının gri karanlığına karşı olduğunu gördü. Bir an için onu izledi, kendini tutarak... Omuzlarının kıpırdadığını gördü,
sanki ağlıyormuş gibi...

Adam buna dayanamadı. Üç adımda yanındaydı.... Ona doğru döndü; ve ona
bakarken gözlerinin karanlık olduğunu görebiliyordu. Kekeledi:

"Faith! Faith! Çok üzgünüm..."

Konuşmadı, çünkü sesine güvenemiyordu.
Kendi zayıflığından, Noll'a olan düşüncelerinin sadakatsizliğinden
çok utanıyordu. Yutkundu....

"O bir köpek, Faith," diye fısıldadı Dan'l. "Ah, Faith... Seni seviyorum. Seni seviyorum. Onu öldürebilirim, seni çok seviyorum..."

Faith konuşması gerektiğini biliyordu. Sessizce şöyle dedi: "Dan'l... Bu değil..."

O, garip, çilli adamda görmek garip olan, anlamlı bir zarafetle elini tuttu. Elini dudaklarına götürüp öptü.
"Seni seviyorum Faith," diye haykırdı....

Elini serbest bıraktı, dudaklarının bastırdığı yeri ovuşturdu. Dan'l
nefes almakta bile zorluk çekiyordu.... Yaptığı şeyden, onun ne yapabileceğinden veya
söyleyebileceğinden korkuyordu....

Sadece şöyle dedi: "Dan'l, dostum, Noll Wing'i tüm kalbimle seviyorum."

Ve zavallı Dan'l, onun bu kadar basit konuşmasına rağmen, onun hiçbir parçasının
kendisine ait olmadığını biliyordu. Ve ondan biraz, alçakgönüllülükle,
geri çekildi, ta ki güverte kulübesinin gölgesi altında kalana kadar. Sonra döndü ve
beline doğru ilerledi ve Faith'i orada ayakta bıraktı.

Belinde Mauger'ı buldu ve kendisi olana kadar ona iyi huylu bir şekilde alay etti. Faith, biraz sonra aşağı indi.

Noll, onunkinin üstündeki ranzada uyuyordu. Sırt üstü yatıyordu, çıplak ve
tüylü bir kolu ranzanın kenarından sarkıyordu. Horluyordu ve etrafında keskin bir
rom kokusu vardı.

Faith soyundu ve sessizce yatağa gitti.

VII

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır..." Hayatları gelgitler gibi
gelgitler halinde akar gider; işlerin gevşekçe ilerlediği, neredeyse hiç ilerlemediği günler, aylar veya yıllar vardır. Ama sonunda her zaman
günlerin nabızları
hızlanır ve yükselir... Tüm hayatın tek bir eylemde, tek bir olayda
sıkıştırıldığı bir an gelir.... Bundan sonra gelgit
tekrar çekilir, ama insan hayatı bundan sonra farklı bir şeydir.

Böyle bir gelgit _Sally Sims_ gemisinde sele çarpıyordu. Faith bunu
hissetti; Dan'l bunu hissetti; hatta Noll Wing, giderek artan
iktidarsızlığının öfkesiyle, işlerin bu şekilde uzun süre devam edemeyeceğini hissetti. Noll
diğerlerinden daha az hissediyordu, çünkü sinirlerinin artan gerginliği, ara sıra yaptığı fırtınalı öfke patlamalarıyla
hafiflemişti. Ama Faith
mutsuzluğunun çıkış yolunu bulamıyordu; Noll'u seviyordu ve onun için ağlıyordu.... Evlendiği ve şimdi gözlerinin önünde ölmekte olan Noll için ağlıyordu.... Ve Dan'l belki de Faith'ten daha fazla acı çekiyordu.
Acı çekiyordu, çünkü acı çekiyormuş gibi görünmemeliydi....

Bu böyle devam edemezdi, diye düşündü Dan'l; gece nöbetlerinde, güvertede yalnızken, özleminin işkencesine daha fazla dayanamayacağını söyledi kendine. Şimdiye kadar Faith'i tamamen sevmişti; Noll'u itibarsızlaştırmak için yaptığı yarı bilinçsiz çabalar, Noll Wing'e karşı bir kötü niyetin değil, yalnızca Faith'e olan sevginin sonucuydu. Ama ona bakma
hakkına duyduğu özlemin reddedilmesi onu zehirliyordu; adamın ruhu
zehir
hazırlıyordu. Varlığının onurlu lifleri
parçalanıyordu; kalbi adamın içinde çürüyordu.

Küçük bir şeyin onu kurtarabileceği noktadaydı; aynı şekilde, küçük bir şeyin onu
sonsuza dek utanç verici yanlış yollara
sürükleyebileceği noktadaydı.

Noll, bu sırada, bir tembellik dönemine girdi. Hayatının güçlü alışkanlıklarından, parça parça vazgeçti. Eskiden sabah güverteye çıkıp gün batımına kadar orada kalmaya alışmıştı; ve gece ihtiyaç duyulduğunda, her zaman ranzasından atlayıp gücünün
gereken yere
sıçramak için hemen gelirdi. Geçmişte, görülen balinaların peşinden kendi teknesine binmeyi severdi; bu yolculuğun ilk aşamalarında bunu yapmaya devam etti; fıçı ustası Eph Hitch'i; aşçı Tinch'i; Kellick'i ve Faith ve Roy Kilcup ile gemiyi
tutmak için yedek bir adamı da yanında bıraktı. Fakat Güney Denizlerine geldiklerinde,
bundan vazgeçti; ve bir ay boyunca gemiden ayrılmadı.
Mürettebat balinalara
vurdu, onları öldürdü ve kesti, Noll ise
kamarasında derin bir uyku çekti.

Ayrıca, günün çoğunu güvertede geçirme alışkanlığından da vazgeçti.
Aşağıda kaldı, biraz okudu, günlükleri yazdı veya
kamara masasının yanında, elinde bir şişeyle donuk gözlerle oturdu.
Çok, derin bir uyku çekti; ve uyanıkken bile,
kendisini içine gömdüğü uykuyla sırılsıklam görünüyordu.

Bu süre zarfında, çeşitli ruh halleri yaşadı. Somurttuğu ve az konuştuğu günler vardı; küfür ettiği ve öfkelendiği günler vardı; ve Faith'in peşinden acınası bir neşeyle, yavru köpek oyununun sıçrayışlarına dikilmiş yaşlı bir köpek gibi takip ettiği başka günler de vardı. Sırayla ona bağımlıydı ve onun varlığından huzursuzdu...

Ve her zaman, gün be gün, tek gözlü adamın görüntüsü tarafından rahatsız ediliyordu.
Bir gece Faith'e bağırdı; haykırdı:

"Adam beni bıçaklamayı planlıyor. Gözünde cinayet görüyorum."

Mauger'a acıyan ve onu rahatlatmaya çalışan Faith başını iki yana salladı.
"Kırık," dedi. "Sadece bir adamın kabuğu."

"Beni takip ediyor," diye ısrar etti Noll. "Bir saat önce güvertede döndüm; ve o
tam arkamdaydı, gölgede...."

Noll'daki eski ruhu uyandırmaya çalışan Faith, nazikçe şöyle dedi: "Bir keresinde seni
bıçaklamaya çalışan bir adam vardı. Ve sen onu ellerinle öldürdün.
Elbette Mauger'dan korkmana gerek yok."

Noll bir an düşündü. "Eh, Faith," dedi kederle. "O zaman ben sert bir
adamdım. Her zaman sert bir adamdım.... Yanlış, Faith. Her zaman
yanıldım..."

"Sen bir ustaydın," dedi ona.

"Yumrukla. Yumrukla bir usta... Sert bir adam..."

Kendi sert hayatı için yas tutmaya başladı; kendini boşuna,
etkisiz pişmanlıklara verdi... Faith'e vurduğu darbelerin, yeminlerin, tekmelerin hikayesini anlattı... Bu itiraf alışkanlığı onda bir
mani haline geliyordu. Ve Faith onu bu ruh halinden
sırıtarak ikna etmeye çalıştığında, ona sert dedi.... Bir gün ona, onun Hristiyan olmadığını söyledi; ve bir İncil çıkarıp okumaya başladı.... Bundan sonra, tayfalar onu kamarada, gün be gün, İncil dizlerinin üzerinde yayılmış ve viski elinin altında olacak şekilde buldular....

Kaptanın dağılmasının mürettebat üzerinde kaçınılmaz etkisi oldu; gördüler, dillerini yanaklarına götürerek sırıttılar; Noll'un arkasından sinsice göz kırptılar. Bir gün Noll bir adam çağırdı ve ona güvertedeki bir yağ lekesini temizlemesini söyledi. Adam görevi gevşekçe yerine getirdi.
Kaptan dedi ki: "Gel, hemen gel..." Ve adam sırıttı ve
yan tarafa tükürdü ve küstahça sordu:

"Ne acele?"

Noll açıklamaya başladı; ama Henry Ham duymuştu ve kaptanın yumruğu
adamın derin kaburgalarına saplandı ve adam bundan sonra acele etti. Ham
kaptana saygılı bir şekilde açıkladı:

"Onlarla konuşamazsın, efendim. Yumruk işe yarar. Yumruk ve tekme. Bunu biliyorsun,
benimki de öyle."

Noll kederli bir şekilde başını salladı. "Geçmişte sert bir adamdım, Bay Ham," diye itiraf etti. "Ama bir daha asla bir adama vurmayacağım..."

Ve anlayamayan kaptan, sanki her şey bir şakaymış gibi huzursuzca kıkırdadı. "Senin için vuracağım, efendim," dedi.

Dan'l Tobey kaptan olsaydı ve öyle düşünseydi, mürettebatı uyanık ve istekli tutabilirdi; ama Dan'l'ın kendi sorunları vardı ve Noll'a ve Noll'un gemisine ne geleceğini pek umursamıyordu. Böylece, Noll'un eli gevşeyince, adamlar Bay Ham'e bırakıldı; ve ikinci kaptan, işine uygun olsa da, Noll'un işine uygun değildi. İşler kötüden daha da kötüye gitti...

Bu artan gevşeklik trajediyle sonuçlandı. Yaşam ve ölüm meselelerinin her günün bir parçası olduğu yerde, güvenlik disiplinde yatar; ve disiplin _Sally Sims_'te gevşekti. Gökyüzünün çirkin olduğu ve
rüzgarın
arındığı bir günde, yalnız bir boğa balinası gördüler ve ikinci kaptan ve
Willis Cox, gemi yaratığın yattığı yere doğru rüzgâra karşı çalışırken onun için
indiler. Kürek çeken tekneler, kabuğu uzaklaştırdı; ikinci kaptan balinaya
vurdu ve yaratık tekneyi öyle bir savurdu ki tahtaları açıldı ve
zar zor su altında kalana kadar
battı ve adamları
boyunlarına kadar suya
battırdı. İkinci kaptanın zıpkıncısı Silva, oltayı kesti ve balinanın
serbestçe koşmasına izin verdi; ve bir an sonra, Willis Cox'un teknesi, Loum balina
aşağıya doğru giderken büyük zıpkınını otuz fit suyun üzerine fırlattığında hızlandı.

Büyük boğa baş aşağı koşmaya başladı ve Willis'in teknesindeki adamlar
"Nantucket Kızak Gezintisi" için yanlarda dengede durdular. Balina
doğru koştu, o kadar yorulmadan, halatı çekemediler.... Arkalarında hava yoğunlaştı ve _Sally_'yi, arkadaşı ve enkaz halindeki teknesini almak için durduğunda sakladı. Sonra bir fırtına çıktı ve gece
hızla çöktü....

Willis balinayı öldürmeyi düşünmenin umutsuz olduğunu görünce, kesti.
O zaman hava tamamen karanlıktı ve esiyordu. Biraz yağmur yağdı, ancak
rüzgarın dalga tepelerinden kopardığı uçan köpük, ne kadar çaresizce
kurtulsalar da, tekneyi dörtte bir oranında deniz suyuyla dolu tuttu. Gece yarısına doğru,
susuz adamlar içmek istediler.

Bir balina teknesi, sürüklenme acil durumuna karşı her zaman erzakla donatılır. Fener fıçısına bisküvi ve su, kibritlerle
ve ihtiyaç duyulabilecek başka şeyler konur. Su, arada sırada taze olsun diye yeniden doldurulur....

Willis fener fıçısını açtığında, suyun yarı yarıya bittiğini ve içmeye uygun
olmayacak kadar acı olduğunu gördü. Doğrudan _Sally_'deki disiplinin zayıflamasına atfedilebilecek bir durum... Ciddi bir mesele, çünkü ertesi gün parlak ve sıcak bir şekilde
şafak attığında ve hiçbir yerde
kabuğun görünmediği zaman bunu çok iyi biliyorlardı. Susuzlukları işkence edici bir şekilde arttı; ve üçüncü gün, _Sally_ onları bulduğunda, teknede iki adam ölüydü ve diğer dördü de daha iyi durumda değildi....

Willis teknesini _Sally_'yi kaybettiği
pozisyonun kuzeydoğusundaki bir adaya doğru sürdü; Dan'l Tobey, Willis'in ne yapacağını tahmin etti
ve Noll'u o şekilde seyretmeye ikna etti. Yarı ölü adamları aldıklarında, Noll yiyecek ve tatlı su için adaya uğramaya karar verdi;
ve ikinci günün sabahının ortasında onu sudan çıkardılar.

Seyahat başladığından beri başka topraklar görmüşlerdi. Ama diğer bu topraklar
kayalık ve misafirperver değildi.... Çoğunlukla,
denizin derinliklerinden yükselip denizin yüzeyini
yarmış dağların sert tepeleri.
İnsanlar, kayaların çatlaklarında keçiler gibi tutunarak
üzerlerinde yaşıyorlardı.... Ama davetkar değillerdi. Bu ada farklıydı.
Çığlık atıldığında güverteye çıkan Faith,
ufka karşı mavi-yeşil olduğunu gördüğünde,
güzelliği karşısında nefesini tuttu; ve _Sally_ daha
yaklaşırken, kocaman gözlerle ve sıçrayan nabızlarla izledi.
Belirsiz bir şekilde, bunun yeni bir dünyanın kapısı olduğunu hissetti; hoş, davetkar,
hoştu.... Birdenbire denizin sert tuzundan,
kokuşmuş gemiden bıktı.... Ayaklarının altında yumuşak toprak, başının üstünde ağaçlar, elinin erişebileceği mesafede çiçekler istiyordu....

Bu ada güzeldi ve gülümsüyordu; ona en çok arzuladığı
şeyleri vaat ediyor gibiydi... Noll Wing'i aradı.

"Karaya mı çıkıyorsun, Noll?" diye sordu.

Tembel ruh hallerinden birindeydi, arka kamarada yarı uykuluydu; ve
büyük başını salladı. "Hayır.... Arkadaşlar ihtiyacımız olanı alacak. Geceye kadar
uzakta olacağız."

Tereddüt etti. "Ben--karaya çıkmak istiyorum," dedi. "Benimle gelmez misin?"

"Gidebilirsin," diye kabul etti, yeterince kolay. "Orada birkaç zenciden başka kimse yok--ve belki birkaç beyaz, sahilde. Görülecek bir şey yok..."

"Kara var," dedi gülümseyerek. "Ve ağaçlar ve çiçekler... Gel."

"Sen de gel. Ben--yorgunum, bugün."

"Benimle gelirsen çok daha fazla isterim."

Israrı karşısında sabırsızlanarak ona kaşlarını çattı. "Konuşmayı kes," dedi sertçe. "Gitmiyorum. Eğer istiyorsan git. Ama sakin ol,
bir adamın dinlenmesine izin ver... Yorgunum, Faith... Yaşlanıyorum..."

"Gemi için gerekli malzemeleri almaya sen bakmalısın," diye hatırlattı ona. "Sonuçta, sen ondan sorumlusun..."

"Bay Ham bunu benden daha iyi yapar," dedi. "Git."

İsteksizce dışarı çıktı ve kaptanı aradı. Onun ve James'in teknesi kıyıya çıkacaktı, geminin sorumluluğunu Dan'l'e bırakacaktı. Faith, Faith'in isteğine neşeyle sırıttı ve adamlarına onu tekneye indirmek için bir tabure hazırlamalarını söyledi. Faith gülerek itiraz etti. "Ben de aşağı atlayabilirim,
bir adam kadar," dedi; ve adam başını sallayarak onayladı ve onu unuttu.

Birazdan ayrıldıklarında o, onun teknesindeydi; o kıç tarafta oturuyordu,
Bay Ham, teknenin hareketine karşı kendini sabitlemek için bacaklarını açmış, ağırlığını her zaman dümenden daha çok tercih ettiği uzun dümen küreğine vermiş, onun üstünde duruyordu. _Sally_ kıyıdan bir mil açıkta demir atmıştı ve kanolar çoktan ona doğru dönüyordu. Ada önlerinde uzanıyordu, yeşil ve güneşte parlıyordu; ve beyaz sahil gümüş gibi parlıyordu... Bir mercan adasından daha fazlasıydı; bir mil kadar içeride iki tepe vardı; ve büyük bir köyün beyaz badanalı kulübeleri ağaçlara karşı parlıyordu. Kanolar onları karşıladı, etraflarında döndü; zenciler bağırdı, bağırdı ve baktı... Bay Ham onlara el salladı, onlarla garip ve tuhaf bir dil karışımıyla konuştu, onlara _Sally_'ye gitmelerini söyledi... Balina teknesi kıyıya doğru ilerlerken, "Bay Tobey ellerindekileri satın alacak," dedi Faith'e.

James Tichel'in teknesi onların epey gerisindeydi, suyla doldurulacak ve _Sally_'ye çekilecek yüzen fıçılardan oluşan bir salı çekiyordu. Sahile vardıklarında o hala kıyıdan uzaktaydı; ve adamlar sığ suya atlayıp tekneyi daha yükseğe çektiler, böylece Faith, pruvadan kuru ayakkabılarla kıyıya
çıkabilsin diye, iskeleleri aşarak ilerledi. Ayakları sert, beyaz kumda neredeyse hiç iz bırakmadı.

Bay Ham ona şöyle dedi: "Sen ağaçlara çık; biz işimizle uğraşırken
orada serinleyebilirsin."

Ama Faith başını iki yana salladı. "Yürüyüşe çıkacağım," dedi. "Ormana
gitmek istiyorum. Burada ne kadar kalacaksın?"

Şüpheli bir şekilde tereddüt etti. "Sanırım bunu yaparsan sorun olmaz," diye karar verdi. "Zenciler dost canlısı... Bir şekilde çoğu İngilizce konuşuyor. Hadi devam et."

"Ne kadar zamanım var?" diye tekrar sordu Faith. Bir saat, belki daha fazla kıyıda kalacaklarını söyledi. "Önemli değil," dedi ona. "İstediğin kadar kal. Seninle birlikte bir adam göndermemi ister misin?"

Faith ona korkmadığını söyledi; sırıttı. Güney yönünde döndü
plaj boyunca, sıkışık köyden uzağa. Pürüzsüz kum o kadar
sertti ki ayaklarını sarstı ve ağaçların gölgesine doğru ilerledi
ve bir süre onları takip etti, gözleri ötesindeki karmaşayı araştırıyordu, dudakları gülümsüyordu, her duyusu toprağın kokusunu içine çekiyordu.... Az sonra, orman benzeri çalılıklara giden iyi işaretlenmiş bir patikaya geldiğinde tereddüt etti, sonra döndü.

Yirmi adım sonra ağaçlar etrafını sardı ve denizin tüm
görüşünü engelledi. Bir süre daha uzun silindirlerin sahilde
vuruşunu duyabiliyordu; sonra o ses de belirsiz ve soluk oldu.... Çevresindeki çalıların binlerce minik sesinde boğulmuştu.
Kuş sesleri, dalların çıtırtısı, tüylü şeylerin kıpırtısı. Bir zamanlar
daha önce hiç görmediği türden küçük bir yaratık, yine de
tanıdık ve evrensel tavşana benzemeyen, bir heyecan
telaşıyla yolundan
çekildi.
Şu anda, önünde başka bir ses duydu; akan, düşen suyun sesi; ve hevesle bastırdığında, bir derin, serin göletten diğerine parlak şelaleler halinde dökülen berrak bir derenin kıyısına geldi. Bu derenin gemiden gördüğü
tepelerin arasından aşağı indiğini tahmin etti.... Bunların hepsi, _Sally_ gemisindeki aylar boyunca farkında olmadan özlediği şeylerdi.
Serin, berrak, neşeli ve kıkırdıyordu; deniz her zaman çok çalkantılı
ve sertti. Derenin kuzey kıyısına kadar uzanan patikayı takip etti ve her yeni gölet bir öncekinden daha davetkar görünüyordu.... O,
onlara girmek, suyun omuzlarında, boğazında ve kollarında hissetmek istiyordu.... Pürüzsüz cildi, _Sally_'de yıkandığı
tuzlu suyun
ısırmasına karşı durmadan isyan etmişti; bu serin, kristal seli özlüyordu....

Bu arzuyu bir kenara bıraktı. Takip ettiği yol, iyi bilinen bir
yoldu. İnsanlar onu kullanmalıydı. Her an buradan geçebilirlerdi.... O,
hüzünle, kimsenin gelmeyeceğinden emin olmayı diledi.... Ve böylece
dileyerek, kayaların arasındaki her yeni gölet onu yeniden baştan çıkarıyor ve onu serin kucaklamasına teşvik ediyordu.... Önündeki ormanda, düşen suyun artan gürültüsünü duydu ve orada daha önce gördüğünden daha büyük boyutlarda bir şelale olabileceğini tahmin etti. Yol dereden biraz uzaklaştı, daha sık çalılıkların
etrafına doğru kıvrıldı; ve o bu karmaşanın etrafından
aceleyle dolandı, gözleri duyabildiği akan suyu görmek için aç bir şekilde...

Böyle aceleyle, aniden havuzun kenarına çıktı... Geniş,
karanlık ve derin; üst ucu, ayna benzeri bir örtü halinde düşen ve havuzu sisli köpüğe dönüştüren bir su tabakasıyla
duvarlanmıştı. Gözleri derin bir
içki içti; havuzun etrafında döndüler... Ve sonra, nefesini
tuttu, biraz geri çekildi ve elini boğazına bastırdı....

Kendisinden elli fit uzakta, bir kayanın üzerinde, dalmaya hazırlanırken sırtının yarısı dönmüş, bir adam duruyordu. Beyaz bir adam, tüm vücudunun derisi açık havada uzun süre kalmaktan altın rengi kahverengiydi... Orada bir
orman tanrısı gibi duruyordu... Faith, ormanın gizli bir tapınağına
rastlamış gibi garip bir hisse kapıldı; burası tapınağın
tanrısıydı. Kendi hayaline hafifçe gülümsedi; gülümsedi...

Tanrı, ister erkek ister kadın olsun, insan vücudundan daha güzel hiçbir şey yaratmamıştır. Faith, onu izlediği anda,
bu bronzlaşmış orman adamının şimdiye kadar gördüğü en güzel şey olduğunu düşündü... Onu izlerken hiç utanmıyordu; sadece onun saf güzelliğinden, yeşile karşı altın renginden, keyif alıyordu. Ve onu ilk gördüğünde, sıçradı ve sallandı, pürüzsüz ve düz, havada yüksekte, ve havuzun göğsünü delmek için oklar gibi kollarıyla döndü, aniden bir dağın tepesine çıkan birinin nefes nefese kalması gibi, hafifçe soluk aldı, dünyanın altında uzandığı... Sonra o gitti, neredeyse hiç ses çıkarmadan... Bir an için havuzun derinliklerinde onun altın parıltısını gördü....

Kahverengi başı suyun üzerinden geçti, yolun çok ötesinde... Ve saçlarını geriye doğru salladı ve gözlerini temizlemek için ellerini yüzünde gezdirdi....
Gözleri açıldı....

Gözleri açıldı ve onu orada dururken gördü....

Birbirlerinin bakışlarıyla tutulmuş bir şekilde, saniyeler boyunca öylece kaldılar. İnanç, hayatı pahasına bile olsa, harekete geçemezdi.
Buranın büyüsü
üzerindeydi. Adam, tüm şaşkınlığına rağmen,
dilini bulan ilk kişi oldu. Suyun üzerinden yumuşakça seslendi:

"Günaydın, kadın..."

Sesi o kadar nazik ve aynı zamanda o kadar neşeliydi ki Faith
endişelenmedi. Gülümsedi...

"Öğleden sonra," dedi. "İyi günler--adam!"

VIII

Faith ona cevap verdiğinde, adamın yüzü gülümsemeye başladı; ona
gülerek şöyle dedi: "Güneşin alışkanlıklarına bu kadar aşinaysan, gerçek bir kadın olmalısın, hiç de bir rüya değil.... Ben uyanığım.... Ben uyanığım, değil mi?"

"Sanırım uyanırsın," dedi Faith. "Bu su herhangi birini
uyandıracak kadar soğuk olmalı..."

Başını iki yana salladı. "Hayır, kesinlikle. Sadece hoş bir şekilde serin. Elini
içine daldır..."

Bir şey onu itaat etmeye yöneltti; havuzun kumlu kenarına eğildi ve
parmaklarını ıslatırken, şelalenin tam dibinde yüz fit ötede duran adam, alışkın bir yüzücünün zahmetsiz rahatlığıyla
yerini tuttu ve onu izledi. "Haklı değil miydim?" diye meydan okudu.

Kadın başını salladı. "Lezzetli..."

Hızla şöyle dedi: "Burada olman, bir geminin geldiği anlamına geliyor, elbette."

"Evet."

"Hangi gemi?"

"_Sally Sims_--balina avcısı..."

"_Sally_! _Sally_'yi tanıyorum," diye bağırdı adam. "Noll Wing hala
kaptan mı?..."

"Elbette."

Gözleri düşünceliydi. "Şanslıyım, kadın," dedi. "Dinle.
Benim için bir şey yapar mısın?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Benim bir tür evim var, burada tepede... Gözlemevi...
Bir geminin gelmesini dört aydır bekliyorum, orada tepeden
gözetleme yapıyorum... _Sally_'yi kaçırdım, bir şekilde... Aşağı indikten
sonra yukarı çıkmış olmalı..."

"Öğleden biraz önce adaya vardık," dedi.

Kıkırdadı. "Ah, o zaman boudoir'daydım... _Sally_ ile gemiye binmek istiyorum. Erkeklere ihtiyacı var mı?"

Gözleri düşünceli bir şekilde bulutlandı. "Sanırım öyle," dedi. "İki, üç gün önce kaybettiler."

"Ne oldu?" diye sordu adam hemen. "Savaşan balina..."

Kadın başını salladı. "Tekne kayboldu... ve suları azdı.
Küpe yeni doldurulmamıştı."

Adam yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bu Noll Wing'in teknelerinden birine benzemiyor," dedi. "Noll bu konularda çok titizdir..."

Faith başını eğdi, işaret parmağıyla kumda bir desen çizdi.
Hiçbir şey söylemedi. Adam sordu: "Ne kadar sürede yelken açacaklar?"

"Beni bekleyecekler," dedi kadın.

Gözleri parladı ve kıkırdadı. "İyi. Şimdi dinle....
Eğer sırtını dönecek kadar nazik olursan.... Görüyorsun ya, son birkaç aydır burada
çılgınca dolaşıyorum ve giysilerim evimde.
Yukarı çıkıp onları alıp buraya geri döneceğim.... Bırakmak
istemediğim birkaç şeyi alacağım.... Sırtını döner misin?..." Öyle yapmıştı,
ve kıyıya doğru koşarken ve karaya çıkarken suyun kıpırdadığını duydu. "Şimdi
gidiyorum," diye seslendi.

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Bir saatten fazla değil," dedi ona. "Yaklaşık bir saat."

"Bu yoldan birinin geçmesinden korkuyorum.... Gelecekler mi?... Onlardan
saklanmalı mıyım?..."

Güldü. "Tanrı seni korusun, bu benim özel yolum; yerliler için resmi olarak tabu, işlerini yürüten eski büyücü doktor
etkisiyle özel bir düzenlemeyle. Yanlarında tek bir ruh bile olmayacak... Bir saat sonra geri
döneceğim..."

"Bekleyeceğim," diye kabul etti yumuşak bir sesle. Gözlerinde bir yaramazlık ışığı vardı. Hala yüzü aşağı doğru akarken, ses şelalenin kahkahasında kaybolmadan önce bir an için çıplak ayaklarının patikanın toprağına bastığını duydu... Bir an sonra, onun haykırışı: "Gidiyorum."

Kumun üzerine hızla oturdu, kendi kendine gülümsedi, ne yapmak istediğinden emindi. Ayakkabılarını ve çoraplarını hızlı parmaklarla çıkardı; eteklerini uyluklarının üstüne kadar topladı ve bir ayağıyla sonra diğeriyle havuzun hoş sularına adım attı.
Ayak bileklerinin etrafında dalgalanıyorlardı; daha derine indi... Sular dizlerinin üzerinde oynuyordu, o girdaplı akıntıda tehlikeli bir şekilde dengede duruyordu
ve eteklerini yukarı topladı...

Su, tuzdan sonra Cennetin kendisi kadar rahatlatıcıydı.... Ama o
tatmin olmamıştı.... Sadece suda yürüyordu... Biraz durdu, dinledi,
cesaretini topladı,
çevresindeki çalılığın gölgelerini gözleriyle delmeye çalıştı... Evliliğinin bu ilk ayları Faith'in gençliğinin bir kısmını
sürdürmüştü; ayık günlerdi ve daha ayık günler
gelecekti. Ama o an için neşeli bir
sorumsuzluk onu sardı; kıyıya doğru yürüdü, nefesinin altında şarkı
söyledi.... Belindeki eteğini hızla gevşetmeye başladı....

* * * * *

Adam sonunda patikadan aşağı koşarak geldiğinde,
geldiği gibi önünden ona bağırıyordu, Faith kumun üzerinde, giyinik ve aklı başında bir şekilde oturuyordu....
Ensesinde ve pembe küçük kulaklarında ıslak saç tutamlarının kıvrıldığının farkında değilmiş gibi görünmeye çalışıyordu.... Görüş alanına girdiğinde, onu karşılamak için
ciddi bir şekilde ayağa kalktı; ve ona hızlı, keskin gözlerle baktı ve güldü.... Kadın
alev kadar kızardı....

"Seni suçlamıyorum," dedi. "Bu güzel bir havuz..."

Kadın ona kızmak istiyordu; ama yapamadı.... Adamın kahkahası
bulaşıcıydı; kadın ona gülümsedi. "Ben--buna karşı koyamadım," dedi....

Kadın adamı inceliyordu. Şimdi, bir denizcinin
alışılmış giysilerini, _Sally_ gemisindeki adamların giydiği giysileri giyiyordu. Sert ve
hantal giysiler; ama bunlar adamın zarif gücünü
saklayamıyordu. Kadın Noll kadar büyük değildi, diye düşündü; hatta
Dan'l Tobey kadar bile büyük değildi.... Yine de uzuvlarında ve omuzlarının genişliğinde öyle bir simetri vardı ki, oldukça iri bir adam gibi görünüyordu. Yanakları zayıftı ve
kahverengiydi ve dudakları hoş bir sertlikle buluşuyordu.... Kadın
doğal olarak neşeli bir adam, diye düşündü; ama içinde bir güçle... Birlikte denize doğru giden patikada yürümeye başladılar. Elinde sallanan
beze sarılı bir bohça taşıyordu. Kadın ona yan gözle baktı;
sordu: "Sen kimsin? Buraya nasıl geldin?"

"Benim adım Brander," dedi. "Thomas Morgan'da üçüncü kaptandım."

Kadın o isimde bir balina avcısını hatırlamaya çalıştı. "New Bedford?" diye sordu.

"Hayır... Nantucketer."

Faith ona merakla baktı. "Ama--ne oldu? Kayboldu mu?..."

Brander'ın yüzü ciddiydi; tereddüt etti. "Hayır, kaybolmadı," dedi.
Devam etmek
istemiyor gibiydi; ve Faith tekrar sordu:

"Ne oldu?"

Rahatsız bir şekilde güldü. "Onları bıraktım," dedi ve yine konuyu
kapatmak istiyor gibiydi. Ama Faith bunu yapmadı.

"Bana her şeyi anlatmaman için bir sebep var mı?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman lütfen söyle..."

Teslim olduğunu gösterircesine serbest elini havaya kaldırdı. "Tamam," dedi....

Derenin kenarından denize doğru dar patikayı takip ediyorlardı. Faith öndeydi, Brander onun peşindeydi. Bir an sonra devam etti....

"Marks adında bir adam _Thomas Morgan_'ın kaptanıydı. Ben bir denizci olarak
gemiye bindim. Daha önce bir sefere çıkmıştım.... Onunla değil. Onunla
gemiye bindim.... Ve iki gün içinde bir hata yaptığımı öğrendim.

"Bana karşı sert davrandıkları için değil. İşimi biliyordum, bir bakıma; ve...
beni rahat bıraktılar. Ama adamlar zor zamanlar geçirdi. Baştan sona
zor bir gemiydi. Marks; ve arkadaşı... Arkadaşının adı
Trant'tı ve o adamla karanlık bir gecede karşılaşmak istemezdim. İçinde cinayet vardı... Bunun saf aşkı... O, sadece
yaratığın çenelerini delmek ve
onu tekrar serbest bırakmak için bir köpekbalığı yakalayacak türden bir adamdı... Bir keresinde Taku'daydım... Küçük bir Çinli çocuğun bir
ejderha
sineğini yakaladığını ve kuyruğuna bir dal bağlayıp bıraktığını gördüm. Dal,
ejderha
sineğini dengeledi--Havaya doğru uçtu,
uçabildiği kadar hızlı... Belki de hala gidiyordur... Trant'ın hoşuna gidecek türden bir numaraydı bu.

"Bu yolculukta hiç adam öldürmedi.
Erkekler için öldürmüş olsaydı daha iyi olurdu. Ama öldürmedi.

"İri bir adamdı. Yumruğu ağırdı; ama yumruktan memnun değildi. Onun için
çizme...."

Yoldaki küçük bir tümseğe tırmanıyorlardı; tırmanırken sessizleşti; Faith, Noll Wing ve Mauger'ı düşündü....

"Şey," dedi Brander. "Şey, işlerin nasıl sürüklendiğini bilirsin... Sürüklendik... Sonra, bir gün, bir yere değdik... Japon Denizi'ne
girmiştik. Marks ve Trant ikinci kaptana doğru yürüdüler ve onu
aralarına alıp bir tekneye aldılar ve karaya çıkardılar.... Onsuz geri döndüler. Trant kadar iri bir adamdı, ama Trant'ı
birden fazla kez geçmişti.... Trant gemiye geri döndüğünde yüzü paramparça olmuştu; ama diğer adam hiç geri dönmedi. O özel kavganın ne olduğunu hiç bilemedim....

"Üçüncü kaptanı ikinciye ittiler ve beni üçüncü olarak koydular. Kendi kendime: 'Tamam... Ama uyuma, Brander.' dedim. Ve ben
yapmadım. İşe yaramadı... Yapamadım."

Sanki bir kelimeyle devam edecekmiş gibi elini salladı...
Yine de devam etti:

"Teknemde bir adam vardı... Herkes ona 'Kurşun-Ayak' derdi,
çünkü yavaş hareket eden bir adamdı. Pek işe yaramazdı.
Herkesten çok korkardı. Özellikle Trant'tan. Trant'tan daha iriydi, bu yüzden
Trant ona kötü davranmaktan belli bir zevk alırdı. Buna karışmaya
karar verdim. Teknemde olan bu iri korkağa Trant'ın yolundan çekilmesini söyledim; ve bir gün şaka yollu Trant'a adamlarımı rahat bırakmasını söyledim. Buna öfkelendi; bana homurdandı." Brander kıkırdadı. "Bu yüzden
göğsümü bir dövüş horozu gibi şişirdim ve ona ellerini çekmesini söyledim.
Ah, büyük bir blöf yaptım, söyleyebilirim. Ama Trant korkak değildi.
Zamanını bekledi; ve beklediğini biliyordum....

"Ve beklerken, kaptanla konuştu; ve ikisinin
birlikte fısıldaştıklarını görebiliyordum. Benim hakkımda fısıldaşıyorlardı. Beni
ortalıkta görmekten hoşlanmıyorlardı; ve bir keresinde Marks beni
fo'c'le'ye geri koymakla tehdit etti; ama fikrini değiştirdi.

"Buradan kuzeye doğru kırk veya elli mil uzaklıktaki bir adadan geçene kadar işler böyleydi. O adaya alacakaranlıkta ulaştık ve karanlık çöktükten sonra
yaklaştık. Bulutlu ve karanlık geldi....

"Trant'la güvertede karşılaştım; ve ona dedim ki: 'Buraya karaya mı çıkacağız?' Bana dişleriyle sırıttı ve sabaha kadar bekleyip görmemi söyledi. Ve
bu benim için yeterliydi. Ne olacağını biliyordum. Biraz acele edeceğimi düşündüm; ama şans benim için acele ettirdi, çok iyi sonuç veren bir şekilde.

"Bu kurşun ayaklı adam dümendeydi. Çapa düştüğünde,
ileriye doğru hareket etti ve Trant'a çarptı. Trant bunu kast etmiş olabilir.
Neyse, Trant kurşun ayağı uçurdu ve oduncuların yaptığı gibi
çizmeyle zıplayarak peşinden gitti.
Tesadüfen bir emniyet pimi
bulundu. Ben de onu aldım ve Trant'ı çatlattım ve o sıçramanın ortasında düştü....
Sonra Marks üzerime atladı; ve ben onun altından sıyrılmayı başardım ve
düştü ve kafasını çarptı. Ve hareketsiz kaldı; ama Trant o sırada
kalkmıştı ve bana doğru geliyordu.

"Kurşun ayaklı adam kulağıma bağırıyordu. Ona denize
açılıp yüzmesini söyledim; ve öyle yaptı. Ve tam o sırada Trant tekrar emniyet piminin önüne geçti ve bu sefer kalkmak istemiyor gibiydi.

"Biraz karışıklık vardı, anlıyor musun. İşleri düzeltmek için kalmadım. Lead-Foot'un ardından gittim... Bir yunus gibi yüzebiliyordu. Benden öndeydi ama yarı yolda bir köpekbalığıyla karşılaştı ve kurtarılmak için bana doğru
bağırarak geri döndü. Bu yüzden ikimizi de
aşağıya çekmesinden korktuğum için yolundan çekildim ve sonra köpekbalığına tekme attım ve o da
işini yaptı ve yüzmeye devam ettik... Yaşlı Adam ve Trant'ı yıkamakla o kadar meşguldüler ki, bir tekneyle peşimize düşemediler... Kürekle
kafamıza vurabilirlerdi... Ama yapmadılar...

"Ancak Lead-Foot köpekbalığını o kadar ciddiye aldı ki çok hızlı yüzdü.
Ya da buna benzer bir şey... Neyse, kuma değdiğimizde omurgası çöktü ve
onu hissettim ve kalp yetmezliği veya benzeri bir şey yüzünden öldüğünü gördüm. Üzerinde çalışmak için durmadım. Trant'ın kükrediğini duyabiliyordum. Canlanmıştı; ve bir tekne beni takip ediyordu.

"Bu yüzden çalılığa gittim ve _Thomas Morgan_ kendini
girene kadar orada kaldım. Ondan sonra, alçak ve bataklık olan adayı beğenmediğimden, yerel bir kano ödünç aldım ve buraya geldim... Ve o zamandan beri buradayım."

Bitirdiğinde sahildeki dalgaların sesini duyabiliyorlardı.
Faith bir süre sessiz kaldı; sonra sordu: "Burada başka beyaz adamlar var mıydı? Neden köyde kalmadın?"

"Orada çok fazla toplum vardı," dedi Brander, sevimli bir şekilde sırıtarak. "Ben
doğam gereği yalnız bir adamım. Bu yüzden tepelere çıktım. Ayrıca, orada gemileri
gözetleyebilirdim... Burada sonsuza kadar kalmayı hiç düşünmezdim, anlıyor musun..."

Faith, onun anlatısındaki boşlukları kendi
anlayışıyla bir balina avcısının
gemisindeki yaşamla ilgili olarak dolduruyordu. Brander'ın
neler yaşadığını tahmin edebiliyordu; bunun üstesinden gelmekle iyi ettiğini ve
hâlâ gülümsediğini düşünüyordu... Onun bir erkek olduğunu düşünüyordu...

İncelen çalıların arasından sörfü görebiliyorlardı, o şöyle dediğinde: "Bana _Sally Sims_'te nasıl olduğunu
anlatmadın..."

Faith neredeyse unutmuştu. Hatırladı ve
üzerine bir hüzün
tüttü. Ama: "Ben Noll Wing'in karısıyım,"
dedi.

Birdenbire, beyaz kumsalın parıltısına çıktılar, Bay Ham'ın
teknesi çeyrek mil ötede çekilmişti. Brander ona doğru baktı,
Faith'e baktı.

"Ah," dedi sessizce. "O zaman kocanızın teknesi orada bekliyor...
Noll Wing yetenekli bir kaptan..."

Faith hiçbir şey söylemedi. Yan yana, Bay Ham'a doğru yürüdüler.

IX

Bay Ham, adamlarıyla birlikte teknenin yanında beklerken Faith'in geldiğini ve
yabancıyı onun yanında görünce, onlarla buluşmaya geldi. Davranışı
saldırganlığa meyilliydi. Faith, burada onun sorumluluğunda kıyıdaydı; eğer bu adam onu
rahatsız ettiyse....

Faith onu rahatlattı. "Size bir elim var, Bay Ham," diye seslendi. "Adamlara
ihtiyacınız var."

Bay Ham, onlardan on adım ötede, bacaklarını iyice açarak durdu.
Faith'ten Brander'a baktı. Brander dostça bir şekilde gülümsedi. "Beni kullanabilir misiniz?" diye sordu. "İşi biliyorum."

Bay Ham düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu ne, hanımefendi?" diye sordu Faith'e.
"O adam kim?"

Faith sessizce şöyle dedi: "Ona sorun. Sanırım gemiye binmek istiyor. Ona
eksik olduğumuzu söyledim."

Kaptan Brander'a baktı. Faith'e karşı tavrı saygılıydı; Brander'a karşı da bilinçsizce, adamlara karşı alışkın olduğu o dehşet verici
kaşıntıyı takındı. "Ne istiyorsunuz?" diye meydan okudu.

Brander hoş bir şekilde şöyle dedi: "Seninle gemiye binmek."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben _Thomas Morgan_'da üçüncü kaptandım," dedi Brander.

"Kaptan Marks?" diye sordu Bay Ham.

"Evet."

"_Sally_'de Marks'ın hiçbir arkadaşına ihtiyacımız yok."

Brander gülümsedi. "Ben kaptan olarak gemiye binmeyi düşünmüyordum. Bir yardıma
ihtiyacın var mı?"

"_Thomas Morgan_ nerede?"

"Muhtemelen Solander Grounds'da."

"Neden onunla birlikte değilsin?"

"Onları buralarda bıraktım."

"Bıraktım mı?"

"Evet."

"Adamları serbest bırakma adları yok."

"Başka seçenekleri yoktu. Ben ayrıldığımda meşguldüler."

"Bu bakımsız bir gemi," dedi Bay Ham.

"Şu anda onda olmamamın bir nedeni de bu."

Kaptan kaşlarını çattı. "Onlardan kaçmanızın sizin lehinize olmadığını söylemiyorum... Ve adamlara ihtiyacımız var." Aceleyle ekledi: "Adamlar; subaylar değil."

"Bu bana uyar."

Bay Ham etrafına baktı. Faith bir kenarda durup sessizce dinliyordu. _Sally_ dışarıdaki dalgalarda sallanıyordu... "Hadi, gel
gemiye," dedi kaptan. "Yaşlı Adam ne diyor, bak."

Brander başını salladı. "Teşekkürler, efendim," dedi. Kolayca ve hiç utanmadan, kaptana doğru bir direk eli gibi bir tavır takındı ve kaptanın ve Faith'in önünden gidip bohçasını tekneye koydu. Orada bekleyen diğer
adamlar ona soru sordular; ancak Bay Ham ve Faith teknenin beklediği yere gelince hepsi sustu.

Tichel su fıçılarını çoktan balina avcısına götürmüştü. Adamlar balina teknesini alıp suya doğru sürüklediler. Yarı yüzer haldeyken,
Faith ve ikinci kaptan içeri girdi. Adamlar, suyun,
onların gemiye tırmanıp küreklerini alıp
silindirlerin arasından geçmeleri için yeterince derin olana kadar, yürüyerek ilerlediler.... Biraz umutsuzca çalıştılar, ta ki
plajın çalkantılı sularından
kurtulana kadar; sonra
işlerine koyuldular....

Brander geminin ortasında, bohçasını ayaklarının dibinde, ara sıra
karşısındaki adamın küreğine elini uzatarak oturuyordu. Bir keresinde Faith'e doğru baktı;
Faith onunla göz göze geldi.... İkisi de konuşmadı, ikisi de gülümsemedi.... Ada arkalarında
geri çekiliyordu; Brander onu izlemek için döndü. _Sally_'nin
yanına yanaştılar.

Dan'l Tobey onları karşılamak için küpeştedeydi. İkinci kaptan, sallanan teknede durdu ve Faith'i küpeştedeki Dan'l'e kolayca kaldırdı; o da onu
gemiye
aldı. Bay Ham onu ​​takip etti; sonra Brander; sonra da adamlar. Kaptan, teknenin boşaltılmasını sağladı, güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördü. Sonra Brander'a döndü,
"Gel ve Yaşlı Adam'ı gör," dedi.

Dan'l Tobey duydu. "Uyuyor," dedi Bay Ham'a. "Bu kim?"

Kaptan, "Gemiye binmek istiyor. _Thomas Morgan_'da olduğunu söylüyor." dedi.

Dan'l, Brander'a baktı. Bay Ham ekledi: "Kaptanın karısı onu çalılıkta buldu."

Dan'l, ağır ağır konuştu: "Sahil tarayıcısı... Eh?"

Brander saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, efendim. Oradaki tepede yaşıyordum... En yüksekte. Camdan yerimi seçebilirsiniz..."

"O, _Thomas Morgan_'da üçüncü kaptandı," dedi Bay Ham.

"Bir subaya ihtiyacımız yok," diye önerdi Dan'l. Brander, Dan'l'ın ondan hoşlanmadığını
hissetti; buna şaşırdı.

"Bir denizci olarak gemiye binmek istiyorum, efendim," dedi.

Bay Ham, Dan'l'a baktı. "Kaptanla konuşsan iyi olur?" diye sordu.

"Ah, onu karaya çıkar," diye önerdi Dan'l. "O bir baş belası.
Front's'le için fazla akıllı..." Brander'a küstahça baktı. "Eğitimli bir adam olduğunu görmüyor musun, Bay Ham? Neden direğin önünde gemiye binmek istiyor?"

Bay Ham şaşkın görünüyordu. "Ne dersin?" diye sordu Brander'a sertçe. Brander gülümsedi.

"Başlarda bunu spor olsun diye yaptım," dedi. "Şimdi eve
gitmek için yapıyorum. Bir adama ihtiyacın varsa... Yoksa, karaya çıkarım..."

Yanında duran Faith, sessizce şöyle dedi: "Onu gemiye bindirin, Bay Ham." Sözleri bir
talep değildi; bir emirdi. Dan'l ona hızla,
kurnazca baktı. Bay Ham itaat etti, o sese anında itaat etme içgüdüsüyle...

Faith, günler sonra neden konuştuğunu merak etti;
neden emretmeye cesaret ettiğini merak etti... Ve Bay Ham'ın neden itaat ettiğini merak etti.... Bu ona bir şekilde bir güç hissi verdi.... Ona itaat etmişti,
tıpkı kocası Noll'a itaat edeceği gibi...

Ancak o anda, konuştuktan sonra aşağı indi....
Hızla, biraz kafası karışmış bir şekilde aşağı indi. Dan'l'ın söylediği gibi Noll'u uyurken buldu;
ve onu uyandırmadı. _Sally_ denize açıldı... Ada arkalarındaki
denize düştü. Tamamen kaybolmadan önce, Faith, kaptanın
dürbünüyle, kıç kamarasının pencerelerinden o en yüksek tepeyi aramıştı; küçük bir açıklık, kaba bir kulübe fark etti... Brander'ın
evi...

Bir süre izledi; sonra düşünceli gözlerle
dürbünü bir kenara koydu.

Brander'ın, tanımlanması zor şekillerde gelmesi, _Sally_'deki
gerginliği azalttı. Adam eşyalarını
ön tarafa yerleştirmek için öne çıktığında, adamları asık suratlı buldu... Kavgacı...
Ona yan yan baktılar... Gizlice onu incelediler....

Bir balina avcısının mürettebatındaki adamlar, oluklardan ve
derinliklerden toplanmış çok dilli bir gruptur. _Sally_'de iyi adamlar vardı, güçlü adamlar, işlerini bilenler... Bazıları daha önce Noll Wing'e hizmet etmişti;
bazıları yaşlı Jonathan Felt'in gemilerinde birden fazla sefer yapmıştı.
Bu adamlarda sadakat ve görevlerinde gurur vardı... Ama gevşek olanlar da vardı; ve kötü olanlar da... Yeşil eller, bir balina avcısının standardına göre yetenekli denizcilere dönüştürülmüştü; ve bazıları bu süreçte insan olmuştu ve bazıları da insandan daha aşağı bir şey olmuştu. Yine de hepsi işlerini biliyorlardı ve yapıyorlardı.

Ama Brander aralarına girdiğinde asık suratlı ve çirkinlerdi. Sonraki günlerde, tamamen kendi işine odaklanarak, yine de onları incelemek için zaman buldu... Doğal olarak neşeli bir dile ve dostluk
esinleyen bir gülümsemeye sahip bir adam olarak onlarla şakalaşmaya başladı.... Ve yavaş yavaş karşılık verdiler.... Asık suratları geçti....

Subaylar değişimi hissettiler. Willis Cox, iki adamını öldüren çileden hâlâ yarı hasta bir haldeyken Brander'ı teknesine aldı. Brander, Willis'ten sadece bir veya iki yaş büyüktü ama çok daha olgundu... Adamları tanıyordu ve geminin işini biliyordu; ve Willis ondan hoşlanıyordu. Brander'ın diğer adamlarla istediğini yapmasına izin verdi ve yeni gelene olan sevgisi onu bir gece akşam yemeğinde kamarada bundan bahsetmeye yöneltti. "O iyi bir adam," dedi. "Adamlar ondan hoşlanıyor."

Dan'l Tobey hoş bir şekilde şöyle dedi: "Senin yatağının peşinde, Will. En iyisi ona dikkat et."

Willis dürüstçe şöyle dedi: "İş hakkında benden daha fazla şey biliyor. Onu suçlamıyorum. Ama--o ait olduğu yerde kalıyor..."

"Şans bulana kadar öyle kalacak," diye kabul etti Dan'l. "Onun senden
uzaklaşmasına izin verme."

Yaşlı James Tichel kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Onun yoluma çıkmasına izin vermeyin, Bay Cox," dedi dişlerini göstererek. "Onun kesimini sevmiyorum."

Kaptan Noll Wing'e baktı; ama Noll yemek yiyordu, duymamış gibi görünüyordu. Kocasının yanındaki Faith hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden Bay Ham tartışmanın dışında kaldı. Sadece merak ediyordu - o seçici bir adam değildi - Dan'l'ın yeni gelenden neden hoşlanmadığını. Brander, Bay Ham'a şanslı bir keşif gibi göründü; bir adama ihtiyaçları vardı, birinci sınıf birini bulmuşlardı. Bu, onun konuyla ilgili görüşüydü.

Brander'ın gelişi, adamlar arasında bir maya gibi işlemişti. Bu, herkes için açıktı... Ama bu ille de iyi bir şey değildi. Ön tarafta baskın bir adam, eğer adam kötüyse, tehlikeli bir konudur. Subaylar, adamlarının birlik olmaması gerçeğiyle adamlarını yönetirler. Adamlar arasında subaylara karşı birlik isyana yol açar... Dan'l şimdi de aynısını söyledi.

"Adamları koyun gibi peşine düşecek," dedi öfkeyle. "O zaman--dikkat et."

"Bununla başa çıkabiliriz," dedi Bay Ham.

Dan'l sırıttı. "Evet, her zaman söylenen şey budur--onlarla başa çıkmak için çok geç olana kadar. Adam ait olduğu yerde, sahilde bırakılmalıydı."

Faith sessizce şöyle dedi: "Ben onun adına konuştum. Bana öyle geliyor ki işini yapıyor."

Dan'l dudaklarında bir karşılıkla hızla başını kaldırdı; ama kendini
zamanında hatırladı. "Yanılıyormuşum," dedi açıkça. "Brander iyi bir adam. Hiç şüphe yok
bütün mesele yoluna girecek...."

Yemeğini bitiren Kaptan Wing, sıkıntıyla şöyle dedi: "Bu adam hakkında çok fazla konuşuluyor. Bıktım. Gözünüzü ondan ayırmayın, Bay Ham. Yan bakarsa, onu yakalayın. Ama çok fazla konuşmayın...."

Subay ciddi bir şekilde başını salladı. "Ona göz kulak olurum, efendim."

Dan'l şöyle dedi: "Ona karşı konuşmaya hakkım yok, efendim. Hiç şüphe yok ki iyidir."

Noll, bir sinek tarafından rahatsız edilen bir at gibi kocaman başını salladı. "Size söylüyorum, Bay Tobey, onun hakkında daha fazla söz duymak istemiyorum. Sakin olun." Ayağa kalktı ve kamarasına doğru yürüdü. Faith onu takip etti. Subaylar, birer birer güverteye çıktılar. Oradaki Willis, Dan'l'ın yanına geldi.

"Gerçekten sorun çıkarmak istediğini mi düşünüyorsunuz, Bay Tobey?"

Dan'l gülümsedi. "Eğer benim teknemde olsaydı, gözümü açık tutardım," dedi.

Genç Willis Cox çenesini sıktı. "Aman Tanrım, bunu yapacağım," diye yemin etti.

Dan'l ileriyi işaret etti; Willis baktı ve Brander'ın, rüzgâr altı korkuluğunda, tek gözlü adam Mauger ile konuştuğunu gördü. "Bunu aklında tut," dedi Dan'l.
"Bu ikisi çok iyi arkadaş."

Willis kaşlarını çattı. "Bu da tuhaf," dedi. "Mauger--pek de erkek değil. Brander neden onunla
ilişkiye girsin ki?"

Dan'l yan yan gülümsedi. "Mauger--Mauger kaptanın adamı mı?" diye sordu.

"Hayır. Ondan ölüm ve cehennem kadar nefret ediyor."

"Ve Brander ona yaltaklanıyor..."

"Çünkü Mauger Yaşlı Adam'dan nefret ediyor. Bu mu?" diye sordu Willis endişeyle.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye itiraz etti Dan'l Tobey. "Kendin gör, Will."

X

Roy Kilcup da Brander'dan hoşlanmayanlardan biriydi. Bu kısmen _Sally_'deki pozisyonunun bir sonucuydu, kısmen de Dan'l
Tobey'nin becerikli dilinin bir sonucuydu. Dan'l, Roy'daki eğilimi gördü ve bunu büyük harfle yazdı.

Roy, geminin çocukluğu görevlerinin onu çoğunlukla tuttuğu kamarada yaşıyordu. Maaş olarak erkeklerin altında yer aldığı, balina avcısının genel iş planında önemsiz olduğu doğruydu;
ama kamarada yaşıyordu, seçkinlerdendi ve bu nedenle erkeklerden ayrı tutuluyordu. Ayrıca, kaptanın karısının kardeşiydi ve bu ona prestij kazandırıyordu.

Roy'da büyük bir kötülük yoktu, ama o, çocukların erkeklere taptığı ve her zaman en iyi erkekler olmadığı bir yaştaydı. Ayrıca, küstahlık yaşı denebilecek bir yaştaydı. Kamarada yaşamasının kendisini
ön taraftaki kovanlarda yaşayan adamlardan üstün kıldığını hissediyordu; ve bu his onlara karşı tavrında kendini gösteriyordu. Onlara emir
vermeyi severdi.... Çoğunlukla, kendisini ilgilendiren küçük konularda ona itaat etmeye istekliydiler.

Roy, Brander'ın ortalamanın üstünde bir adam olduğunu herkesten önce gördü.
Brander'ın adada bulunduğu gün, Bay Tichel ile karaya çıkmış, küçük yerli köyünde dolaşmıştı ve Faith gelmeden önce üçüncü kaptanla birlikte gemiye dönmüştü. Faith, onunla gitmesini önermişti, ancak çocuk ormanda dolaşma fikrini küçümsüyordu.... Brander göründüğünde gemideydi.... Ancak
Dan'l Tobey'in adama itiraz ettiğini duydu ve ipucunu Dan'l'dan aldı.
Brander'dan hoşlanmıyordu.

Bu hoşnutsuzluk, Brander'ın _Sally_'de olduğu ikinci haftada gerçekleşen küçük bir şeyle daha da belirginleşti. Bir balinayı öldürüp kesmişlerdi; ve hava kötü olduğu için, bu herkesin görevi olmuştu. Adamlar yorgundu; ancak iş bittikten sonra, normal nöbetler yeniden başladı.... Brander'ı da içeren Dan'l Tobey'nin nöbeti,
ilk sırayı temizliğe verdi; ve onlar gidip diğer nöbetçi geldiğinde, Roy öndeydi, pruvanın üzerinden balık tutuyordu. Yorgun adamların öne doğru ilerlediğini ve ön tarafa düştüğünü gördü; ve Brander'a seslendi.

"Sen, Brander," diye seslendi, tiz, çocuksu sesiyle. "Diğer
halatımı, sancak küpeştesinden, kayıkhanenin altından al. Dikkatli ol, hemen!"

Şimdi Roy'un dünyada emir verme hakkı yoktu, sadece bir otorite habercisi olarak ve Brander bunu biliyordu. Bu yüzden Brander dostça şöyle dedi: "Üzgünüm,
genç. Yorgunum. Bacakların benimkiler kadar çevik..."

Ve Roy'un yüzü utançla parlarken ve duyan adamlar kendi kendilerine gülerken, başka bir şey söylemeden ön tarafa indi. Bazı çocuklar Brander'ı emirlerini yerine getirmeye zorlamak için
boş çabalarla güçlerini tüketerek saldırabilirlerdi; Roy'un daha soğukkanlı
kanı vardı. Aniden sessizleşti; balık tutmaya devam etti...
Ama unutmadı...

Dan'l Tobey'e bundan bahsetti. Dan'l, bu konuda ve diğer şeylerde onun sırdaşıydı. Ve Dan'l onu rahatlattı.

"En iyisi unut gitsin, Roy," dedi. "Yaşlı Adam'a gitmenin bir faydası yok. Adam haklıydı... Bunu yapmak zorunda değildi..."

"Küstah olması için hiçbir sebep yoktu," diye parladı Roy. "Kendini
fazla
yüce görüyor."

"Eh, öyle olmadığını söylemeyeceğim," diye kabul etti Dan'l. "Aynı zamanda, beklemek asla zarar vermez." Ve biraz rahatsız bir şekilde, sanki öneride bulunmaya isteksizmiş gibi ekledi: "Ayrıca, kız kardeşin adamı gönderdi. Herhangi bir sorunda söz hakkı ona ait olurdu."

"Sanırım hayır," diye övündü Roy. "Sanırım o sadece bir kadın.
Sanırım Noll Wing buradaki patron."

"Elbette," dedi Dan'l. "Elbette. Ama--biraz bekleyelim."

Bu Roy'u memnun etti; gizemli bir şekilde uğursuz bir sesi vardı. Bekledi; ve Brander'ı izleme yoluna düştü, adamı gözetledi, yeni geleni sürekli gözünün önünde tuttu. Brander bunu hemen fark etti,
iyi huylu bir şekilde gülümsedi...

Brander ve Faith o günlerde birbirlerini çok az gördüler;
Brander'ın direksiyonda olduğu bir gün hariç, hiçbir şey konuşmadılar
ve Faith ona başını salladı ve günaydın dedi. Geri kalanı için, güverte
konvansiyonu Brander'ı ırgatların önünde tuttu; ve Faith
asla ileri gitmedi. Ama ara sıra gözleri _Sally_'nin uzunluğu boyunca buluştu; ve bir gece, kesme sırasında, Brander'ın ırgat çubuklarını çekerken adamlara ilham vermek için bir ilahi söylediğini duydu. İyi şarkı söyledi, berrak ve gerçek bir ses. Arka güvertenin
gölgelerinde, düşünceli bir şekilde dinledi.

Dan'l, işinde bir an durakladığında orada ona rastladı.
Onu, o onu görmeden önce gördü, yüzünün ırgatların üzerindeki donanımdaki meşalenin ışığıyla
aydınlandığını gördü. Ve bir an durdu,
izledi; ve adamın dudağı büküldü....

O an, Dan'l Tobey'nin hayatında bir dönüm noktasıydı. Daha önce, adamda bir miktar iyilik vardı; Faith'i iyi ve düzgün bir şekilde sevmişti... Yaramazlık yapma kapasitesi dizginlenmişti. Ama Faith'in Brander'ın şarkısını dinlerken yüzünü incelediği o saniyelerde, adamın içindeki zehri
donduran bir şey gördü. Daha yakına adım attığında ve onu duyduğunda, farklı bir Dan'l'di... Tıknaz, yuvarlak yüzlü, çilli, kumral genç adam kötülük için bir güç
olmuştu... Bundan sonra bu gücü tereddüt etmeden kullanacak....

Faith ona gülümsedi; hoş bir şekilde şöyle dedi: "Adam güzel şarkı söylüyor."

"Evet," diye kabul etti Faith. "Beğendim."

Sonra Dan'l tekrar işine döndü ve Faith, Noll'un olduğu kulübeye
kayarak kocasına yüksek sesle kitap okumayı teklif etti. Noll
uykulu bir şekilde kabul etti; Faith okurken o da hemen uykuya daldı. Adamın uyuduğunu görünce kitabını kucağına bıraktı ve uyuyan adamı
inceledi; ve aniden gözleri doldu, öyle ki
dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını nazikçe onun omuzlarına koydu ve
yalvarırcasına fısıldadı:

"Oh, Noll, Noll.... "

* * * * *

Roy Kilcup, bir gün kamaradan çıkarken, Dan'l Tobey'nin bir adama
vurduğunu gördü. Bunu, başının arkadaşının üzerine çıktığı anda gördü. Dan'l ve adam geminin ortasındaydı ve Dan'l onu kelepçeledi ve ileri doğru sürdü.

Dan'l darbelere alışık değildi; nadiren kullanması gerekirdi. Bu yüzden Roy
meraklı oldu. Güvertede ilerledi, Dan'l'ın dirseğine dokundu ve kelepçeli adamı işaret ederek kısık bir sesle sordu:

"Sorun ne? Ne yaptı?"

Dan'l, Roy'un geldiğini görmemişti. Cevap vermeden önce bir an düşündü; sonra gerçeği söylemeye isteksiz olduğunu gösteren bir
şekilde şöyle dedi:

"Ah--hiçbir şey. Güverteye tükürüyordu."

Şimdi bir balina avcısı, işini yaparken kirli bir zanaattır; en iyi ihtimalle
aşırı temiz değildir. Ancak, terbiyeliymiş gibi görünen bir gemide güverteye tükürmek asla yasaktır. _Sally_'de bunu yapan herhangi bir adam en büyük şiddetle cezalandırılırdı; ve Roy bunu Dan'l kadar biliyordu. Ve Dan'l, Roy'un bildiğini biliyordu. Roy genç bir şekilde sırıttı,
itiraz etti:

"Ah, söyle bakalım, sır ne hakkında? Ne yaptı?"

Dan'l yanlış ifade ettiğini kabul eden bir şekilde gülümsedi; başını salladı.
"Hiçbir şey," dedi.

Roy öfkeli görünüyordu. "İstersen kendine sakla." Dan'l'ı hayatı boyunca tanımıştı ve ondan hiç korkmuyordu. "İstemiyorsan söyleme. Eğer bir sırsa, sanırım ben de herkes kadar sessiz kalabilirim."

Dan'l üzgün görünüyordu. "Unut gitsin, Roy," dedi. "Önemi yok."

Roy ona öfkeyle baktı. "Tamam... Kendine sakla."

Ve Dan'l isteksizce boyun eğdi. "Pekala, eğer bilmek istiyorsan," dedi, "sana söyleyeyim... Brander'ın Faith'in onu buraya gemiye
getirmesinin hikayesine gülüyordu."

Roy'un yanakları yanmaya başladı. "Brander... Brander ne dedi?"

Dan'l başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Duymadım. O sırada burada değildi.
Muhtemelen hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen adamlar uydurdu.
Front's'le pis bir yer, biliyorsun, Roy. Kirli adamlar... Ve
kirli konuşmalar..."

Roy hararetle şöyle dedi: "Aman Tanrım, kız kardeşim hakkında konuşmalarına izin vermeyeceğim..."

"Ben de aynı şekilde hissettim," diye kabul etti Dan'l. "Ama--hiçbir şey yapamazsın."

"Brander ne dedi? Sinsi..."

"Bir şey söylediğini bilmiyorum," diye ısrar etti Dan'l. "Muhtemelen söylememiştir. Az önce bu adamın kıkırdadığını ve iki kişiye bir şeyler söylediğini duydum....
Brander'ı ve kız kardeşini söylediğini duydum.... Bu yüzden araya girdim. Diğerleri
sadece dinliyorlardı. Yoldan çekildiler. Bu adama ne dediğini sordum; ve bana söylemedi, bu yüzden ona bir şarjör vurdum ve ona
dilini sabit tutmasını söyledim...."

Roy öne bakmak için döndü. Güverte neredeyse boştu, ancak Brander ve
başka bir adam şövalyenin başlarının yanındaydı, rahatça konuşuyorlardı. Roy
nefesinin altından şöyle dedi: "Ben gidiyorum...."

Dan'l kolunu yakaladı. "Bekle...."

Roy kendini kurtardı. "Hayır. Bu benim ailevi meselem, Dan'l. Beni yalnız bırak..."
İleriye doğru yürümeye başladı. Dan'l tereddüt etti; sonra geri çekildi, kıç tarafına döndü,
durdu, izledi.... Ne olacağını görmekten kötü niyetli bir zevk aldı.

Brander, Roy'un geldiğini görmüştü; çocuğu izliyordu ve hafifçe gülümsüyordu.
Diğer adamın sırtı dönüktü. Roy, başı yukarıda,
gözleri parlayarak öne doğru yürüdü; Brander ile yüz yüze gelene kadar devam etti;
durdu ve elleri titredi.

"Sen, Brander," dedi kalın bir sesle. "Dilini benden uzak tut..."

Brander bir ışık çakması gibi hareket etti. Roy'u kendisine doğru savurdu, çocuğu
çevreledi, kendi kollarından biriyle kollarını sabitledi, elini Roy'un
ağzına koydu... Çocuğu kolayca kaldırdı ve böylece sabitlenmiş ve
ağızları tıkalı bir şekilde, çömelmiş bir şekilde, çömelmiş bir şekilde kıça kadar taşıdı. Diğer adam şaşkınlıkla baktı; Dan'l bir adım attı İkisine daha yakın. Brander durduğunda diğerleri kolayca duyulamayacak durumdaydı. Roy'un ağzını tutmaya devam ederek sessizce şöyle dedi:

"Başını kaybetme, genç. Sadece zarar verirsin. Sessizce konuş. Ne söylemek istiyorsun?"

Roy'u bıraktı ve geri çekildi; ve Roy bir çocuktan daha fazlası olduğunu tekrar gösterdi. Brander'a atılmadı; küfür etmedi; ağlanmadı. Tel gibi dik duruyordu ve gözleri parlıyordu. Sesi, bulduğunda, kısık ve alçaktı, öyle ki Brander'dan başkası duyamazdı.

"Kız kardeşim hakkında ne söylediğini bilmiyorum," dedi Roy. "Ne olursa olsun, doğru değil. Bir daha söylersen seni öldürürüm."

Brander'ın gözleri mutsuzca gölgelendi. "Neden bir şey söylediğimi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Önemi yok," dedi Roy sertçe. "Biliyorum. Dilini dudaklarının arasında tut, yoksa seni sarı bir köpek gibi vururum. Hepsi bu..."

Birden savruldu ve o kadar hızlı kıç tarafa gitti ki Brander onu durdurmak için hiçbir hareket yapmadı. Dan'l, Brander Roy'un ardından bir adım attığında geminin belinden sessizce geldi. "İlerle, Brander," dedi.

Brander hoş bir şekilde başını salladı; dedi: "Evet, efendim."

Ve gözleri sıkıntılı bir şekilde ön güverteye geri döndü. O öğleden sonra, ellerinden biriyle dövüştü ve adamı sertçe kırbaçladı. Dan'l
Tobey bunu o akşam kamarada bildirdi; ve Bay Ham kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Burada yapılan tüm yumruk işlerini bizim yapacağımızı öğrenmesi en iyisi."

Dan'l gülümsedi. "Bir zamanlar subaydı," diye hatırlattı kaptana. "Bu
kırılması zor bir alışkanlık."

Büyük Noll oradaydı; dinlemiyor gibiydi. Yeni adama karşı tutumu
hala şüpheliydi. Dan'l Tobey bunu merak ediyordu; ve Faith de. İki gün sonra, tuhaf bir şekilde
dramatik bir şekilde karar verilecekti.

Tek gözlü adam Mauger, Noll Wing'in hayal gücünde giderek artan bir etki yaratıyordu. Kaptan gittiği her yerde diğerine rastlıyordu; ve Mauger'la karşılaştığında yarı korku, yarı pişmanlık olan huzursuz bir his vardı. Mauger'ın yüzüne bakmaya dayanamıyordu, titreyen kapakla
örtülmüş korkunç çukur; ve Mauger bunu hissetti ve fırsat buldukça kendini kaptanın yoluna koydu. Noll
tek gözlü adamdan kurtulmayı diledi; ve öfke anlarında, Mauger'ı katilce düşündü. Ama çoğunlukla diğerinden korkuyordu ve ürküyordu ve küçük adamın kötü niyetli ve
durmak bilmez kıkırdamalarından ürperiyordu.

Tekrar tekrar Faith'e Mauger'dan bahsetti, korkusunu dile getirdi, onu
teselli etmesini diledi; ta ki Faith bundan bıkana ve daha fazla bir şey
söylemeyene kadar. Korkusundan Bay Ham'a bahsetti, Bay Ham şaka yaptığını düşündü ve ona
sertçe güldü. Bay Ham hayal gücünden yoksundu.

Daha önce de söylendiği gibi Brander, Mauger'la dosttu. Küçük adam için üzülüyordu; ve Mauger'da hoşuna giden
tekrarlı bir neşe ruhu buldu. Aslında, ön taraftaki tüm adamların dostuydu, ancak Mauger kamara tarafından işaretlendiği için Mauger'a olan dostluğu daha sık fark ediliyordu. Dan'l bunu görmüştü, Willis Cox'a
göstermişti....

Kaptan Wing bir öğleden sonra, direk başı görevlisi güneyde bir balina sürüsü görmeden birkaç dakika önce güverteye geldi.
Kaptan günlerdir olduğundan daha neşeliydi; gençliğindeki
canlılığa benzer bir şeyle doluydu. İçinde bir atletin coşkusu gibi neşeli bir çalkantı vardı.... Güvertede ileri geri yürüyerek ayaklarını yere vurdu....

Balinalar görüldüğünde, adamlar teknelere atladılar. Mauger,
Willis Cox'un trajik deneyiminden beri, oradaki boş yerleri doldurmak için Brander ile birlikte dördüncü kaptanın
botuna konmuştu. Brander ve Mauger,
botu indirmeye hazırlarken pozisyonlarında yan yanaydılar. Ancak balinalar hâlâ epey uzaktaydı, _Sally_ onlara
daha yakın seyredebiliyordu ve Noll Wing hemen indirme işaretini vermedi. O
güverte boyunca ilerledi....

Mauger'in durduğu yerden geçerken, kıç teknesindeki misinanın biraz gevşek olduğunu fark etti. Balina
vurulduğunda ve misina yılan gibi ıslık çaldığında bu tehlike anlamına gelebilirdi. Noll Wing durdu
ve kükürtlü bir şekilde küfür etti ve Bay Cox'a teknesini düzene koymasını söyledi. Willis
azarladı: "Mauger, o misinayı kaldır. "

Mauger küvete uzandı, ancak tek gözü henüz mesafeyi doğru bir şekilde ölçmeyi
öğrenmemişti; tökezledi; ve yanında duran Brander tökezlemesini
gördü ve uzanıp tek bir
hareketle misinayı kıvırdı....

Noll Wing gördü; ve havladı:

"Brander!"

Brander etrafına baktı. "Evet, efendim."

"Burada bir adam kendi işini yapamıyorsa, onu istemeyiz. Ellerini
Mauger'ın işlerinden çek."

Brander saygıyla şöyle dedi: "Düşünmeden ona yardım ettim, efendim. Düşündü
ki, kim olursa olsun, işi yapmaktı...."

Noll Wing ona doğru yürüdü; ve gözleri öfkeyle değil, saf bir güç taşkınlığıyla parlıyordu. Kükredi: "Bana
karşı konuşma, sen...."

Ve vurdu.

Şimdi Noll Wing yumruklarıyla ve gözleriyle gurur duyuyordu; ve on beş yıldır tek bir darbeyle adamını yere sermeyi başaramamıştı. Ama
Brander'a vurduğunda ilginç bir şey oldu....

Brander'ın başı biraz yana doğru kaydı, omuzları kaydı.... Ve
Noll'un kocaman yumruğu Brander'ın sağ omzunun üzerinden geçti. Yüzbaşının ağırlığı
onu öne fırlattı; Brander Noll'un kolunun altından geçti. İki adam karşılaştı,
yüz yüze, gözleri birbirinden altı santim bile uzakta değildi. Noll'un gözleri
vahşice parlıyordu; ama Brander'ınkinde mavi bir ışık titredi ve oynadı....

Adamlar bekledi, nefes almıyordu; memurlar biraz daha yaklaştı.
Dan'l Tobey dudaklarını yaladı. Bu Brander'ın sonu olacaktı.... Yaşlı Adam'ın darbelerinden kaçınmak
görgü kurallarına aykırıydı....

Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, saniyeler süren sessizlikten sonra, Noll Wing'in asık suratı gevşedi;
kıkırdadı.... Yüksek sesle güldü ve Brander'ın omzuna vurdu.
"İyi adam.... İyi adam!"

Bay Ham seslendi: "Sıçramayı savuşturacağız..."

Ve Noll döndü ve elini salladı. "Tamam," dedi. "İndirin,
tekneler..."

Yavaş tekne suya çarptı, adamlar suya indi, kovalamaca başladı.

XI

Tekneler _Sally_'den ayrıldığında, Bay Ham sağdan öndeydi,
Faith güverteden Noll'un korkulukta durduğu yere geldi ve
koluna dokundu. Döndü ve ona baktı.... Zaten olanlardan
pişman oluyordu. Brander'ın cesaretini tanıması, adamın ruhundan gelen son asalet ateşiydi;
daha sonra, daha da aşağılara,
aşağılara inecekti... Zaten pişman ve
utanıyordu...

Faith koluna dokundu; aşağı baktı ve gözlerinde gurur ve mutluluk gördü; ve erkeğin tuhaf mantık eksikliğiyle, yaptığı şeyden daha çok
utandı çünkü kadın onunla gurur duyuyordu. Kadın yumuşak bir
şekilde şöyle dedi:

"Bu iyiydi, Noll."

"İyi--cehennem!" dedi boğuk bir sesle. "Onu parçalamalıydım."

Faith gülümsedi; başını iki yana salladı... Eli adamın koluna dayandı; ve adam ayrılan teknelere bakmak için döndüğünde, ona biraz
yaslandı. Mırıldandı: "Aptal... Ben de öyleydim. Onu parçalamalıydım. Şimdi o - gemideki herkes - bana bunu yapabileceklerini düşünecekler..."
Büyük yumruklarını sıktı. "Aman Tanrım, onlara göstereceğim. Onu yalamak için asacağım, geri döndüğünde."

"Çok gururluydum," dedi. "Ona vursaydın, utanırdım."

"İşin sırrı bu," diye alay etti. "Kahretsin, Faith; bir balina avcısını öpücüklerle yönetemezsin..."

Yüz ifadesini inceledi. Kızarıyordu, gergindi, dudakları hareket ediyordu... Alnını silmek için şapkasını çıkardı; kel kafası, gri saçları ve yanaklarındaki gevşek kaslar ona tekrar yaşlı, yaşlanan bir adam olduğunu hatırlattı.... Ona sonsuz bir şekilde üzüldü; teselli edercesine kolunu okşadı.

Adam onu ​​silkeledi. "Evet, Tanrı aşkına," diye yemin etti. "Geri döndüğünde, onu bağlayıp
ip ipi vereceğim... Köpeği göster..."

Roy arkalarından gelmişti; ikisi de onu duymamıştı. Çocuk bağırdı:
"Haklısın, efendim. Adam _Sally_'yi yönettiğini düşünüyor, efendim. Onu
elinden tutmalısın."

Faith dedi ki: "Roy, sakin ol."

Ona öfkeyle baktı: "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Abla. Sen
sadece bir kızsın."

Noll sabırsızlıkla dedi ki: "Şimdi sıralarından birine girme. Onlardan bıktım. Roy, kulübeye in ve orada kal... "

"Oradan tekneleri göremiyorum," diye şikayet etti çocuk. Noll ona döndü; Roy geri çekilip kayboldu. Noll tekneleri izledi,
denizde noktalara dönüşüyorlardı.... Arada sırada balinaların beyaz fışkırmasını görebiliyordu. Bir zamanlar büyük bir şans eseri tembelce
yükseldi... Faith yanından izliyordu.

* * * * *

Noll'un Brander'ı kırbaçlama tehdidini normal seyrinde yerine getirip getirmeyeceği bilinmiyor. Balina balıkçılığının karanlık şansı olan şans araya girdi.

Trajedi her zaman bir balina avcılığı gemisinin üzerinde asılı kalır. Altı adam, demir ve çelik parçalarıyla cılız bir teknede altı yüz adam gücünde bir yaratığı öldürmek için dışarı çıktığında böyle olmalı. İşler yolunda gittiğinde,
balinalarına vururlar, zıpkın onu hızlandırır, gücü tükenir, yanlarına çekerler ve onu mızrak, ölür....
Ama işlerin ters gidebileceği çok fazla yol vardır. Deniz,
rüzgârla birlikte olduğunda ve
okşamalarıyla sarhoş olduğunda, kendisi de hain bir orospu olur.
Onun dokunuşuyla şişer ve
fırtınalı bir şekilde kırılır;
kıvranır ve kendini savurur.... En ufak dalgası,
eğer isterse, bir balina teknesinin ince yanlarını parçalayabilir ve içindeki
adamların güçlerini ve barınaklarını çalabilir;
eşiyle
en nazik mücadelesi
rüzgâr onları alt edebilir....

Ve eğer deniz merhametliyse, onun yaratıkları kalır. O, balinanın geniş,
mavi otlağıdır; kuyruklarının bir dokunuşu, çenesinin bir çıtırtısı,
büyük cüssesinin bir yuvarlanması, bir düzine insanın hayatını mahvetmeye yeter. Eğer boyutuna denk bir zekâsı olsaydı, yenilmez olurdu; olduğu gibi, silah zekasına sahip adamlar ona kendi sularında saldırabilir ve onu öldürebilir. Saldıran tekneleri yok etmek için kendini kasten ayarlayan bir yaratık olan savaşan bir balinayla karşılaşmak nadirdir;
balina balıkçılığının trajedileri daha çok sadece olaylardır,
küçük talihsizlikler, balina için önemsiz konulardır....

Küçük, küçük bir şey ve adamlar ölür.

Brander'ın Noll Wing'le karşılaştığı ve yara almadan kurtulduğu gün,
parlak ve güzeldi, hafif çalkantılı bir rüzgar ve dans eden bir deniz vardı.
Suların üzerinde sıcaktı; güneş onları yakıyordu ve parıltısı ve
sıcaklığı onlardan yansıyordu.... İnsanların yüzlerinin derisi bundan dolayı kavruluyordu. Teknelerdeki kürekleri çeken adamlar terliyor ve
çabalıyordu; ter yanaklarından aşağı aktı, boyunlarının gergin kordonları boyunca
sızdı, geniş göğüslerinden aşağı kaydı...
Gömlekleri ıslak ıslak üzerlerine yapıştı; ara sıra
kendilerini
kırparak savrulan sıçrayışları memnuniyetle karşıladılar.

Balina sürüsü, tekneler indirildiğinde _Sally_'den belki beş mil uzaktaydı; ancak rüzgar lehineydi ve yelkene uyguladığı baskı
bir süre daha ilerlemelerine yardımcı oldu. Mesafenin yarısı kat edildiğinde, kürekler
atıldı, tekneler rüzgar neredeyse ölü bir şekilde kıçtan eserek
döndü ve doğrudan balinaların yattığı yere yöneldi. Güneşlenen, spor yapan yaratıklara ulaşmadan önce, balinalar ses çıkardı; ve adamların küreklerinin üzerine uzanıp, ilk fışkırmanın, aşağıdaki okyanus mağaralarında
tarama yapmaktan döndüklerini göstermesi için tam yarım saat beklemeleri gerekti. Tekneler döndüler ve onlara doğru yöneldiler,
yelkenler çekiyordu....

Bay Ham'in teknesi öndeydi; çünkü o, kaptanın hakkıdır.
Diğerleri onun arkasında sıkıca toplanmışlardı; ve gruba yaklaştıklarında,
biraz ayrıldılar, böylece her biri bir balinaya çarpabilirdi. Dan'l Tobey
güneye doğru gitti, orada dalgalar kara gövdesinin üzerinden geçerken yalnız bir boğa yatıyordu.
Willis Cox ve Tichel kaptanın kuzeyine,
kapsanın en kalın kısmına doğru döndüler.

Kaptan balinasını işaretledi; tam yetmiş varil verecek şişman bir inek. Dümeni o tutuyordu; zıpkıncı Silva, dizlerini gererek, demirlerini hazır bir şekilde pruvada duruyordu. Geminin ortasındaki adamlar,
direkleri ve yelkenleri indirip, gelecek savaşı engellememeleri için güvenli bir şekilde kaldırmaya hazırlandı. Tekne düzgün bir şekilde ilerledi....
Bay Kuzeye ve güneye bakan Ham, diğerlerinin ona doğru
geldiğini, böylece balinalara yaklaşık aynı anda
vuracaklarını gördü. Biraz şansla iki balinayı veya belki de üçünü öldüreceklerini rahatça düşündü. Her teknenin öldürmesi
umulacak kadar fazlaydı.

Sonra dikkatini kendi avına verdi. Neredeyse ölü bir şekilde kıçtan güneşlenen
ine yanaştılar, onun yanına kaydılar; ve Bay Ham
dümen küreğini sertçe savurdu. Tekne rüzgara girdi;
kükredi:

"Hadi, Silva; ona demir ver."

Zıpkıncı, tüm itme gücünü vuruşunun arkasına koymasına rağmen, hafif bir ışık gibi hızlı hareket etti. İlk demirini batırdı; ikincisini kaptı,
balina kıpırdanırken onu eve doğru sürdü.... Gevşek halatı denize attı
öne doğru kıvrıldı.... Balina koştu.

Yelken, direğiyle birlikte aşağı doğru çırpınarak geldi; ve geminin ortasındaki dört adam
onu beceriksizce yuvarladı, küpeşteye yerleştirdi... Silva ve ikinci kaptan,
aynı anda, teknede yer değiştiriyorlardı. Zıpkınlama
yapılmış olan Silva, artık tekne dümeni olarak uygun görevine
başlayacaktı. Balinaları öldürmek ikinci kaptanların göreviydi.
Yarısı brandaya gömülmüş tekne, Silva ve Bay Ham uçtan uca geçerken ve balina ipi pruvadaki takozdan dışarı
çıkmışken, üç kez şaşkınlığa uğramış bir karmaşanın resmiydi.

Bu karmaşada her şey mümkündü; her şey olabilirdi.
Olanlar aşağılayıcı ve gülünçtü.

Silva zıpkınları vurduğunda, dizine dolanmış bir ip parçasını
denizden fırlattı. Bu gevşek ip, yelken aşağı inerken ve ikinci kaptanla yer değiştirirken balinanın serbestçe
gitmesini sağlayacaktı. Onu denize attı ve mızraklarla raftaki yedek demirlerden birinin ucuna takılan bir halkayı işaretleyemedi. Kıça doğru sıçradı, Bay Ham'in geminin ortasından geçti....

Balina koşuyordu. Bay Ham pruvaya ulaştığında, misina gerildi.
Zıpkının ucuna takılan o halka bir şimşek gibi
düzleşti.

Şimdi bir zıpkın, bir ok gibi değil, eğik bir bıçak gibi şekillenir.
Tek bir dikeni vardır; ve bu dikenin ön tarafı jilet gibi keskindir.
Bu jilet gibi keskin kenar, yağ ve eti keser; sonra dikenin sapı kavrar ve tutar. Ancak yağları kesecek olan kenar, keneviri de kesecektir....

Balina misinasının halkası, bu üç inçlik
bıçağın boyunca sıkıca geriye doğru sürüklendi; sanki bir bıçak işi bitirmiş gibi kesti ve
balina iki demir ve otuz kulaç misinayla birlikte gitti. Bay Ham ve
teknesi suyun üzerinde sakin bir şekilde salınıyordu; ve Bay Ham baktı, ne olduğunu gördü ve kükürtlü bir şekilde konuştu. Sonra ne yapılabileceğini görmek için etrafına baktı.

Başka bir balinaya hızlıca ulaşmayı düşünmek için çok geçti. Sürü
kafası karışmıştı; büyük yaratıklar kaçıyordu. Onların ardından, teknesiyle
James Tichel gidiyordu, su sıçratıyordu pruvasından. Tichel hızlıydı;
balina da onunla birlikte koşuyordu... Bay Ham, Tichel'den diğer
teknelere baktı. Dan'l Tobey'in sıkıntıda olduğunu gördü. Bir balina altlarında yavaşça yükselmiş, teknelerinin dikişlerini açmıştı; ve yarıya kadar suyla
dolmuşlardı ve batıyorlardı. Kesmişlerdi.

Willis Cox bir balina yakalamıştı; ve bu balinanın sesi duyulmuştu. Ham, Willis'i
pruvada gördü, takozdan aşağı doğru suya doğru giden ipi izliyordu. Bu ip bir kırbaç darbesi gibi uzuyordu, ancak
Willis, teknenin pruvasını
aşağı çekmeden
taşıyabileceği tüm gerginliği ona yükledi. Aşağı ve aşağı doğru akıyordu...

Bay Ham kürek çekti; ve Willis ona seslendi: "Büyük adam. Ama
bir küvet aldı."

"Onu bana ver," dedi Bay Ham.

Willis başını iki yana salladı. "Onu ben idare etmek istiyorum. Bana Bay Tobey'nin teknesinden ipi getir. O benim."

Bay Ham sırıttı. "Tamam; eğer çalışmak istersen..." Hızla Dan'l ve adamlarının bellerine kadar suda yüzdüğü yere, teknenin altlarında olduğu yere doğru
salındı. "Yüzmeye mi gidiyorsun?" diye sordu sırıtarak.

Dan'l başını salladı. "Sadece o. Kestin, anladım. Neden şimdi o?"

Bay Ham sırıtmayı bıraktı ve öfkelendi. "Küvetlerinizi geçirin," diye emretti; ve Dan'l'in adamları itaat etti. Bay Ham, taze misinayı Willis'e götürdü....

Tam zamanında yetişmişti. "Kara şeytan hâlâ gidiyor," dedi Willis. "İkinci küvet neredeyse gitti..."

"Cehenneme gidiyor, daha çok," diye kabul etti Bay Ham. "Tutun onu."

Bu sırada Dan'l'in misinası bitiyordu; çünkü Willis
hızlıca çalışmıştı... Ve balina hâlâ aşağı iniyordu... Bay Ham, bekleyerek yanında duruyordu.... Misina sabit bir şekilde uzadı; balinanın
yükselme belirtisi yoktu. Willis'in teknesinin pruvası, misinaya uyguladığı gerginlikle suyun birkaç santim uzağında tutuluyordu. Bir küvet boşalmıştı; endişeli görünmeye
başladı.... Ve balina aşağı inmeye devam etti.

Bay Ham aniden şöyle dedi: "İşte... Misinanı geç. Önce
seninle gidecek, biliyorsun."

Willis dumanı tüten misinaya baktı... Ve isteksizce teslim oldu.
Daha fazla saniyesi kalmamışken, misinasının ucu Bay Ham'inkinin kesik ucuna
sıkıştırıldı ve balina aşağı inmeye devam etti.
İki teknenin tüm misinasını almıştı ve daha fazlasını istiyordu.

"Aç," diye sırıttı Bay Ham, akan ipi izlerken. "Akşam yemeğine
indi, muhtemelen."

Ve bir an sonra gözleri parladı:

"İşte... Yoruluyordu... Ya da dibe vurmuştu belki."

Hepsi misinanın gevşediğini görebiliyordu. Bay Ham'in teknesinin pruvası normal bir seviyede seyrediyordu; misina gevşekti. Ve ikinci kaptan döndü ve adamlarına bağırdı:

"Çekin."

Misinayı elden ele almaya başladılar; geniş bir bobin halinde
gemi ortasına düştü, yanları kapladı, yayıldı... Büyüyen ve büyüyen bir bobin. Deli gibi çalıştılar... Bir balinayı öldürmenin tek yolu,
tekneniz tam yan tarafına çarpana kadar onu çekmektir.
Bu yaratığın çaldığı tüm misina, öldürülmeden önce geri alınmalı....
Yarışan ellerle çalıştılar....

Bay Ham, endişeyle pruvanın üzerinden, misinanın
çıktığı mavi suya bakmaya başladı. "Yakında geldi," dedi.

Bir balinanın, battığı yerin yakınında
yükselmesi tuhaf ve ölümcül alışkanlıklarından biridir. Sanki yaratıklar
derinliklere ve tekrar yukarı doğru iyi bilinen bir yolu takip ediyormuş gibidir. Bu her zaman doğru değildir;
genellikle, ses çıkaran bir balina aklına koşmayı getirir,
çift hızda yola koyulur. Ancak çoğu durumda, balina
kaybolduğu yerin yakınında çıkar.... Adamlar bunu biliyordu. Dan'l Tobey, batan teknesinde, ikinci kaptana yer açmak için mahalleden uzaklaştı. Willis de öyle yaptı. Ve Bay Ham, bir dizini pruvaya dayayarak, suya
bakarak, elinde mızrağıyla balinanın yükselmesini bekledi....

İp geldi... Her adamın sinirleri gerildi... Bay Ham, omzunun üzerinden, "Silva, sen ipi sar. Geri kalanınız küreklere binin. Hazır olun..." dedi.

Adamların itaat ettiğini duydu, emriyle manevra yapmaya
hazır olduklarını biliyordu.... Balina yavaşça yukarı çıkıyordu; ip hala gevşekti,
ama yaratık çok daha önce sudan çıkmış olmalıydı....

İpte hafif bir çekme olduğunu fark etti; ip geriye, teknenin altına doğru çekilmiş gibiydi; ve yumuşak bir şekilde,
"Çek onu." dedi.

Kürekler daldı; tekne bir pivotta yavaşça sallandı.... Halat şimdi
aşağı doğru uzanıyordu....

Birdenbire, Bay Ham, suyun üzerinde eğilerek, aşağıda ve aşağıda siyah bir kütle gördüğünü sandı.... Yükseliyormuş gibi görünen bir kütle... İzledi....

Teknenin önündeydi; daha belirgin bir şekilde görünür hale geldi.... Elini sallayarak işaret etti: "Orada..." dedi. "Orada..."

Suyun derinliklerinde, o siyah kütle hızla hareket etti; bir tarafa fırladı,
döndü, yükseldi.... Bay Ham beyaz bir parıltı, kocaman siyah bir kafa, kılıç gibi, testere dişli bir çene gördü.... Büyük adam yükseldi; sol elini
yukarı ve arkaya doğru muazzam bir hareketle savurdu.

"Starn.... Oh, starn all!" diye bağırdı.

Kürekler, suyun geri çekilmesi sırasında adamların şiddetli itişi altında yay gibi büküldü.... Tekne geri kaydı.... Ama zamanında değil.... Willis Cox ve teknesindeki adamlar, bir düzine ayak uzunluğundaki, bir kaplanın kıvrımlı dişlerinin bulunduğu
cachalot'un uzun, dar alt çenesinin teknenin pruvasının üstünden sudan yukarı kaydığını gördüler. Balinanın dişsiz üst çenesi altında yükselirken pruva kalktı... Yaratık sırtüstü yatıyordu ve ısırıyordu... Tekne yana doğru yuvarlandı, adamlar
dışarı yuvarlanıyordu....

Ama o dar çene karşı konulmaz bir şekilde aşağı doğru kaydı. Teknenin
sağlam yanlarından, buruşup parçalanan kaburgalar ve tahtalar... Teknenin
içinden... Ve çeneler kaptanın kalın gövdesi boyunca kapanırken
sıkıca kenetlendi... Kaptanın gövdesinin bir çocuğun ayağının altında
şişen bir oyuncak balon gibi
şiştiğini gördüler... Sonra korkunç bir şekilde gevşedi ve düştü ve
kanlı bir köpük bulutunda kayboldu....

* * * * *

Willis'in tekne dümencisi Loum, onları yuvarlanan balinanın yanına savurdu.
Gevşek misinanın bir halkasını yakalayan Brander'dı; ve yaratık
sessizce yatarken, yaptığı şeyden görünüşte memnunken,
yaklaştılar ve Willis--çocuğun yüzü beyazdı, ama eli sabitti--mızrağını ileri doğru sürdü,
tekrar tekrar sapladı...

Balina gücünü tüketmiş gibiydi. Öldürdükten sonra,
kolayca öldü. Kıpkırmızı oldu, kuyruklar son bir telaşla çırpındı, sonra
büyük siyah kütle hareketsiz kaldı....

Matbaanın teknesinden düşen adamları aldılar. Hepsinin içinde, Bay Ham hariç, tek bir adam bile yaralanmadı.

Onu hiç bulamadılar; hiçbir parçası yoktu. Deniz onu aldı. Şüphesiz, Faith
o gece, zorlu hayatının böyle bitmesini isterdi diye düşündü.

XII

Bay Ham ölmüş ve gitmişti. Faith, sonraki birkaç
gün içinde onu ne kadar özlediğini fark edince şaşırdı.
Matbaa adamlara karşı sert ve acımasızdı, yumruğuyla hazırdı... Yine de bir şekilde kalbinde adama karşı derin bir
sevgi buldu. Çok sevimli bir şekilde aptaldı, çok aptalca iyi kalpliydi. Hayat felsefesi darbe felsefesiydi;
erkeklerin, çocuklar gibi, kendi iyilikleri için bir efendinin
ağır eli tarafından en iyi şekilde yönetildiğine inanıyordu. Ve bu inancına göre, dünyadaki en iyi niyetle hareket etti. Ama darbelerinde asla kötü niyet yoktu; kaşlarını çattı, dik dik baktı ve prensipten vurdu; özünde basit bir adamdı ve nazikti... Bir liderin malzemesi değildi; asla efendisiz bir geminin komutasını alacak adam değildi. Yine de, belli bir kaba ve basit ruh gücüne sahip bir adamdı....

Faith onun gitmesine üzüldü; başka bir adamı daha iyi kurtarabileceklerini hissetti... Noll Wing hariç hemen hemen herkes.

Bay Ham'in ölümünün _Sally_'de getireceği değişimin gerçek doğasını hemen kavrayamadı. Orada istikrarsız bir istikrar sağlayan insan ve insan arasındaki dengede, Bay Ham pasif ama yine de önemli bir rol oynamıştı. Şimdi gitmişti; denge bozulmuştu. Ama ne Faith ne de diğerleri bunu hemen kavrayamadı; hiçbiri Dan'l Tobey'in ikinci kaptan, Dan'l Tobey'in ise birinci kaptan olduğunu ve aralarında sadece bir adım olduğunu,
çok farklı şeyler olduğunu görmedi.... Başlangıçta Dan'l bile değildi....

Hepsi çok meşguldü, bir şey için; kesilecek balinalar vardı,
çünkü James Tichel, Bay Ham öldükten bir saat sonra ganimetini öldürüp _Sally_'ye geri çekmişti. Tichel'in balinası ve Bay Ham'ı öldüren balina, tüm gemiye günlerce iş çıkaracaktı; ateşli, zor ve sürükleyici bir iş. Geçmişte Bay Ham'a yaslanan Kaptan Wing,
zorunlu olarak bu işi üstlendi ve bunun getirdiği gerginlik onu yordu. Artık bunun gerektirdiği bol miktarda canlılığa sahip değildi.... Onu yordu; ve kaptanın ölümüyle, bu işin telaşı ve
kendi yorgunluğuyla, adamı,
Brander'ı, halatlarda kırbaçlatma tehdidini tamamen unuttu. Brander'ı unuttu, adamları
görevlerinde zorlamaya çalıştı ve sonunda sabırsızlığın fırtınalı bir patlamasıyla pes etti ve meseleyi Dan'l Tobey'in ellerine bıraktı. Dan'l, derin bir soyutlamayla kesip yağları kaynatma işine koyuldu; Bay Ham'in ölümüyle ortaya çıkan ve diğerlerinin hiç birinin -belki Faith hariç- henüz fark etmediği sorunu düşünüyordu.

Bu sorun basitti; ancak sorun yaratma olasılıkları vardı. Bay Ham
gitmişti; Dan'l otomatik olarak birinci subay oldu; yaşlı James Tichel
ikinci, Willis üçüncü oldu... Ancak dördüncü kaptanlık yeri
boş bırakıldı.... Doldurulması gerekecekti. _Sally_, bir teknenin mürettebatı sonsuza dek boştayken işine devam edemezdi.
Yeni bir subay olması gerekecekti.

Dan'l, Brander'ın gemide subaylık eğitimi almış tek kişi olması ve Brander'ın bariz bir seçim olması nedeniyle sorundan rahatsızdı. Dan'l, Brander'ın kamarada olmasını istemiyordu; Faith'in gözlerinde o gece Brander'ın
çarda şarkı söylediğini duyduğunda çok fazla şey görmüştü. Görmek için gözleri vardı ve görmüştü. Ve Dan'l'ın içinde Brander'a karşı
bir nefret fırtınası kaynamaktaydı.
Tarif edilemez bir
kinle
dolmuştu....

İki balinanın son yağ parçası kaynatılana kadar; fıçılara
son damla yağ istiflenene kadar; güvertelerden son is lekesi temizlenene kadar kimse başka bir subay seçme zorunluluğundan bahsetmedi. Sonra konuyu açan yaşlı Tichel oldu.
Kampta akşam yemeğinde konuştu. Kaptan Wing oradaydı, Faith, Dan'l ve
Roy. Willis Cox güvertedeydi; Bay Ham'in sandalyesi boştu. Yaşlı Tichel
sandalyeye baktı ve Noll Wing'e baktı ve şöyle dedi:

"Kim oturacak oraya, kaptan?" Konuşurken boş sandalyeyi işaret etti. Kaptan Wing'in sağ tarafındaydı, Bay Ham'in oturmaya alışkın olduğu yerde. Dan'l Tobey henüz bunu önceden tahmin etmemişti. Dan'l her zaman ihtiyatlı bir adamdı.

Kaptan Wing Tichel'e baktı. "Bay Tobey, elbette," dedi.

Tichel başını salladı. "Doğal. Yani, yeni subay kim olacak? Yoksa
bir tane olacağını düşünmüyor musun?"

Noll o gün içki içmişti; kafası karışmıştı; beyni kalınlaşmıştı.
Tichel'i savuşturmak istercesine büyük ellerinden birini bir yandan diğer yana salladı. "Bana bırakın," dedi sertçe. "Hiçbir ipucu istemiyorum, Bay Tichel. Bana bırakın..."

James Tichel tekrar başını salladı; ayağa kalktı ve elinin tersiyle ağzını sildi ve güverteye çıktı... Dan'l ve Roy, Faith ve Noll Wing,
birlikte kaldılar. Dan'l, konuşmasının zamanı gelip gelmediğini merak etti;
Noll'un alçalmış yüzünü inceledi, dilini tutmaya karar verdi...
Tichel'i güverteye kadar takip etti.

Noll o gün boyunca bu konuda hiçbir şey söylemedi. Gece, yatağa girerken Faith ona sordu: "Kimin subay olarak terfi ettirilmesine karar verdin, Noll?"

Sert bir şekilde şöyle dedi: "Tichel'e söylediklerimi duydun mu? Bana bırak."

"Elbette," diye kabul etti. "Sadece bilmek istedim. Elbette..."
Tereddüt etti, konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra sustu. Brander, gemide eğitim almış tek kişiydi; Noll bunu görmeli, ona zaman ver.

Faith, Brander'ı kamarada görmek istiyordu. Bunu kendi kendine itiraf etti,
açıkçası; bu arzusunda utanılacak bir şey olup olmadığını bile sormadı. O biliyordu ki... Kız, _Sally_'nin refahı için neredeyse saygılı bir saygı duymaya başlamıştı;
gemi yolculuğunun refahı için. Bu kocasının göreviydi;
sorumluluk ona aitti. İşlerin yolunda gitmesini istiyordu;
Noll'un eski sicilini lekesiz tutmasını istiyordu.... Brander'ın ona
yardım edeceğini biliyordu. Brander bir adamdı, yetenekli bir subaydı, becerikli ve cesurdu;
herhangi bir savaşta arkasında olması gereken iyi bir adamdı.... Bu yolculuk bitmeden önce Noll'un bir arkadaşa ihtiyacı olacağını görmeye başlamıştı;
Brander'ın Noll'un tarafında olmasını istiyordu.

Bu arzuya Brander'ın hak ettiği yeri alması dileği de karışmış olabilir; ancak düşüncelerinde Noll'un bilmediği hiçbir şey yoktu.

Ertesi gün Noll'u izledi; ve birden fazla kez Brander'ın rutin bir görevde yardım ettiği veya adamlarla konuştuğu yerleri izlediğini yakaladı. Noll'un gözlerinde sıkıntı vardı; ve kocasını çok iyi anladığı için Faith bu sıkıntıyı tahmin edebiliyordu. Noll, Brander'a olan saygı ve ondan korkma arasında kalmıştı...

Bay Ham'in öldüğü gün Brander, Noll'un karşısına korkusuzca çıkmıştı; Noll onun
korkak olmadığını biliyordu. Fakat aynı şekilde Brander'ı kırbaçlatmaya yemin etmişti ve bunu yapmamıştı. Adamdaki gücü ve cesareti fark etmişti; ve aynı zamanda Brander'dan bizim haksızlık ettiğimiz kişilerden nefret ettiğimiz gibi nefret ediyordu. Brander, Noll'dan korkmuyordu; ve bu nedenle, başka hiçbir şey için değilse bile, Noll Brander'dan korkuyordu. Eskiden, gücüyle yürüdüğünde, Noll Wing hiçbir erkekten korkmamış, hiçbir erkekten korkmamıştı. Kendi yumruğu ona yetmişti. Ama şimdi, yüreği göğsünde yaşlanırken, yalnız kurttu... Korku uyandırmalıydı, yoksa kendisi korkmalıydı... Brander'dan korkuyordu. Brander'dan korkuyordu... Ama Noll aptal değildi. Aptal olan hiçbir adam, Noll'un
başkalarını yönettiği gibi uzun süre yönetemez. Brander meselesini düşünmeye ve ne yapılması gerektiğine karar vermeye koyuldu.

O gece, karanlık çöktüğünde ve _Sally Sims_ yavaşça dalgalanan bir denizde rölantide beklerken, Noll kaptanları kamaraya çağırdı. Faith ve Roy
güvertede birlikteydiler; Roy, bir çocuğun merakıyla, olanları dinlemek için kamara arkadaşının
tepesine gizlice çıktı. Faith ona pek dikkat etmedi; kıç taraftaydı, _Sally'nin_ uyanışındaki çalkantılı suda parlayıp kaybolan fosforlu kıvılcımları izliyordu.
Balinacı neredeyse hiç hareket etmiyordu; Arkasındaki suda köpük yoktu; ama küçük girdaplar ve girdaplar ateşle çizilmişti....

Noll masanın etrafındaki diğer arkadaşlara baktı; ve sertçe şöyle dedi:

"Yeni bir subaya ihtiyacımız var."

Onlar da bunu kendisi kadar iyi biliyorlardı; bu ifade hiçbir yanıt gerektirmiyordu. Sadece
Dan'l Tobey şöyle dedi: "Evet efendim... Ve tanıdığımız ve güvenebileceğimiz bir adam."

Noll büyük başını kaldırdı ve Dan'l'e kasvetli bir şekilde baktı. "Bay Tobey," dedi, "siz adamları tanıyorsunuz. Bizim ihtiyaçlarımızı karşılayan kim var, sizce?"

Dan'l konuşmaya başladı; sonra tereddüt etti, fikrini değiştirdi.... Sonunda şöyle dedi: "Ben burada kıdemli bir subayım, efendim. Ama--benim Bay Tichel'in
deneyimi yok mesela. Belki aklında biri vardır."

Noll başını salladı. "Tamam, Bay Tichel. Eğer varsa, söyleyin."

James Tichel hafifçe sırıttı. "Ben yaptım. Ama bana aldırmayacaksınız, o yüzden önemli değil."

"Herhangi bir şekilde söyle," diye ısrar etti Noll.

"O zaman Silva," dedi Tichel. "Silva!" Birinden diğerine baktı. Noll'un yüzü karşıttı; Dan'l'ınki tarafsızdı; Willis
Cox açıkça şaşırmıştı. "Silva," dedi yaşlı Tichel üçüncü kez.
"O bir Portekizli... Tamam. Ama iyi bir adam; tekneyi tanıyor;
Bay Ham ile çalışmış. Ve tekneyi alıp içindeki iki adamdan birinden
zıpkıncı yapabilir..." Durdu, böyle bir patlamaya alışık değildi. "En azından benim sözüm," diye bitirdi.

Bir an kimse konuşmadı. Sonra Noll tekrar Dan'l'a baktı. "Şimdi, Bay Tobey," dedi.

Dan'l öne eğildi, dirseklerini masaya koydu. "Silva'ya karşı hiçbir şeyim yok," dedi sessizce. "İyi bir adam. Mürettebatın en iyi adamı, diye düşünüyorum... Ama....

"Aklımda olan adam Roy Kilcup. Daha azı değil."

Noll'un gözleri büyüdü; ve yaşlı Tichel çıkıştı: "Hiçbir zaman bir
tekneye binmedi."

"Çocuğu tanıyorum," diye ısrar etti Dan'l. "Bir hafta içinde bilmesi gereken her şeyi ona öğretmeyi üstleneceğim. Tekneleri tanıyor; cesareti ve yüreği var... Tek bilmesi gereken
balinalar..."

"Evet," dedi Willis Cox alaycı bir şekilde. "Evet, hepsi bu. Ama onları kim tanıyor?"

Dan'l gülümsedi. "Bunu sorabilirsiniz, Bay Cox."

Willis acı içinde kızardı. "O sadece bir çocuk," diye itiraz etti.

"İlk balinanı vurduğunda neredeyse üç ay daha büyüktün, eğer sakıncası yoksa," dedi Dan'l hoş bir şekilde.

Big Noll Wing sertçe sözünü kesti: "Bu kadar yeter. Silva ve Roy. Kimleri isterdin, Bay Cox?"

"Gemide sadece bir adam," dedi Willis.

"O da... Bilmecelere hiç aldırış etmem."

"Brander," dedi Cox. "Brander!"

Noll sandalyesinde biraz kaykılmış gibiydi; yorgunca gülümsedi. Dan'l
Tobey, kaptanın hiç bu kadar yaşlı görünmediğini düşündü.
Masadaki kocaman yumruğu bir yandan bir yana hafifçe hareket etti, sonra hareketsiz kaldı. Sessizlikte,
hepsi Roy Kilcup'ın yukarıdaki güverteden titrek bir fısıltıyla Faith'e bağırdığını duydu:

"Dan'l beni eş yapmak istiyor, Sis! Beni eş yapmak istiyor..."

Sesi o kadar titrekti, o kadar belli ki bir çocuğun sesiydi ki, Dan'l Tobey hariç
her erkek gülümsedi. Noll yavaşça şöyle dedi: "Henüz çok
genç, Dan'l. Ona mesleği öğret.... Olur, bir gün,
göreceğiz..."

Dan'l öfke tarafından ihanete uğradı ve ihtiyatsızlığa sürüklendi. "Çok genç, belki de," diye haykırdı. "Ama bir Portekizli değil; ve bir sahil tarayıcısı değil..."

Noll, Dan'l'ı susturmak için büyük elini kaldırdı. Ve adamdan adama baktı; ve yaşlı bir adam konuşurken yavaşça şöyle dedi: "Brander'dan hiç hoşlanmıyorum. Geçen gün beni yüzüme karşı cesaretlendirdi. Ama şu var...

"Mürettebatı o tutuyor. Onu seviyorlar. Ve o bir adam; ve işi biliyor;
ve korkmayı bilmiyor. Ayrıca, oraya hakkı var. Eğer ona vermezsek, bize biraz sorun çıkarabilir. En azından bana öyle geliyor..."

Dan'l sertçe şöyle dedi: "Noll Wing'in herhangi bir adamdan korktuğunu hiç duymadım."

Noll gülümsedi. "Yaş bilgelik getirir, Dan'l. Korkmayı öğreniyorum... Yani..."

* * * * *

Dan'l Tobey, Brander'ı on dakika sonra ön güvertede buldu. Brander, iki adamla birlikte sigara içiyordu. Dan'l omzuna dokundu; Brander, bir kenara çekildi. İki adam karanlıkta bir anlığına birbirlerine baktılar; ve sanki aralarında bir elektrik kıvılcımı geçti.
Gözleri çarpıştı...

Sonra Dan'l hoş bir şekilde şöyle dedi: "Tuzaklarını al ve kıç tarafa, kamaraya gel,
Brander."

Brander hafifçe kıkırdadı; avucundaki piposunu tıklattı ve parlayan közü
tırabzanın üzerinden fırlattı. "Teşekkür ederim, Bay Tobey," dedi. "Nazik davetinizi
kabul etmekten mutluluk duyuyorum."

Dan'l'ın karanlıkta bile görebildiği gözlerinde alaycı bir ışık vardı. Başka bir adam da vurabilirdi; ama Dan'l asla darbelerden hoşlanmazdı.
Kendisine döndü topuk ve kıç tarafına gitti; ve Brander eşyalarını toplamak için
ön güverteye indi.

XIII

Böylece Brander kamaraya geldi. O ve Willis Cox ana kamaranın dışında küçük bir bölmeyi paylaştılar; Dan'l ve kaplan gibi yaşlı Tichel ise bir diğerini paylaştılar. Dört kaptan, Roy, Noll Wing ve Faith, yirmi beş feet kareden biraz daha büyük olmayan bir alanda yaşıyorlardı. Kaçınılması mümkün olmayan bu yakınlık, adam ve adam arasındaki çatışmayı yoğunlaştırmaya hizmet etti.
Brander ve Dan'l Tobey, bir hafta içinde açık ve itiraf edilmiş düşmanlar oldular.

Düşmanlıklarını pek belli etmediler, ama her biri anlamıştı. Dan'l, kaptan olarak
pozisyonunun verdiği erdemle, yavaş yavaş eski Noll Wing'in
kaybettiği otoriteyi kendi eline aldı; kaptanın
küçük ayrıcalıklarının çoğunu üstlendi; ve gücünü Brander'a can sıkıcı görevler vermek, işini gereksiz yere zorlaştırmak için kullandı. Noll hiçbir şey görmedi. Bir tür sersemliğe düşmüştü;
yüreğinden çürüyordu, ormanda yatan büyük bir kütük gibi.
Otoritesiyle oynuyordu; eski Noll olduğunu hayal ettiği
günler oluyordu; ama zamanının çoğunu aşağıdaki kulübede, uyuyarak, belki içki içerek veya İncil'i okuyarak ve
kendi geçmiş günahları hakkında gevezelik ederek geçiriyordu. İncil'e karşı sağlıklı bir ilgi, herhangi bir insan için
iyi bir şeydir; ama Noll'un ilgisi sağlıklı değildi. Kitaba
hastalıklı bir şekilde dalmıştı; kitabı okudu ve ne kadar
kötü olduğunu düşünerek yas tuttu. Faith'e sanki eski suçlarından
sorumluymuş gibi şikayet ediyordu.

Faith'i, yavaş yavaş, kendi kabahatlerinin
ayrıntılarıyla doldurdu. Kendi kendini küçümseme çılgınlığı, ona layık olmadığına karar vermesine yol açtı; bunu ona söyledi; ve Faith onu yüreklendirmeye çalıştığında, adam -kendi iddiasını kanıtlamak için- gençliğinin ateşli kanının hikayesini anlattı. Ona tanıdığı kadınları anlattı,
bu yüzden Faith hastalandı; ve Faith'ten kendisini affetmesini istedi ve Faith de affetti. Noll'u kin duymadan affetti. Noll'a karşı öfke duymaması Faith'in karakteristik özelliğiydi çünkü o, onun düşündüğü gibi biri değildi.
Onunla gözleri açık bir şekilde evlenmişti.... O onun kocasıydı; kendisi de onundu.
Ona hizmet etmeye, onu kendine karşı korumaya koyuldu, içindeki tüm sadakatle. Ve her şeyden öte, Noll'u gemisinin kaptanı olarak desteklemeye koyuldu. _Sally_'yi patlayan fıçılarla eve getirmeliydi; Faith'in inancı ve duası buydu. İyi mücadeleyi vermeliydi; sorumluluğunu yerine getirmeliydi; efendi olmalıydı....

Bu amaç için durmaksızın çalıştı; ve genel olarak çabaları
boşaydı. Noll giderek yozlaştı.... Gücü ondan kaçtı.

Faith, Noll ile o kadar ilgiliydi ki Dan'l Tobey ile Brander arasındaki
düşmanlığa pek aldırış etmiyordu. Bu ikisi mücadelelerini onun müdahalesi olmadan sürdürdüler. Ve aralarındaki bu mücadele ilginç bir şeydi. Dan'l'ın tarafında, Brander'ı taciz etmek ve itibarsızlaştırmak için sürekli ve ısrarlı bir çaba vardı; Brander'ın tarafında ise bu çabaya karşı iyi niyetli bir muhalefet vardı. Dan'l, Brander'a iki adamın işini verdiğinde Brander gülümsedi ve yaptı. Dan'l, Brander'ı başkasının hatası veya hiçbir adamın hatası olmayan bir şey için suçladığında Brander sessizce ve neşeyle suçu üstlendi. Arada sırada Dan'l'a gözlerinde mavi bir öfke parıltısıyla baktı; ama çoğunlukla iyi huyluydu; Dan'l'dan hoşlanıyor gibiydi, başka bir şey değildi.

Dan'l, bir gün, kamarada akşam yemeğinde Brander'ı görevlendirmeyi seçti.
Noll ve Faith oradaydı ve dört kaptan da. Brander, görevi gereği
en son indi; tahtanın dibine oturdu. _Sally_
boş boş geziniyor, bir fışkırtma sesi bekliyordu. Brander ve Willis Cox akşam yemeğinden önce güvertedeydi. İkisinin de yapabileceği pek bir şey yoktu,
herhangi bir zarar ihtimaline karşı tetikte olmak veya bir balinanın haberini beklemek dışında.

Brander aşağı indiğinde, yoldaş merdiveninin dibinden Faith'in gözünü yakaladı ve Faith başını sallayarak "Günaydın" dedi. Brander
gülümsedi. Dan'l Faith'e baktı; o da Brander'a baktı; ve kendisini mahvedecek
sıcak bir kelimeyi bastırmak için sandalyesini kavradı. Brander
masanın dibine oturdu. Noll onun geldiğini fark etmemiş gibiydi ve Faith tabağını geçirmesi için Brander'a başını salladı. Brander öyle yaptı ve
Faith ona servis yaptı. Tabak Brander'a geri gitti.

Dan'l yavaşça şöyle dedi: "Bay Brander, ben aşağı indiğimde ana kapak sağlam değildi. Siz sağlamlaştırdınız mı?"

Brander hızla başını kaldırıp gülümsedi. "Hayır, efendim," dedi. "Ben..."

"Neden olmasın?" diye sordu Dan'l sertçe. "Bir fırtınanın onu koparmasını mı bekliyorsunuz?"

Willis Cox şöyle dedi: "Sabitleştirmiştim, efendim. Bay Brander güverteye
çıkmadan önce."

Dan'l istemeden kızardı; yaşlı Tichel tatsız bir şekilde sırıttı.
Brander gülümsedi; Faith, Dan'l'a baktı ve onun onayını
bekledi. Dan'l gözlerini gördü... Brander'a şöyle dedi: "O zaman, tabii ki, hızlı yapamazsın. Neden söylemedin--güverteye
çıkmadan önce yapıldığına göre?"

Brander ayık bir şekilde şöyle dedi: "Üzgünüm, efendim." Ama gözleri parlıyordu. Açıklamanın ne faydası var; Dan'l bundan daha kötü bir ışıkta olamazdı. Ve Dan'l bunu biliyordu.

Sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadar komik olan ne?..."

Noll Wing, yalnızca yemeğiyle ilgilendiği görünen masanın başından homurdandı: "Bırakın. Bırakın. İş bitti.
Tek gereken bu, Bay Tobey."

Ve Dan'l kendini toparladı; saygıyla şöyle dedi: "Tamam, efendim."

Konu orada kapandı... Küçük bir şey; ama _Sally Sims_'in kabininde büyüyen
gerginliğin tipik bir olayı.
Dan'l, Brander'a olan nefreti ve Faith'e olan düzensiz tutkusuyla sararmış, iyi bir arkadaş değildi. Roy hariç, kabindeki herkes ondan
kaçınıyordu. Roy, Dan'l'a şiddetle sadıktı; ve Brander'dan daha çok nefret ediyordu çünkü Brander, Roy'un aptalca arzuladığı ikinci kaptanlık yatağına verilmişti. Dan'l'ın işiydi bu, o özlem;
Roy'a Roy'un ismini kendisinin önerdiğini söylemeye özen göstermişti. "Brander
kabine ait değil," dedi Roy'a. "O paçavra ve bob tail,
Tanrı bilir nereden. Eğer ben Noll Wing olsaydım, sen bugün dördüncü kaptan olurdun..."

Roy'un yanlış hissini besledi; çünkü çocuk bir gün işe yarar bir araç olabilirdi. Dan'l o günlerde zehir doluydu; ama henüz nihai planını
oluşturmamıştı.

Faith'i hala seviyordu, eski nezaketin belli belirsiz izleriyle.
Kalbinde onun onu asla sevmeyeceğini biliyordu; ama bunu onun dudaklarından duyana kadar asla
memnun olmayacaktı. Kaçınılmaz olan, bir akşam yeni ayın ince hilalinin karanlık denizleri hafifçe aydınlatmasıyla gerçekleşti.
Noll erkenden sırılsıklam bir uykuya dalmıştı; Faith uykulu değildi ve
güverteye çıktı. Dan'l, kamarasından onun gittiğini duydu; ayağa kalktı ve onu takip etti....

Çok az rüzgar vardı; deniz durgundu; _Sally_ zar zor hareket ediyordu.
Dan'l dümende duran adama onu bırakıp ilerlemesini söyledi;
dümeni hızla çevirdi ve _Sally_'nin kendi yolunda gitmesine izin verdi. Brandası tamamen
yerleştirilmişti; ayakları çıplaktı. Adam gidince Dan'l, Faith'in oturduğu
arka korkuluklara döndü. Adamın ağzı sıcak ve kuruydu
ve nabzı çarpıyordu. Ona doğru geldi; Faith yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba, Dan'l..."

Dan'l kısık bir sesle mırıldandı... "... Faith!" Onun yanında durdu ve suyun karşısına, yıldız ışığının oynadığı yere baktılar. Dan'l titriyordu ve Faith, haftalardır hissettiği gibi, adamdaki sıkıntıyı
hissediyordu.... O ve Dan'l birlikte erkek ve kız olmuşlardı; o
sonsuzca üzgündü onun için...

Sonunda, o yanında kaskatı dururken, elini onun
koluna koydu. "Dan'l," dedi, "Keşke--bu kadar mutsuz olmanın üstesinden gelebilseydin."

Karanlıkta ona baktı; sesi bir hırıltı gibiydi.
"Mutsuz..." diye tekrarladı.

"Bu senin için iyi değil, Dan'l," dedi Faith nazikçe. "Mutsuzluk--bir zehir gibidir.
Yakar..."

"Öyle mi?" dedi Dan'l. "Bu doğru, Faith. Yanar..."

"Neden unutmuyorsun?" diye ısrar etti. "Aslında zayıflıyorsun,
Dan'l. Yüzün çizgilendi..."

Dan'l gülmeye çalıştı. "Bir şey var," dedi, "gemi artık benim elimde. Noll Wing--yaşlanıyor. Yaşlı bir adam, Faith."

Faith başını ondan hızla çevirdi; karanlıkta dudağını ısırdı. Dan'l tekrarladı: "Ellerimde _Sally'ler_ var, Faith. Ben
efendiyim - ismi olmadan."

Sessizce şöyle dedi: "Burada Noll Wing efendi, Dan'l. Asla olmadığını
düşünme."

Dan'l aniden döndü; sırtı ona dönük bir şekilde durdu. Ve orada
dururken, Brander'ın kıskançlığı ve adamı zehirleyen tüm kin, bir anlığına Faith'e olan şefkatine yerini bıraktı. O
geri sertçe döndü, omuzlarını kavradı... "İnanç," dedi sertçe,
"Noll efendi. Öyle olsun. Ama, İnanç--seni hala sevebilirim. Seviyorum.
Dünyada hiçbir şey bunu durduramaz. İçimde olan tek şey bu, İnanç. Sen...
Sen... Sana tapardım; her kelimeyle seni tekmeliyor, bir
köpeği tekmelediği gibi. İnanç.... İnanç..."

Kadın ona dik dik baktı. "Dan'l, yanılıyorsun. Bana bunu söylemekle
-böyle konuşmakla--yanılıyorsun... Bu erkekçe değil, Dan'l."

Kadının sesindeki sitem onu ​​küçülttü; onu ateşledi. Kadını yakaladı,
"Aman Tanrım..." diye haykırdı. Kadını kollarına alacaktı...

Brander, arkadaşının tepesinden şöyle dedi: "Bay Tobey, direksiyona bir adam koyayım mı?... Rüzgar esiyor..."

Dan'l küfretti. "Cehennem!" Faith'ten kurtuldu, Brander'a doğru döndü.... İki adam gergin bir şekilde birbirlerine baktılar, Dan'l dişlerini
çıkararak çömeldi, Brander dikleşti.... Yıldız ışığı yüzünde küçük bir
tebessüm gösterdi. Dan'l aniden doğruldu....

"Dümene bir adam koy ve lanet olsun, Brander!" dedi.

Ve dördüncü kaptanın yanından hiç bakmadan geçti ve aşağı indi.
Brander karanlığın içinden güvertede bir grup adama seslendi,
öne doğru. Biri kıç tarafa geldi....

Faith hala korkulukta duruyordu; Brander ona hiç aldırmadı. Adam dümeni aldı.... Brander güverte evinin ön ucuna yaslandı. Biraz sonra Faith kıpırdandı, aşağı inmek için arkadaşının yanına geldi. En üstte durakladı.

"İyi geceler, Bay Brander," dedi.

"İyi geceler," diye seslendi adam hoş bir şekilde.

Aşağı indi. Dan'l, üstünde horlayan yaşlı Tichel'in altındaki ranzasında kıvranırken, onun kamaradan geçip Noll'a girdiğini duydu. Ve parmaklarındaki
tırnaklar avuçlarını ısırdı.

* * * * *

Ertesi gün, Dan'l Noll'u bulmak için kamaraya indi.
"Bir an için güverteye gelebilir misiniz, efendim?" diye sordu.

Noll okuyordu; öfkeyle yukarı baktı. "Şimdi ne olacak, Bay Tobey? Gemiyi
kullanamaz mısınız?"

"Bir şey görmenizi istiyorum..." Dan'l'in sesinde bir kötülük izi vardı. Faith oradaydı, duydu, merak etti... Noll ikinci kaptana baktı; kendini harekete geçirdi...

Birlikte güverteye çıktılar; ve Dan'l ileriyi işaret etti.

Brander oradaydı, teknenin yanında. Karşısında, etrafında toplanmış, mürettebattan
dört kişi vardı. Mauger da aralarındaydı. Brander konuşuyordu; ve
adamlar onun söylediklerine gülüyorlardı. Adamlardan biri kıç tarafına baktı ve
Dan'l ve Noll Wing'in onları izlediğini gördü; ve adamın yüzü anında ciddileşti
ve gruptan uzaklaştı. Brander arkasını döndü ve
kaptanı gördü. Noll ona seslendi:

"Kıçı tarafa gel, Bay Brander."

Brander acele etmeden ama hızla geldi. Noll ve Dan'l onu sessizce beklediler; onlarla karşılaştığında sessiz kaldılar. Noll Wing'in
somurtkan ve öfkeli gözleriyle karşılaştı. Kendi gözleri utanmaz ve korkmazdı. "Ne oldu,
efendim?" diye sordu sonunda.

Noll büyük başını bir boğa gibi eğdi. "Adamlarla ne konuştunuz,
orada?" diye sordu.

Brander gülümsedi. "Hatch denen adam bir halat bobinine takılıp düştü. Bu bana _Thomas Morgan_'da olan bir şeyi hatırlattı ve onlara anlattım. Şişman bir yeşilbaş ayağını halata taktı ve otuz
ayak öteden denize daldı... Komik bir şeydi efendim. Ve buna
güldüler."

"Arkadaşlarımın mürettebatla arkadaşlık etmesini istemiyorum," dedi Noll somurtkan bir şekilde;
ve sesinde suçlamadan çok şikayet vardı. Brander şöyle dedi:

"Adamlarla dost olmanın bir zararı yok. Sevmek, onları tutmak için korku kadar iyi bir tutuştur."

Yaşlı Noll, Brander'ın gözlerini kendi gözleriyle ezmeye çalıştı; ama
ilk hareket eden kendi gözleri oldu. Büzüldü, öfkesinin şiddeti geçti,
tekrar yaşlı bir adam oldu. "Kahretsin, eğer ileri gitmek istiyorsan, oraya git ve
kal," diye tedirgin oldu. "Ön tarafa geri dönmek ister misin, dostum?"

Brander saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, efendim. Dediğinizi yapacağım."

"Tanrı aşkına, yap," diye sızlandı Noll. Kabine geri döndü,
Dan'l'ı öptü. "Ve sen, Bay Tobey. Beni bu tür konularla rahatsız etme."

Dan'l, Brander'a baktı, gözleri parlıyordu. "Bunun önemli olduğunu düşündüm, efendim," dedi.

Noll homurdandı ve aşağı indi. Dan'l, Brander'a zafer kazanmış bir sırıtışla
onu takip etti. Faith ana kabindeydi; ikisine
ciddi bir şekilde baktı. "Ne oldu, Noll?" diye sordu.

Noll başını tedirgin bir şekilde salladı; kendi kabinine doğru sendeleyerek yanından geçti.
"Brander denen adam, öne doğru iyilik yapmaya çalışıyordu," dedi. "Başlığına bir arı koydum."

Dan'l dedi ki: "Kötü niyetli değildi, efendim. Bundan eminim..."

Noll ona doğru döndü. "O zaman neden bana koştun?"

"Onu düzeltip, bir son vermek için," dedi Dan'l.
"Adamlarla biraz fazla samimi... Ona söylenmesinin zamanı gelmişti..."

"Ah, evet," dedi Noll yorgun bir şekilde. "Gel, Faith..."

Arkalarından arka kamaranın kapısı kapandı; ve Dan'l, yalnız kalınca,
kendi düşüncelerine gülümsedi ve memnundu.

XIV

James Tichel'in, Bay Cox'un ve mürettebatın bazılarının gözünde Brander'ın aleyhine sayılan bir durum vardı. Bu, subay olduktan sonra yaklaşık bir ay boyunca _Sally Sims_'in tek bir serbest balina bile görmemiş olmasıydı.

Her tarafta balık vardı. Arada, üç
diğer balina avcılığı teknesini gördüler ve onlarla oyun oynamak için durdular. Üçünden ikisi, _Sally_ onları gördüğünde araya giriyordu; üçüncüsü, doksan varilli bir boğanın yağını
denemeyi yeni bitirmişti. Ama _Sally_ bir
fıskiye bile görmedi. Ve kanında denizin batıl inançları olan yaşlı Tichel, Brander'a yan gözle bakmaya başladı ve onun bir Yunus olduğunu fısıldadı....

Dan'l'ın Faith'e yalvarmaya çalıştığı o yeni ay, bir başka
kötü alamet. Ayın göründüğü ilk gece güverteye çıkan Noll Wing, Faith ona bakmasını söylediğinde onu ilk olarak sol omzunun üzerinden gördü.
Başını sola doğru salladı.... Ayı gördü.... Ve yaşlı Tichel'in haykırışı onu durdurmak için
çok geçti. Faith ikinci kaptana güldü; Noll ona homurdandı.
Ama Tichel şüphelerine sarıldı; ve Willis Cox, _Sally_'nin balina görmediği
tartışmasız gerçeğiyle onlara döndü.

Balina avcılığı yapan bir gemideki adamların bu yolculuğa bir ilgisi vardır. Yaptıkları iş için, harcadıkları zaman için ödeme almazlar.... Geminin kazancına göre ödeme alırlar. Maaşları veya ücretlerine "lay" denir. Bu, kaptanın lay'ından yeşilin lay'ına kadar değişir. Kaptanın lay'ı on ikide birdir; veya en azından Noll Wing'in lay'ı buydu. _Sally Sims_'deki yeşiller yüz yetmiş beşinci lay'daydı. Bu, yorumlandığında, _Sally_'nin eve getirdiği her on iki varil petrolün birinin kaptana ait olduğu ve her yüz yetmiş beş varil petrolün birinin yeşil ellerin her birine ait olduğu anlamına gelir. Kaptan on ikide bir, kaptan on sekizde bir; ikinci kaptan yirmi sekizde bir aldı ve böylece hisseler ölçek aşağı doğru gitti. Lays öyle düzenlenmişti ki her yüz yetmiş beş varilden yaklaşık elli beşi subaylara ve mürettebata giderken, kalanı yolculuğun masraflarını ödemek ve ona karını vermek için gemi sahibine gidiyordu.... Yüzde üç, ya da altı, ya da yüz, yolculuğun şansına göre... Mürettebat, gemi sahibi parasını almadan önce kendi paralarından emindi; çünkü yaşlı Jonathan Felt'in kendi karını veya zararını hesaplamadan önce adamlarına petrolün cari fiyatı üzerinden ödeme yapması
âdetiydi.

Bu düzenlemenin etkisi, yardımcılara ve adamlara daha fazla çaba göstermeleri için bir teşvik sağlamaktı. Etkisi, onları yolculuğun başarısıyla daha fazla ilgilenmeye yöneltmekti. Ve aynı şekilde, _Sally_'yi şimdi saran kötü şans, sinirlerini bozmaya ve görevleri hakkında homurdanmalarına neden oldu....

Bazıları Brander'ı suçladı; bazıları Noll Wing'i suçladı; bazıları şanslarını suçladı...

Brander da bu zorluğu en az diğerleri kadar hissetti. Ayrıca,
denenmemiş bir adamdı; henüz bir balinayı vurma şansı olmamıştı ve bu,
bir balina avcısının subaylarının son sınavıdır. Kabine alınıp bir tekne verildiğinde, gemideki en
zayıf malzemeyle yetinmek zorunda kaldı. Bu, dördüncü kaptanın şansıdır. Tek gözlü adam Mauger'ı vardı; zıpkıncısı Loum'du; ve küreklerde zayıf eller ve her işte gevşek olan mürettebatını üç kişiyle daha tamamlamak zorundaydı.

Kendini bu mürettebatı düzene sokmaya adadı; ve _Sally_'nin direk başlarında çift nöbetle boşta durduğu şanssız
günlerde, teknesini çıkarır ve adamları işlerine iter, sürekli eğitim alır, onlara güç vermek için mücadele ederdi. Yumruklarını kullanmaya
meyi seven bir adam değildi; ne de dili Dan'l Tobey'inki kadar asitli değildi.
Ama adamlara iyi huylu bir şekilde laf sokma, onları güldüren ve küreklerini daha sert çeken bir gülümsemeyle aşağılama gibi bir huyu vardı; onlardan daha önce hiç vermedikleri
kadar çok şey kazandı... Ve onlarda zamanla Brander'ı memnun eden ve iyi şeyler vaat eden teknelerine karşı bir gurur doğuran belirgin bir sadakat
esinledi.

Özellikle Mauger, Brander'ın gölgesi ve kölesiydi.
Kaptanın darbesi ve tekmesiyle kıkırdayan ve zararsız bir hiçliğe dönüşen tek gözlü adam, Brander'ı nazik buldu. Ve bu nezaketi, gemideki her adamın işaretlediği bir bağlılıkla ödedi.... Bu bağlılık, her şeyden önce, Noll Wing tarafından işaretlendi. Ve tek gözlü adamdan korkmanın bir kanser gibi
büyüdüğü Noll, bu yüzden Brander'dan daha da çok korkuyordu. Noll ve Faith bir gece kıç kamarada kriket oynuyorlardı; ve
ana kamaraya açılan kapı açıktı. Faith kıç tarafındaki koltuğa oturdu ve Noll bir sandalyedeydi, sırtı kapıya dönüktü, dizleri
masa olarak kullandıkları tahtayı destekliyordu. Brander güverteden aşağı indi ve adamlardan birinin
kendini çakısıyla kestiğini söyledi;
yarayı tedavi etmek için malzeme almak üzere kıç kamaradaki ilaç dolabına gitmek istiyordu. Deniz çalkantılıydı; _Sally_ üzerinde sallanıyordu; donanım gıcırdıyordu ve eski teknenin kirişleri yüksek sesle inliyordu. Bu kargaşa Brander'ın merdivenden inip ana kamaraya geçerken çıkardığı ayak seslerini bastırdı. Noll'un arkasındaki
kapıda belirdiğinde Faith onu gördü. Noll, Brander sessizce şunu söyleyene kadar ne gördü ne de duydu:

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim..."

Sinirleri bozulan Noll, sandalyesinden fırladı; tahta dizlerinden
kaydı, kartlar dağıldı... Yüzü korkudan
korkmuştu; ve Brander'ı gördüğünde, bu korku öfkeye dönüştü.

"Kahretsin, Brander," diye bağırdı. "Bir daha bana böyle
gizlice yaklaşma..."

Brander saygıyla şöyle dedi: "Üzgünüm. Yapmalıydım..."

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Noll. "Defol git buradan. Gözümün önünden.
Öylece dikilip durma..."

"Biraz almak istiyorum..."

"Ne istediğini umursamıyorum," diye bağırdı Noll. "Ait olduğun yere,
güverteye çık. Dikkatli ol..."

Brander olduğu yerde durdu. "Adamlarımdan biri elini kesmiş," dedi. "Düzeltmek için
bir şeyler istiyorum."

Noll tereddüt etti... Ellerini havaya kaldırdı. "Tamam. İstediğini al... Senden başka türlü kurtulamam. Ama bir daha arkamdan gizlice
yaklaşma. Hoşuma gitmiyor, Bay Brander."

Brander cevap vermedi; ilaç dolabına doğru yürüdü ve ihtiyacı olanı
buldu. Faith düşen tahtayı, kartları almıştı.... Sessizce
şöyle dedi: "Otur, Noll. O eli tekrar dağıtacağız..."

Büyük Noll oturdu, Brander'ı yan gözle izledi. Brander gidince,
Faith sordu: "Neden ürktün?"

"O adamdan hoşlanmıyorum," dedi Noll. "Benim için Mauger'la çok yakın.
Mauger bir gece bana bıçak saplayacak... Saplayacak, Faith."

Faith başını iki yana salladı. "Aptal olma, Noll. Mauger'dan korkmaya değmez."

Noll neşesizce güldü. "Sana söylüyorum, o adamda cinayet var," diye itiraz etti. "Ve Brander da onunla birlikte... Aklım var..."

"Bu senin ahırın," dedi Faith ve bir kart oynadı. "Üç."

Noll mekanik bir şekilde oyunu üstlendi; ancak izleyen Faith, gözlerinin bundan sonraki yarım saat boyunca gizlice tetikte olduğunu gördü.

* * * * *

Bay Ham'in ölümünden yirmi beşinci gün sonra, sıcak ve tembel bir sabahın saat on civarında, ön direk başındaki adam balina avcılığının uzun
sesini öptü....

"Blo-o-o-o-w! Ah-h-h-h-h blo-o-o-o-o-o-w!"

Vızıltılı çığlık şarkı söyleyen armalardan aşağı doğru yayıldı, _Sally_'nin güvertelerini süpürdü, baş tarafa nüfuz etti, kamaraya düştü
ve Dan'l Tobey ile Noll Wing'i uykudan güverteye getirdi.
Faith çoktan oradaydı, dümenin yanındaki sallanan sandalyesinde dikiş dikiyordu.
Dan'l güverteye ulaştığında, onun dikiş
ellerinde toplanmış, orta parmağında altın yüksük parıldayarak Brander'ı izlediğini gördü. Brander ana armaların yarısına kadar gelmişti, cam
güneye doğru hizalanmıştı.

Noll Wing direk başındaki adama bağırdı: "Nereye?..." Ve adam elini sallayarak işaret etti. Noll Brander'a doğru tırmandı, Bay Tobey'e _Sally_'yi balinanın görüldüğü yere doğru getirmesini
bağırdı. Direk başlarından, ön güverteden ve güvertenin etrafındaki tüm adamlar, alçaltma emrini beklemek için teknelerdeki yerlerine atladılar. Brander, Noll'un ağırlığı altındaki armaları çekerken camı gözünden aldı ve kaptana baktı ve konuşmaya başladı; sonra fikrini değiştirdi ve elinde camla bekledi, Noll ise
uzaktaki ufku inceledi....

Noll orada siyah bir nokta gördü ve camını odakladı ve baktı.... O
bir fışkırma aradı, dakikalarca bekledi. Hiçbiri gelmedi... Siyah
nokta dalgayla birlikte biraz, yavaş yavaş yükseliyor gibiydi... Brander'a baktı.

"Fışkırma mı yapıyorsun?" diye sordu.

Brander başını iki yana salladı. "Hayır, efendim."

Noll tekrar baktı ve Brander bir kez daha bardağını düzeltti. _Sally_
şimdi o tarafa doğru geliyordu; nifak neredeyse tam önlerindeydi, denizin
uzağında. Minik beyaz parçalar siyah şeyin üzerinde, rüzgarda uçuşan kağıt parçaları gibi hareket ediyordu... Noll sonunda sordu: "Ne düşünüyorsunuz, Bay Brander? Bir tekne... Ya da terk edilmiş bir tekne..."

"Ben onu ölü bir balina yapıyorum," dedi Brander.

"Balina yok," diye itiraz etti Noll. "Çok yüksekte seyrediyor."

"Çürümüş olacak," diye ısrar etti Brander. "Şişmiş... Çürümüş gazla dolu."

Bir süre daha izlediler, ikisi de konuşmuyordu. Onları harekete geçiren hafif rüzgar
azalıyordu; _Sally_ adım adım hızını yavaşlattı; ancak
kendi ivmesi ve yüzey suyunun gelişigüzel sürüklenmesi onu
yüzen lekeye doğru yönlendirdi. Bardaklarında daha da büyüdü.

Noll Wing bardağını kapatmadan önce bir mil kadar uzağındaydılar. "Evet,
ölü balina," dedi iğrenerek ve donanımdan aşağı inmeye başladı.
Brander hafifçe onun peşinden indi. Noll, teknelerin yanındaki istasyonlarında duran adamların yanından geçerek Dan'l Tobey'e geldi. "Ölü balina," dedi Dan'l'e. "Bırak öyle kalsın."

Noll'un peşindeki Brander sordu: "Aşağı iniyor muyuz?"

Noll başını iki yana salladı. "Hayır," dedi sertçe. Uyandırılan umudun hemen ardından gelen hayal kırıklığı onu huzursuz ve öfkeli yapmıştı. Brander şöyle dedi:

"Düşünüyordum da..."

Noll ona mızmız bir şekilde döndü. "Bazı gemilerde leş ve köpek eti olan kamyonlar vardır," diye hırladı. "_Sally_ değil. Ben akbaba rolü yapmayacağım."

Brander gülümsedi. "Hoş değil, biliyorum... Ama _Thomas
Morgan_'da, böyle bir balinadan biraz amber elde ettik... Bu balina zayıftı, gördün mü... Bir hastalıktan öldü. Bu türden..."

Dan'l Tobey sırıtarak şöyle dedi: "Bir adam senin kokusunu sevdiğini düşünürdü,
Brander."

"Amber aptalların konuşmasıdır," diye homurdandı Noll. "Otuz yıldır bundan bahsedildiğini duydum ve bir adamın baş parmağından daha büyük bir yumru görmedim. Aptalca bir konuşma, Bay Brander. Bırakın..."

Arkasını döndü; Brander ve Dan'l birlikte durup, _Sally_'nin ölü balinaya giderek daha da yaklaştığını izlediler. Şölen yapan deniz kuşlarının havada süzüldüğünü görebiliyorlardı; köpekbalıkları leşi parçaladığında bir veya iki kez sıçrayan bir vücudun parıltısını yakaladılar. Burada ve orada büyük parçaların
koptuğu yerlerde beyaz yağ vardı. İzlediler ve
yaklaştılar; ve böylece hemen kokusu geldi.
Tarifsiz bir koku...

İlk önce adamlar pruvada yakaladılar; Dan'l ve Brander, yavaşça sürüklenen hava onlara kokuyu getirmeden önce ilk iğrenme çığlıklarını duydular.
Ama beş dakika sonra gemiyi sarmış, hatta kabine
girmişti. Noll yakaladı; Başını arkadaşından dışarı uzattı ve bağırdı:

"Bay Tobey, _Sally_'yi oradan uzaklaştırın."

Dan'l dedi ki: "Rüzgar bile esmesin, efendim." Arkadaşına doğru yürüdü,
Noll güverteye çıktığında; ve kötü niyetli bir ilhamla sırıttı,
"Bay Brander kokusunu seviyor, efendim.... Neden onu onu çekmesi için göndermiyorsunuz?

Noll sinirli bir şekilde başını salladı. "Tamam, tamam. Gönderin onu..."

Dan'l emri verdi. Brander çabucak onayladı. "Eğer itiraz etmezseniz, bir biniş
bıçağı götüreceğim, efendim," dedi.

Dan'l kıkırdadı. Eğleniyordu. "Bir mandal öneririm, Bay Brander," dedi; ve kıçta durup Brander ve adamlarının teknelerini
bırakıp kenara çekmelerini ve ölü balinanın zayıf leşine doğru kürek çekmelerini izledi, çeyrek mil ötede. Öndeki denizcilerin alayları onları
takip etti.

Dan'l, Brander ve mürettebatının balinayı _Sally'nin_ mahallesinden çekmesini izlemek için kadehini aldı.

Adamlar çok çalıştı; ve Dan'l
Kaptan Wing'e dedi ki: "Acele ediyorlar, göreceksiniz efendim."
Çekme başladıktan sonra hızla hareket etti. _Sally_'deki adamlar tekrar
nefes aldılar.... Bir süre sonra Brander ve adamlarının kürek çekmeyi bırakıp
kayıklarını balinanın yanına getirdiklerini gördüler; ve Dan'l'in camı
Brander'in tahta bıçağıyla leşi kazdığını ve kestiğini gösterdi....

Brander zamanında geri geldi; ve _Sally_'ye ulaşmadan çok önce, Dan'l dördüncü kaptanın gözlerindeki sevinci görebiliyordu.
Pruvadan geçerken, Brander'in adamları kendilerine
alay edenlerle alay ettiler. Düşmanlarına
karşı
maşayı çeviren adamlar gibiydiler....

Dan'l huzursuzdu.... Kayık pozisyona geçti, adamlar halatlara takıldı, sonra da gemiye çıktılar.... Şelalede sallandılar, kayık beşiğine
yükseldi.... Ve Brander Dan'l'e döndü ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Koklamaya değdi, Bay Tobey."

Kayığı işaret etti; ve Dan'l baktı ve üç büyük parça
siyah ve mumsu madde gördü--siyah, sarımsı tonlar görünüyordu--ve
hafif ve misk kokulu bir koku aldı. Ve Brander'a baktı. "Nedir?" diye sordu. "Ne bulduğunu düşünüyorsun?"

"Ambergris," dedi Brander. "Üç büyük parça, dört küçük. Yaklaşık
üç yüz pound..."

Tek gözlü Mauger, Brander'ın sırtına kıkırdadı. "Ve bir poundu üç yüz pound değerinde," diye kıkırdadı. "Kokuya değer, Bay Tobey!"

XV

Brander'ın bulduğu, güverteye şefkatle serilmiş, Noll Wing ve
dizlerinin üstündeki subaylar tarafından incelenmiş, _Sally_'yi dillerin
şakırtısıyla vızıldattı.

Bu maddenin kendisinde dikkat çeken bir romantizm vardı. Yaşayan en büyük şeyin
çürüyen leşinden geliyordu; ... uçsuz bucaksız bir kokunun kalbinden geliyordu.... Yine de kendisi hafifçe ve hoş bir şekilde misk kokuyordu ve diğer tüm parfümleri bin kat çoğaltma gücüne sahipti. _Sally_'deki hiçbir adam daha önce bir kartuştan biraz daha büyük bir şey görmemişti; onu incelediler, tuttular ve hayran kaldılar.

Kaptan Wing sonunda üzerine eğildiği şeyden dik bir şekilde ayağa kalktı; Brander'a baktı. "Yeterince çirkin," dedi. "Düşündüğün şey olduğundan emin misin?"

Brander başını salladı. "Evet, efendim, oldukça eminim."

"Değeri ne kadar?" diye sordu Kaptan Wing.

"Pound başına yüz elli ila üç yüz dolar - fiyat değişiklikleri."

Noll tekrar mumsu şeye baktı. "Öyle görünmüyor," dedi. "Ne
kadar?"

"Üç yüz pounda yakın..."

Noll'un dudakları hesaplamayla birlikte hareket etti. Kendisi de buna rağmen kısık bir sesle şöyle dedi: "Yaklaşık doksan bin dolar..."

Brander gülümsedi. "Elbette bu en fazla."

Dan'l Tobey şöyle dedi: "Geri kalanımıza bir iyilik yaptınız, Bay Brander."

Brander ona baktı; ve gözlerinde bir yaramazlık iblisi parladı.
Alçak sesle şöyle dedi: "Geri kalanınız. Ben leşi çıkarmak için gönderildim,
parçalamak için değil.
Burayı kazmak benim özel girişimimdi, Bay Tobey."

Yaşlı James Tichel nefesinin altından soludu. Dan'l konuşmaya başladı, sonra
Noll'a baktı. Hepsi Kaptan Noll Kanadı'na baktı... Brander'ın iddiasıyla
ilgilenmek ona kalmıştı... Noll'a baktılar; ve büyük Noll
güvertede bulunan değerli şeylere ve Brander'a baktı... Ve hiçbir şey söylemedi.

Brander gülümsedi. Mauger'ı kıç tarafına çağırıp yardım etmesini istedi ve
üzerlerine yapışan
pisliği temizlemek için büyük bir özenle ilerledi. Etrafındaki adamlara daha fazla aldırış etmedi.
Noll aşağı indi; ve konuşmadan dinleyen Faith onu takip etti.
Dan'l ve yaşlı Tichel kıç korkulukta bir araya geldiler ve fısıltıyla konuştular.
Willis Cox durup izledi.... Genç adamın gözleri kocaman açılmıştı
ve yanakları beyazdı.
Sert, kirli sarı sabun gibi bir şeyin
yerine gelen bu yedi çirkin
topak, _Sally_'nin tüm yolculuğunun
beklenebileceğinden daha değerliydi.... Willis'in hayal gücünü yakaladılar;
gözlerini onlardan ayıramıyordu.

Brander, Mauger'a balina yağı getirtti; bu topaklar bir annenin çocuğunu yıkaması gibi
bununla nazikçe yıkandı. Siyahlık akıp gitti, ellerinde eşit, donuk bir sarıya dönüştüler.... Burada ve orada, kemiklere benzer beyaz şeyler
parçaları belirdi.... Cachalot'un beslendiği devasa kalamarın kemik parçaları. Hafif, kalıcı kokuları etraflarına yayıldı....

Temizlik bittiğinde Mauger kantarları getirdi ve her birini dikkatlice fırlatarak
topakları tarttılar.... Daha büyük olanlar o kadar ağırdı ki
teraziyi donanıma sabitlemek zorunda kaldılar.... En büyüğü
yetmiş dört pound ve bir kesir ağırlığındaydı; bir sonraki altmış bir; üçüncüsü, kırk sekiz. Birlikte tartıldığında, dört küçük topak kirişi on dokuz pounda eğdi.... Yedi tanesinin toplamı iki yüz iki pounddu....

Mauger bundan hayal kırıklığına uğradı; şikayet etti: "Zaten üç yüz olduklarını varsaymıştım..."

Brander Willis'e baktı. "İki yüz gülünecek bir şey değil! Eh, Bay.
Cox?"

Willis kısık bir sesle şöyle dedi: "Bu şimdiye kadarki en büyük amber keşfi olmalı."

Brander başını iki yana salladı. "Nantucket'tan _Watchman_, 58'de sekiz yüz pound getirdi. En azından duymuştum."

Willis'in buna söyleyecek bir şeyi yoktu; Tichel ve Dan'l
Tobey'e katılmak ve onlara maddenin ağırlığını söylemek için kıç tarafa gitti... Brander, fıçıcı Eph
Hitch'i çağırdı... Ona amberleri gösterdi...

"Bana bir fıçı hazırla," dedi. "Bütün bunları alabilecek kadar büyük.... Kuru bir şekilde
kaldıracağız..."

Eph başını kaşıdı. Korkuluğun üzerinden tükürdü. "Sana bir fıçı hazırlayayım mı?" diye tekrarladı. "Ah, evet." Zamiri vurguladı; ve Brander'ın gözleri
parladı.

Amberleri kaptanın ambarına koydular; _Sally_'nin altındaki bölme, kabinin altında, kıç tarafta. Orada, yiyecek ve genel erzak dolu fıçıların ve varillerin arasında duruyordu.... Kabinin kendisinden başka buraya erişim yoktu; su ve genel erzak ve teçhizatın istiflendiği arka ambarla bağlantısı yoktu. Brander onu oraya koymayı önerdi; isteğiyle Noll Kanadı'na geldi ve Dan'l Tobey Noll'la birlikte olduğu için Brander sorusunu kişisel bir şekilde çerçeveledi.

"Bunu buraya, aşağımıza istiflemek istiyorum," dedi. "En iyisi adamların
erişemeyeceği yerde olması."

Dan'l kaşlarını çattı; Noll ağır ağır başını kaldırdı, Brander'ın gözleriyle buluştu. Sonunda başını salladı. "Nereye istersen," dedi somurtkan bir şekilde. "Beni rahatsız etme."

Brander gülümsedi; ve fıçı aşağıda saklıydı....

Ama unutulmamıştı; unutulamazdı. Amber, saklandığı yerden geminin her yerinde etkisini hissettiriyordu. Yaramazlık potansiyeli bakımından dinamit gibiydi.
Mürettebat bunu unutamıyordu; dümencideki dümenciler bunu tekrar tekrar tartışıyorlardı;
ön güvertedeki adamlar bunun hakkında durmadan tartışıyorlardı.

Zengin bir hazineydi, tüm yolculuğun petrolle değeri kadar değerliydi; ve hepsi tek bir parçaydı... Yani, güçlü bir adam için ağır bir yükten başka bir şey değildi. İki adam onu ​​taşıyabilirdi....

İyi işlenmiş bin dönümlük tarım arazisi çok para eder; ancak bu zenginlik biçimi hayal gücünü yakalayacak türden değildir.
Zenginlik, daha kompakt hale geldikçe daha da büyüleyici hale gelir.
Kömür, eşit değerdeki bir topraktan daha değerlidir; kurşun, kömürden daha değerlidir; ve insanlar etraflarında yatan düşünülmemiş zenginliklerden daha fazla değeri olmayan bir altın külçesi için canlarını verirler. Küçük
pusulada büyük değer insanları kulaklarından yakalar....

_Sally_ gemisindeki her adamın Brander'ın amber bulmasında doğrudan ve kişisel bir çıkarı vardı. Ve tartışmalarının konusu şuydu:
Amber _Sally_'nin malı mıydı, yolculuğun bir meyvesi miydi; yoksa
Brander'ın mıydı? Eğer yolculuğun kârının bir parçası olsaydı,
hepsi bundan pay alırdı. Eğer Brander'ın olsaydı, pay almazlardı....

Brander--ve bu söz gemide dolaşmıştı--ondan kendisininmiş gibi bahsetmişti. Bunun için bazıları onu kınadı ve nefret etti; bazıları onu övdü ve
yaltaklanmayı seçti. Eşyaların değeri hepsi arasında bölünürse,
Noll Wing ve Dan'l Tobey aslan payına sahip olur ve
forvetteki adamlar bir sefahatin fiyatından daha fazlasına sahip olmaz. Eğer
Brander'ın olsaydı, ondan daha büyük bir pay dilenebilir veya çalabilirlerdi. Ya da -ve bu düşünceye sahip olan çok kişi vardı- hazinenin tamamını ele geçirip kaçabilirlerdi...

Olasılıklar sınırsızdı; başımıza bela açma olasılıkları çok büyüktü.

_Sally_'deki bu yeni gerginlik kabinde doruk noktasına ulaştı;
oradaki hava bile bununla yüklüydü. Dan'l ve yaşlı Tichel en başından itibaren Brander'a karşıydı; Cox onu desteklemeye meyilliydi. Dan'l Noll Wing'i
dinlemeye ve tavrını öğrenmeye çalıştı...

Bir gün Noll'a şöyle dedi: "'Gris bunu şişman bir yolculuk yapacak, efendim."

Noll başını salladı. "Ah, evet... Hiç şüphe yok!"

Dan'l bakışlarını kaçırdı. "Elbette Brander hepsini talep etmeyi
düşünmüyor.... Taleplerini zorlamayı..."

"Sence öyle değil mi?" diye sordu Noll endişeyle.

"Hayır," dedi Dan'l. "Bunu yapamayacağını biliyor... Bu, _Sally_'nin ... alınmasının bir parçası..."

Noll kederle başını salladı: "Evet, ama adam bunu böyle mi görecek?"

"Görmek zorunda kalacak."

Kaptan, Dan'l'e dikkatle baktı. "Mauger'in gemiye bindiklerinde bir gözündeki açgözlülüğü fark ettin mi?" diye sordu. "Mauger, bu mallara değer veriyor..."

Dan'l homurdandı. "Mauger! Pshaw!"

Noll, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Yine de," dedi, "Mauger bana karşı kin besliyor... Sırtıma bir bıçak saplanma şansını bekliyor... Ve Brander onun arkadaşı, bunu sorun etmezsin."

"İkisinden de korkmuyorsun... Gerek yok. Ben
bununla ilgilenmeyi üstleneceğim..."

"Sen güçlü bir adamsın, Dan'l," dedi yaşlı Noll. "Güçlü, genç bir adam...
Ama ben yaşlanıyorum. Eh, Dan'l..." Sesi kendine duyduğu acımayla çatladı. "Eh, Dan'l, denizde çok uzun süre yelken açtım..."

Dan'l, sesinde biraz alaycılıkla şöyle dedi: "Yine de, sen
korkmuyorsun...."

Sonra Faith, kıç kamarasının kapısını açtı; ve Dan'l sözünü
kontrol etti. Faith, Dan'l'dan kocasına baktı ve tekrar Dan'l'a
bakarken gözleri sertleşti. "Noll Wing'in hiçbir şeyden korktuğunu
söylemeyeceksin, Dan'l," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ona söylüyorum," dedi Dan'l, "Brander'ın amberi kendisi için talep etmesine izin vermemeli."

Faith hafifçe gülümsedi. "Brander'ın bunu yapmak istediğini mi düşünüyorsun?"

"Yaptı," dedi Dan'l inatla. "Başlangıçta talep etti; onunla ne yapacağından bahsediyor... Kendi malıymış gibi bahsediyor."

"Sanırım," dedi Faith, "bir şey seni ayırt etme yeteneğinden mahrum etti,
Dan'l. Brander'dan neden nefret ediyorsun? O iyi bir subay değil mi?... Bir adam mı?"

Dan'l konuşmuş olabilirdi, ama Brander tam o sırada güverteden merdivenden aşağı
attı; ve Dan'l bir an sessizce durup izledi...

Brander Faith'e baktı, onunla ve diğerleriyle konuştu. Sonra kendi kamarasına girdi ve kapıyı kapattı. Hepsi kamara duvarlarının
inceliğini biliyordu; Brander ne söyleyeceklerini net bir şekilde duyabiliyordu. Dan'l tek kelime etmeden döndü ve güverteye çıktı.

Orada Tichel ile karşılaştı ve ona olanları anlattı. Tichel öfkeyle sırıttı.... "Evet," dedi yaşlı adam. "Geldi ve Jonah bize saldırdı, bu yüzden bir ay boyunca
hiç balina göremedik... Ve sonra _Sally'nin_ teknesinin bulduğu
ödülü tutmayı arzuladı." Dişleri sıkıldı; yumruğu kalktı...
Ve Dan'l onaylayarak başını salladı.

"Sonunda yapmayacağını göreceğiz," dedi.

"Evet," dedi Tichel. "Evet, bunu göreceğiz."

Roy Kilcup, her şeyde olduğu gibi bu konuda da Dan'l'ın taraftarıydı; ve Roy bu konuda Brander'la tek başına karşı karşıyaydı. Dördüncü kaptana doğrudan sordu: "Bak, amberin senin olduğunu mu iddia ediyorsun?"

Brander çocuğa gülümsedi. "Neden, delikanlı?" diye sordu.

"Çünkü bilmek istiyorum," dedi Roy. "İşte bu yüzden!"

"Eh," diye kıkırdadı Brander, "başkaları da bilmek istiyor. Geceleri iyi uyumuyorlar, çünkü..."

"Sen mi, yoksa sen mi?" diye ısrar etti Roy.

Brander ona doğru eğildi ve dostça fısıldadı: "Sana söyleyeceğim, evde
dokunduğumuz gün," diye söz verdi. "Şimdi--git."

* * * * *

Böylece hepsi endişeliydi; ama Noll Wing bu konuyu herkesten daha çok ciddiye aldı, çünkü korktuğu Mauger bu konuyla ilgileniyordu. Bu konudaki endişesi ona uykusuz bir gece verdi; o gece kalktı ve
viskiyi buldu.... Ve hayatında ilk kez, Noll Wing kendini
sersemletecek kadar içti.

Her zaman istikrarlı bir içiciydi; sık sık içkiyle iltihaplanırdı. Ama midesi güçlüydü; taşıyabilirdi; hiç
sefahat düşkünlüğüne kapılmamıştı.

Bu sefer, bir kütük gibi oldu ve Faith sabah uyandığında onu, kendi kusmalarıyla
kirlenmiş, horlayan bir kütük gibi sırılsıklam ve çaresiz buldu. İki gün böyle yattı... Ve sonunda bir korku çığlığıyla
uyandı ve Mauger'in bir bıçakla ona doğru geldiğine yemin etti, böylece Dan'l
ve Willis Cox halüsinasyon geçene kadar adamı sessiz tutmak zorunda kaldılar.

XVI

Faith ve Brander, Brander Faith'e ada havuzunun yanında katıldıktan sonra sahilde Bay Ham ile karşılaştıklarından beri, bu süre içinde tek bir kelime bile konuşmamışlardı. Başlangıçta, Brander öndeydi ve bir uçurum onları
ayırıyordu... Kırk fitlik güverteden bahsetmiyorum bile. Faith kıçta kaldı; Brander
önde kaldı. Daha sonra, Brander kamaraya girdiğinde, hala bir uçurum vardı... Masada buluştular; ara sıra, kamarada veya güvertede birbirleriyle karşılaştılar. Ama Brander'ın yapması gereken bir işi vardı ve yaptı; Faith ise Noll'la çok yakındı.

Çalılıkta, havuzun yanında, Faith Noll Wing'i biraz olsun unutmuştu; ve bu unutuşta, o ve Brander çok
çabuk arkadaş olmuşlardı... Plaja vardıklarında sorduğu soru, ona Noll'u hatırlattı; ve ona Noll'un karısı olduğunu söylediğinde verdiği cevap, aralarında bir duvar örmüştü. Brander bir erkekti; Noll'un karısı olduğunu unutamayacak kadar erkekti.... Unutmadı.

_Sally_'de, Brander kıçta olduktan sonra, Faith ona karşı diğer yardımcılara karşı olduğu gibi davranıyordu.... Bu farkla. Onları yolculuğun başından beri tanıyordu; Bunlardan ikisini tanıyordu -Dan'l ve
Willis Cox--çocukluklarından beri. Düşüncelerinde biletliydiler;
eski arkadaşlardı, ama asla daha fazlası olamazlardı. Bu yüzden
onlarla sık sık konuşuyordu, tıpkı Tichel'le ve Bay Ham'le yaptığı gibi. Erkek olduklarını unuttu, sadece
arkadaş olduklarını hatırlıyordu....

Öte yandan Brander yeni gelen, bir yabancıydı.... Bir kadın
yabancı bir adamla tanıştığında veya bir erkek
yabancı bir kadınla tanıştığında, anında ve genellikle bilinçsiz bir test etme ve sorgulama olur. Bu, kadında erkekten daha canlıdır; bunu düşüncelerinde kelimelere dökmeye daha yatkındır, kendine sormaya daha yatkındır: "Onu sevebilir miyim?" Çünkü
bir erkek sevmeye başlayana kadar bu soruyu hiç sormaz; bir kadın, bilinçli veya bilinçsiz olarak, hemen sorar.... Ve bu soru cevaplanana kadar; İçsel şey olan seks karar verene kadar, bir kadın çekingendir ve sıradan bir sohbetin bile paylaşımını kabul etmekte yavaştır....

Faith, neredeyse bilinçsizce Brander'dan kaçındı. Onunla konuştu; ama
sözlerinde bir engel vardı. Onu gördü; ama gözleri aralarına bir duvar
çekti. Onu düşündü; ama düşüncelerini kendinden sakladı.
Ve Brander bunu hissetti ve buna saygı duydu.... Aralarında
söylenmeyen bir sessizlik komplosu vardı; onları
ayrı tutan söylenmeyen bir anlaşma....

Bu anlaşma bozuldu ve Faith tarafından, amberin bulunmasından yaklaşık on gün sonra bir öğleden sonra bozuldu. Gün güzeldi; rüzgar
normalden fazla değildi.... _Sally_ tarafından henüz hiçbir balina görülmemişti ve
güvertesinde petrol yoktu. Bay Tichel'in nöbetçisi gemiyi kontrol ediyordu; ama
Tichel'in kendisi, yaşlı bir adam olmasına rağmen, aşağıda kalmış ve
kamarasında uyuyordu. Dan'l da orada uyuyordu; ve Noll Wing kıç kamarada
uyudu. Willis Cox, kayıkhanenin altında kitap okuyordu; ve iki
zıpkıncı onun yanında, korkulukların rüzgâraltında
boş boş bir şekilde iskambil oynuyordu. Brander ve dümenci, Faith kamaradan çıktığında kıç güverteyi kendilerine ayırmışlardı....

Roy onunlaydı; ama çocuk hemen öne çıktı ve oradaki adamlarla birlikte nöbet tutmak için
donanmayı direk tepesine kadar tırmandı.
Denizin altında mavi bir tabak gibi yayıldığı güvertelerin
yükseklerinde tünemeyi severdi. Faith'i kendisiyle gitmesi için kızdırdı; ama Faith başını iki yana salladı.
Faith'te her zaman düşünce ve konuşma alışkanlıklarının canlılığıyla çelişen belli bir fiziksel tembellik vardı; sessizce oturup okumayı, dikiş dikmeyi veya düşünmeyi severdi ve Roy'un sevdiği
bu tür gürültülü çabaları hiç umursamazdı.

"Hayır, Roy," dedi kardeşine. "Sen istersen git. Ben
burada kalacağım."

"Hadi, Abla," diye kızdırdı kardeşi. "Sanırım korkuyorsun... Sen
çığlık
atmadan bir ağaca bile tırmanamıyorsun... Hadi."

Yumuşakça güldü. "Hayır. Zor şeyler yapmayı sevmem--böyle şeyler."

"Düşmene izin vermeyeceğim," diye söz verdi.

"Belki bir gün... Koş, Roy."

Çocuk öfkeyle uzaklaştı; Brander'ın
reddettiğini duyması nedeniyle biraz daha öfkeyle. Ön donanımdan geriye baktı ve
Faith'in Brander'ın yanında durduğunu gördü.... Ve bir an için geri dönüp onlara katılmayı düşündü; ama üstündeki iplerin azalan çizgisi onu cezbetti. Tırmandı, yelkenlerin büyük göğüsleri arasında kayboldu,
bir at gibi bir avluya binmek ve
yalpalayıp yuvarlandığında sevinçten havalara uçmak için durdu.... Sonunda, gözcülerin
çerçevelerinde durup gözleriyle denizlerin geniş çemberini
taradıkları direk başı tüneğine tırmandı....

Ve Faith ve Brander birlikteydiler. İkisi de aldırış etmediği dümenci adam dışında, yalnızdılar. Brander kıç korkuluktaydı, o göründüğünde; ona başını salladı ve gülümsedi. Kadın onun yanında duruyordu,
elleri korkulukta, kıç taraftaki denize bakıyordu. Rüzgar onu çekiştiriyordu, alnındaki yumuşak saçlarla oynuyordu, yanaklarını
ateş gibi çırpıyordu....

Brander'a bakmadı ama Brander ona baktı. Adam
gördüklerini beğendi; onun güzelliğinden çok, yüzündeki güç ve duruşu beğendi. Geniş, alçak alnı... Düz, güzel
burnu... Tatlı bir şekilde şekillenmiş dudakları ve yuvarlak çenesi... Oradaki güç,
ve sakinlik ve kuvvet... Güzellik de; belki birden fazla kadının güzellik ölçüsü.
Ama her şeyden önce, güç. Brander'ın gördüğü buydu.

Adamın Faith'in yüzünü incelemesi yeni bir şey değildi.
Düşüncelerinde
sıkıca sabitlenmişti; istediği zaman onu canlandırabilirdi ve
birçok kez, kendi isteği dışında önünde belirirdi. Faith'in gözleri
maviydi ve iriydi ve Brander onları asla unutamazdı.
Bir erkeğin veya bir kadının gözleri neredeyse canlı bir şeydir; kendine ait bir
ruhu varmış gibi görünüyor. Bir kenarda durun, fark edilmeden ve arkadaşınızın gözlerini izleyin; tanıdığınız arkadaşınızdan ayrı yaşayan bir kişiliği izlediğinizi hissedeceksiniz. Ormanda saklanan
vahşi bir şeyi izlemek gibi. Göz çok uyanık, sonsuz derecede uyanık, herhangi bir seste sağa veya sola
çabuk sallanıyor....

Kadınların gözleri, kadınların kendileri kadar farklıdır. Faith'in gözleri
Faith'in kendisi gibiydi; içlerinde hiçbir korku veya belirsizlik yoktu; ve
hiçbir cilve, hiçbir baştan çıkarma yoktu. Düz, sakin ve tamamen
kendinden emindiler; ve Brander, onlara bakmanın güçlü bir adamın elini tutmak gibi olduğunu düşündü. Faith'in bir kadın olabilecek kadar iyi bir şey olduğunu düşündü....

Brander, Faith'in onu böyle incelerken görmediğinden emin oldu;
yine de Faith onun incelemesini hissetmiş olmalıydı. Açıklanamayan bir
itirazın farkındaydı; ve sonunda ona doğru bakmadan konuştuğunda, sesi o kadar kısıktı ki neredeyse hiç duymuyordu. Denizin güzelliği hakkında boş bir şey söyledi....

Brander gülümsedi. Gökyüzü o kadar berraktı ve gökler o kadar maviydi ki
gökyüzü ve gök kuzenler veya kız kardeşler gibiydi, elleri ufukta kenetlenmişti.
Şefkatle şöyle dedi: "Her zaman düşün--böyle bir günde
maviye bakmak, mavi gözlere derin derin bakmak gibidir... Orada bir ruh var gibi görünüyor, gizli, görüş alanının dışında... Ama onun sana baktığını
hissedebilirsin."

Faith o kadar şaşırmıştı ki ona hızla, yan yan baktı; ve
yanakları biraz kızararak gülümsedi. "Hiçbir zaman--sadece bunu hissetmedim," dedi. "Ama--hiç gökyüzüne karşı sadece koyu mavi bir şekil olan çok uzaktaki bir tepeye baktın mı? Mavi, bakması güzel bir renk, bence."

Başını salladı. "Benim tepemden," dedi, "Eskiden bulunduğum tepenin kuzey batısında bir ada görebiliyordum.... Zar zor görebiliyordum. Sadece deniz boyunca uzanan bir çizgi.... Mavi bir çizgi."

Buna karşılık hiçbir şey söylemedi; ve o da başka bir şey söylemedi. Faith, "Söyle bana... Hiç şansın olmadı.... Orada nasıl yaşadın? Yalnız değil miydi? Ya da... başkaları var mıydı?..." diye sormadan önce bir süre sessiz kaldılar.

Güldü. "Hiç yalnız değildim," diye açıkladı. "Köyün yaşlı şeytan-şeytan doktoru benimle tanıştı... Beyazları tanıyordu; ve o zamanlar oradaki tek kişi bendim. Bana gelip konuşurdu ve bahçeme tılsımlar okurdu... Saat zincirimde küçük bir pusulam vardı ve ona verdim ve yaşlı putperest hayatım boyunca kölem oldu. Bu yüzden onunla yolumu yasaklamayı ayarladım - sana söylediğimi hatırlıyor musun... Ve o benim tek arkadaşımdı."

"Bir--bahçen mi vardı?"

"Evet. İyiymiş. Yaklaşık altı fit karelik bir ev yaptım - benim için yeterince büyük, daha fazlası değil - ve oradaki ağaçları budadım; ve tepenin yamacında küçük bir dere ve sığ bir havza vardı, sanırım yüzyıllardır zengin toprak toplanıyordu. Sanırım oraya çakıl taşları ekseydim, benim için
bowder'lar yetiştirirdi. İstediğim kadar yetiştirdi."

Bir süre düşünceli bir şekilde baktı, bir kez ona baktı. "Neden
bir balinacı olarak gemicilik yaptın?" diye sordu. "Sen
ön taraftaki gemilerde çalışan adamlara benzemiyorsun."

Adam güldü. "Biliyorum. Belki de denizi sevdiğim içindir. Evim
görünürdeydi; Maine'de, beş mil içeride, yüksek ve eski bir çiftlik. Eskiden
oradaki tepede oturup gecenin doğudan gelip
suyu örtmesini izlerdim; ve dalga olduğunda onu duyabilirdim; ve duyabildiğimde aşağı iner ve suyla tanışırdım, yüzerdim veya
eski bir kayıkta dolaşırdım.... Sonunda beni yakalayacaktı.
Babam beni okula gönderdi.... Doktor olmamı istiyordu. Ama iki yıl sonra, yalvardım.... Ve beni bıraktı."

Başını salladı. "Nasıl hissettiğini biliyorum - biraz - . Ben her zaman evdeki deniz kokusunu ve
görüntüsünü sevdim... Ama..." Sertçe yüzünü buruşturdu. "Tuzlu sudan biraz sıkılmaya başladım, sürekli...
Karaya
çıkmak istiyorum."

"Elbette," diye kıkırdadı Brander. "Ve karada bir ay geçirdikten sonra,
tekrar denize aç kalacaksın. Bir uyuşturucu gibi; alışıyorsun ve
onsuz yapamıyorsun."

Ona baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Bekleyip göreceğim."

Biraz sonra, _Sally_'nin peşini bırakmayan talihsizlikten bahsetti.
"Altı hafta boyunca bir balina yakalamamak alışılmadık bir durum değil mi?"

"Hayır, ille de değil," dedi ona. "Bir yıl boyunca her gün avlanabilir ve üç ay sonrasına kadar tek bir balık göremezsiniz. Balina bazı sularda gelip gider gibi görünür..."

"Bunlar mı?" diye sordu.

Başını salladı. "Burası belirsiz. Şimdi daha iyi avlanma alanlarına doğru çalışıyoruz. _Sally'ler_ şimdiye kadar iyi iş çıkardılar. Neredeyse bin varil ve bir yıldır dışarı çıkmadılar. Boş fıçılarla dönen gemiler duydum."

Ona merakla baktı. "Sanırım sen gemideki çoğu adamdan daha fazla iş biliyorsun," dedi. "Yine de deneyimin olmadı..."

"Oyunlarda öğrendim, okudum, tahmin ettim," dedi adam hoş bir şekilde.
"Onlar pratik sonu benden daha iyi biliyorlar. Henüz denenmedim, biliyorsun."

Gülümsedi. "Bay Tichel senin bir Yunus olduğunu söylüyor," dedi ona. "Sanırım
seni denize atmaktan yana olurdu."

Neşeyle güldü. Kadın ekledi: "Umarım sen de onlardan değilsindir.
Cap'n Wing'in bu yolculukta büyük bir rekor kırması konusunda endişeliyim. Onunla
ilk seferim, biliyorsun..."

Gözleri ayıktı; ama şöyle dedi: "Fıçıları dolduracağız, tamam. Ben
endişelenmem."

Kadın ona doğru baktı ve şöyle dedi: "Evet, dolduracağız." Sesinde muazzam miktarda sessiz bir kesinlik ve kararlılık vardı. Brander bir an ona baktı, sonra dümende duran adama yön vermek için döndü. _Sally_ rüzgarın etkisiyle beceriksizce yana yattı ve
kör pruvasıyla denize vurdu. Donanım gıcırdadı ve çekiştirdi.
Kayıkhanenin altında bulunan Willis Cox kitabını kucağına düşürmüş ve
sandalyesinde uyukluyordu; iki zıpkıncı aşağı inmişti. Faith, ileride
güvertede uzanmış, uyuyan iki veya üç adam görebiliyordu... Ilık,
öğleden sonra rüzgarı uyku yüklü gibiydi; _Sally Sims_'in kendisi de
uykusunda yürüyen bir gemi gibiydi. Hepsinin üzerinde bir sessizlik vardı, öyle ki
Faith ve Brander bilinçsizce seslerini alçalttılar.

Faith rahat bir şekilde sordu: "Siz ve Bay Tobey neden birbirinizden hoşlanmıyorsunuz?"

Brander bu soruya şaşırmış olsa da belli etmedi. Açıkça şöyle dedi: "Bay Tobey'den hoşlanmıyorum. O yetenekli bir subay. İşini biliyor."

"Senden hoşlanmıyor," dedi Faith. "Neden olmasın?"

Brander gülümsedi. "Belki de," diye itiraf etti, "Bay Tobey'nin mizah anlayışı
yok. Şeylere gülmek gibi bir huyum var... Bay Trant, _Thomas Morgan_'da, çok fazla sırıttığım için bana küfür ederdi.
Belki de Bay Tobey..."

Cümleyi tamamlamadı; gereksiz veya
akılsızca olduğunu düşünüyor gibiydi... Faith hiçbir şey söylemedi... Birlikte durdular, gözleri suyun karşısında, bilinçsizce geminin hareketine göre dengede duruyorlardı. Omuzları neredeyse birbirine değiyordu... Brander ceketindeki hafif teması hissetti; ve biraz uzaklaştı, göze çarpmadan...

Sonunda arkadaşına doğru döndü; ama bir adım sonra durdu ve
ona baktı. "Sanırım," dedi, "Bay Tobey sizin o kehribar bulgusunun size ait olduğunu iddia etmek istediğinize inanıyor."

Brander gülümsedi ve başını salladı. "Bunu yaptığını biliyorum. Bay Tobey'i şaşırtmakta bir sakınca yok."

"Onun buna inanmasında sizin için bir zarar olabilir," dedi; ve bir an için Brander'ın gözleri onunkilerle buluştu ve onun gözlerinde bir alev gördü. O, sessizce şöyle dedi:

"Ben özellikle endişeli değilim..."

Başını eğdi, gözlerini saklamak için; ve o kadar hızlı aşağı indi ki sanki ondan kaçmış gibiydi.

XVII

Faith, en başından beri Brander'ın kehribarın kişisel ganimeti olduğunu iddia etmek gibi gerçek bir niyetinin olmadığına kendini inandırmıştı. Bunun için fazla
aklı başındaydı, hissediyordu; ve açgözlü değildi....

Emindi; ama tüm kadınlar gibi, o da güvence altına alınmak istiyordu. Brander'a, 'gris'ten ve Dan'l Tobey'in bu konudaki şüphelerinden bahsederek onu rahatlatma şansı vermişti. Brander'ın gülüp "Benim böyle bir fikrim olmadığını biliyorsun. Elbette _Sally_'ye ait..." demesi çok kolay olurdu. Bu, meseleyi bir kez ve sonsuza dek çözerdi...

Ancak Brander açık sözlü ve dürüst olmamıştı. Sadece şunu söylemişti:
"Bay Tobey'i şaşırtmakta hiçbir zarar yok..." Ve Brander'ın tavrında ona zarar olabileceğini ima ettiğinde, gözleri meydan okumaya benzer bir şekilde sertleşmişti... Dan'l'ın ne düşüneceği veya ne yapacağı konusunda endişeli olmadığını söylemişti. Bu yüzden Faith için her zamanki gibi bir bilmece olmaya devam ediyordu... Eğer kasıtlı olarak onun düşüncelerinde bir yer çalmayı planlamış olsaydı, bundan daha iyi bir yol bulamazdı. Faith, _Sally_ için, yolculuğun başarısı için, Noll Wing'in iyi şöhreti için giderek artan sorumluluk duygusuyla, bu başarıyı tehdit eden
herhangi bir şey olduğunda çok endişeleniyordu. Ambergris, _Sally'nin_ kazançlarının bir parçasıydı.... Brander bunu böyle görüyor olmalıydı. İddiasını
zorlamak, sorun çıkarmak mı istiyordu?...

Brander'ın yüzünde bu sorunun cevabını bulmaya çalıştı; onu her gün incelemeye başladı.... Adamın gücünü, duruşunu ve güvenini algıladı. Brander, kendinden ve
yeteneklerinden çok emindi, onları hiç abartmadan. Kendisini bir erkek olarak biliyordu; kendini bir erkek olarak taşıyordu.... Faith ona saygı duyuyordu; farkında olmadan, bu saygı ve sevgi büyüdü. Brander, farkında olmadan, ara sıra düşüncelerinde kocası Noll Wing'in yanında yer alıyordu; iki adamı karşılaştırmayı
istemeden karşılaştırdı. Ve bu süreçte, Noll Wing'i daha önce hiç olmadığı kadar yakından inceledi. Noll'un küçüldüğünü, kemiklerinden etini
kaybettiğini ilk kez bu sırada fark etti. Cildi gevşiyordu; sarkıyordu. Büyük göğsü omuzlarının arasına doğru çekiliyordu; omuzları öne doğru çökmüştü. Ayrıca
Faith, anlamadan, boynunun büyük kordonlarının gevşek cildinin altından
çıkmaya başladığını, etraflarında çukurlar
oluştuğunu gördü. Adamın boğa boynu eriyordu... Faith, tam olarak anlamasa da, Noll'un yaşlandığını biliyordu, başka bir şey değildi...

Bu keşifle, Noll'a karşı büyük bir şefkatle çekildi; ama bu şefkat kişisel değildi. Bunun, adama olan eski, güçlü aşkının
yeniden canlanması olduğunu düşündü; aslında bu, hasta veya yaralı bir hayvana karşı hissedebileceği türden bir duyguydu. Noll'a derinden acıyordu; onu mutlu ve rahat ettirmeye çalışıyordu. Arada sırada onu neşelendirmeye ve neşelendirmeye çalışıyordu; ama Noll, gün geçtikçe daha yerleşik bir şikayet alışkanlığına dönüşüyordu; eskiden fırtına gibi esip emir verdiği yerde, sürekli sızlanıyordu. Ve Faith'in ilgisinden, onun yanında olmasından rahatsız oluyordu. Bir gün Faith mutfağa gidip onu memnun edeceğini düşündüğü bir yemek hazırladı; ona ne yaptığını söylediğinde, Faith haykırdı:

"Tanrı aşkına, Faith, benim için uğraşmayı bırak. Yirmi yıldan fazla bir süredir bir kadın olmadan idare ediyorum..."

Faith bunun acısını hissetmesine izin vermeyecekti.... Ama Noll'u gözetirken bile Brander onun düşüncelerini giderek daha fazla ele geçiriyordu. Bu gerçeğin farkına varması, Noll'a daha fazla dikkat etmesine yol açtı, sanki kaybettiği şeyi telafi etmek istercesine... Daha önce hiç bu kadar kendini ona vermemişti.

Bu gelişen İnanç değişiminin kamaradakiler tarafından fark edilmesi kaçınılmazdı. Dan'l bunu gördü ve Brander da gördü... Brander bunu gördü ve ilk başta nabzı sıçradı ve çarptı ve gözleri düşünceleriyle parladı... Güvertede, görevleri hakkında, onun gözlerinin anısını her zaman yanında taşıdı. Gözleri, o gün ve ondan önceki birçok gün boyunca ona baktığı gibi. Sorgulayan, biraz hüzünlü... Biraz merak eden...

Ama Brander güçlü bir adamdı; ve kendini tuttu. İnanca çekiliyordu; eğer kendini bırakırsa, ona karşı bir tutku kasırgasına yakalanacağını biliyordu. Ama kendini bırakmayı seçmedi; ve aynı şekilde, Faith'in kendisinde olabilecek
olaylarda hiçbir rol almamaya dikkat etti. Ona karşı uyanan
ilgisini kullanmış olabileceğini biliyordu; gözlerinde gördüğü şeyi daha net
görmenin hayatına değeceğini biliyordu;
yine de, bu şeyi kendinden uzaklaştırdı. O etraftayken, o
çekingen, sert, kaba oldu.... Bir küstahlığa sığındı, işine dalmış bir
tonda. Adamlarını sürmeye başladı....

Dan'l Tobey gördü. Dan'l'ın görecek gözleri vardı; ve Faith'teki ilk değişim belirtilerini keşfetmesi kaçınılmazdı. Çünkü onu kıskançlıkla izliyordu; ve Brander'ı en başından beri izlediği gibi izliyordu. Dan'l, Faith ve Brander'ın her geçen gün birbirine yaklaştığını gördü; ve
Brander'dan bundan dolayı daha da nefret etse de, sessizce oturup
beklemekten memnundu.... Sonunda Brander'ın kendi aralarındaki yıkımına güveniyordu; ve Dan'l o günlerde yıkıcı bir ruh halindeydi.
Brander'ın gücünden, Faith'in sadakatinden, yaşlı Noll
Wing'in yaşından ve Roy'un gençliğinden nefret ediyordu.... Aşırı düşünceli olmaktan dolayı,
yürüyen bir nefret kabı olmuştu; her kelimeyle ondan fışkırıyordu, sesini olabildiğince
sevimli tutuyordu. Hepsinden nefret ediyordu.... Ama Roy'a olan kızgınlığını gizlemeye dikkat ediyordu; çocuğu yetiştirdi, Roy'un yaşam standartlarını düşürmek için azar azar çalıştı ve
çocuğu kullanabileceği bir günü belirsiz bir şekilde dört gözle bekliyordu.
Dan'l'ın şu anda yok etmekten başka kesin bir planı yoktu... Ama tüm
İnanca dalmışlığına rağmen, Noll Wing'in gücünün kendisinden
gitmekte olduğunu fark etmekte başarısız olmamıştı. Noll ölürse, Dan'l _Sally_ ve içindekilerin
ustalığını yapacaktı....

Dan'l bu olasılığı asla gözden kaçırmadı; bunu aklında tuttu; ve
o gün gücünü inşa edebileceği temelleri azar azar attı. Roy da bu temellerden biriydi....

Dan'l, Noll gitmiş olsa bile yolunda bir engel gördü.
Öndeki adamlar ve bazı subaylar Noll Wing'e ateşli bir şekilde sadıktı; ve aynı şekilde Faith'e korku dolu gözlerle baktılar. Faith'te erkeklerin saygısını kazanacak bir şey vardı; ve Dan'l mürettebattaki en sert adamın bile Faith'i korumak için savaşacağını biliyordu, kendisine veya başkasına karşı. Bunu asla unutmadı...

Hepsinin sonuncusu olan Roy Kilcup, Faith'in Brander'a olan ilgisini fark ettiğinde, çocuk istemeden Dan'l'e kaptanın karısına olan güvene
bir darbe indirme şansı verdi.

Roy, onunla en umutsuzca kavga etse de, yüreğinde Faith'e bağlıydı ve ona duyduğu gururla çılgıncaydı. Bir gün gözlerinde bir bakış fark etti; ve bu onu rahatsız etti. Dan'l çocuğu güvertede buldu,
suyun karşısına bakıyordu, gözleri şaşkınlık ve şüpheyle bulutlanmıştı. Roy kıçtaydı; dümende adamlardan biri vardı. Dan'l bu adama doğru baktı.... Kendi tekne mürettebatından biri, Slatter adında, sinsi bakışları ve kara dili olan biri.... Dan'l geçerken onunla konuştu, _Sally_'yi rüzgarın baskısına karşı sabit tutması için bir emir verdi ve Roy'un yanında durup elini çocuğun omzuna koydu.

"Merhaba, Roy," dedi dostça.

Roy ona baktı, başını salladı. Dan'l gözlerindeki gölgeyi
gördü ve dostça bir tonda sordu: "Ne oldu? Bir şey hakkında
endişeleniyorsun...."

Roy başını iki yana salladı. "Hayır."

Dan'l güldü. "Kahretsin! Bunu söyleyerek kimseyi kandıramazsın, Roy. Eğer
konuşmak istemiyorsan...."

Roy tereddüt etti; bir an Dan'l'ı inceledi. "Dan'l," dedi, "Faith'i ve beni hayatımız boyunca tanıdın. Sanırım eğer biriyle konuşabilirsem seninle de konuşabilirim. Ve biriyle konuşmam gerek, Dan'l."

Dan'l ayık bir şekilde başını salladı. "Konuşulmak için buradayım. Sorun ne,
Roy?"

Çocuk aniden sordu: "Dan'l--Faith'in Brander'a bakış şeklini fark ettin mi?"

Dan'l soruya yarı yarıya hazırlıklıydı; yine de parmakları
avuçlarına gömüldü. Bir dakika sessiz kaldı, düşündü... Düşünceleri hızla aktı... Ve gözleri direksiyonda küfürbaz Slatter'a takıldı... Bir şans parçası vardı; elinde hazır bir araç.
Dan'l bir süre tereddüt etti; kaşlarını çattı... Sonra adam
tüm nezaketini arkasına attı ve sonunda ayaklarının yöneldiği yollara
attı kendini. Bir kenara çekildi, böylece
Roy, ona doğru bakarken, direksiyondaki adama da bakmak zorundaydı; böylece Roy'un
sözleri Slatter'ın kulağına gelirdi. Ve Dan'l, Slatter'ın
duymaya özen göstereceğinden çok emindi....

Bir an daha konuşmadı; sonra sertçe güldü; ve
şunu sordu: "Ne demek istiyorsun, Roy?"

Roy tekrarladı: "Faith'in Brander'a sürekli bakış şeklini kastediyorum.
Ona bakarken... Garip bir şekilde..."

Dan'l Tobey utanmış gibiydi; sağa sola baktı ve
boğuk bir sesle şöyle dedi: "Aman Tanrım--sanırım çok fazla hayal gücün var, Roy."

Roy başını iki yana salladı. "Hayır, ben de öyle yapmadım, onu izliyordum....
Ona bakıyor ve gözleri sanki... gibi buğulanıyor. Ve ona
bir şey
söylediğinde, bazen seni hiç duymuyor."

"Düşünmeye hakkı var," diye kıkırdadı Dan'l. "Çok fazla konuşuyorsun,
zaten, Roy... Seni dinlememesine şaşmamalı." Sesi
iyi huyluydu. Roy bir an sessiz kaldı, Dan'l'in yüzünü inceledi; ve
Dan'l kafası karışmış gibi göründü. Roy sertçe şöyle dedi:

"Dan'l, ne demek istediğimi kendin görmedin mi? Görmedin mi, Dan'l?"

Dan'l başını çevirdi; Roy'un gözlerine bakmak istemedi. Roy haykırdı: "Gördüğünü biliyordum... Herkes görmeli..."

Dan'l sertçe şöyle dedi: "Roy, çok fazla görmemen en iyisi. Faydası yok.
Bazen az görüp hiçbir şey söylememek akıllıca olur.
Ben olsam, bunun o zamanlardan biri olduğunu söylerdim."

"Önemli değil," diye itiraf etti Roy. "Ama seninle konuşabilirim..." Birdenbire şöyle ekledi: "Dan'l, Noll Wing Faith için çok yaşlı. Seninle
evlenmeliydi, Dan'l."

Çocuklar bir kelimeyi bıçak gibi gizli kalplerimize
saplamanın rahatsız edici bir yolunu bulurlar; çok net görüyorlar ve henüz
görmediklerini iddia etmeyi
öğrenmediler. Roy, on sekiz yıl boyunca, hala
bir çocuk kadar insandı; ve Dan'l irkildi. "Kara, Roy," diye itiraz etti. "Bunu
aklından çıkar. İnanç ve ben anlıyoruz..."

Roy arkasını döndü, arkaya baktı. Dan'l dümende Slatter'a doğru baktı. Slatter'ın sırtı onlara dönüktü; ama Dan'l, adamın
kulaklarının hiçbir kelimeyi kaçırmamak için gözle görülür şekilde dikildiğine yemin edebilirdi. Ve Dan'l'ın gözleri
tatsızca yanıyordu. Bir kadının en güçlü zırhı masumiyetidir.
Eğer
İnanç, ön taraftaki adamların gözünde lekelenseydi, orada onu
savunan çok az kişi olurdu... En sert adam bile iyi bir kadına saygı duyar;
ama o, küçümseyici veya açgözlü gözlerle kirlenmiş birine bakar. Dan'l, kendi çıkarları için, başçavuşun Faith Wing'e
kötü
düşünmesini istiyordu.

Böyle dururken, Brander güverteye geldi ve Dan'l ile bir dakika konuştu, sonra yavaşça öne doğru yürüdü. O ve Dan'l çok
sert bir şekilde çarpıştıkları için, Brander zıpkıncılarla geminin ortasında veya mürettebatla
ön tarafta çok zaman geçirme yoluna düşmüştü.... Dan'l'in yeri
kıçtaydı.... Roy, Brander'ın kaptanla konuşmasını, onun
yürüyüşünü izliyordu. Brander gittiğinde, Dan'l Roy'a doğru baktı. Roy sessizce şöyle dedi:

"Dan'l, Brander kız kardeşime bir şey yapmaya kalkarsa, onu
öldüreceğim."

Dan'l hiçbir şey söylemedi; ve Roy aniden yanından geçip aşağı indi....

Faith'i aramıyordu; ama ana kamarada ona rastladı. Masadaydı, bir kitap, kağıt ve kalemle; ve durdu
omzunun üzerinden baktı ve hesaplamalar yaptığını gördü....
Enlem ve boylam.... Adam sordu: "Ne yapıyorsun?"

Adam ona baktı. "Navigasyon çalışıyorum, Roy. İstemiyor musun?"

Adam ona baktı. "Bunu neden yapıyorsun?"

"Çünkü istiyorum. Ayrıca... Bu kadar büyük bir dünyada
nerede olduğunu öğrenebilmek iyi bir şey... Sence de öyle değil mi?"

Adam kadının karşısındaki bir sandalyeye kendini attı. "Buraya bak, Faith.... Neden
Brander'a bakıyorsun? Sürekli?"

Faith şaşırmıştı; Roy'un söylediklerinden çok,
sözlerinin ona gösterdiği şeylerden şaşırmıştı. Yine de sesi sabit ve sakindi: "Ne demek istiyorsun, Roy?"

"Brander'a bakış şeklin. Seninle konuşmaya uygun değil... Bakmaya... Hiçbir şeye. Senin etrafında olmaya uygun değil..."

Ona güldü. "Bay Brander'a nasıl bakabilirim, Roy?" diye sordu.

"Neden--gibi..." Roy kelimeleri yokladı; Faith aniden onun ne söyleyebileceğinden
korktu. Onu böldü.

"Saçmalama, Roy. Git... Beni rahatsız etme... Ben bununla
meşgulüm, Roy."

"Sen..." dedi. Ama o kitabının üzerine eğildi; bir an ona hiç dikkat etmedi. Karşısında oturan Roy, onun başının tepesini inceledi ve
düşündü... Gözlerinde sanki kendisinden kaçan
bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir ifade vardı. Sessizlikte,
Kaptan Wing'in kamarasında horladığını duyabiliyorlardı; yaşlı Tichel'in geminin diğer tarafındaki ranzasında kıpırdandığını duyabiliyorlardı; güvertede zıpkıncıların seslerinin boğuk mırıltısını duyabiliyorlardı. Ve etraflarında, _Sally_'nin kumaşı olan keresteler, denizlerin çekişine boyun eğerken gıcırdıyor ve inliyordu. Roy, Faith'in kahverengi başının tepesine hala şaşkın bir
kaş çatarak bakıyordu... Faith, kitabından başını kaldırmadı... Roy aniden alçak sesle bağırdı: "Faith! Biliyorum..." Ve, hepsi bir anda: "Brander'a tıpkı çocukken Noll Wing'e baktığın gibi bakıyorsun..."

Faith bembeyaz kesildi; ve öyle hızlı ayağa kalktı ki kitap
masanın üzerinde ters döndü, gevşek kağıtlar uçuştu, kalem
masanın kenarına yuvarlandı ve düştü ve
kabinin zeminindeki ucuna takıldı...

Işık kadar hızlı bir hareketle, kitabı, kağıdı ve kalemi unutarak Faith
kamaraya doğru kaydı. Kapıyı Roy'un yüzüne kapattı ve
Roy onun kilidi taktığını duydu.

Roy kapalı kapıya baktı; sonra dalgın bir şekilde masanın etrafından dolandı ve
kalemi yerden çıkardı. Çelik uç
bükülmüş, bozulmuştu.

XVIII

_Sally_ aniden balinalarla dolu bir denize geldi. Akşam vakti haftalardır petrol kokusu alamamışlardı; şafak vakti ufkun dörtte üçünde fışkırmalar vardı; ve bundan sonra bir aydan fazla bir süre boyunca balina görmedikleri üç gün olmadı.

Bu şans üç şeyi beraberinde getirdi: Roy Kilcup kovalamaca sırasında teknelerde ilk şansını elde etti; Brander ilk balinasını _Sally_'nin subayı olarak öldürdü; ve Noll Wing mızrağını hissedecek son
cachalot'u öldürdü.

Brander'ın tayfalığa terfi ettiği sırada Dan'l Tobey, Roy'a teknesinde bir şans vereceğine söz vermişti. Roy'u kendi gözünün önünde arkadaki direğe koydu ve Roy küreğe yaslanıp tüm gücüyle çekti ve hıçkırıklarını bastırmak için dudağını ısırdı. Çocuk balina avcılığı soyundan geliyordu; babası ve babasının babası deniz adamıydı. Ve teknenin pruvası en sonunda uyuyan kara bir kütlenin yanından kaydığında ve keskin
zıpkınlar eve saplandığında bembeyaz olmadı.

Roy'un ilk deneyimi hafifti. Balina, açık tenli bir boğa, hiç mücadele göstermedi. Demirleri bir bebeğin yatıştırıcı şurup alması gibi aldı; ve onlar yanaşıp onu bir mızrakla dürterken hareketsiz yattı. En sonunda, fışkırması kızıl bir çeşme olduğunda,
bir dev ileri sıçrama yaptı; ama ilk zıpkın eve saplandığında yattığı yerden on kulaç bile uzakta değildi; ve bundan sonra geriye sadece canavarı gemiye geri çekmek için uzun bir çaba kaldı.

Heyecansız, küçük bir olay; ama Roy için büyük. Çocukta bir değişiklik yarattı. Gemiye geri döndüğünde artık bir çocuk değildi, bir adamın
yapımlarıydı. Faith'e yüksek sesle konuştu; ve adamlarla eşit şartlarda omuz omuza geldi ve bunu yapmaktan gurur duydu,
kendisini onlardan üstün görmeyi sevdiği ve onlara emir
verdiği günleri tamamen unuttu. Dan'l, oğlandaki yeni ruh haline uyum sağladı; Roy'un duyduğuna göre Kaptan Wing'e, gencin bir balina avcısı olacağını söyledi...
İlk balinasını
vurduğunda bu kadar soğukkanlı birini hiç görmediğini.... Roy gözle görülür şekilde şişti.

Brander'ın _Sally_'nin bir subayı olarak kabul töreni aynı zamana denk geldi;
ve biraz şans, dördüncü kaptanın cesaretini
kanıtlamasını mümkün kıldı. O sabah üç çeyrekte su fışkırtmaları gördüklerinde,
kaptan tek başına bir boğanın peşinden gitmeyi seçmişti; yaşlı Tichel ve Brander doğuya doğru küçük bir gruba saldırdılar; ve Willis Cox orada bir balık yakalamaya çalışmak için kuzeye gitti.

Brander, yaşlı adam onun üst subayı olduğu için Tichel'e geçiş hakkı verdi; ve aralarında seçim yapmak için saniyeler kala pod'a geldiler. Balinalar hayal kırıklığı yaratacak kadar küçüktü; yine de Tichel
en büyüğüne saldırdı ve Brander kendisine düşeni aldı. Demirleri Tichel'inkinden bir an sonra eve gitti; balinası ilk kör mücadeleye atladı, kaçmadı, ama demiri üzerinden atmak için mücadele etti.

Şimdi balinacılar arasında, bu ilk dalganın geçmesini beklemek, balinanın kendi gücünü tüketmesine izin vermek ve sonra
son vuruş için içeri çekmek gelenekseldir. Ancak Brander hırslıydı; balina
küçüktü.... Loum ile yer değiştirdi ve adamlarına, demirlerle atılan gevşek halat bobinlerini çekmeleri için emirler yağdırdı. Balina daireler çiziyor, yuvarlanıyor, kuyruklarıyla vuruyordu; onları
görmemişti, onlara aldırış etmemişti, ancak mücadelelerinin körlüğü onları daha büyük bir tehdit haline getiriyordu.

Balinaya doğru çekildiler; ve Loum dümen küreğinde Brander'ı
canavarın yan tarafına doğru savurdu. Brander, balinanın yeniden mücadele etmesinden kaçınmak için
uzaklaşmak zorunda kalmadan önce mızrağını üç hamlede
yere sapladı. Ancak bu üç hamle yeterliydi; fışkırtma kıpkırmızı oldu; son saldırıdan
geri çekildi ve uzaklaştı ve balina ilk demirin
götürülmesinden on dakika sonra ölmüştü.

Bu, Brander'ın yeteneğini kanıtlamak için yeterli bir sömürüydü; hızlı öldürmesi
onu işini bilen bir adam olarak işaretledi. Memnun olmayı göze alabilirdi; ama balinası yüzgeçleri çıktığında ve etrafına baktığında, James Tichel'in başına bela geldiğini görmek için zamanında yetişti.

Tichel'in vurduğu balina ses çıkarmıştı; ve Brander öldürdükten hemen sonra,
gözlerinin önünde, Tichel'in teknesinin tam pruvasının altında yarılıp geçti. Brander, vücudunun siyah sütununun denizden yükselip
yükseldiğini gördü; sanki sonsuza kadar yükseliyormuş gibiydi... Sonra devrildi ve yavaşça düştü ve suya öyle gürültülü bir şekilde çarptı ki, bir an için balina ve Tichel'in teknesi aynı şekilde
gizlendi. Tichel kurtulmak için çaresizce kaçıyordu; ama
yuvarlanan balina ona doğru yuvarlandı, üzerinden geçti ve teknesini boğdu...
Brander, çalkalanan ve işkence gören su sakinleştiğinde, adamların
sallanan başlarını ve teknenin sular altında olduğunu ve teçhizatın her yerde
yüzdüğünü gördü....

Balina hemen kaçma eğilimi göstermedi; çılgınca yuvarlanıyordu, sanki kendi yaralarını yırtmak istercesine iki büklüm oluyordu.... Brander
kendi balinasına bir işaret eden serseriyi sapladı, adamlarını küreklere doğru sürdü, Tichel ve diğerlerinin tekne tarafından su üstünde tutulduğunu görmek için karşıya geçti,
ve sonra balinanın hala bağlı olduğu yüzen misina küvetlerinden birini almayı başardı.
Geri kalanı yeterince kolaydı; balina gücünü
harcadı ve Brander avını yaptı.

Willis Cox hızlanmayı başaramamıştı; saldırmak istediği balinalar onlara yaklaştığında
korktular ve avı, Long Jim'in zıpkını umutsuzca fırlattığı
yerde beyaz bir kesikle
kaçtı. Bu yüzden Willis, Brander'a katılmak için kürek çekti ve Tichel ile adamlarını aldı, teknelerini ve Brander'ın öldürdüğü Tichel'in balinasını
yedek aldı. Brander diğerini aldı; _Sally_'ye geri döndüler. Gemiye döndüklerinde, Noll Wing Brander'ın omzuna vurdu ve onu alkışladı. Haftalarca süren boşta bekleyişin ardından gelen ani kovalamacanın heyecanı Noll'a hayat vermişti. Yanakları kızarmıştı; gözleri parlıyordu; eski haline geri dönmüştü...

Bir balina avcısının aynı anda iki balinayla başa çıkması yeterlidir; _Sally_'nin üç balinası vardı. Güney denizlerinin sabit sıcağı onları
zayıflatmadan önce, şiddetli bir darbe, leşlerden birini bile kesmelerini imkansız hale getirirdi; ancak fırtına gelmedi. _Sally_'nin şansı dönmüştü ve ciddi bir şekilde dönmüştü. Adamlar uzun
boş bekleyişlerinin ardından bu zorlu işi memnuniyetle karşıladılar; vinç ve iskelede en büyük istekle çalıştılar. Battaniye parçalarını ana başlığa kadar yürütürken veya güvertede aşağı indirip kesip ana ambarın altındaki yağ odasına yerleştirirken tezahüratlar
yaptılar. Emek
sarhoşluğu onları ele geçirdi; şarkı söyleyerek, coşkuyla ve ateşli bir şekilde devam ettiler; hatta Noll bile günün ruhunu onlardan yakaladı. Gençlik adama geri döndü; omuzları
dikleşti; göğsü gözlerinin önünde şişmiş gibiydi. Faith, onu
izlerken, onun sevdiği adam gibi olduğunu düşündü... Bir süre çok
mutluydu...

Bu ateş Noll'un kanına işledi; ve üçüncü gün başka bir balinayı öldürdüklerinde, bir sonraki fırsatta avlanmak için
kendisinin aşağı ineceğine yemin etti. Bu düşünceyle beslendi.... Faith, onun için korkarak itiraz etmeye cesaret etti; ilk düşüncesi Noll'un güvenliğinin _Sally_'nin güvenliğine bağlı olduğu, Noll'un ilk görevinin _Sally Sims_'i güvenli bir şekilde eve getirmek olduğuydu. Bunu Noll'a söyledi; ona yerinin gemide olduğunu söyledi.

"Sally_ senin sorumluluğunda," dedi. "Kendini riske atmamalısın... Şansını dene..."

Ona fırtınalı bir şekilde güldü. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "Ben asla korktuğum yere adam gönderecek bir adam olmadım. Öyleyse bırak gitsin, Faith. Beni bir çocuk gibi şımartıyorsun; ve ben hiç de çocuk değilim. Bırak gitsin."

Faith çaresizce teslim oldu; ama onun unutacağını, sözünü tutmayacağını umuyordu. Umduğu gibi unutmuş olabilirdi; direk başındaki adamlar bir sonraki balinayı gördüklerinde eski yorgunluğuna geri dönüyordu; ama
Dan'l, Noll'u aradı ve endişeyle şöyle dedi:

"Bunu daha iyi düşün, efendim. Bu büyük bir balinaya benziyor; zor bir müşteri."

Noll neredeyse unutmuştu ki sordu: "Neyi daha iyi düşün, dostum?"

Dan'l, memnun olmuş gibi gülümsedi. "Bırakmak istediğini sanıyordum,"
dedi. "Fikrini değiştirmen iyi olur. Burada kal; onunla ilgilenmemize izin ver."

Dan'l'in tahmin ettiği gibi Noll için bir dürtme gibiydi.
Kaptan öfkeyle güldü ve Dan'l'ı bir kenara itti ve Roy'un kıç tarafta olduğu
şekilde tayfanın kendi teknesini aldı ve indirdi. Faith endişeliydi; diğer tekneler suya
vururlarken Brander'a şöyle deme fırsatı buldu: "Ona iyi bak, Bay Brander." Ve Brander güven verici bir şekilde başını salladı.

Dan'l, savaşı izlemek için donanıma tırmandı;
gözlüğünü gözünden zorlukla çekti. Ne umduğunu, şansın ve balinanın Noll'u yolundan silip sileceğini düşünüp düşünmediğini yalnızca Dan'l biliyordu.

Bu balina, tesadüfen, sabahın erken saatlerinde görüldü; ve bu da iyiydi. Büyük bir boğa olan yaratık sessizce yatıyordu, tam suda yüzüyordu, kaptanın teknesi arkadan ona
geldi. Noll
Wing uzun dümen küreğini sertçe savurana ve onları siyah tarafa
getirene ve Silva'ya bağırana kadar hiç kıpırdamadı:

"Bırak! Demirleri bırak!"

Silva işini herkes kadar iyi biliyordu; ve iki zıpkını da iplere
yerleştirdi ve boğa öne ve yukarı doğru, yarı yarıya sudan dışarı sıçradığında ve onu ısıran bıçaklardan kurtulmak için boğucu bir
sprey ve işkence görmüş köpük karmaşasında döndüğünde ipi açıkça fırlattı. Noll onları yolundan
çekti, Silva'ya bağırdı:

"Kıç, şimdi! Bırak da ona vurayım, dostum..."

Ve Silva dümeni almak için tökezleyerek geri geldi, Noll öne çıktı ve mızrağını seçip pruvada kendini hazırladı.

İlk azabı dinmiş olan balina mücadelesini
durdurmuş ve hareketsiz yatıyordu, suda yavaşça sallanıyordu. Sanki ona saldıran şeyin ne olduğunu
keşfetmek için etrafına bakıyordu; ve yaşlı Tichel--diğer tekneler Noll ve balinanın etrafında yarım daire şeklinde duruyorlardı--suyun üzerinden bağırdı:

"Dikkat, efendim. Sizi arıyor."

Noll duydu ve meydan okurcasına elini salladı; ve aynı anda balina Noll'un teknesini
gördü ve ona saldırdı.

Daha önce de söylendiği gibi balina, zekâsı cüssesine
eşseydi yenilmez olurdu. Eşleşmiyor. Dahası, ortalama bir balina hiç savaşmaz, kaçar; ve körü körüne hasara ve hatta balıkçılık trajedilerine neden olan şey onun kaçma çabalarıdır. Ancak saldırdığında, neredeyse her zaman aynı şekilde saldırır. İspermeçet balinası, yani kaşalot, çenesine güvenir; ısırır; ve düşmanı teknedeki adamlar değil, teknenin kendisidir. Belki de adamları göremez; gözü küçüktür ve büyük kafasının her iki yanında çok geridedir. Elbette, bir tekne parçalandığında, bir balinanın suda adamları kasten yok etmeye çalışması nadirdir. İspermeçet balinası ısırmaya çalışır; doğru balina -balina kemiğiniz ondan gelir- engin kuyruklarıyla vurur. Suda sessizce yatar ve kuyruklarını yüzeyde ileri geri hareket ettirir, düşmanını hisseder. Eğer kuyrukları yüzen bir küvete, bir küreğe, bir adama değerse, devasa bir yay gibi kıvrılır ve vurabilecekleri her şeyi tamamen parçalayan bir darbeyle yere çarparlar. Balina avcılarının bir atasözü vardır: "İspermeçet balinasının çenesine ve sağ balinanın kuyruklarına dikkat edin." Ve bunda şiirden daha fazla gerçek vardır.

Bir sperm balinası kuyruklarıyla bir tekneyi yok ettiğinde, bu muhtemelen bir kazadır; ancak kötü niyetle ve tehlikeli bir şekilde ısırır. Noll'un vurduğu balina, Noll'un teknesini yakalayıp çenesine çarpmak için yola çıktı.

Hevesliliği, uzun bir süre, onun yıkımıydı. Balina hantal, tam yüz fit uzunluğunda ve dolayısıyla hantaldı. Yaya bir adam, yeterince hızlıysa, açık bir alanda bir boğadan kaçabilir; Aynı şekilde, düz tabanlı, onu kullanan adamların düşüncesine
sihir gibi yanıt veren otuz fitlik bir balina botu, yüz varilli bir boğa balinasından kaçabilir. Noll'un botu kaçtı; adamlar küreklerini Noll'un emriyle kullandılar ve kıçtaki Silva onu tek bir hamleyle bir pivottaymış gibi döndürdü. Balina hızla geçti, su kocaman kafasından
kaynadı.

Geçti ve tekrar saldırmak için döndü.... Bu sefer, geçerken,
Noll yaratığa mızrağıyla dokundu, ama batması bir
boğanın boynundaki mızraktan başka bir şey değildi. Balinayı dürttü,
ve başka bir şey değil. Öfkeyle saldırdı; öfkesi onların güvenliğiydi.

Noll sabah saat dokuzdan biraz sonra balinaya vurdu.
Öğle vakti, devasa canavar hala savaşıyordu, hiçbir yorgunluk belirtisi yoktu.
Bir ileri bir geri, bir ileri bir geri saldırdı; ve adamlar tekneyi yolundan
çektiler; ve kasları gerildi, dişleri birbirine kenetlendi, terleri çabalarıyla
üzerlerinden aktı. Savaşla
sarhoş olmuşlardı. Noll, pruvada, böğürdü ve meydan okumasını haykırdı; adamlar
her vuruşta bağırdılar; balina yanlarından
geçerken yumruklarını ona doğru salladılar. Ve kıç tarafta, onları yıkımın
çenelerinden tekrar tekrar
kaparak, sıkı dudaklarının arasından sırıttı, küreğini çekti ve
Noll'a vurması için haykırdı.

Öğleden biraz sonra, balina Noll'un yanından öyle bir ivmeyle
geçti ki, dövüşün sahnelendiği çemberin kenarına
taşındı ve orada Tichel'in teknesini gördü. Canavar için her tekne adil bir avdı; ve Tichel nefes kesici mücadeleyi izlerken dikkatsizleşmişti. Kendi tehlikesini unutmuştu; balinanın tekrar Noll'a
dönmesini bekliyordu...

Dönmedi; ona doğru savruldu ve çeneleri teknesinin tam belini kesti, böylece iki yarım parça geniş başın her iki tarafına düştü. Adamlar atlayıp kurtulmak için zaman buldular; tuzlu suyun
boğması dışında
yaralanan kimse yoktu ve balina
kendini galip hissediyor gibiydi, çünkü defnelerinin
üzerinde dinlenmek için hareketsiz yatıyordu.

Willis Cox en yakındı; teknesini o tarafa doğru sürdü ve mızrağı elinde, vurmak için pruvada durdu. Ama Noll, umutsuzca misinayı çekerek ona bağırdı: "Bırak Willis. O benim." Ve Willis
kırptı.

Sonra balina misinanın çekişini hissetti ve bir kez daha savaşa doğru döndü. Willis, Tichel'i ve adamlarını aldı, teknenin yarım parçalarını çekip
gemiye geri götürdü.... _Sally_ savaştan bir mil
uzakta, yanlarında duruyordu. Bu tür balinalar, _Sally_'yi yan tarafa
vurarak batırabilirdi. Çok yaklaşmak tehlikeliydi. Willis
Tichel ve adamlarını gemiye aldı ve beklemek ve Noll'dan gelecek herhangi bir
emre
cevap vermeye hazır olmak için geri döndü.

Savaşın beşinci saati başlıyordu... Balina yorulmak bilmiyordu;
ve teknesinin pruvasındaki Noll, savaştığı hayvan kadar yorulmamış görünüyordu.
Ama adamları, hatta Silva bile, arkasında yoruluyordu. Balinaya hemen bir şans veren şey bu yorgunluktu. Saldırıya geçti ve
Silva'nın uzun küreğe yaptığı hamle biraz geç kalmıştı. Tekne, çarpan çenelerin
erişiminden kaydı; ama itici kanatlar onu yakaladı ve
devrildi. Dişliler fırladı....

Pruvadaki Noll, tekne devrilirken bir anlığına küpeşteye tutundu. Teknenin pruvasındaki ipi tutan pimi sökmeye yetecek kadar uzun. Kıç taraftaki Silva keserdi; baltası hazırdı. Ama
Noll bağırdı: "Hayır, Tanrı aşkına! Bırakın..."

Sonra hepsi sudaydı, canavarın geçişiyle geriye doğru savrulan dalgalarda yuvarlanıyorlardı... Ve balina geçti, döndü, suda
hiçbir tekne görmedi, zaferin geldiğini düşündü...

Brander, o sırada, çeyrek mil uzaktaydı. Tekne
akıp gittiğinde, adamlarına bağırdı: "Çek... Ah, çek!" Ve ilk sıcak çekişte sağlam küreklerini büktüler; yorgun olmayan, savaşta bir şans için bu
saatlerce aç olan dinç adamlar. Brander, alabora olmuş teknenin, yüzen adamların olduğu yere doğru yürüdü...

Ve Noll Wing komuta eden bir kolunu kaldırdı ve ona tüm hızıyla
gitmesini işaret etti. Brander adamlarını teşvik etti: "Sertçe sıçrayın! Sertçe sıçrayın. Hadi, hadi!"

Bir balina teknesi, yarışan bir mermiden daha az hızlı olan herhangi bir tekne kadar hızlıdır; ve
Brander'ın adamları işlerini biliyorlardı. Aylak balinanın görüşünü kestiler; ve canavar azalmayan bir
şevkle bu yeni saldırgana döndü.

Brander'ın gözleri sürüklenen tekneden uzaklıklarını hesaplarken kısıldı; yaklaşan balinayla karşılaşmak için biraz döndü. Balina ona doğru
süründü; teknenin yüzdüğü noktanın bir tarafında elli yarda ötede buluştular; ve buluştuklarında Brander balinanın tam çenesinden
kaçtı ve onun arkasına doğru kaydı. Balina dönmeden önce, devrilen teknenin yanındaydı ve Noll'u kendi küpeştesinin üzerinden
sürüklüyordu.

Noll'u içeri çekti; ve o zaman kaptanın elinde balinaya sıkıca bağlı bir ip halkası tuttuğunu gördü. Ve Brander
keyifli bir takdirle sırıttı. Noll doğruldu, Brander'ı umursamadan
geri çekti, halatı Brander'ın
teknesindeki adamlara uzattı. "Çekin," diye kükredi. "Şunu buraya, gemiye alın. Tanrı aşkına, o balinayı
yakalayacağız..."

Çılgınlar gibi çalıştılar, gevşek halatı bele doladılar, Noll ise halatı
kasıklarına yerleştirip oraya sabitledi. Balina o sırada
onlara geri dönmüştü; tekrar kaçtılar. Ve bu sefer, yaratık
yanlarından geçerken, Loum--Brander'ın tekne dümeni--onları canavarın yan tarafına doğru yaklaştırdı, sonra da
çarpıcı dikenlerden kaçmak için dışarı çıktı. O anda, Noll fırsatını gördü ve mızrağını yarıya kadar
sürdü.

Bu balinanın aldığı ilk adil yaraydı; ölümcül olmayan, hatta
ciddi bile olmayan bir yara. Yine de, canavarın mücadelesini bitirmiş gibi görünüyordu. Bir an somurttu, sonra beş saatten fazla süren mücadelenin ardından ilk kez koşmaya başladı.

İp pruvadaki kasıktan fırladı; adamlar peşine takıldı ve olabildiğince yavaş bir şekilde bıraktılar, Loum ise yaratığın izini
tutmak için dümen küreğini salladı. Noll, pruvada yüceltilmiş bir adam gibiydi; şapkası başının etrafında sıkıca çekilmişti; ceketini
fırlatmıştı ve gömleği beline kadar açıktı. Su sıçraması onu
çarpıyordu; ıslak giysileri kocaman gövdesine yapışmıştı. Sağ eli mızrağı tutuyordu, ucu yukarı, dip kısmı teknenin dibindeydi; sol eli ise balinanın çekişiyle titreyen ipin üzerinde duruyordu. Dizi
pruvaya dayanmıştı... Kahraman bir figür, güçlü bir figür
muhteşemdi, balina teknesi dalgaları yararken bir heykel gibiydi; ve
dudakları gülümsüyordu ve gözleri keskin ve kasvetliydi. Misina, adamların
yakıcı parmaklarının arasından kaydı; balina hızla ilerledi.

Noll aniden omzunun üzerinden sertçe bağırdı: "Çekin, Bay Brander," Ve
Noll'un arkasındaki Brander, adamlara emir verdi; ve başlangıçta balinaya verdikleri misinayı geri almaya başladılar. Yavaşça, inatla geldi... Ama geldi. Önlerinden kaçan
balinaya doğru çektiler. Yaratık pruvalarını ancak geçebildiği için kuyrukların
çarpıcı darbeleri gelene kadar çektiler. Oraya doğru çektiler ve Loum'un uzun
küreğinin itişiyle
kaydılar ve hala çekmeye devam ettiler... Kuyruklarla aynı hizadaydılar; önlerinden sallandılar.... Aniden,
balinanın tam yanına doğru kaydılar.

Son, tuhaf bir anilikle geldi. Balina, teknenin yanına değdiği anda, onlardan biraz uzaklaştı, böylece karnı yarı yarıya açığa çıktı. Bir balinanın "hayatı", mızrağın bulması gereken o merkezleyici kan
damarları kütlesi, alçakta yatar. Noll bunun nerede olduğunu biliyordu; ve
balina böyle yuvarlanırken, izini gördü.... Yalın mızrağı sertçe
sürdü; öyle sert sürdü ki, ikinci bir hamle için onu çıkarmaya
zamanı yoktu. Gerek de yoktu. Balina onlara doğru
geri yuvarlanırken elinden kapıldı. Loum'un küreği savruldu; ipi çözdüler ve balinanın rotasına teğet bir şekilde
sıçradılar. Ve Noll sevinçle haykırdı, ellerini havaya
açtı: "Bırakın, bırakın, beni. İşi bitti!"

Birkaç saniye içinde haklı olduğunu gördüler. Balina
durdu; yavaşça döndü; sanki
yaralarını sayıyormuş gibi bir an sessizce yattı. Dumanlı beyazlığı, kıpkırmızı bir renkle kızarmıştı; kıpkırmızı bir sele dönüşmüştü. Canavarın soluk soluğa
sürüklenmesiyle, fıskiye deliğinden kükredi... Ve balina yavaşça biraz yan tarafına döndü, yüzmeye başladı.

Kafasından kancalanan ve havuza geri atılan minik bir alabalık,
bazen umutsuz daireler çizerek yarışacak, kıyıya, havuzun dibine, batık kütüklere
çaresizce vuracaktı... Böylece bu
korkunç yaratık şimdi yüzüyordu; Noll ve diğerlerinin izlediği teknenin etrafında merkezlenen bir daire; suyu yırtıp
üzerlerine
fırlatan. Daha hızlı ve daha hızlı, ta ki büyük kalbi kendi çabalarıyla
patlayacakmış gibi görünene kadar. Ve sonunda, sudan yarı yarıya atılmış, devasa
cüssesini öne doğru fırlattı, tembelce öne doğru ilerledi, yavaşça.... Hareketsizdi.

Noll haykırdı: "Tanrı aşkına, öldü...."

Birçok balina avcısının gördüğü en büyük balina, Noll'un kendisinin
öldürdüğü en büyük balina. Uygun bir şeydi; çünkü yaşlı Noll Wing son mızrağını
sürmüştü. Yorgundu; Brander balinayı Willis'e gemiye geri çekmesi için verdiğinde bunu belli etti ve Noll pruvada soluk soluğa
olarak _Sally_'ye doğru koştu. Kaptanın gözlerindeki ateş sönüyordu; Brander'ın
paltosunu büyük omuzlarına çekti ve içine büzüldü. _Sally_'ye ulaştıklarında neredeyse
hareket etmedi. Brander ona gemiye binmesinde yardım etti. Dan'l
Tobey haykırdı: "Harika bir mücadele, efendim. Altı saat; ve iki soba teknesi... Ama
sen öldürdün."

Noll yaşlı başını salladı, Faith'i aradı,
koluna ağır bir şekilde yaslandı.

"Beni aşağı indir, Faith," dedi. "Beni aşağı indir. Çünkü çok yorgunum."

XIX

Tek gözlü Mauger, üç gün sonra Brander'ı aradı. Brander, başından beri ona karşı nazik davranmıştı; ve Noll Wing'in darbesi ve tekmesiyle zehirli ve kötü bir şeyden kahkahalarla gülen neşeli bir hiçliğe dönüşen Mauger, Brander'a neredeyse insanlık dışı bir bağlılıkla karşılık verdi. O da
üç gün sonra Brander'ı aradı... Yani, Noll'un son balinasından sonra temizlik yaparken Brander'ın ayaklarına gelmek için fırsat yaratmıştı; ve güvertenin tahtalarını
çalışırken dördüncü kaptana baktı ve anlamlı bir şekilde başını salladı.

Brander, tek gözlü adamı anlamıştı; "Ne oldu, Mauger?" diye sordu.
Sesi dostçaydı.

Mauger neşesizce, küçümseyerek kıkırdadı. "Kızmana
izin gelmesini istemiyorum," diye itiraz etti.

Brander başını salladı, gözleri ciddileşti. "Elbette hayır. Ne oldu?"

"Çılgınlıklar var, önden," dedi Mauger. "Çirkin konuşuyorlar."

Brander'ın sesi alçaldı. "Kim?"

"İlk Slatter'dı. Şimdi diğerleri. Çirkin."

Brander güverteye baktı; duyan kimse yoktu. Sessizce sordu: "Ne tür bir kir?"

Mauger başını kaldırıp mutsuzca ve özür dilercesine sırıttı. "Biliyorsun," dedi. "Sen ve--o..."

Brander'ın gözleri sertleşti; kısık sesle: "Teşekkürler, Mauger." dedi.
Ve tek gözlü adamın ovuşturduğu yerden uzaklaştı. Mauger, gözlerinde tapınmaya benzer bir ifadeyle
dördüncü kaptana bakmak için dizlerinin üzerine çöktü.

Brander sorunuyla kıç tarafa gitti. Gerçek bir sorun. İnancı lekelenmişti....
Bunu önlemek için sağ elini keserdi; ama sağ elini kesmenin hiçbir faydası olmayacaktı. _Sally_'nin tüm mürettebatıyla tek başına savaşabilirdi; ama bu diğerinden daha az işe yarardı. Bir adamı ağzına
yumruğunuzu sokarak kalıcı olarak susturamazsınız. Ve Brander bunu biliyordu; bu yüzden öfke ve iğrenmeyle
kaynarken kendini kontrol altında tuttu ve ne yapılması gerektiğini düşünmeye çalıştı....

Bir şey yapmalıydı.... O şeyin ne olacağını belirlemek kolay bir iş değildi.

Brander mürettebat üyelerini düşündü; ön eller. Slatter'ı
bilirdi; kötü bir adam. Oradaki diğerleri de onun gibiydi, ya zayıflıktan
ya da ruhun kötü huylu iltihaplanmasından. Ama bazıları insandı, bazıları düzgündü. Bazıları çirkin konuşmalarla, duruma göre akıllıca veya akılsızca mücadele edecekti; bazıları İnancın iyiliğini
görecek gözlere ve ona güvenecek kalplere sahipti....

Brander'ın görevi bu adamlara yardım etmekti. Kendisi
fo'c'le'ye girip grev yapamazdı; bunu yapmak sadece sözlerin pisliğini
yayacaktı. Ama--yapabileceği bir şey vardı. Yolu gördü....

Faith'ten kaçınmak.... Bu kolay olmayacaktı, çünkü hayatları kamarada kalmalıydı. Faith'ten kaçınmak, onunla en sıradan şekilde konuşmaktan kaçınmak, onunla yalnız kalmaktan kaçınmak. Bunu yapmalıydı; ve daha fazlasını. Mürettebat şimdi onları gözetliyor, izliyor, fısıldaşıyordu. Onlara
fısıltılar için yiyecek vermemeliydi; daha ileri gitmeliydi. Fısıltılarının
yersiz olduğuna dair onlara kanıt vermeliydi. Yapmalıydı....

Brander'ı sonunda onu mahvetmekle tehdit etme kararına götüren Mauger'ın bu sözüydü; Brander'ı mürettebata teslim olmaya karar veren Mauger'ın bu sözüydü. Bazılarını her zaman yanında, her zaman görüş alanında tutmak; onları, Faith ile çok az konuştuğunu ve onunla çok az
kelimesi olduğunu kendi gözleriyle görmeleri için zorlamak. Brander'ın yapmayı planladığı şey buydu. Ayrıntıları dikkatlice
çalıştırdı. Güvertedeyken, onların görüş alanında kalmalıydı; ve
yemek için aşağı indiği zamanlar hariç, günün her saatinde güvertede kalmalıydı. Daha fazlasını yapmaya karar verdi; geceler sıcak ve
hoştu. Kayıkhanenin altına bir hamak astırdı ve orada uyumayı
planladı; tüm hayatını meraklı gözlerine açtı. Kendi gözleriyle
görmelerine izin verdi.

Sonunda bu düzenlemeden memnun kalmıştı.
Yapılabilecek en iyi şeydi; hemen uygulamaya koydu ve üç gün içinde Slatter ve diğerlerinin bunu fark ettiğini ve merak edip
sorguladığını gördü.

Adamlar şaşkındı; kamara şaşkındı. Ve Brander'ın yeni yaşam tarzına Dan'l Tobey'den daha fazla şaşıran kimse yoktu. Şaşkındı ama aynı zamanda
coşkuluydu. Çünkü Brander'ın ona
bir silah, tutması için bir sap verdiğini fark etti. Ve Dan'l bundan
yararlanmakta gecikmedi.

O sırada batıya doğru çalışıyorlardı, giderken balinaları öldürüyorlardı.
Önde Bay of Islands ve Port Russell vardı. Güneyde, Solander
Kayalığı ve Solander Arazisi, yedi denizin tüm büyük boğa balinalarının
insanlar kulüplerine akın ettiği gibi akın geldiği yer. Orada bir inek
nadiren veya hiç görülmez; boğalar onlarca kişi tarafından öldürülür. Balinalarıyla ünlü olduğu kadar çirkin havasıyla da kötü şöhretli olan bu avlanma alanına doğru _Sally Sims_ çalışıyordu. Yolda Port Russell'a uğrayacaklardı....

Limana varmalarına üç gün kala Dan'l, Noll Wing ile bir şeyler konuşmak için bir fırsat yarattı. Noll güvertedeydi, Faith ve subaylar - Mauger'la birlikte önde olan Brander hariç - hepsi aşağıdaydı.
Tribünlerin yanında bir grup adam vardı; ve Dan'l o tarafa doğru yürüyordu.
Göze çarpmadan hareket etti, geminin karşı tarafında onlara yaklaştı; ve yaklaştığında durdu ve dinliyormuş gibi göründü. Kıç taraftaki Noll,
ona pek dikkat etmiyordu, ancak Dan'l kaptanın gördüğünden emin oldu.

Slatter adam grubunun arasındaydı; Dan'l onları öfkeyle dağıttı ve
ileri sürdü. Gittiklerinde, tekrar kıç tarafına gitti; ve beklediği gibi Noll sordu:

"Neydi o, Dan'l?"

Dan'l gülümsedi ve bunun önemli bir şey olmadığını söyledi; ve ses tonu bunun çok önemli olduğunu ima ediyordu. Noll sertçe konuşmasını söyledi,
ve Dan'l isteksizce şöyle dedi:

"Bunlar sadece aylak adamların aptalca konuşmalarıydı, efendim. Onlara dillerini
sakın tutmalarını söyledim."

"Ne tür aptalca konuşmalar?"

Dan'l, Noll'un gözlerine bakmak istemedi. "Neden, yalanlar," dedi. "Gevezelik."

Noll ağır ağır şöyle dedi: "Ben ertelenecek bir adam değilim, Dan'l. Konuş, dostum."

Dan'l kederle kaşlarını çattı: "Sadece Bay Brander ve Faith hakkında konuşuyorlardı, efendim. Yalan, dediğim gibi. Onlarla konuştuğumda susuyorlar."

"Brander ve karım hakkında ne konuştular?" Noll yavaşça sordu.

Dan'l başını iki yana salladı. "Bunu kendiniz tahmin edebilirsiniz efendim. Adamların yaşlı kadınlar gibi gevezelik edip dedikodu yapmaktan başka yapacak
daha iyi bir şeyleri yok. Üç gündür
işleri yok. Ağızlarını kapatmaları için başka bir balinaya ihtiyacımız var."

"Ne konuşması?" diye tekrarladı Noll.

Dan'l gülümsedi. "Faith ve Brander'ı senin adına söyleyemeyecek kadar iyi buluyorum," diye ısrar etti.

Noll sustu, kaşları bir süre alçaldı; sonra kocaman elini sertçe salladı. "Bosh," dedi. "Aptallık."

Dan'l başını salladı. "Elbette. Yine de ben..." Sustu; ve Noll ona
dikkatle baktı.

"Sen--ne?" diye sordu.

"Bay Brander'ı suçlamıyorum, anlıyor musun," dedi Dan'l. "Ama--aklımda--mürettebatla birlikte olduğu için--buna bir son vermeli."

Noll'un gözleri güvertede gezindi. Brander artık geminin ortasındaydı; Mauger ise
hâlâ yanındaydı. Mauger, Brander'ın gözü önünde, küpeşteyi sıyırıyor, son denemeden kalan is izlerini temizliyordu. Birlikte
konuşuyorlardı; Noll kaşlarını çattı ve Dan'l'a baktı ve sordu:

"Bay Brander'ın mürettebatla fazla mı fazla olduğunu düşünüyorsun?"

Dan'l başını iki yana salladı. "Hayır, fazla değil. Bir subayın adamlarla iyi geçinmesi daha iyi. En azından bazıları öyle düşünüyor. Ben bunu
hiç yapmadım. Ama--hayır, fazla değil. Yine de, onlarla fazlaca ilgili."

Noll bir süre düşündü, kaşlarını indirdi; ve sertçe,
sonunda şöyle dedi: "Bu İnanç meselesi çöp. Çıtırdayan dilleri
çıkarılmalı..."

Dan'l başını salladı. "Evet; ama bu onları durdurmaz. Adamları tanıyorsunuz, efendim." Ve ekledi: "Yine de Brander'ın onları susturabilmesi gerekiyor." Ve bir an daha sonra: "İşaret edin, bizi kulübede neredeyse terk etti. Son zamanlarda adamlarla çok fazla takılıyor."

Noll'un yüzü kasıldı. Dan'l'in koluna dokundu. "Mauger'le
çok fazla birlikte olduğunu gördüm," diye kabul etti. "Ve Mauger..." Kasları seğirdi; ve
nefesinin altında şöyle dedi: "Mauger benim için bıçağını biliyor, Dan'l.
O adama dikkat ediyorum."

"Gözü kayıyor," dedi Dan'l. "Ama onun zararsız olduğundan hiç şüphem yok, efendim. Ondan korkmazdım..."

Noll kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Ben herhangi bir adamdan korkacak bir el değilim, Dan'l.
Yine de, o seğiren gözü beni tedirgin ediyor..." Titredi ve
Dan'l'ın kolunu daha da sıkı kavradı. "Adamı tekmelememeliydim,
Dan'l. Ben sert bir adamdım; çok sert... Benim zamanımda kötü bir adamdım.
Tanrı'nın beni yok etmek için Mauger'ı yarattığından şüpheliyim."

Dan'l güldü. "Pshaw, efendim.... Mauger gibi bir şeye Tanrı'nın bile pek ihtiyacı olmazdı." Bir an düşünceli bir şekilde bekledi. "Her neyse," dedi. "Eğer istersen, onu Port Russell'a bırakabilir ve
ondan kurtulabilirsin."

Noll aniden hareket etti. "Eh," dedi. "Bunu düşünmemiştim." Düşünceden
sakınıyor gibiydi.... "Ama belki de
benimle ilgili olması gerekiyordur.... Ben Tanrı'ya karşı gelmem, Dan'l..."

Dan'l kaptana yan yan baktı; ve gözlerinde
bir tür küçümseme vardı. Yavaşça şöyle dedi: "Ben olsaydım, adamı
sessizce kıyıya bırakırdım..."

Arkasını döndü, Noll'un konuyu düşünmesini sağladı....

* * * * *

Dan'l, bütün gün, Noll'un harekete geçip geçmeyeceğini merak etti; ama
akşam karanlığına doğru bir fışkırtma yaptılar ve karanlık çökerken öldürdüler. Bu,
onları, üç gün boyunca yattıkları yerde kesip denemeleri için tuttu; ve
Adalar Körfezi'ne ulaşmadan önce bir kez daha öldürdüler.
Su ve taze sebzeler için Port Russell'a yanaşıyorlardı; oraya
yerleştirdiler....

Çapa battığında, Noll Brander'ı kamaraya gelmesi için çağırdı.
Gece karanlığında demirlemişlerdi ve sabaha kadar karaya
çıkmayacaklardı. Noll Brander'ı çağırdı; ve Brander geldiğinde, Noll ona gizlice baktı....

Brander kaptanın içki içtiğini gördü; Noll'un elleri titriyordu ve parmakları ve dili titriyordu. Yüzünün kasları seğiriyordu;
ve kucağında açık bir İncil ve yanında bir şişe vardı. Brander gözlerini sabit tuttu, hissettiklerini maskeledi. Noll eğri bir
parmağıyla işaret etti.

"Buraya gel," dedi boğuk bir sesle.

Brander ona döndü. Arka kamaradaydılar; ve Noll kıpırdamadan oturdu.
"Burada bir gün kalacağız," dedi.

Brander başını salladı. "Odun ve erzak, efendim, sanırım."

Noll başını sertçe salladı. "Ah, evet... Ama başka bir şey daha var, Bay Brander. Teknenizdeki o adamı burada bırakacağım. Mauger..."

Brander'ın dudakları hafifçe gerildi; sesini tuttu. "Mauger?" diye tekrarladı. "Neden? Nesi var?"

"Onu artık etrafta istemiyorum," dedi Noll yavaşça.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Brander.

Noll'un dudakları sinirlerinin oyunuyla seğirdi ve bir içki koydu
ve titrek parmaklarıyla ağzına götürdü. Bardağı bıraktı, biraz içki döktü; ve elinin tersiyle ağzını sildi. "Mauger'ı disiplin altına almam gerekiyordu," dedi, garip bir şekilde, başını sallayarak. "Mauger'ı disiplin altına almam için bir sebebim vardı. Ve şimdi
elinde bana karşı bir bıçak var. Beni öldürecek. Onu öldürmeliyim; adamı kıyıya
götürmeliyim, bunun yerine."

Brander güven verici bir şekilde gülümsedi. "Mauger zararsız, efendim. Ve işini yapıyor."

Noll başını iki yana salladı. "Onu tanıyorum. O bir katil. Onu
karaya
götüreceğim."

Dördüncü kaptan tereddüt etti; sonra sessizce şöyle dedi: "Tamam. Eğer o giderse,
ben de giderim."

Noll'un başı sanki vurulmuş gibi geriye doğru sarsıldı; ve Brander'a bakarken kırmızı gözleri
yeniden genişledi ve daraldı ve tereddüt etti. "Nedir o?" diye sordu. "Ne diyorsun?"

"O giderse ben de giderim diyorum."

Noll'un başı eğildi ve yorgunca sallandı; ama bir an sonra sordu:
"Neden?"

"Seyahat için gemiye binen adam," dedi Brander. "İşini yapıyor. Onu karaya
çıkarmaya -bu Tanrı'nın unuttuğu
deliğe atmaya-
katılmam."

Noll elini kaldırdı. "Tanrı'dan bahsetme," dedi sitem edercesine. "Onu anlamıyorsunuz, Bay Brander." Brander hiçbir şey söylemedi; ve Noll'un eli
indi ve sızlandı: "İnsan kendi gemisinde istediğini yapamaz..."

Brander dedi ki: "İstediğinizi yapın, efendim. Bence kalmasına izin vermelisiniz. O
hiçbir zarar vermek istemiyor..."

Noll elini salladı. "Ah, tamam," diye kabul etti. "Bunun hakkında daha fazla konuşma. Bırakın. Onları tutun; onları tutun, Bay Brander. Ama dinleyin." Brander'a kurnazca
göz attı. "Dinle. Bir şey biliyorum. Bir gece beni bıçaklayacak.
Biliyorum. O bir katil. Ve sen onu savunuyorsun... Onu koruyorsun.
Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir, Bay Brander." Kaptan
sarsılarak ayağa kalktı, tehditkar bir şekilde elini kaldırdı. "Beni öldürdüğünde;
sadece hatırla. Kanım senin başında, efendim."

Brander tereddüt etti; kalbi isyan etti. İçgüdüsünden gemiyi terk etmek, Mauger'ı almak, şansına güvenmek geliyordu... Ama Faith'i düşündü. Bu adam,
kocası, ölüyordu... Bunu görebiliyordu. Ve o gittiğinde,
_Sally_'de sorun olacaktı. Faith'in kendisi sorun demekti;
Kaptanın deposundaki amber daha fazla sorun anlamına geliyordu... Brander
o gün Faith'in ona ihtiyacı olabileceğini biliyordu... Onu
bırakamazdı...

Sessizce şöyle dedi: "Bu sorumluluğu alıyorum, efendim."

Noll tekrar sandalyesine yığılmıştı. "Gidin," dedi ve elini salladı. "Gidin."

* * * * *

O gece, gece yarısı, Noll gemiyi uyandıracak şekilde çığlık attı; sarhoşluk uykusundan uyanmıştı, onu dehşete düşüren canlı bir
halüsinasyonla çaresizdi.... Mauger'in kınlı bir bıçakla ona doğru geldiğini ve Brander'ın Mauger'in arkasında olduğunu düşündü. Faith ve Dan'l onu sakinleştirmek için mücadele ettiler; Faith bol sabahlığıyla, saçları kalın örgülü... Dan'l'in Faith'e Noll'dan daha fazla gözü vardı. Onu daha önce hiç böyle görmemişti; onu hiç bu kadar güzel görmemişti; onu hiç bu kadar arzulanır görmemişti diye düşündü... Onu görünce dudakları ıslandı...

Noll'un dehşeti adamı parçaladı ve parçaladı; sanki etini kemiklerinden
kopur gibiydi. Sonunda geçtiğinde ve tekrar uykuya daldığında, bir ceset gibi
tükenmişti.

Noll'a ve Faith'e bakan Dan'l, Noll'un gerçekten bir ceset olmasını diledi.

XX

Bu sırada Faith'te bir değişim oluyordu. Güç Noll'dan
akarken, sanki ona da akıyordu. Noll zayıflarken, Faith
güçleniyordu.

Kendine ait sakin bir güçten hiç yoksun kalmamıştı; iyi bir
kadının gücü. Ama şimdi bir erkeğin gücünü ve kararlılığını kazanıyordu.
İlk başta, bu bilinçsizdi; Noll'un yozlaşmasının görüntüsü
onu zıtlık gücüyle etkiliyordu. Ama uzun süre
geçmişteki Noll'un resmine tutundu, kaptanın
tekrar evlendiği adam
olacağı umuduna tutundu. Ve bunu yaptığı sürece,
kendini onun bir parçası, onun desteği yaptı.... Kendini onunla
birleştirdi, kendini sadece onun yardımcısı olarak gördü.... Her zaman onun
gururunu ve gücünü harekete geçirmeye çalışmıştı; onu _Sally_'nin ve içindekilerin
tekrar hakimiyetini ele geçirmeye yöneltmeye çalışmıştı. Ve Noll balinasını öldürmek için dışarı çıkmadan önceki günlerde, bir süre
başardığını
düşündü.

Ama Noll o gün mücadeleden bitkin bir şekilde geri döndüğünde, içindeki ateş söndüğünde, Faith onun zayıf bir gemi olduğunu, gözlerinin önünde
çatlayıp kırıldığını fark etti.

Noll gitmişti; artık bir adam değildi. Elleri ve kalbi, _Sally_'ye komuta etmek, yolculuğu
başarılı kılmak, sonunda tekneyi güvenli bir şekilde limana geri getirmek için gereken güce sahip değildi.
Faith bunu gördü; ama başarısızlık şansını düşünmeyi reddetti.
Noll ile, görünürdeki gücünün zirvesindeyken evlenmişti;
dağılımının belirtileri henüz belirgin değildi. Aniden
üzerine
çullanmışlardı... Ama gittiğinde onun hakkında, denizlerde çok uzun süre yelken açtığı; sonunda başarısızlığa uğradığı ve utanç verici bir şekilde olduğu söylenmesini istemiyordu.

Noll'un bu son yolculuğunun başarısını kutsal bir görev olarak görmeye başlamıştı; ve Noll'un omuzları zayıfladığında, yükü kendi başına almaya kararlı bir şekilde hazırlandı. _Sally_, yaşlı Jonathan Felt için dolu fıçılarla
güvenle eve dönmeliydi; Noll'a -ya da kendisine- ne olursa olsun,
güvenle eve dönmeliydi. _Sally Sims_'in refahı neredeyse bir İnanç diniydi....

Uzun ve kasvetli günleri geçirmek için başka herhangi bir sebepten daha fazla navigasyon çalışmaya başlamıştı; şimdi kendini buna daha şevkle adadı.
Ve aynı zamanda etrafındaki adamları incelemeye başladı; onları tartmaya; üzerlerine düşen sorumluluklara uygunluklarını düşünmeye. Öndeki elleri ve özellikle de yardımcıları terazide tarttı. Yardımcıları ve hepsinden önemlisi Dan'l Tobey. Çünkü Noll
giderse, Dan'l, denizin tüm kadim yasalarına göre, geminin kaptanı olacaktı; ve kaderleri onun ellerinde olacaktı....

Solander Grounds'a varmadan iyi balina avcılığı yaptılar ve bir süre daha oyalandılar; ve her geçen gün fıçılar ve variller doldu ve _Sally_ artan yüküyle suda daha da battı.
Üçte ikisi doluydular ve henüz iki yıl bile olmamıştı. İyi balina avcılığı... Bir gün
kabinde akşam yemeğinde, Dan'l Tobey Faith'e şöyle dedi:

"Bu yolculuğa katılarak bize iyi şans getirdin, Faith.
Ben Kaptan Wing'le birlikte olduğumdan beri daha iyisini hiç yapmamıştık."

Faith, Noll'a baktı. Noll yavaş yavaş yiyordu, onlara hiç dikkat etmiyordu.
O günlerde kaptanın üzerine sessizlik çöküyordu, sanki yakında ayrılacağı büyük sessizliğin habercisi gibiydi. Hiçbir şey
demedi; bu yüzden Faith şöyle dedi: "Evet. İyi iş çıkardık... Memnunum."

Yaşlı James Tichel sinsice yüz yüze baktı. "Ve burada, aşağımızda istiflenmiş olan 'gris, eve döndüğümüzde yaşlı Jonathan Felt için güzel ve yağlı bir yolculuk olacak," diye kıkırdadı.

Ambergris'in adı geçince küçük bir sessizlik oldu. Brander masadaydı, Brander ve diğerleri. Dan'l, Willis Cox ve genç Roy
Kilcup, sanki konuşmasını bekliyormuş gibi Brander'a baktı. Hiçbir şey
demedi ve yaşlı Tichel, yemeğini kemirirken, sanki söylediklerinden
memnun olmuş gibi tekrar kıkırdadı.

Ambergris, bu kadar küçük bir hacimde bu kadar zengin bir hazine, kamaradaki hiçbir adam tarafından bir dakika bile unutulmamıştı; Faith tarafından da. Ama son zamanlarda bundan hiç bahsetmemişlerdi; söylenecek hiçbir şey yoktu ve bu sözde bir tehlike vardı. Tekrar eve dönene kadar unutulması iyi oldu.... Bu işte çok fazla sorun çıkma ihtimali vardı....

Ancak Brander konuşmadığında, Dan'l onu nazikçe dürttü. Tichel'e şöyle dedi: "Bay Brander'ın bunu kendine ait olduğunu unutuyorsun."

Tichel tekrar kıkırdadı. "Ah, evet, o küçük meseleyi unutuyordum," diye kabul etti. "Hafızam bazen çok zayıf."

Brander yine hiçbir şey söylemedi. Dan'l ona doğru baktı. "Bay Brander'ın unutmayacağından emin
olacağım," dedi.

Brander, Dan'l'a doğru baktı ve dostça gülümsedi. "Teşekkür ederim," dedi kaptana. "Bana hatırlat. Neredeyse aklımdan uçup gitmişti."

Havada, adamların yavaş sözlerinde o kadar çok düşmanlık vardı ki
Faith sessizce şöyle dedi: "Yakında Solander'a bineceğiz. Bunu dört gözle bekliyorum, Dan'l. Kaya'yı gördün mü?"

Başka bir konuya geçmeyi umuyordu; ama Dan'l konuyu tekrar yumuşak bir şekilde açtı. "Evet," dedi. "Evet... Son yolculukta, Port Russell'dan çıkan _Betty Howe_, biz araziye ayak basmadan bir hafta önce büyük bir parça 'gris topladı. Duyduğuma göre pound başına iki altmış getiriyordu."

"Ne kadardı?" diye sordu Willis Cox; ve Dan'l Willis'e baktı ve
sevimli bir şekilde şöyle dedi:

"On beş pound ya da öylesine. Bizim sahip olduğumuz şeye göre bir yüksük dolusundan fazla değil....
Yani, Bay Brander'ın burada, aşağıda sahip olduğu şeye göre."

Brander yemeğini bitirmişti; güverteye çıkmak için ayağa kalktı. Ama Roy Kilcup artık
dilini tutamadı. Brander'ın yoluna çıktı,
sertçe sordu:

"Bunu gerçekten kendin için mi istiyorsun, Bay Brander? Bu kadar mı küstahsın?"

Brander çocuğa baktı; ve gülümsedi. "Endişelenmeni
durduracaksa sana payını vereceğim, genç," dedi.

"Ne yapacağını bilmek istiyorum," diye ısrar etti Roy. "İddiana
sahip çıkacak mısın?"

"Başkaları da bilmek istiyor," dedi Brander ve Roy'un yanından geçmek için bir kenara çekildi. Roy tekrar konuşacaktı; ama Noll masanın başından ağır ağır
şöyle dedi:

"Roy, bırak."

Bu, hepsinin üzerine bir anlık sessizlik getirdi. Bu sessizlikte Brander güverteye doğru
yürüdü. Roy bir an onun arkasından baktı, sonra
yerine oturdu. Yüzü asık ve öfkeliydi.... Kimse bu konudan tekrar bahsetmedi; ama Dan'l Faith'in düşünceli olduğunu gördü. Faith, Brander'ı anlamaya çalışarak kafası karışmıştı.... Endişeli ve tedirgindi.... Dan'l, Noll'un ağır başını kaldırdığını ve onu izlediğini gördü.

Daha sonra Dan'l, Noll ile birlikte arka kamaraya gitti. Faith güverteye
çıkmıştı; ve Willis Cox ile dümen başında, Roy ile
birlikte konuşuyorlardı. Brander, her zamanki gibi, mürettebatın gözü önünde olduğu beline kadar inmişti. Zıpkıncısı Loum da yanındaydı. Mauger, hayranlık duyan bir köpek gibi sesinin duyulabileceği bir mesafede asılı duruyordu.

Dan'l, Noll ile birlikte arka kamarada, kütüğü düzeltti. Noll, yarı uykulu bir şekilde
koltuğa oturdu. Dan'l hala yazarken o kalktı ve
şişesini aldı. Neredeyse boştu; ve buna küfretti ve Dan'l
başını kaldırıp şöyle dedi:

"Oturun, efendim. Bunu bana verin. Tekrar dolduracağım."

Noll konuşmadan teklifi kabul etti ve Dan'l'e
bir fıçı viski ve bir fıçı da rom bulunan deposunun anahtarını verdi. Dan'l
şişeyi doldurmuş olarak hemen geri döndü... Gözleri kötü bir ilhamla
parlıyordu, ama bir süre hiçbir şey söylemedi. Ancak
kütük üzerindeki işi bitince Noll'a baktı ve biraz sonra sanki sözlü bir soruya cevap veriyormuş gibi şöyle dedi:

"Onun için endişelenmem, efendim."

Noll ona donuk bir şekilde baktı. "Kimin için, Dan'l?"

"Brander. Onu izlediğini gördüm..."

Noll başını eğdi. "Bu adamdan hoşlanmıyorum."

"İyi bir subay."

"Ah, evet..."

"'gris'te sorun çıkarmak istediğinden şüpheliyim."

Noll sinirli bir şekilde elini salladı. "Mürettebatla fazla içli dışlı, Bay Tobey."

Dan'l başını iki yana salladı. "Sanmam. Erkeklerle başa çıkmanın bir yolu bu--Onlardan biri ol. Onun için her şeyi yaparlar, efendim."

Noll'un gözleri sarhoş bir adamın kurnazlığıyla kısıldı. "En
kötü yanı bu. Bana bir şey yapacaklar mı, Dan'l? Ya da sana?"

Dan'l isteksizce şöyle dedi: "Eh, efendim, belki de onun için daha hızlı atlarlar."

"Ve bu hiç de güven verici değil," dedi Noll. "Öyle mi, şimdi?"

"Yanlış kastetmiş olsaydı öyle olmazdı. Bence öyle düşünmüyor. Her neyse, o
sonuçta 'gris'in kendisine ait olmadığını biliyor..." Ve ekledi: "Faith ve onun için endişeleniyorsun -- birlikteyken oldukları gibi.
Ama gerek yok, efendim. Faith sadıktır..."

Noll kaptana baktı ve kaşlarını çattı. "Birlikteyken nasıllar?"

"Bunu kendin için işaretlediğini sanıyordum... Hiçbir şey kastetmemiştim."

"Hiçbir şey mi? Bir şey kastettiniz. Bir şey gördünüz. Ne gördünüz, Dan'l?"

Dan'l itiraz etti. "Neden, hiçbir şey. Arkadaş olmalarında bir sakınca yok. O genç bir adam, güçlü, kafasında bilgelik var; ve o da genç. Gençlerin arkadaş canlısı olması doğaldır."

Noll'un başı göğsüne düştü; donuk bir şekilde şöyle dedi: "Evet ve sen benim yaşlı olduğumu düşünüyorsun."

"Hayır, efendim," diye haykırdı Dan'l. "Öyle değil. Düşündüğünüz kadar yaşlı değilsiniz, efendim.
Çok yaşlı değilsiniz ama gerekirse vurabileceğiniz şey. Sadece onların bir araya gelmelerinin beklenmesi gerektiğini kastettim, tıpkı. Faith'in genç olması gibi..."

Noll'un gözleri öfkeyle kızarıyordu. "Konuş, dostum," diye haykırdı. "Dilini oynatma. Eğer bir zarar varsa, Tanrı aşkına, ben
bir el atabilirim. Aklından ne geçiyor?"

"Neden, hiçbir şey. Dünyada hiçbir zarar yok, efendim... Sadece sizi
teskin etmek istiyordum. Adama baktığında gözlerini gördüğünü sanıyordum..."

"Gözleri mi?"

"Evet."

"Gözlerinde ne var?"

Dan'l rahatsız bir şekilde kaşlarını çattı. "Neden--eğer istersen arkadaşlık. Sevmek,
belki. Başka bir şey değil, yemin ederim. Faith'i çok iyi tanıyorum..."

Noll ağır ağır şöyle dedi: "Gözlerine bakacağım, Dan'l."

Dan'l belirgin bir endişeyle şöyle dedi: "Endişelenmemelisin,
Kaptan Wing. Bu sadece gençliğin gençliğe olan düşkünlüğü... Ben..."

Noll içinde ani bir öfkeyle ayağa kalktı. "Bitti, Dan'l. Ben..."

İkisi de Faith'in ana kamarada adım attığını duydu; ve gözleri
birleşti ve yandı. Ve Dan'l sessizce kalktı, kütüğü kapattı ve
Faith içeri girdiğinde, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Kapıyı
kapattı ve güverteye çıkmak ister gibi arkadaşına doğru yürüdü; ama o
orada oyalandı, dinledi....

Dinledi; ama duyabileceği pek bir şey yoktu. Kapı arkasından
kapandığında Faith kendi kamarasına dönmüştü, kendisinin ve Noll'un. Noll
oturdu, gözleri somurtkandı.... Ranzalarının olduğu
kamaraya açılan açık kapıdan onu izledi. Bir an sonra döndü ve ona doğru
çıktı; ve öfkeyle ayağa kalktı ve ona baktı, böylece o hareketsiz kaldı....

Boğuk bir sesle şöyle dedi: "Faith.... Tanrı aşkına...."

Sonra, gözlerindeki sabit ışık karşısında sözleri tükendi. Kadın
merak ediyordu, ona soru soruyordu... Adamın gözlerine o kadar güzel baktı ki
adamın ruhu büzüldü ve küçüldü. Öfkenin gücü ondan gitti. Adam
geri çekildi.

"Ne oldu, Noll?" diye sordu. "Neden-öfkelisin?"

Sıkılı elini başının üzerine kaldırdı; bir an titredi, sonra yavaşça aşağı indi. Ana kabinin kapısını
açtı ve dışarı çıktı ve kadını orada ayakta bıraktı...

Faith onun gidişini izledi; gözlerinde şaşkınlık vardı. Dan'l ona katıldı ve
birlikte güverteye çıktılar.

XXI

Solander Grounds'a geldiler ve meseleler hala bu şekildeydi.
Brander mürettebatla çok fazlaydı; Noll Wing kamaradaki sandalyesinde çürüyordu;
Faith her geçen gün ruhunun gücünü artırıyordu; Dan'l Noll'a,
Roy'a, etrafındaki herkese kendi amaçları doğrultusunda oynuyordu....

Solander onları sert bir şekilde karşıladı; uzun Solander Kayası'nı geçtiler
ve batıya doğru seyir ettiler, onu görüş alanlarında tutarak. Kuzeylerinde, neredeyse gövdesi aşağı inmiş başka bir balina gemisi vardı ve onu
bulutlayan duman _Sally_'ye tripotlarının çalıştığını söylüyordu. Dan'l Tobey gemiyi
yönetiyordu; ve o şekilde ilerlemeyi seçti. Fakat diğer gemiye
yaklaşmadan önce, direk başı adamları balinaları gördüler... Her tarafta fışkıran sular, mavi suyun üzerinde çiçekler gibi
açıyordu. Noll, Grounds'a geldiklerinde biraz daha güç kazanmıştı; o
gemiyi aldı ve Dan'l ile diğer dostlarına aşağı inmelerini ve tek bir balinayı seçmelerini emretti....

"Buralarda hepsi boğa olacak," dedi. "Büyük olanlar da... Ve
bir anda bir tane alıp bunun için minnettar olacağız..."

Balina, Noll'un tahmin ettiği gibi, bir boğaydı. Dan'l öldürmeyi başardı, gülünç derecede kolay bir öldürme. Kocaman yaratık ilk demirde suda biraz yükseldi; yavaşça güneye doğru yüzdü; ama
çekip mızrağı sapladıklarında içinde hiç mücadele yoktu. Mızrak saplamaları, başlangıçta sahip olduğu
azıcık direniş ruhunu da yok etmiş gibiydi; ve fışkırması kıpkırmızı olduğunda, tamamen hareketsiz kaldı ve
böylece öldü....

Balina, aşağı indikten bir saat sonra _Sally_'nin yanındaydı; Cap'n Wing'in öldürdüğü devasa yaratıktan çok da uzak olmayan, korkunç bir yaratık. O, 
kanatlı zincire bağlandı ve kesme işlemi hemen
başladı... O da, Noll Wing'in emriyle. "Buralarda güzel hava asla tutmaz," dedi. "Çalışan denizler varken çalış."

Şimdi, bir balinayı kesmenin ilk kısmı, başını kesmektir; ve
bu küçük bir iş değildir. Çünkü balinanın boynu yoktur, kalın yağ tabakasındaki belirli bir kıvrıma boyun denilebileceği sürece. Eşlerin kürekleri, keskin kenarlı ve kesme aşamasından aşağı doğru
deldikleri uzun sırıklara monte edilmiş, yağ tabakasına
takılır ve seçilen çizgi boyunca derin bir
kesik çizer... Leş zahmetli bir şekilde döndürülür, işlem tekrarlanır... Böylece, sonunda büyük kütle koparılabilir...

Bu balina üzerindeki çalışma yarı yarıya bitmeden, bir
fırtınanın
yaklaştığı anlaşıldı. Foveaux Boğazı'nın ağzında bir araya gelen çapraz dalgalar, _Sally_'nin aynı anda hem sallanmasına hem de yuvarlanmasına neden olan sarhoş bir denizi tekmeledi; hiç kimsenin hoşlanmadığı bir kombinasyon. Yine de, _baş çıkarıldı ve kesmek için yana çekildi....

Bu çalışma gecenin büyük bir bölümünü almıştı; ve şafakla birlikte,
rüzgarda gergin halatlarda sürekli, yüksek bir nota söyleyen bir uğultu yükseldi. _Sally_ sarhoş bir şekilde sallanıp yuvarlanırken, on beş tonluk hurda _baştan çıkarıldı ve gemiye kaldırıldı, bu arada halatların her bir teli gıcırdadı ve korkunç gerginliğe itiraz etti. Yağ geliyordu; ancak rüzgar artıyordu....

Sonunda, _Sally_ avının kalanını bırakmak ve kaçmak zorunda kaldı, böylece ispermeçet dolu büyük "kutuyu" ve yağın tam yarısını kaybetti. Ama zamanı gelmişti... Rüzgar hâlâ artıyordu... _Sally_ önündeki bir yat gibi hızla ilerliyordu...

Sığınak için Port William'a koştular ve Noll Wing talihsizliğine küfretti ve gemi demirlediğinde somurtkan bir şekilde aşağı indi.... Dan'l adamları görevlerine götürdü....

Takip eden haftalar, bu ilk deneyimin tekrarlarıydı,
fırtınaların ve denizin düzenlemeyi seçtiği kaprisli değişikliklerle.
Birçok büyük balinayı öldürdüler; bazılarını tamamen, bazılarını kısmen kaybettiler ve bazılarını da avladılar.
Balina yanaşır yanaşmaz avlarıyla limana doğru koşma yoluna düştüler,
açıkta fırtına riskini göze almaktansa.... Bu, herkes için zor ve istikrarlı bir işti; ve adamlar balina göremeyince kötü şanstan yakındıkları gibi, şimdi de şansları çok iyi olduğu için yakınıyorlardı. _Sally_'nin güvertesi asık suratlı ve somurtkan yüzlerle doluydu....

Dan'l onları kolay çalışırken, ellerine hazır buldu; ve bu yoğun zamanlarda arada sırada söylediği bir sözle, onları istediği yolda yönlendirdi.... Onlara, bir şey için, kabinin altındaki amberi asla unutturmadı. Onlar yakındıklarında, onlara bunun tüm emeklerinin zengin bir ödülü olarak orada olduğunu hatırlattı.... Ve aynı zamanda, Brander'ın bunu talep ettiğini hatırlattı.... Adamların, Faith ve Brander hakkında inanmalarını istediği şeyi de unutmalarına izin vermedi. Dolaylı yollarla; Roy'la birlikte duymalarını istediği sözlerle; tesadüfen yakalanmış sözlere sitem ederek, konuyu zihinlerinde canlı tuttu, böylece Faith güverteye çıktığında ona yan gözle bakmaya başladılar....

Brander buna kör değildi; ve eğer kör olsaydı, Mauger'in tek gözü onun için görürdü. Konunun adamların zihninde olduğunu biliyordu;
ama Dan'l'in bunu oraya koyduğundan emin değildi.... Emin
de
demiyordu ; yine de bir gün Dan'l'e bundan bahsetti.... Brander gemiye geldiğinden beri ilk kez Dan'l ile aralarında laftan fazla bir şey geçmemişti.

Brander, ikinci kaptanı bir kenara çekmek için fırsat buldu; ve Dan'l'in gözlerini kendi gözleriyle tuttu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bay Tobey, gemideki adamlar arasında
bir son verilmesi gereken çirkin bir konuşma var...."

Dan'l şaşırmış gibi görünüyordu; Brander'in ne demek istediğini sordu. Brander açıkça şöyle dedi: "Benim adımı kaptanın karısının adıyla birleştiriyor.
Duydunuz. Bu sona ermeli."

Dan'l dostça şöyle dedi: "Biliyorum. Çok kötü. Ama bu, kıç güvertesinden engelleyemeyeceğiniz bir şey, Bay Brander."

Brander şöyle dedi: "Bu doğru. Peki bu konuda ne yapılması gerektiğini düşünüyorsunuz?"

Kaptan elini salladı. "Bu benim işim değil, Bay Brander. İsmi Faith'in adıyla birleştirilen kişi ben değilim. Bunu siz de biliyorsunuz."

Brander başını salladı. "Diyelim ki," dedi, "diyelim ki tekrar ileri giderim... Bir hata yapmak için bir fırsat yaratırım: Kaptan Wing beni ileri gönderebilir ve
Silva'yı veya başka birini yerime koyabilir."

Dan'l Brander'a sertçe baktı; ve başını iki yana salladı. "Adamlar, o zaman, bu mesele yüzünden kamaradan
kovuldun diyeceklerdi."

"Sanırım öyle."

"Kesinlikle öyle."

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Brander, gözlerini Dan'l'ın gözlerine dikerek. Dan'l meseleyi tartıyor gibiydi.

"Ya gemiyi tamamen terk edersen?" diye sordu.

Brander'ın gözleri kısıldı; ve Dan'l, istemeyerek de olsa başını çevirdi.

Brander gemiden ayrılırsa.... Zamanı geldiğinde korkması gereken başka bir adam
yoktu.... Brander gemiden ayrılırsa....

Brander'ın gözleri kısıldı; Dan'l'ı inceledi; ve biraz sonra sertçe güldü ve daha önce şüphe ettiği bir şeyden eminmiş gibi başını salladı. "Hayır," dedi. "Hayır. _Sally_'yi terk etmeyeceğim..." Bunu asla yapamazdı; Faith'in ona bakmak zorunda kalacağı gün gelebilirdi.... "Hayır; ben burada kalacağım..."

Dan'l'ın umutları çok yükseğe sıçramıştı; çok aşağılara düşmüştü... Ama üzüntüsünü sakladı. "Haklısın," dedi. "Bu, adamların boş gevezeliklerini durdurmak için istenecek bir anlaşma. Kal... En iyisi kalmak... Unutulacak."

Brander, yumruklarını sıkan ani bir öfke selini bastırmak için aniden döndü. Dan'l'ı artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıyordu. Kaptanın ondan kurtulmak için can attığını tahmin etmişti... Dan'l bu konuda
kolayca istediğini elde etmemeliydi....

Dan'l'ın kendi gözleri Brander ile yaptığı bu konuşmayla açılmıştı. Kaptanın
yüreği henüz tam olarak tasarlamamıştı; o, zarar ve yıkım getirmekten başka bir planı olmadan kötülük yapıyordu... Fakat Brander'ın önerisi, Brander'ın gemiyi terk etme olasılığı, Dan'l'a Brander gitmiş olsaydı meselelerin nasıl iki elinde olacağını tek bir şimşekte göstermişti. Noll Wing hiçbir şey değildi; yaşlı Tichel'i
sallayabilirdi; Willis Cox bir çocuktu; mürettebat koyundu. Sadece Brander ona karşı
dikkat çekiyordu; yolunu açmak için sadece Brander'ın dövülmesi gerekiyordu. Brander
gittiğinde...

Dan'l kendine bu görevi verdi; Brander'ı ortadan kaldırmak. Birçok
plan düşündü, balina avcılığında küçük bir aksilik, kıvrılmış bir misina, uçan bir kürek,
çirkin bir talihsizlik... Ama bunlar ayarlanamadı; sadece
onların şansını umabilirdi. Şansı ummak... Ama bu onun kadere yardım etmek için çalışmasını engellememeli. Açıkça değil; Brander'ı tetikte olmadan bunu yapamazdı. Ve Brander'ın tetikte olması iki kat daha fazla korkulması gereken bir şeydi. Dan'l eski bir cümleyi hatırladı, eski bir filozofun asi bir ruha verdiği öğüt, diye düşündü. "Bir
krala
saldırdığında, onu öldürmelisin..." Brander için de durum böyleydi; bir darbede
yok edilmeliydi.... Tamamen....

Noll işe yarayabilecek bir araçtı; Noll, öfkesinin tam ölçüsüne
uyandırılabilseydi vuracaktı. Dan'l, Noll ile gizlice çalıştı,
her zaman Brander'ı savunur gibi görünerek.... Brander ve
Faith hiçbir zarar vermek istemedi.... Artık arkadaş değillerdi.... Dan'l, Noll'a bunu tekrar tekrar güvence verdi; ve güvencelerinin
inandırıcı olmamasına dikkat etti. Noll bir gece ona saldırdı:

"Neden her zaman Faith'i savunmak zorundasın? Neden onun yanında duruyorsun?"

Ve Dan'l alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Faith'i her zaman tanıdım, efendim. Onun
bir şey
yapmasını istemiyorum... Yani, ona karşı sert olmanızı istemiyorum, efendim."

Ve Noll, Dan'l'ı fazlasıyla memnun eden derin bir sessizliğe gömüldü...
Ama yine de Brander'a saldırmadı...

Dan'l, kaptana Brander'ın mürettebata hala çok zaman ayırdığını hatırlattı; o teli çalıyordu... Noll'un hala ezici bir
öfkeye
uyanmasını umuyordu. Ama Dan'l'ın zehirlenmiş ruhu, insanların
kalplerini görme yeteneğini
kaybediyordu; eski Noll, sözlerine umduğu gibi
tepki verirdi. Bu yeni Noll ise bambaşka bir konuydu; yaşlanan ve içkiden çürüyen bu Noll, Dan'l'ın konuşmasıyla Brander'dan nefret etmeye ve ondan korkmaya
başlamıştı. Brander'dan ve tek gözlü adamdan duyduğu korku, ayık zihnini bile
ele geçirmişti. Brander'ı açıkça ezmeye asla cesaret edemezdi; İnancı
varabilirdi ama adamı değil.

Sonunda, Dan'l bile bunu fark etti; yeni bir
enstrüman aradı ve onu Slatter adlı adamda buldu.

Slatter, Brander'ın yolunu kesmişti, üzüntüsüne. Boşboğaz adam
Brander'ın duyduğu ve Brander'ın
hatırladığı bir İnanç sözcüğünü söyledi.... Slatter'ın bir sonraki küçük başarısızlığını bahane etti
adamı kanayan bir hamura dönüştürmek için.... Bunda İnanç sözcüğü yoktu;
Slatter'ı bir battaniye şeridi kaldırılırken vinci rölantide boşta durduğu ve küstahlığı için dövdü.... Ve Slatter bundan sonra onun düşmanı oldu. Dan'l gördü ve anladı.... Ve Slatter'ı yetiştirdi;
adamın yaralarına baktı ve aldığı dayak için ona gizlice sempati gösterdi.... Ve cesaretlenen Slatter, sert bir şekilde Brander'ı bunun için bitireceğine, ona yarım bir şans vereceğine yemin etti.

Dan'l aceleyle ve sessizce şöyle dedi: "Böyle konulardan bahsetme, dostum. Gemide senin yapabileceğinden daha fazlası var, eğer cesaret ederlerse. Noll Wing'in bile Brander'ın gittiğini görünce gülümsemeyeceğini söylemiyorum... Nedeni ne olursa olsun..."

"Nedenini biliyorum," diye yemin etti Slatter. "Herkes bunun nedenini bilir..."

"O zaman Noll'u suçlamayacaksın," dedi Dan'l. "Brander'ın sonunu getiren adamı öpeceğini düşünüyorum, eğer çok açık yapılmasaydı. Ama gemide buna cesaret edecek kimse yok..."

"Aman Tanrım, onu hemen oraya götüreyim ve..."

"Sessiz ol," dedi Dan'l. "İşte adamın kendisi..."

İşte aleti; Dan'l sadece fırsatı bekledi. Bunu yapmanın bir yolu vardı.

Bir balina avcısının mürettebatı çoğunlukla pisliktir; yeterince zararsızlar
elde tutuldukları sürece.... yeterince zararsızlar yeter ki korku içinde tutulsunlar. Ama
alkol bir adamın korkusunu kovuyor. Ve kaptanın ambarında, kıçta
viski ve rom vardı.... Roy'un, gemici çocuğu olarak, bu odadan emir üzerine erzak almak gibi bir görevi vardı; ara sıra Noll Wing'in şişelerini doldurmaya alışkındı. Dan'l, Roy'u kullanabileceğini gördü; ve bunu tereddüt etmeden yaptı.
"İçkiye ihtiyacım var, Roy," dedi çocuğa. "Ama Noll'a sormam... Bildiğin gibi o içkiden kıskanıyor. Bu yüzden bir dahaki sefere aşağı indiğinde bir
sürahi doldur... Bana getir."

Bunu o kadar rahat bir şekilde söyledi ki Roy hiç soru sormadan kabul etti. Çocuk Dan'l'e hizmet etmekten memnundu... Dan'l onu tuttu, Roy'u, kalbini ve ruhunu ele geçirmişti. Roy ertesi sabah ona içki dolu sürahiyi verdi, Slatter gece yarısına kadar içkiyi aldı ve Dan'l'in bu konuda görünmesine gerek kalmadan. Slatter dümeni almak için kıç tarafa geldi ve Dan'l sürahinin görüş alanında ve elinin altında olmasını sağladı... Slatter sürahiyi beraberinde taşıdı... Dan'l'in belinden geçti; Dan'l sürahiye baktı ve güldü ve şöyle dedi:

"Dostum, bu içkiye benziyor."

Slatter huzursuzca sırıttı. "Fun lambası için yağ," dedi.

Dan'l başını salladı. "Öyle olduğuna bak," dedi. "Fun lambasında herhangi bir karışıklık
çıkarsa, seni sakinleştirmesi için Brander'ı öne göndereceğim. Brander'ın sana bir daha el uzatmasını istemeyeceksin."

Slatter'ın gözleri açgözlülükle kaydı; hızlı adımlarla yoluna devam etti,
Dan'l onun gidişini izledi ve gözleri sertleşti.

Bu alacakaranlıktaydı. O gece saat ona doğru, Brander
kayıkhanenin altındaki hamaktayken, adamlardan biri uludu, öne doğru, ve
ön tarafta itişme sesleri duyuldu. Dan'l kıç tarafta bekliyordu....
Brander'a seslendi:

"İleri git ve o gevezeliği durdur, Bay Brander."

Brander hamaktan kaydı, sessizce onayladı ve güverte boyunca
ilerlemeye başladı. Dan'l, gecenin karanlığında onun karanlık figürünü _Sally_'nin belinde kaybolana kadar izledi.... Bir an bekledi.... Brander
şimdiye kadar ön taraftaki ambarda olmalıydı....

Çığlıklar, darbeler, gürültülü bir patlama geldi. _Sally_ savaş fırtınasıyla
çınladı. Sonra, aniden, sessizlik...

Bu ani sessizlikte, Dan'l istemeden solgunlaştı; dudaklarını
yaladı. İş bitmişti....

İleriye doğru koştu, bir el tutmaya hazır bir şekilde.

XXII

Brander, Dan'l'ın emriyle, fo'c's'le'deki adamları susturmak için öne çıktığında, mürettebattan iki veya üçünü güvertede, klapenin etrafında, aşağıdaki kargaşayı izlerken buldu... Onu duyup gördüklerinde, geri çekildiler. Fo'c's'le lambasından gelen ışık yüzlerini belirsiz bir şekilde aydınlattı; Brander, gözlerinde hem katilce hem de aynı zamanda gizli bir şey olduğunu düşündü.

Dahası, alkol kokusu aldı.... Yani altında viski vardı.

Bir adam merdivenden yukarı çıkıp güverteye çıktı, onu gördü ve karanlığa doğru kaydı. Bir diğeri.... Altı veya sekiz kişi hala aşağıda savaşıyordu.

Brander, diğer adamlara komuta edecek adamların sahip olması gereken altıncı hisse sahipti; şimdi, havadaki tehlikeyi hissediyordu. Görevi orada, o savaşan adamların arasındaydı; aşağı inmek için normalde
merdiveni kullanırdı. Ama bunu yapmak ellerini ve ayaklarını meşgul etmek anlamına gelirdi ve bu ikisine de ihtiyacı olabilirdi.... Ellerini
ön kapının kenarına koydu ve merdivene dokunmadan
ön kapının zeminine hafifçe indi. Ayak parmaklarının üzerine düştü, hazırdı....

Dar, kalabalık, üçgen in, sıcak adamların,
viskinin, yanan yağın kokusuyla doluydu; hava dumanla doluydu. Tek bir
sallanan lamba yeri aydınlatıyordu.... Bu lambanın altında, dört veya beş adam
sahipleri mücadele ederken bacaklarının ve kollarının beceriksizce sallandığı
bir savaşa girmişti. Diğer iki adam ön kapının
karşı taraflarında çömelmişti.... İzliyorlardı.... Biri Mauger'dı; diğeri Slatter. Brander haykırdı:

"Bırakın onu, hemen..."

Mücadelenin karakteri değişti; savaşan adamlar doğruldular....
Sonra biri lambaya vurdu ve onu karanlığın içine fırlattı; ve aynı anda Brander, Slatter'ın katilce çığlık attığını duydu.... Bir kenara kaydı, bir köşeye çekildi, ellerini önünde tuttu, bir saldırıyı karşılamaya hazırdı.. ..

Slatter'ın saldırısı, eğer Brander'a saldırıyorsa, adamı kaptanın saklandığı yerden
geçirmeliydi. Fakat Brander, karanlıkta, iki vücudun bir araya
geldiğinin sesini duydu ve Slatter'ın küfürler ettiğini ve
topukların yere çarptığını duydu. Sonra iki veya üç adam merdivenden güverteye doğru
hızla koştu.... Bir diğeri.... Brander öne çıktı,
dönen bir bacağa takıldı ve altında kıvranan iki vücudun
üstüne düştü. Bir kol uçuyordu; ona tutundu ve
bileğinde bir bıçağın battığını hissetti. Yani... Havada ölüm,
sonra...

Kolunu yüzüne doğru sürükledi ve bileğini ve elinin arkasını ısırdı, ta ki bıçağın adamın parmaklarından düştüğünü hissedene kadar... Üçü de kıvranıyor, vuruyor, tekmeliyor ve boğuyordu....
Ama bıçak gitmişti.... Çok daha iyiydi. Sağ eliyle
uğraşmaya başladı, yumrukları için hedef arıyordu... Körü körüne vurmuyordu, ama vurduğunda darbeleri hedefine ulaşıyordu... Birinin kaburgalarına,
sırtlarına ve bir kez de kulağının dibindeki boynuna....

Artık sessizce dövüşüyorlardı.... Her şey o kadar çabuk geçmişti ki Brander'ın
fo'c'le'ye düşmesinden bu yana saniyelerden biraz fazla zaman geçmişti. Vücutları tahtaya yankılı bir şekilde çarpıyordu; gemiyi
sarsan bir şekilde mücadele ediyorlardı. Nefes nefese kalmışlardı....

Birisi Brander'ın kulağına korkunç bir şekilde bağırdı ve boynunu
kavrayan bir el gevşeyip geri çekildi. Savaşan adamların vücutları bir anlığına hareketsiz kaldı; ve o anın sessizliğinde biri
şöyle sordu:

"İyi misiniz, Bay Brander?"

Brander sesi tanıyordu. Mauger'ın sesi. Dedi ki: "Evet..."

Mauger, Brander'ın altından sıyrıldı.... "Slatter'a ne oldu?" diye sordu
sertçe. "Onu yakaladın mı?..."

Brander ayağa kalktı ve Slatter'ın bedeni ondan gevşekçe düştü.
Tam o sırada Dan'l yukarıdaki fo'c'le scuttle'a ulaştı ve
aşağıya karanlığa baktı. Hiçbir şey görmedi; ve seslendi:

"Bay Brander?"

Brander sessizce şöyle dedi: "Evet, efendim, tamam."

"Burada ne sorun var?"

"Slatter beni bıçaklamaya çalıştı," dedi Brander.

"Onu yakaladın mı?"

"Bilmiyorum. Hâlâ öyle. Lütfen bir ışık yak..."

Dan'l merdivenin yarısına kadar gelmişti bile; ama kükürtlü kibriti
çıtırdamadan önce bile Brander'ın burun delikleri ona ne olduğunu söyledi. Ona bir koku
getirdiler.... Kesin.... Dehşet verici.... Kan kokusu....

Dan'l titrek kibritle üzerine eğildiğinde, Slatter'ın cesedinin yanında diz çökmüştü. Slatter'ın kendi bacaklarının üzerine
iki katlandığını gördüler ve Brander hemen açıkladı: "Tam bir Nelson'ım vardı....
Onu o şekilde
zorluyordum ki bağırıyordu..."

Slatter'ın cesedini kaldırdı; ve sağ uyluğunun derinliklerine doğru
aşağıya saplanmış bir bıçağın sapını gördüler. Dan'l haykırdı:

"Onu sen öldürdün."

Ve tek gözlü Mauger sadakatle sözünü kesti: "Hayır, yapmadı. Yapmadı..."

Dan'l tek gözlü adama baktı. "Nereden biliyorsun?"

"Ben yaptım. Bıçağı ona sapladım..."

Brander Mauger'a baktı ve küçük adamın omzuna dokundu. "Sen bir yalancısın, küçük dostum," dedi ve gülümsedi. Ve
Dan'l'e döndü. "Bıçağı elinden ısırdım," dedi. "Slatter'ınkinden...
Göğsüme düştü ve aşağı kaydı... Vücuduyla bacaklarının arasına düşmüş olmalı ve kendi vücudu öne eğilerek onu içeri itti."

Dan'l tatsız bir şekilde gülümsedi. "Tamam; ama Mauger onun yaptığını söylüyor."

Brander başını iki yana salladı. "Yapmadı. İyi bir sebebi var.
Yerde yatıyordu ve ben sırt üstü, onunla Slatter arasında,
Slatter bağırıp dövüşmeyi bıraktığında diz çökmüştüm..."

Dan'l balina yağı lambasını aradı, yaktı ve bıçağa bakmak için eğildi. "Onu nasıl öldürdü, orada?" diye sordu.

"Büyük uyluk atardamarına çarptı," dedi Brander. "Olmalı..."

Sonra Noll Wing'in sesi, ambardan onlara ulaştı. "Ne oldu,
aşağıda?" Ve iri gövdesi merdivenden aşağı kaydı....

* * * * *

Brander'ın açıklaması, sonunda kütüğe düşen açıklamaydı. Noll bunu kendisi yazdı, titreyen parmaklarının oluşturduğu düzensiz ve dağınık karakterlerle. Ve bu Faith'in işiydi; çünkü Dan'l
inanmıyordu ya da inanmamış gibi davranıyordu ve Noll neye inandığını
bilmeyecek kadar sarsılmıştı.

Dan'l, Noll ve Faith ertesi sabah kıç kamarada bunu aralarında konuştular. Faith önceki geceki kargaşayı
uyuyarak atlatmıştı; ama sabah duyduğunda bu onu içine çekti.
Güverteye çıktı ve Brander'ı bulup ona olanları
anlatmasını söyledi.
Kamaranın ön tarafındaki patlamayı anlattı; ileri çıktığında adamların üzerinde içki kokusu aldığını anlattı....
Kamaranın ön tarafındaki kapaktan nasıl düştüğünü ve birinin lambayı asılı olduğu yerden nasıl düşürdüğünü ve
Slatter'ın ona nasıl saldırdığını anlattı.

"Mauger adamın ne demek istediğini anladı," dedi. "Onun yanına
atladı; sonra ben de bir elini tuttum; ve bir süre, yerde bir yığın halinde tuttuk."

Ön taraftaki diğer adamlar güverteye kaçmış, Slatter'ı kendi işini
yapması için bırakmışlardı. "Ona bıçağı bıraktırdım," diye açıkladı Brander,
"ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra, onu arkadan yakaladım,
kollarım onun altında, ellerim boynunun arkasında kenetlenmişti. Onu öne doğru eğdim.... Omzunun üzerinden boğazımı tutmaya çalışıyordu.... Ve bağırdı ve bıraktı..."

Faith'in gözleri sıkıntılıydı. "Adamların içki içtiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Nereden buldular?"

Brander başını iki yana salladı; onun konuşmasını bekledi. Kadın, "Mauger'la
konuşmama izin ver," dedi.

Tek gözlü adamı ona gönderdi ve kendini götürdü... Mauger
hikayesini sesli bir şekilde anlattı. Küçük adam bu başarısıyla boyuna bir arşın eklemişti; kahramanca davranmıştı, bunu biliyordu ve gururluydu... Brander'ın
fo'c'le'ye nasıl
düştüğünü, açık açık anlattı... "Slatter ışığı söndürmek için bir adamla anlaşmıştı," diye açıkladı. "Fısıldadıklarını duydum. İzliyordum... Slatter'ın
bir bıçağı olduğunu gördüm. Bu yüzden Bay Brander'a atladığında onu tökezlettim ve o
üstüme düştü ve sonra Bay Brander onu yakaladı..." Küçük adam
kendisine yapılan şakaya kıkırdadı. "Bana tam uydular, hanımefendi," dedi, "Omurgamda aşağı yukarı çift kaydırma yaptılar, değil mi?"

Faith ona gülümsedi ve iyi iş çıkardığını söyledi. "Ama adamlar içkiyi
nereden buldular?" diye sordu.

Mauger sırıttı ve geri çekildi. "Bilmiyorum, hanımefendi...
Hiç var mıydı?..."

Sabit bir şekilde şöyle dedi: "Mauger, adamlar içkiyi nereden buldular?"

Adam kıpırdandı, ama gözlerinin önünde kıpırdamadan durdu; ondan
kaçınmaya çalıştı... Ama sonunda yaklaştı, geriye ve bir yandan bir yana baktı. Yaklaştı ve sonunda fısıldadı...

"Slatter direksiyona geçtikten sonra bir sürahi getirdi, hanımefendi."

"Slatter?" Faith yumuşak bir şekilde yankılandı.... "Slatter.... Tamam, Mauger.
Ve--çok konuşma, ileri..."

Adam hevesle kaçtı.
Slatter'ın bıçağı ve kendi iyi işi hakkında konuşmaya yeterince istekliydi; ama bu başka bir konuydu. Ön tarafta viski...

Bu, sabahın erken saatlerindeydi, tüm hikaye herkese
yayılmadan önce. Faith hızla aşağı indi ve Noll'dan anahtarlarını istedi ve
depoya girdi. Orada kendisine rehberlik edecek hiçbir şey bulamadı... Ama
oradayken, aşçı Tinch kahve almak için aşağı indi... Adamı düşünceli bir şekilde inceledi...

"Tinch," dedi, parmağını yanağına bastırarak, "Burada bir sürahi bıraktım... Gitti. Bir yerde gördün mü?"

Kel kafalı, uzun boylu, zayıf bir adam olan Tinch, ona aptalca baktı ve
ince bir parmağını dağınık saçlarının arasından geçirip düşündü. "Hadi, hanımefendi," dedi sonunda, "Dün Roy'un buradan bir sürahi getirdiğini hatırlıyorum."

"Roy?" diye sordu. "Ne için buradaydı?"

"Aşağıya inmek için..." Ona baktı ve aniden Yahuda'yı
oynadığı korkusuyla kafası karıştı. "Hadi, hanımefendi," diye ağır ağır konuştu, "Sanırım
o çocuğa bunu sorsanız iyi olur."

Hemen başını salladı. "Elbette... Teşekkür ederim, Tinch. "

Dan'l sabahın ortasında Noll'u bulmak için aşağı indiğinde ve trajediyle ilgili ne yapılması gerektiğini sorduğunda Faith'in aklında bu konu vardı. Noll
huzursuzca şöyle dedi: "Slatter'ı yana kaydırın, Bay Tobey. Bu gemideki her şeye
ben mi bakmak zorundayım?"

Dan'l başını salladı. "Hitch buna hazırlanıyor," dedi. "Yani, Mauger'a ne demeli? O yaptığını söylüyor."

Noll somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Eğer yaptığını söylüyorsa, yapmıştır."

"Ben de öyle diyorum," diye katıldı Dan'l. "Tek şey, Brander onu savunuyor. Peki sen ne yapmayı hedefliyorsun?"

"Brander onu savunuyor..."

"Her neyse, bunu yapamayacağını söylüyor."

Noll öfkeyle yumruğunu havaya kaldırdı. "Kahretsin, Bay Tobey; bana bununla
koşma. Ne olduğunu öğren... Sonra bana söyle. Mesele bu...
Aman Tanrım, bu gemi... Tanrı aşkına, Bay Tobey, bir adam ol."

Dan'l kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Tamam; Mauger'ın yaptığını söylüyorum."

Noll'un yanakları solgunlaştı ve gözleri ikinci kaptana doğru kısıldı. "Bıçağı ona
sapladın mı?"

"Evet."

Kaptanın elleri dizlerine vurdu. "Bıçağı adamın bacağına
bu kadar düzgün saplamayı nasıl bildi? Çoğu adam sırtına vururdu...
Adam bıçağın nasıl kullanılacağını biliyor, Bay Tobey."

Dan'l başını salladı. "Ah, evet..."

Noll gizlice kapıya doğru baktı. "Hep benim için bir bıçağı olduğunu söylemiştim...
Bir gün sırtımda olacak..." Titriyordu ve bir içki
doldurup içti. Yanında oturan Faith başını kaldırıp Dan'l'a baktı, sonra başını tekrar kitabına eğdi. Dan'l şöyle dedi:

"Bence onu zincire vurmak akıllıca."

Noll kükredi: "O zaman yap, Bay Tobey. Küçük meselelerinle bana sızlanıp durma. Ben yaşlı bir adamım, Dan'l... Yorgun ve yaşlıyım... Bu tür şeyleri
çöz... Bu bir arkadaşın işi, Bay Tobey..."

Faith başını kaldırmadan sessizce şöyle dedi: "Neden bu kadar çok konuşuyorsun? Bay Brander olanları anlattı."

Adamlar bir an sessiz kaldılar, şaşırmış ve huzursuzdular. Dan'l
kaptana baktı; Noll'un başı eğikti. Dan'l şöyle demeye cesaret etti:

"Bay Brander'ın haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette."

Dan'l beceriksizce şöyle dedi: "Sence o doğruyu mu söylüyor?"

Faith başını salladı. "Herkes bunu görebilir..."

Dan'l neşesizce güldü, "O zaman en iyisi yazalım.... En iyisi Bay Brander'ın hikayesini günlüğe yazmasına izin verelim, efendim."

Faith, Dan'l'a dikkatle baktı; sonra kocasına döndü. "Noll," dedi, "günlüğü sen yaz. Sana ne yazacağını söyleyeceğim."

Aptalca ona baktı, anlamamıştı. Kadın ayağa kalktı ve kayıt defterini açtı ve ona bir kalem verdi. Adam itiraz etti: "Faith, bekle..."

Eliyle hafifçe omzuna dokundu ve onu susturdu. "Bunu yaz," dedi; ve Noll kalemi aldığında, dikte etti: "Bugün birileri adamlara içki verdi; ön tarafta içiyorlardı. Bay Brander onları susturmak için öne çıktığında..." Noll'un yazısında geride kaldığını gördü ve bir an bekledi, sonra daha yavaş bir şekilde tekrarladı:
"Bay Brander onları susturmak için öne çıktığında, Slatter ona bir
bıçakla saldırdı. Mücadele sırasında Slatter bıçağı düşürdü ve bir an sonra üzerine düşüp yarasından öldü."

Son cümleyi ikinci kez tekrarladı, böylece Noll kelimesi kelimesine anladı; sonra kütüğü ondan aldı, kuruladı ve kaldırdı. Dan'l Tobey itiraz etti:

"Mauger hakkında hiçbir şey söylemiyor musun?"

Faith sessizce gülümsedi. "Bana hatırlattığın için teşekkür ederim," Kütüğü tekrar açtı, Noll'a yazmasını söyledi, yavaşça şöyle dedi: "Mauger denen adam, Bay Brander'ın hayatını, Slatter hücum ederken onu çelmeleyerek kurtardı." Dan'l bitirdiğinde yüzünü buruşturdu....

"Şimdi," dedi Faith, "Slatter önemli değildi; en azından artık önemli değil. Ama bir şey var, Noll, durdurman gereken... İleri giden
viski...."

Noll ona yavaşça baktı, anlamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı;
Dan'l dedi ki:

"Muhtemelen o Slatter'dı, çalmış. Adamlar öyle diyor..."

"İleri götürmüş," diye kabul etti Faith. "Ama onu
mağazalardan almamış. Alamaz." Tereddüt etti, dudakları beyazdı; sonra onları
sıkıca yerleştirdi. "Dan'l, Roy'u buraya getir," dedi. Dan'l o kadar şaşırmıştı ki bir an kıpırdamadı. "Roy?" diye tekrarladı. "O ne..."

Faith kocasına baktı. "Ona Roy'u getirmesini söyler misin?" diye sordu.

Noll sertçe sordu: "Çocuk ne... Hadi Dan'l. Getir onu."

Dan'l hemen ayağa kalktı ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.
Onun güverteye çıktığını
dular... Bir dakika sonra, Roy'un peşinde geri döndü ve Faith kardeşinin yüzünün bembeyaz olduğunu gördü. Hemen sordu:

"Roy, neden dükkanlardan bir sürahi viski çaldın?"

Roy anında bağırdı: "Bu bir yalan."

Faith onu inceledi. Suçlama bekliyordu, sorguluyordu. Bunun yerine başını salladı. "Tamam."

"Viski çaldığımı kim söyledi?" diye sordu Roy.

"Ben," dedi Faith ona.

"Kim.... Birisi sana yalan söyledi..."

"Hayır."

Roy şaşkınlıktan neredeyse ağlayacaktı. "Neden.... Seni buna iten ne..."

Faith sessizce sordu: "Söylemek istemiyor musun?"

"Yalan, diyorum."

Kocasına baktı; ve Noll hepsinin onu beklediğini gördü,
ve fırsatı değerlendirmeye çalıştı. "Aman Tanrım, Roy.... Neden gidip bunu yaptın? Tanrı aşkına, bir adam bir gemiye hırsız sürüsü olmadan sahip olamaz mı? Bay Tobey, sen..." Tereddüt etti, gözleri çaresizce Faith'e kaydı. Sanki Faith'ten kendisi adına konuşmasını istiyordu; ve o Dan'l'e şöyle dedi:

"Onu güverteye al, Dan'l. Ta ki Kaptan Wing karar verene kadar..."

Roy ısrar etti. "Sana söylüyorum, ben yapmadım..."

Ama Dan'l Tobey onu susturdu. Dan'l yeni Faith'i ilk kez görüyordu; ve ondan korkuyordu. Roy'un kolunu tuttu, onu dışarı çıkardı ve
uzaklaştırdı... Faith ve Noll yalnız kaldılar.

O gün öğlen vakti, Noll Wing'in küfürlü emriyle, Roy zincire vuruldu
ve bir hafta ekmek ve suyla kalmak üzere güvertenin arkasına kilitlendi.
Çocuk Faith'e bunun için yüzüne küfür etti; ve Faith kamarasına gitti,
dizlerinin üzerine çöküp dua etti.

Ama adamlara karşı sabit bir yüz ifadesi takındı ve özellikle Dan'l Tobey'e karşı sabit bir göz taktı. Dan'l'i tanıyordu artık... Dan'l, Roy'u kamaraya getirmeden önce uyarmıştı. Çocuğu uyarmış olmalıydı, çünkü
Roy suçlamaya hazırdı. Çocuğu uyarmış olmalı,
bu yüzden Faith'in ne iddia edeceğini biliyor olmalıydı...

Ve Faith, Dan'l'in Roy üzerindeki hakimiyetini yeterince biliyordu, bu yüzden eşinin
kardeşinin hırsızlığını tetiklediğinden emindi.

Dan'l'i izlemeli, onunla dövüşmeliydi. Ve... Brander için Tanrı'ya şükretti.
Bir adam vardı, onun tarafında bir adam... Tek başına savaşmayacaktı.

O gece Brander'ı rüyasında gördü. O, onun için, rüyasında, gölgeli ve görünmeyen
şeylere karşı savaşıyordu. Ve rüyasında, onun kocası olduğunu
düşündü.

XXIII

Noll Wing'i bir huzursuzluk sardı; korkuya benzeyen bir huzursuzluk. Az da olsa, avlanan bir adamın görünümünü aldı. Sanki Slatter'ın ölümü, kendi sonunun ne olacağını ona önceden haber veriyordu. Sinirleri ona ihanet ediyordu; Arkasından yaklaşan bir adama tahammül edemiyordu ve bir gün Willis, Noll'un onu ayakta görmediği bir taraftan konuştuğunda, Willis Cox'a sinirli bir şekilde saldırdı.

Solander'ın sürekli fırtınaları onu rahatsız ediyordu; her av için limana koşmak gerektiğinde balina avcılığının zorlu işi, etini kemiklerinden
ayıklıyordu. Bir gün, aniden başlayan ve bir fırtınaya dönüşen ve onları güneye doğru sürükleyen
bir fırtınada bir balinayı kaybettiler; ve hava düzeldiğinde ve Dan'l Tobey tekrar Araziye doğru çalışmaya başladığında, Noll buna hiç yanaşmadı.

"Doğuya doğru rotanı ayarla," diye emretti. "Solander'dan bıktım. Tekrar adalara gideceğiz..."

Dan'l, Solander'ın sunduğu gibi bir balina avcılığının
hiçbir yerde olmadığını söyledi; ancak Noll ikna olmadı. Onunla tartışma girişiminden rahatsız oldu. "Hayır, Tanrı aşkına," diye yemin etti. "Bir adamın istediği gibi
olmaması üzücü. Solander'ın canı cehenneme, Dan'l. Fırtınalardan ve soğuktan bıktım.
Yine
sıcak olan
kuzeye gidin..."

Böylece onun ısrar ettiği gibi yaptılar ve bir kez daha durgun zamanlara girdiler.
İlk başta adamlar yeni boş zamanlarında sevinçten havalara uçtular; bir balinayı ve ekmeği bir başkasını
öldürmeden bir hafta önce öldürmekten yeterince memnundular. Sonra eylemsizlikten sabırsızlanmaya başladılar; aralarında hoşnutsuzluk yükseldi. Amberleri hatırladılar; ve konuşmaları daha fazla dışarıda kalmalarına gerek olmadığı, yolculuğun çoktan başarılı olduğu, eve doğru yola çıkmayı beklemeye hakları olduğu yönündeydi. Brander, kendine söz verdiği gibi aralarındaydı ve bu hoşnutsuzluğa karşı çalıştı. Onları yüreklendirmeye çalıştı; ona yarım yamalak ilgi gösterdiler ve bir miktar da sevgi gösterdiler... Ama küskünlükleri devam etti ve üzerlerine
büyüdü.

Arkada da öndeki kadar kötü hisler vardı. Uzun zaman önce zincirlerinden kurtulan Roy, serbest bırakıldığından beri Faith ile konuşmamıştı. Kardeşinden, bazen kan bağı olanlar arasında ortaya çıkan ve diğerlerinden daha şiddetli olan o nefretle nefret ediyordu. Aşıklar kavga etsin; kardeşler çatışsın; oğul ve baba, anne ve kız, erkek ve kız kardeş ayrılsın ve aralarındaki acıya denk hiçbir acı yoktur. Sanki eski sevgilerinin gücü nefretlerini yoğunlaştırmaya hizmet ediyordu. Bu, hor görülen bir kadının nefreti gibidir; daha fazla nefret edebilir, çünkü bir zamanlar sevmiştir.

Roy, Faith'ten nefret ediyordu; ve gençliğin verdiği yaratıcılıkla, ona işkence etmenin yollarını buldu. Faith'in onu her zaman sevmesi gerektiğini, düşüncelerinin bir annenin düşünceleri gibi üzerinde dolaştığını anladı; ve kendi kötülükleriyle onu acı çektirmekten zevk aldı. Yalan söylemenin zevki için yalan söyledi; yüksek sesle küfür etti; ve bir keresinde, Dan'l'in nazik rehberliği altında, rom çaldı ve kendini bir canavara benzetecek şekilde içti. Faith onu bunun için azarladığında, sarhoş bir iyi niyetle ona suçlu olduğunu; onu buna kendisinin sürüklediğini söyledi. Faith'in adalet duygusu güçlüydü; kendini kınayacak kadar aklı başında değildi; yine de, çocuğun
yaptığı şey onu perişan etti.... Yine de Noll'u bu hırsızlık için cezalandırmaya yöneltti, öncekinden daha sert bir şekilde; ve sonrasında, Roy'u adamların arasına gönderip onun yerini almasını sağladı ve bundan sonra kulübe ona yasaklandı.

Noll, bu günlerde Faith'in ellerinde balmumu gibiydi. İçinde büyüyen korkusu,
adamın tüm liflerini
söküp atmıştı. Dan'l, yaşlı Tichel, Faith ve neredeyse herkes tarafından ikna edilebilirdi.... Tek bir konu hariç. Şimdi, düzenli olarak içiyordu; ve her zamankinden daha fazla içiyordu.
Hiçbir zaman ayık değildi, gözlerinde ve gevşek dudaklarında ve gevşek kaslarında içkinin izleri hiç eksik olmuyordu. Ve onu bu konuda ikna edemezlerdi.

Özlem duyduğu içkiden mahrum kalmayacaktı.

Faith onu ondan almaya çalıştı; Adamın, onu yok eden düşmanla savaşma isteğini güçlendirmeye çalıştı. Gururun kadim ateşini
canlandırmaya çalıştı.... Ama Noll'da üzerinde çalışabileceği
bir güç kırıntısı kalmamıştı. Adam onu ​​el sallayarak uzaklaştırdı ve
bardağını doldurdu....

Sally'de kalan içkiyi yok etmiş olabilirdi; ama
yapmayacaktı. Bu onu iyileştirmezdi; sadece sonu ertelerdi.
İlk limanlarında, Noll istediğini elde edecekti... Ve etraflarında
adalar vardı; yirmi dört saat veya kırk sekiz saat içinde, her an karaya ulaşabilirdi. Noll'un kendisine yardım etmesine
yardım etmek için savaştı; daha fazlasını yapmayacaktı. Noll, ateşi erişemeyeceği bir yerde tutmak isteyen bir bebek değil, bir erkekti. Düşmanını tanıyordu ve onu bilerek kucakladı.

Faith, Noll ile evliliği gerçeğini hayatının
son günlerinde olduğundan daha yoğun bir şekilde hissetmemişti. Kendini ondan ayrı hiç düşünmedi; ve o kendini yozlaştırdığında, sanki kendisi
aşağılanmış gibi
kirlenmiş hissetti. Yine de, tüm ruhuyla ona tutundu;
ona tutundu, ona verdiği yeminleri yaşadı.... O ilkinden sonra, Brander'ı rüyasında gördüğü başka zamanlar da oldu.... Ama
rüyalarını
engelleyemedi.... O rüyaların içindeydi; ama uyandığında adamı
kendinden uzaklaştırdı. O Noll'undu; Noll onundu. Kaçınılmazdı....

Brander ondan kaçındı. Kalbi hastaydı; o tamamen ona sahipti. Ama
hiçbir işaret vermedi; kendini tuttuğu tutuşu asla gevşetmedi. Arada sırada, güvertede, Noll ona küfür ettiğinde, sızlandığında veya endişelendiğinde,
Brander savrulup o şeyi arkasına koymak zorundaydı. Ama yaptı;
Bunu yapabilecek kadar güçlüydü; neredeyse düşüncelerini Faith'ten uzak tutacak kadar güçlüydü. Neredeyse... Ama tam olarak değil.... Her zaman onunla birlikteydi; üzüntüden, acımadan ve onu sevme hakkını özlemişti.

Gerektiğinde konuşuyorlardı, kamarada veya güvertede; ama asla yalnız değillerdi ve birbirlerinden bir uçurumdan kaçar gibi
kaçınıyorlardı....

Bir gün hariç, tek bir gün... Faith'in Brander'ı güverteye çağırdığı ve onunla konuştuğu bir gün... Tek bir gün, Faith'in gücü olmasaydı, ikisinin de kanlı bir şekilde yok olması olurdu.

Bu olay, günlerce süren iki olay dizisinin doruk noktasıydı. Bir durumda, Dan'l'in Noll'daki kıskançlık hissini alevlendirdiği o ilk güne kadar uzanıyordu. Dan'l o
ateşin sönmesine asla izin vermemişti. Sürekli olarak körüklüyordu; ve Faith'in gözlerinde, Roy'un ilk viski hırsızlığı olayından sonra, onun bundaki rolünü tahmin ettiğini gördüğünde, kendini daha da hararetle entrikasına attı. Mümkün olduğunda Noll'un yanında kaldı; fısıldadı....

Brander'in adamlara olan düşkünlüğünden, Brander'in onlarla sürekli konuşma alışkanlığından açıkça bahsetti. Faith onun bu damara tekrar tekrar vurduğunu duydu.... Noll'a bunu tekrarladı, Brander'i savunur gibi görünürken aynı zamanda... Brander'e olan inancı bile sarsılana kadar gerginliği sürdürdü. Ambergris meselesi her zaman vardı. Brander bunu bir kelimeyle bitirebilirdi, ama Dan'l Tobey'e o tatmini
vermeyecekti. Açıkça, 'gris'in _Sally_'ye ait olduğunu
söylemeyecekti... Ve Dan'l bu meseleyi ve
diğerlerini büyüttü... Ta ki Faith bile dördüncü kaptandan şüphe etmemeyi
zor bulana kadar... Faith, birden fazla kez, onun gülüp adamlarla konuştuğunu
izlerken yakaladı kendini. Buna gerek var mıydı? Neden yaptı? Hiçbir cevap bulamadı...

Noll, Brander'dan giderek daha fazla korkuyordu; ve Dan'l bu korkuyla
kaptanı gizlice alay ediyordu. Noll'u zaman zaman, azalan öfke
esintilerine uyandırdı; ama bunlar her zaman kelimelerle geçti... Ve Noll tekrar içkinin
uyuşukluğuna düştü. Dan'l, Noll'da harekete geçecek yeterli adam kalmadığından korkmaya başladı.... Silahlarını Faith'e doğrulttu ve onu Brander'ı suçladığı gibi suçladı....

Ama sözler hafif şeylerdi. Noll, ne kadar hareket ederse etsin, kalbinde Faith'e karşı Dan'l'ın sarsmakta zorlandığı bir güven vardı. Şans ona destek olmasaydı, belki de asla sarsamazdı.... Ve bu şans, Faith'in Brander ile konuşmaya çalıştığı gün gerçekleşti.

Faith'in bu hareketi, ön taraftaki artan bir tehlikenin sonucuydu.
Adamlar tekrar içki içiyorlardı.

Bu, bir gün, dümeni almak için arkadan bir el geldiğinde ve yaşlı Tichel'in üzerindeki içkiyi kokladığında ve adamın ayaklarının dengesiz olduğunu gördüğünde başladı ve kaplanvari öfke nöbetlerinden birine girdi.... Adamı yumruklar ve tekmelerle öne doğru itti; ve dişlerini
açmış ve alev alev yanan bir şekilde Noll Kanadı'na geldi ve adamlar çağrılıp sorgulandı.
Üç tanesi içki içmişti. Çok korkmuşlardı;
somurtkandılar; yine de, sonunda, yaşlı Tichel'in yumruğu altında, içlerinden biri
bir gece önce ranzasında viski dolu bir quart şişesi bulduğunu söyledi.... Tichel onu çaldığıyla suçladı; adam
hikayesine sadık kaldı ve sarsılamadı.

Adamlar kamaradan erzaklara gelemezlerdi; güvertede veya aşağıda her zaman bir subay olurdu. Tichel, onların güvertenin sonundan geçmiş olabileceklerini
düşündü ve erzaklar, kaptanın erzaklarına böyle gizli bir giriş bulmak için
yer değiştirildi. Ama hiçbiri bulunamadı; hiçbir yolu yoktu....

Üç gün sonra, yine viski vardı. Daha önce olduğu gibi
bir ranzada bulundu.... İki adam sarhoştu, iplerin uçları korkuluktaydı.... Ama gizemin
çözümü yoktu. İki gün sonra aynı şey; dört gün sonra bir tekrar. Ve
böylece, gün aralıklarıyla, bir ay boyunca. Viski birer quart'lık olarak akıyordu; adamlar içtiler... Ve hırsızlığın
şekline dair hiçbir iz yoktu.

Sonunda, Roy Kilcup ranzasında bir şişe buldu ve büyük kısmını
kendi içti, böylece ölümcül derecede hastalandı ve ölmek üzereydi.
Dayanılmaz bir şekilde işkence gören, her yerde yardım arayan Faith, sonunda
Brander'a başvurmayı seçti.

Brander o gün güvertedeydi. Willis Cox ve Tichel uyuyorlardı....
Dan'l ana kabinde, yalnızdı; Noll içkiden sersemlemiş bir şekilde arka kabindeydi. Roy önceki gece boyunca hastaydı, Willis Cox ve
Tichel onun üzerinde çalışıyor, çarpan kalp atışlarını sayıyor, çocuğun
başını ıslatıyor, içindeki zehri dışarı atıyorlardı. Roy, ranzasında,
şimdi, hâlâ sırılsıklamdı.

Faith kıç kamaradan geldi, Dan'l'ın yanından geçti ve güverteye çıktı.
Yüzündeki kararlı bir şey Dan'l'ın dikkatini çekti; ve kamara arkadaşının ayağına gidip dinledi. Onun
yumuşak bir şekilde:

"Bay Brander" diye seslendiğini duydu.

Dan'l, Brander'ın nerede olduğunu bildiğini düşünüyordu.
_Sally_'nin belinde, şüphesiz. Dümende bir adam vardı. Faith, bu adamın söyleyeceklerini duymasını istemiyordu. Bu yüzden Brander'la, kayıkhanenin yanındaki kamara tavan penceresinin hemen önünde buluştu; ve Dan'l, kulaklarını zorlayarak,
duyabiliyordu.

Faith, "Bay Brander, sizden bana yardım etmenizi isteyeceğim." dedi.

Brander ona, "İstiyorum. Ne yapılmasını istiyorsunuz?" dedi.

"Bu--Roy. Çok endişeliyim, Bay Brander."

"İyi durumda, Bay Cox bana söyledi. Birkaç saat içinde iyileşecek..."

"Sadece bu sarhoşluk değil, Bay Brander. Daha fazlası. Kardeşimin... Bir bakıma benim sorumluluğumda. Babam ona bakmamı söyledi. Ve o... yanlış yolda."

Brander sessizce şöyle dedi: "Evet."

Dan'l arka kabine doğru baktı, Noll'u duyması için getirmeyi düşündü... Ama söylediklerinde hiçbir zarar yoktu; hiçbir zarar... Aksine, iyi... Dinledi; ve Faith kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kocam eskisi gibi bir adam değil, Bay Brander. Bay Tobey... Ona
güvenemiyorum. Size gelmeliyim..."

Dan'l, umutsuzca, Noll'u getirmeye ve risk almaya, şansına güvenmeye
ve sözlerini çarpıtmak için diline güvenmeye karar verdi.... Yumuşakça kıç kamarasına
gidip Noll'un omzunu sarstı; ve kaptan gözlerini
açtığında, Dan'l fısıldadı:

"Gel, Noll Filosu. Bunu duymalısın..."

Noll aptalca doğruldu. "Ne? Neyi duyuyorsun?... Ne diyorsun?"

Dan'l şöyle dedi: "Faith ve Brander birlikte, güvertede, fısıldıyorlar..." Sıkılı yumruğunu açık eline vurdu. "Aman Tanrım, efendim... Faith ile
büyüdüm; onu seviyorum... Ama kenarda durup sana bunu yapmalarını izleyemem..."

"Ne hakkındalar?" Noll, yüzü kızararak sordu. Ayağa kalkmıştı. Dan'l kolunu kavradı....

"Ona yakında gideceğine dair söz verdiğini duydum, efendim.... Hasta olduğunu... Sen..."

Noll kabine doğru yürüdü; Dan'l fısıldadı: "Sessiz ol! Gel..." Onu
yoldaş merdiveninin dibine götürdü, dinlemesini söyledi.

Ve o zaman kötü niyetli tanrılar Dan'l'in kötü ellerine oynadılar; çünkü
dinlerken Faith şöyle diyordu.... "Onu senden hoşlanmaya çalış... Ama
dikkatli ol. Şimdi öyle değil... Eğer tahmin ettiyse..."

Brander onların duyamayacağı bir şey söyledi; tek bir kelime; ve
Faith bağırdı:

"Yapabilirsin. Sen bir erkeksin. Sonunda sana hayran olmaktan kendini alamıyor. Ben--" Tereddüt etti, çaresizce şöyle dedi: "Kendimi senin ellerine bırakıyorum..."

Dan'l servetini ele geçirecek zekaya sahipti; diye haykırdı: "Aman Tanrım, efendim..."

Ama artık Noll Wing'e mahmuz takmaya gerek yoktu. Kaptan tek bir hamleyle güverteye ulaşmıştı, Dan'l da onun peşindeydi.... Faith ve Brander
gözlerinin önünde birbirlerinden ayrıldılar; ve masumlar her zaman
suçlunun görünümüne sahip oldukları için, bu ikisinin her satırında şimdi suçluluk vardı.

Onlarla karşılaşan Noll Wing, o anda bir adamın yapısına sahipti; dik ve güçlüydü, gözleri düz ve soğuktu. Faith'ten Brander'a baktı ve şöyle dedi:

"Brander, git. Faith, aşağı gel."

Brander bir adım öne çıktı. Faith ona hemen şöyle dedi: "Hayır." Ve itaat ederek durduğunda ona gülümsedi.

Sonra kocasına döndü, yanından geçti, kamaraya indi.
Ve Brander'a son bir bakış atan Noll, onun peşinden aşağı indi.

Dördüncü kaptana bakan Dan'l, zafer kazanmış gibi sırıttı; ve bir an için Brander'ın gözlerinde ölümü gördü, böylece neşesi dondu...
Sonra Brander arkasını döndü.

XXIV

Faith ana kamaraya indi, karşıya geçti ve kıçtan geçerek kamaraya girdi, orada kocasını beklemek için döndü. Adam onu ​​yavaşça takip etti; içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Adam kendini
kontrol ediyordu; yine de, bu kapıyı kabinler arasındaki ince bölmeyi sarsan
bir güçle itti... Ve kapıyı kapalı tutan
sürgüyü çatlattı.

Sonra döndü ve Faith'e baktı. O anda yüzünde öfkeli bir
güç vardı; ama bir manyağın gücü gibiydi.
Dudakları gergin bir şekilde seğirdi; gözleri kendi topukları üzerinde çok fazla dönmekten
başı dönen bir adamın gözleri gibi hareket etti....Faith'ten
çekildiler, ona döndüler, tekrar çekildiler.... Hepsi Noll'un başının
hareket etmemesiyle. Ve adamın gözleri titreyip ona doğru geri çekilirken, göz bebekleri ona odaklanmak için büzüldü ve daraldı.
Geri kalanında, kızarmıştı, tuğla kırmızısıydı.... Tüm yüzü şişmiş gibiydi.

İnsanlık dışıydı; Adam karısına bakarken
maymunsu ve hayvansı bir öfke vardı....

Birdenbire, ellerini hızla kaldırdı ve yüzüne bastırdı ve
arkasını döndü; sanki ellerinin bu baskısıyla
kendini itiyormuş gibiydi. Ona sırtını döndü, masasına gitti ve
bir çekmeceyi açtı. Faith çekmeceyi tanıyordu;
bir tabanca
çıkardığında şaşırmadı.

Elinde bu silahla masanın üzerine eğilen Noll Wing,
her bölmenin dolu olduğundan emin oldu.... Faith ona hiç dikkat etmedi. Faith onu
bir an izledi; sonra kıç tarafı boyunca uzanan banka döndü
ve oradan biraz dikiş, nakış aldı.... Kadının benimsemeyi sevdiği rahat bir tavırla
dizlerini çaprazlayarak
sakin bir şekilde banka oturdu. Bir ayağı yerde duruyordu;
diğeri, sanki zaman tutuyormuş gibi, yerden birkaç santim
yukarıda ileri geri sallanıyordu. Ortalama bir erkeğin dizlerini bu şekilde çaprazlaması imkansızdır, tıpkı bir kadının top atmasının imkansız olması gibi.
Böylece oturan Faith dikiş dikmeye başladı.
İşlenmiş bir çiçeğin taç yaprağını çiziyordu; ve tüm dikkatini bu işe verdi.

Noll'a bakmadı. Adam silahı incelemesini
tamamladı; elinde çevirdi; kaldırdı ve Faith'e doğrulttu.
Faith yine de bakmadı; tamamen kayıtsız görünüyordu. Noll
sertçe şöyle dedi:

"Faith!"

Sonra Faith başını kaldırdı, gözleriyle oldukça güzel bir şekilde buluştu, hafifçe gülümsedi. "Ne oldu,
Noll?"

"Seni öldüreceğim," dedi, katı dudaklarıyla.

"Tamam," dedi ve başını bir kez daha dikişinin üzerine eğdi,
onu görmezden geldi.

Noll şaşkına dönmüştü... Bu sürpriz değildi; bu,
cesaretin bir korkakta uyandırdığı çaresizlikti. Çünkü Noll o son günlerde bir korkaktı... Yüzü çarpılmıştı; eli titriyordu... Faith'in kahverengi kafasına
revolver namlusunun üzerinden baktı. Saçları ortadan ayrılmıştı, yüzünün etrafında geriye doğru çekilmişti. Saçların ayrıldığı yerdeki beyaz cilt çizgisi onu büyülemişti; gözlerini ondan alamıyordu. Revolver namlusu, bu gerçeğin farkında olmadan alçaldı; silah elinde asılıydı... Gözleri Faith'in başına, saçındaki kısma sabitlenmişti... Eski, kaplumbağa tarak takmıştı, başının arkasındaki saçlara doğru
aşağı doğru itilmişti, tepesi yukarı doğru çıkıntı yapıyordu... Tekil, eski moda küçük bir süs... Üzerinde gümüş bir
tabak vardı; ışık bu gümüşte parladı ve Noll'un gözüne çarptı ve onu tuttu....

Faith sessizce dikmeye devam etti. Ve Noll'un gergin kasları, yavaş yavaş gevşedi.... Parmakları tabancanın kabzasındaki tutuşunu gevşetti;
bir takırtıyla yere düştü. Ses Noll'u uyandırmış gibiydi;
Faith'e doğru yürüdü. "Aman Tanrım," diye bağırdı. "Sen..." Bir elini aşağı indirdi ve işinin kumaşını sert parmaklarının arasına aldı.
İğnesi bir dikişin ortasındaydı; onu deldi.... Küçük
yarasını hissetmedi. Malzemeyi elinden kapabilirdi....
Sanki onu savunuyormuş gibi hissetti....

Ama eli onun elinin arasına girip işlemeyi yakaladığında, Faith tekrar ona baktı ve gözlerini yakaladı. Bu onu durdurdu; bir an hareketsiz durdu, onun üzerine eğildi, yüzleri birbirinden altı santim bile değildi.... Sonra adam elini çekti....
Hayal ürünü olan işin tutuşunu bıraktı; ama iğne
parmağının derinliklerindeydi, bu yüzden onu kumaştan çekti. İplik onu takip etti; hızlı hareketi ipliği tam uzunluğuna çektiğinde, kumaş Faith'in direnmeyen ellerinden
çekildi. Noll'un parmağına saplanan
iğneden iplikle sallanıyordu; ve onu gördü ve iğneyi
hızlı, spazmodik bir hareketle çekip
bir kenara fırlattı. Ona bakmadı; hala Faith'e bakıyordu.

"Onu kaldır," dedi boğuk bir sesle.

Faith gülümsedi, yerdeki beyaz parçaya baktı. "Üzerinde
kan olduğundan korkuyorum," dedi.

"Kan..." diye tekrarladı, kısık sesle. "Kan..." Kadın ellerini
dizinin üzerinde sessizce kavuşturdu, bekledi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Kadın başını salladı. "Tamam. Yap."

Öfkesi dudaklarından boğuk bir şekilde fışkırdı. "Sen..." diye kekeledi.
"Sen ve Brander..."

Gözleri, onunkiler üzerinde, sertleşti. Hiçbir şey söylemedi; ama gözlerinin bu sertleşmesi bir meydan okuma gibiydi. Ellerini başının üstüne savurdu. "Aman Tanrım, sen utanmazsın," diye boğuldu. "Utanmazsın... Utanmaz bir
kadın... Ve o... Onu bir cehennem çukurundan çıkardım... Ve o seni alır... Onu ellerimle ikiye bölerim."

Hiçbir şey söylemedi; o, bir kelime çılgınlığına kapıldı. Ona, denizde geçirdiği otuz yıla yakın sürede öğrendiği her kötü cümleyle
anlatılamaz bir şekilde lanet okudu. Onu isimlendirilemez şeylerle suçladı... Yüzü öfkeyle
şişti, alnındaki damarlar şişti, gözleri
kuru bir tabakayla
kaplıydı. Ağzı, kelimelerinin zehriyle sıçrayan tükürük ile doldu... Çenesinden aşağı aktı, böylece elinin tersiyle sildi... Kontrolsüzdü, tek bir şey hariç. Bir şey sesini kısmasına neden oldu; sertçe ve
boğularak fısıldadı... Söyledikleri, altı fit ötedeki ana kabinde neredeyse duyulmuyordu...

Adam salyalar akıtıyordu; dudaklarında köpük lekeleri vardı... Ve
Faith onu tuhaf bir kopuklukla izliyordu, sanki dünyanın dışında, altında, ötesinde bir şeymiş gibi.... Adamın sözlerini neredeyse hiç duymuyordu; adamın çıplak ruhuna bakıyordu.... Öylesine tarifsiz
bir şekilde iğrençti ki, bu ruhun bir zamanlar kendisiyle evlenmiş olduğuna dair hiçbir hissi yoktu; denese bile buna inanamazdı. Bu bir insan değildi, bir
hayvandı.... Aralarında hiçbir şey olamazdı. Noll Wing ile
evlenmişti; onun bedeni değil, yüzü değil, ama adamın içindeki ruh. Ve gördüğü Noll Wing'in ruhu değildi... O
ölmüştü; bu korkunç şey leşte çürüyerek üremişti...

İnsanlığın acil bir duruma karşı koyma konusunda muazzam bir kapasitesi vardır. İnsan
kalbi, öldürmesi gereken bir kederi sürdürür; bu kederi bir kenara atar ve
-gizli bir yara dışında--başlangıçtaki kadar neşelidir. İnsan
tehlikeyle veya ölümle karşılaşır, korkmadan karşılar... Eğer bu acil durumları evinin sakinliği ve güvenliği içinde düşünmüş olsaydı, saçları
bunları düşününce dehşetle
titirdi. Hayal gücü korkunç şeyler
canlandırabilir; insanın kalbi, ruhu ve bedeni
hayal edilemeyecek felaketlere dayanabilir. Bu ölümsüzce tasarlanmış et, kan ve kemikten oluşan kumaşın taşıyabileceğinden daha ağır bir yük yoktur. Kişilik ikileşmesi olarak adlandırılabilecek psikolojik bir fenomen vardır. Savaştaki bir asker iki adam olur. Bu adamlardan biri kana olan şehvetle sarsılır; bağırır, ateş eder, bıçaklar, öldürür. Diğeri sakin ve dingindir; diğer benliğinin yaptıklarını izler, sakin bir zihinle düşünür, göz açıp kapayıncaya kadar tehlikeli kombinasyonlar planlar... Asker, plan yapan bir general ve planı uygulayan bir ordu barındırır.... Faith için de durum böyleydi. Noll'un korkunç dışa vurumu karşısında ruhu ve yüreği küçüldü; ancak aynı zamanda kararlı ve rahatsız edilmemişti. Üzerinde bir uyuşukluk vardı; acıyı öldüren ve aynı zamanda düşünceyi harekete geçiren bir uyuşukluk... Noll'un en derinlerini algılayabiliyordu; aynı zamanda kendi derinliklerine bakıyordu... Brander'a karşı kötü bir tutkuyla onu suçladığını duydu; o
Bunun yerine, Brander'ı tamamen sevdiğini biliyordu.... Daha önce
Brander'a olan aşkını hiç bilmemişti; Noll ona gösterdi,
yanıltılmayacak şekilde görebileceği bir yere sürükledi.... Ve o anda bile
bu aşkı memnuniyetle karşıladı; memnuniyetle karşıladı ve dürüst,
sağlıklı, muhteşem ve temiz olduğunu gördü.... Bunu memnuniyetle karşıladı, böylece
gülümsedi....

Gülümsemesi Noll'un yüzüne bir tokat gibi çarptı, onu
şaşırttı ve ayılttı. Ellerini açtı.

"Gel!" diye emretti. "Ne diyorsun? Bir şey söyle? Söyle..."

"Ne?" diye sordu. "Ne söyleyeyim?"

"Bu doğru mu? Lanet olsun sana... Lanet olsun sana... Bu doğru mu?"

"İnanacağın bir şey söyleyebilir miyim?"

"Hayır, Tanrı aşkına! Sen pis ve cehennem kadar sahtesin. Sen..." Ellerini çaresizce birbirine vurdu. "Hiçbir şey," diye bağırdı. "Hiçbir şey!
Söyleyebileceğin hiçbir şey... Cehennem kadar kirli..."

Yine de gözleri hâlâ konuşması için yalvarıyordu; yanındaki
banka dokundu. "Otur, Noll," dedi nazikçe.

Adam, ellerini kaldırmış bir şekilde onun üzerinde yükseliyordu. Parmakları kıvrıldı,
kıvrandı ve sanki kavradığı yumuşak bir boğazdaymış gibi sıkıldı.
Yüz hatları korkunç bir şekilde
çalışıyordu.... Ve sonra, gözlerinin önünde, onda bir değişiklik oldu. Öfkesinin gergin kasları sarktı; kan damarlarından çekildi, böylece düzleştiler; yanaklarındaki siyah kızarıklık kayboldu....
Ağzını açtı ve bir kez çığlık attı, acı içindeki bir
canavarın engin ve sarsılmış çığlığı. Korkmuş, ızdırap içindeki bir
atın çığlığı gibiydi.... _Sally_'nin uzunluğu boyunca yankılandı, böylece adamlar
öne doğru küçüldüler ve omuzlarının üzerinden baktılar ve gemideki her adam
hareketsizdi....

Çığlık attı ve sonra büyük bedeni küçüldü ve çöktü ve sendeledi
ve düştü.... Dizlerinin üzerine, onun ayaklarının dibine düştü.
Başını onun kucağına attı, kollarını onun beline doladı, boğulan bir adamın bir
kayaya tutunması gibi tutundu. Şapkası düştü; onun kel yaşlı başını
orada gördü.... Bir çocuk gibi hıçkırdı, büyük omuzları seğiriyor ve inip kalkıyordu.... Yüzü onun kenetlenmiş ellerine bastırılmıştı; bileklerinde onun gözyaşlarını hissetti, hıçkıran ağzının salyalarını parmaklarında hissetti....

Yumuşak bir sesle bağırdı: "Eh, Faith.... Faith.... Bana karşı gelme,
şimdi. Yaşlandım, Faith...." Ve yine: "Yaşlandım, Faith.... Ölüyorum, Faith....
Beni terk etme.... Bana karşı gelme,
şimdi."

Sonsuz bir acıma ve üzüntüyle dolu bir şekilde onun üzerine eğildi. Bu,
aşkının enkazıydı; artık onu sevmiyordu, ama kalbi
üzüntüyle
dolmuştu. Öne eğildi ve pürüzsüz yanağını onun kel yaşlı kafasının
pürüzsüz parşömenine koydu. Ellerini çözdü ve yüzünün altından çekip
onları omuzlarına koydu, onu nazikçe okşadı.

"Orada, Noll.... Orada ..." diye mırıldandı. Aptalca sözler, anlamsız,
anlaşılmaz bir hayvanın
rahatlatıcı sesleri gibi... Yine de o
anladı. Yüreğindekileri anlatacak kelime yoktu; sadece fısıldayabiliyordu: "Orada... Orada... Orada..." Ve nazikçe onun
omuzlarına ve başına dokunabiliyordu.

"Hepsi bana karşı, Faith," dedi ona, tekrar tekrar. "Hepsi bana karşı. Sen bile..."

"Hayır, hayır, Noll. Orada..."

"Onu seviyorsun... Onu seviyorsun."

"Hayır, Noll. Hayır..." Kocasını aldatmak için değil, onu rahatlatmak için yalan söyledi. Noll'un başının üzerindeki gözleri, yalanı için aşkından af diliyor gibiydi. "Hayır, Noll... Sen benim kocamsın."

Kolları onun beline dolandı; büyük göğsü dizlerine bastırdı. "Sen benimsin," diye yalvardı. "Sen benimsin. Benden uzaklaşma."

"Hayır. Asla... Asla, sonsuza dek."

Sonunda yüzünü kucağından kaldırdı; ve uzun süre önce ölmüş birinin yüzü gibi
çökmüş olduğunu gördü. Ceset gibi... Kendini tamamen aşağılayarak bağırdı. "Eh, Faith. Seni hak etmiyorum. Ben yaşlı, çaresiz bir adamım..."

Ona gülümsedi. "Seninle evlendim, Noll."

"Ben iyi değilim. Bana gülüyorlar..."

Gözleri onu yüreklendirdi. "Onlara hükmet. Onlara hükmet. Sen efendisin,
Noll."

"Yapamam... İçimde hiç güç yok..."

"Orada. Onlara hakim ol, Noll."

"Kendimi tutamıyorum, Faith. Kendimi bile. Viskiyle,
yıllarla ve çekişmeyle çürüdüm..."

"Kendine hakim ol, Noll."

"Faith, Faith... Çok geç. Gittim. Yapamam."

"Yapabilirsin," dedi. Bu iki kelimeyi sessizce söyledi; yine de bir şekilde
ona gücünden verdi, böylece başı daha da yükseldi ve kasları gevşek yanaklarının altında şekillendi. Gözlerinin içine baktı, sanki
onun ruhunu içiyormuş gibi; göğsü
sanki erdem içine
gidiyormuş gibi şişti. Dakikalarca öylece oturdular... Ayağa kalktı. Gözleri berraklaştı, derinliklerinde fırtınalı ve kısa ömürlü bir
yaş ateşi vardı. Yemin etti:

"Tanrı aşkına, İnanç. Yapacağım. Emredeceğim... Kendime ve onlara."

"Yapabilirsin," dedi tekrar. "Yapabilirsin. Öyle yap, Noll."

Ondan uzaklaştı, yeni gözlerle etrafına baktı.... Kadın üzgün bir şekilde gülümsedi
; artık onu çok iyi tanıyordu.... İlk hareketinin
kilitli eve gidip şişesini almak ve içmek olması onu şaşırtmadı....
Dudaklarını şapırdattı, ona kıkırdadı.

"Aman Tanrım, Faith, bu köpeklere göstereceğim," diye bağırdı ve kapıyı
açtı. Kadın onun dışarı çıkıp güverteye tırmandığını duydu.... Kadın onun
kendisini bıraktığı yere
oturdu.

Orada oturdu ve Brander'a olan aşkını biliyordu. Noll'un onu en son gördüğü yerde kaldığı o dakikalarda, kalbindeki yeni seslerin şarkısını dinledi. Brander onun önündeydi, gözlerindeydi, düşüncelerindeydi. O anda, Noll'un daha önce hiç yapmadığı kadar
tam olarak ona sahip oldu. Kadın kendini ona tamamen, hiç tereddüt etmeden
ve en ufak bir çekince olmadan verdi. Onu görmeye gerek yoktu, ona söylemeye gerek yoktu. O biliyordu, o da bilmeliydi.... Onu sevip sevmediğini hiç sormadı;
bunu her zaman biliyordu. Bunu, düşüncelerinde bile, kabul etmeden biliyordu. Onu seviyordu, bedeni, kalbi ve ruhuyla; gözleri
onun içini özlüyordu, dili kalbinin ne söylediğini ona söylemek için,
kolları onu kucaklamak için...

Sonunda, biraz yorgun bir şekilde ayağa kalktı.... Orada oturup kendi içine bakması sadece birkaç
dakika meselesiydi. Dinlediğinde,
şimdi, Noll'un sesini, güvertede, eski usulde kükreyerek duyabiliyordu....
Bir keresinde Brander'ın ona cevap verdiğini duydu, geminin ortasından bir yerden. Tekrar
Dan'l Tobey'in tonlarının mırıltısını yakaladı....

Brander onun aşkıydı; ama Noll.... Noll onun kocasıydı, o da onun karısıydı.
Ve Faith, sanki gördüğü bu
görüntüleri silmek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Noll onun kocasıydı; yeminleri onun yeminleriydi. O onundu ve olacaktı.... Yapabileceği hiçbir şey onu daha az onun yapmazdı; o onun korumasındaydı, onun hayatı ve onun hayatı asla farklı yollara sapamazdı. O onun sorumluluğundaydı, güçlendirmek, yönlendirmek ve desteklemek; onun görevleri onun, onun sorumlulukları onun, onun
yükleri onun omuzlarında olmalıydı....

Ama kendini kandırmadı. Yaşlı Noll ölmüştü, yıl be yıl insanları
usta eden yaşlı Noll Wing. O Noll ölmüştü; yaşayan Noll bir zayıftı. Ama o yaşayan Noll'un bir parçasıydı; ve o
zayıf değildi. Bu yüzden...

Dudakları hafifçe büzüldü. Brander'ı sevse de, onun hayatında ona
yer yoktu. Onun hayatı Noll'du; hayatı Noll'a aitti. Noll
başarısız oluyordu; bedeni yaşayabilirdi ama ruhu ölmüştü ve
gücü gitmişti. Görevleri ona kalmıştı.

O anda, Faith, ne olursa olsun, _Sally Sims_'in tekrar güvenli bir şekilde eve döneceğine; hiçbir adamın
Noll Wing'in sonunda başarısız olduğunu söylemeyeceğine; hiçbir adamın
Noll'un eski ününü alay konusu yapmayacağına söz verdi. Ve eğer Noll bunları
kendi başına başaramazsa, o...

Birdenbire ağlamaya başladı; kendini kulübesine kilitledi ve saatlerce
acı acı ağladı.... Ama sonra, gözlerini yıkayıp, Noll'un gözleriyle buluşmak için kendini tazeledikten sonra aynaya baktı, gülümsedi ve
başını kaldırdı. "Başarabilirsin, Faith," dedi kendi kendine. "Başarabilirsin, hem de onun kadar."

Ve sonra, daha ciddi bir şekilde: "Yapmalısın, Faith Wing. _Sally_'yi
eve getirmelisin."

Kabine girdiğinde, tabancayı hala Noll'un bıraktığı yerde, yerde gördü. Onu alıp çekmecesine geri koydu.

Ama ikinci kez düşününce fikrini değiştirdi ve alıp ranzasına sakladı.

XXV

Noll'un Faith'i açıkça suçlamasından ve onun kararlı cesareti karşısında yıkılmasından sonraki günlerde _Sally Sims_'in üzerine tuhaf bir durgunluk çöktü.
Havada bir ilgisizlik vardı; onlar için
hevessizce indirilmiş birkaç balina gördüler, öldürülmesi gereken bir tanesinden fazlasını kaçırdılar.... Gemide, beklenen bir çağrıyı duymayı bekleyen dinleyen adamların sessizliği gibi bir sessizlik vardı. Bu felç, gemideki her ruhu
kavradı -sadece Noll Wing hariç.

Noll, o son günlerde, bir zamanlar olduğu adamın bir parodisi gibi güvertesinde dolaştı. Faith, adama hayali bir cesaret vermişti; kendini
bir kez daha efendi olarak düşündü, geçmişte olduğu gibi. Topukları tahtalara
vuruyordu; başı yukarıdaydı; sesi gürlüyordu.... Ama adımlarında bir titreme vardı; duruşunda bir titreme vardı; sesinde
çatlayan bir titreme vardı.
Erkek gibi
oynayan bir çocuk gibiydi.... Onu eğlendirdiler; adamlar ve tayfalar onu eğlendirmek için bir komploya girmiş gibiydiler. Emrine atladılar;
sanki korkudan çaresizce
kötü sözlerinden kaçındılar.... Ve Noll tüm bunlardan o kadar memnundu ki sürekli iyi huylu, neşeliydi....

Elbette, çok ve düzenli içiyordu; ama içki onu
cesaretlendiriyor ve ona güç veriyor gibiydi. Kesinlikle onu hoşgörülü kılıyordu; çünkü
adamlar üç kez bir şişe bulup, kendilerini onunla
şaşırdıklarında, Noll sadece büyük bir şakaya
dalarmış gibi güldü. Noll
güldü.... Ama Faith merak etti ve sıkıntıya girdi ve içkinin
nasıl çalındığını görmek için izledi. Rahatsız ve telaşlıydı; ama Noll
onun korkularına güldü.

"Birazı bile bir adama zarar vermez," dedi ona övünerek. "Bana bak,
bunu görmek için. Bırak olsun, Faith. Bırak olsun."

Kadın itiraz ettiğinde, onu susturdu; ve kendi kendine olan güvenini göstermek için, Noll'un ayıkken asla yapmayacağı bir şey yaptı.
Deposundaki fıçıdan rom çektirdi ve adamlara günlük bir erzak verdi... Adamların bununla yarı yarıya uğraştığını görmek onu eğlendirdi. Onları buna zorladı; ve bir keresinde, Faith umutsuzca izlerken,
fo'c'le'deki en iri adam olan iri yarı bir Cape Verde'ye onunla bir içki
içmesini emretti. Bardak bardak içtiler, ta ki diğeri bir kütük kadar çaresiz kalana kadar; ve Noll bu konudaki kendi becerisini övüyordu.

Dan'l Tobey bu meselelerin ilerlemesiyle yetiniyordu; artık
parmağını pastaya sokmuyordu. Noll gidiyordu; bu her gören göz için açıktı. Kaptan her geçen gün daha da zayıflıyordu; cildi sararıp
kurudu ve gözlerinin alt kapakları aşağı sarktı ve iç yüzeylerinin alev kırmızısını
ortaya çıkardı. Bu sarkık alt kapaklar
sonsuza dek romatizmal sıvıyla dolu
hilal şeklinde cepler oluşturuyordu....
Noll çirkin bir şeydi; ve onun sürekli neşesi, kahkahaları
daha da korkunçtu.... O gülen bir cesetti; dağılma
üzerindeydi. Ama kendini alkole o kadar batırmıştı ki
acılarını hissetmiyordu. Faith hiçbir şey yapamadı; Brander hiçbir şey yapamadı. Bu ikisi arasında
başka bir kelime geçmemişti. Ama gerek yoktu. Noll'un onları şaşırtmasının ertesi günü güvertede yüz yüze geldiklerinde, gözleri uzun ve sabit bir
bakışta buluştu... Gözleri buluştu ve konuştu; ve bundan sonra aralarında
bir kelimeye gerek kalmadı. O bakışta bir yemin vardı;
ayrıca bir feragat de vardı. İkisi de gördü, ikisi de anladı... Faith
Brander'ı derinden tanıdığını
düşündü...

O anda ikisi de Dan'l Tobey'in yakında olduğunu bilmiyordu; ama kaptan
görmüştü ve anlamıştı. Gördü, uzaklaştı, sustu,
düşündü.

Brander, Roy için, Faith'e verdiği sözü yerine getirmek için savaşıyordu.
Çocuğun güvenini ve saygısını kazanmaya kendini adamıştı;
kendini buna adamıştı, içindeki tüm güçle. Yine de dikkatliydi;
sorunu
zorlamadı; Roy'u ilgiyle taciz etmedi....
Bekledi, Roy'un kendi gözleriyle görmesine izin verdi, düşündü.... Bazı günler
biraz ilerleme kaydettiğini düşünüyordu; bazı günler
çabanın umutsuz olduğunu düşünüyordu. Yine de ısrar etti....

Noll Wing'in o günlerdeki iyi niyeti Brander'a bile uzanıyordu.
Bir gün Brander'a içki teklif etti.... Brander reddetti ve Noll
ısrar etti.... Ve yine reddedildi. Noll hararetle, sızlanarak şöyle dedi:

"Gel, Brander.... Kaskatı olma, dostum. Seni ısıtacak, sana iyi gelecek.... Isınmaya ihtiyacın var. Çok üşüdün ve sakinsin."

Brander başını iki yana salladı, gülümsedi. "Teşekkürler; hayır, efendim."

"Kahretsin, dostum," diye şikayet etti Noll. "Kaptanla içmek için fazla mı gururlusun?"

Brander yine reddetti; ve Noll'un kaşları şüpheli bir şekilde çatıldı. "Neden olmasın?"

"Benim dileğim, efendim,"

"Bana karşı bir kininiz var. Hatırlıyorum... Mauger'la kal..."

"Hayır, efendim."

Noll elini uzattı. "Defol git. Ekşi suratın bana
bakamayacak kadar çirkin. Mauger o kadar da titiz biri değil... Benimle içer."

Doğruydu; Mauger, Noll'dan birden fazla kez içki kabul etmişti. Noll,
bu zamanlarda, tek gözlü adamı gizlice, neredeyse yalvarırcasına izliyordu.
Sanki onu yatıştırmaya ve onunla arkadaş olmaya çalışıyordu.
Mauger'ın kafası zayıftı; çok fazla içkiye dayanamazdı.
Başını döndürüyordu; ve bu Noll'u eğlendiriyordu.... Bugün, Brander onu reddettikten sonra,
Noll Mauger'ı çağırdı ve tek gözlü adamı sarhoş etti ve şakasına
güldü.

Sonra, bir gün, bu durum aniden sona erdi. Noll,
şişesini doldurmak için depoya indi; ve viski fıçısının musluğu
hırıltı gibi ses çıkardı ve başarısız oldu. Viski bitmişti.

Noll, mürettebata rom vermişti; onu tüketmişti. Ama
viskiyi kıskançlıkla saklıyordu. Daha fazlası olması gerektiğini biliyordu... Bundan çok daha fazlası... En azından galonlar... Musluğun
tutağını tekrar çevirdi, fıçıyı devirdi, anlayamadan... Şişesi
yarı doluydu... Ama daha fazlası gelmedi...

Kaşlarını çattı, ağır kafasını karıştırdı, anlamaya çalıştı... Sonunda elinde yarı dolu şişeyle
depodan sendeleyerek çıktı... Ve adamın yüzü bembeyazdı. Faith'i aradı,
şişeyi ona uzattı.

"Diyorum ki..." diye kekeledi. "Gitti... Gitti, Tanrı aşkına..."

Faith sertçe sordu: "Ne oldu, Noll?"

"Viski gitti."

Faith haykırdı: "Tanrıya şükür!"

Ona sert sert baktı. "Eh? Senin de parmağın var... Onu çaldın..."

"Hayır."

Ona baktı ve gerçeği söylediğini biliyordu. Başını iki yana salladı...
"Bir tazı..." diye fısıldadı. "Onu çaldılar..."

Kadın ona sorular sordu; alkolikleri
belirten kurnazlığa sahipti. Yolculuk sırasında kullanılan viskinin bir kısmını
tutmuştu; fıçıyı iki hafta önce kendisi ellemişti.
O zaman dörtte biri dolmuştu. Fo'c'le'de ortaya çıkan hırsızlıklar geri kalanını açıklayamıyordu. Hala çalınan ve henüz ortaya çıkmamış hatırı sayılır bir miktar daha vardı. "Burada, Tanrı aşkına," diye yemin etti sonunda. "Onu saklamışlar. Sen,
Faith..."

Kadın başını iki yana salladı. Yatıştırmak için şöyle dedi: "Hayır, sen böyle bir şey yapmazsın. Yaşlı bir adamı soyma... Sahip olmalıyım, Faith...." Gözleri
aniden panikle titredi. "Bu hayat, Faith. Hayat. Sahip olmalıyım, diyorum..."

Haklı olduğunu biliyordu. _Sally_'de hala gizli bir içki deposu olmalıydı.... Hırsızın kendi istediği zaman adamlara dağıtması gerekiyordu.... Ve Faith bu konularda yeterince bilgiliydi ve Noll'un alışkın olduğu alkol tayını olmadan işkence göreceğini, deli gibi olacağını anlıyordu.... Bu
madde
bulunmalıydı....

Noll yoksunluk ihtimaliyle zaten titriyordu; kendisine kalan azıcık depoyu göğsüne bastırdı.... Ve aniden, sanki bunun bile çalınacağından korkuyormuş gibi, şişeyi dudaklarına doğru eğdi. Açgözlülükle yudumladı.... Faith müdahale edemeden sonuncusu da bitmişti....

Bu şiddetli yudum ona biraz güç ve cesaret verdi; ayaklarını
vurdu. "Tanrı aşkına, onları vazgeçireceğim," dedi küfür etti.
"Dikkat edin..."

Güverteye doğru yola koyuldu; Faith, onun için korkarak, sessizce
arkasından takip etti. Ana kamaradan geçerken, ranzalarında uyuyan subaylara kükredi: "Güverteye, tüm erler... Güverteye, tüm erler..." Ne bekleyeceklerini bilmeden ona itaat etmek için dışarı fırladılar.
Güverteye ulaştı, hala bağırıyordu: "Güverteye, tüm. Güverteye, hepiniz..." Brander geminin ortasındaydı; ve bağırdı: "Köpekleri dışarı çıkarın, Bay Brander. Onları kıç tarafa getirin."

Adamlar geldi; baş taraftan yuvarlandılar; direk başlarından aşağı kaydılar... Zıpkıncılar, kaptanın yanında gruplanan subayların altında, mürettebat ona toplanmış bir grup halinde bakıyordu. Hırsız köpekler için tek tek onlara küfür etti. "Şimdi," diye sonunda küfür etti. "Şimdi içinizden biri sakladığı şeyi saklamış. Dışarı çıkar; yoksa kalbini
çıkarırım."

Durakladı, titrek, kızarmış gözlerle etrafına baktı. Hiçbir adam
kıpırdamadı ama Dan'l Tobey sordu:

"Ne oldu, Kaptan Wing?"

Noll ona anlattı, hepsine, küfürlü bir şekilde anlattı. Bir yerlerde saklı bir
depo viski vardı; onu almak istiyordu. Eğer hırsız onu verirse, çok daha iyi. Bir ipin ucuyla kurtulacaktı. Sessizlikte
direnirse, ölecekti... Noll bildiği tüm yeminler üzerine yemin etti.

Adamlar kıpırdandı; komşularına baktılar... Ve sonra gözleri
kaptana takıldı, meraklı bir dikkatle. Dudaklarını yaladılar; ve Faith, Noll'un zayıf öfkesinin bu gösterisinden keyif aldıklarını düşündü.... Onların bir sürü köpeği gibi olduklarını, aç gözlerle, ölmekte olan bir adamın
boş öfkesini izlediklerini düşündü.... Bir an onlardan korktu; sonra dünyadaki hiçbir erkekten korkmadı.... Noll Wing'in yanında, gururlu ve düz bakışlı bir şekilde durdu.

Noll cevap alamayınca, kahkahalarla gülmesi arttı. Suçlu
konuşmadığı sürece her birinin bağlanıp kırbaçlanması gerektiğine yemin etti. Buna
kaşlarını çattılar; ve içlerinden biri somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapmak için hiçbir erkek gelmedi, efendim... Arkanıza bakın, fırsatı olanlara."

Bu kelime, adamlar arasındaki somurtkan nefreti odaklamış gibiydi; canavarlar gibi
hırladılar ve bir adım öne çıktılar. Brander, kaptanın yanından onlara doğru hareket etti ve konuşan kişiye hızlı bir yumrukla vurdu, böylece adam yere düştü ve bir kütük gibi hareketsiz kaldı. Brander hareketsiz adama baktı, diğerlerine döndü. "Sessiz olun," dedi sessizce.
"Kaptan'a ne istediği hakkında söyleyecek bir sözün yoksa. Ve geri çekil.... Beline geri dön; ve kal..."

Önünde geri çekildiler; ve Dan'l Brander'ın arkasından yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Sana iyi bakıyorlar, Bay Brander. Onları nadiren kontrol edebiliyorsun."
Sözcükler yeterince masumdu, ancak ton suçlamaydı. Brander kaptana döndü ve Dan'l kötü niyetli bir şekilde sırıttı...

Noll aniden tehditlerden yalvarışlara geçti; yalvarışını bir arkadaşlık maskesi altında gizlemeye çalıştı; adamlarla dostlarıymış gibi konuştu,
onlardan istediğini vermelerini rica etti. Sessiz kaldılar; ve
maskesi düştü ve sözleriyle onların önünde kendini alçalttı, öyle ki
yaşlı Tichel ve Willis Cox hastalandı ve Dan'l memnun oldu. Brander
hiçbir işaret vermedi; sadakatle kaptanın yanında durdu; Faith ise
Noll'un diğer tarafındaydı....

Adamların ve subayların yüzlerini inceliyor, bir
suç gölgesi arıyordu. Adamlar asık suratlıydı; ama gözlerinde
utanç yoktu. Gizli hiçbir şey yoktu - Mauger'in yüzündeki hariç.
Tek gözlü adam her zaman gizlice bakardı; kapalı gözünün seğirmesi
karşı konulamaz bir şekilde kötü niyetli bir göz kırpmayı ima ediyordu. Faith onu izliyordu; gözlerinin
Brander'a dikildiğini gördü.... Kendine rağmen, soğuk bir şüphe
sancısı ona dokundu.... Mauger'ın Noll Wing'den nefret etmek için bir nedeni vardı.... Öyle miydi?...

Dan'l Tobey'i incelemek için bu düşünceyi bir kenara koydu. Ama Dan'l, her ne kadar konulardan açıkça memnun olsa da, tavrında
hiçbir suçluluk veya korku izi yoktu. Tamamen emindi, neredeyse muzafferdi. Faith, hırsız
olsaydı öyle görünemeyeceğini düşündü... Dan'l değil; Willis Cox değil,
Tichel de değil... Brander değil; öyle olmasını istemezdi...

Yine de gözlerini Mauger'in sırıtan, kıkırdayan,
gizli yüzünden ayıramıyordu.

Birdenbire, Noll'un koluna dokundu. Kaptan çökmek üzereydi...
Çaresizce yalvarıyordu, öyle ki adamlardan bazıları sırıtmaya başlamıştı.
Faith koluna dokundu; sessizce şöyle dedi:

"Noll, yalvarma. Sen efendisin."

Muazzam bir çabayla kendini toparladı... Döndü ve
Kamaraya doğru sendeleyerek uzaklaştı, Faith de peşinden. Dan'l biraz sonra saygılı bir şekilde aşağı indi... "Neden bir limana yanaşmıyorsun, efendim?" diye önerdi. "İstediğini al..."

Noll çaresizce buna sarıldı.... "Evet, çabuk, Bay Tobey. En
yakın neresi?"

Dan'l, bir ticaret karakolu bulabilecekleri en yakın adanın adını söyledi; Noll başını salladı. "Hadi, Dan'l. Hadi yelken açalım. Tanrı aşkına,
çabuk, dostum!"

On dakika sonra, _Sally_ yeni bir rotaya geçti... Ve Noll,
aşağıda kamarada, Faith'le birlikte, tırnaklarını ısırdı ve kendini tutmaya,
ve onu parçalayan iştahı bastırmaya çalıştı. Tutkusu ve yalvarışı,
aldığı içkinin etkilerini yakıp yok etmişti; vücudu daha fazlası için
acı çekiyordu...

Akşam vakti, Noll titremeyle titriyordu. O gece uyumayacaktı. Ve şafak vakti, yaklaşan bir fırtına _Sally_'yi yakaladı...

Öğlene kadar o fırtınayla savaştı, önünde eğildi; ve kabinde
Noll titremelerden korku nöbetlerine geçti. Kendi etini kemirdi; ve halüsinasyonlar onu avlamaya başladı. İnanç ona karşı koydu,
yatmasını emretti, onu sakinleştirmeye çalıştı. Zorla
perhizinin tehlikesini biliyordu; ona uyumasını sağlayacak bir yudum verdi; ama
bir saat sonra çığlık atarak uyandı ve
parmaklarıyla etini ısırarak omuzlarını kavradı ve onu kendisinden uzağa fırlattı ve en uzak köşeye sindi, ellerini önünde tutarak çığlık attı:

"Geri çekil, Mauger! Uzaklaş... Şeytan! Mauger, geri çekil... Eh, dostum,
uzaklaş... Tanrım, ben... Tekmeyi asla kastetmedim dostum... Bırak... Tanrım, bırak..."

Kadın yumuşak bir sesle bağırdı: "Bu Faith, Noll. Bu Faith, Faith.... Mauger değil..."

Kadını tanıdı ve koşup onu yakaladı ve önünde döndürdü ve Mauger'ı ve bıçağını uzak tutması için yalvardı. Kadın ona tekrar tekrar şöyle dedi: "Burada değil, Noll. Burada değil. Bu Faith..."

Adam bağırdı: "Bıçağına bak..." Korkunç bir şekilde işaret etti. "Bıçağı....
Kırmızı, şimdi.... Bıçağa bak. Öldür onu, Faith.... Onu
uzaklaştır..."

Onu bir çocuğu tutar gibi göğsüne bastırdı. Brander
Willis Cox ile birlikte kapıya geldi. Onlara seslendi: "Uzak durun....
O benim. Ona ben bakacağım." Noll onları gördü ve Brander'a bağırdı:

"İşte! O! Kolunda bir bıçak var..."

Brander görüş alanından çıktı; Noll'u bir süre susturmayı başardı; ama
tekrar bağırdı: "Mauger! Geliyor, Faith.... İşte..." Ve sonra,
gördüğünü sandığı adama: "Mauger! Geri çekil, dostum. Bırak... Tanrı aşkına..."

Sonra Faith'e fısıldayarak ağladı: "Gözünü gör! Yanağının üstünde....
Asılı.... Onu geri koymasını sağla -- ait olduğu yere.... Mauger, dostum.... "

Azar azar onu tekrar akıl sağlığına kavuşturdu, ya da buna benzer bir şeye. Dan'l Tobey aşağı indiğinde sessizdi; ve Dan'l'i görünce Noll sordu:

"Başarıyor muyuz, Dan'l? Oraya yaklaştık mı?..."

Dan'l başını iki yana salladı. "Bu fırtınada olmaz, efendim... Uzaklaşıyoruz..."

Noll ayağa kalktı, kedi gibi. "Aman Tanrım, hepiniz korkaksınız. Onu içeri getireceğim. Onu içeri getireceğim, diyorum..." Faith'i silkeledi, Dan'l'in peşinden güverteye çıktı. Balina avcılarının yaptığı gibi yüksekte seyreden _Sally_ makul ölçüde kuruydu; ama fırtınada umutsuzca mücadele ediyor, armalarını söküyordu. Rüzgar Noll'un kafasını dağıtmış gibiydi; etrafına baktı, yukarıdan... Yelken açması için bir emir bağırdı....

Faith itiraz etti: "Noll, asla ayakta kalamaz..."

Yumruğunu sıkarak onu uzaklaştırdı. Güverte evinin yanındaki bir köşeye, ondan on fit uzakta sığındı..... Ve Noll Wing gemiyi aldı ve _Sally_ onun elinin altında mucizeler yarattı....

Fırtınayla mücadele insanların hala konuştuğu bir şeydi; insanlık dışı ve harikulade bir şey olduğunu söylüyorlar. Noll kıç tarafta, bacaklarını gererek, bir el tutmayı küçümseyerek duruyordu. Sesi, şarkı söyleyen rüzgarın arasından yankılanarak _Sally_'nin
en ücra köşesi ve en yüksek direk. Rüzgara
ve denize aldırmadan, yelkeni doldurdu ve onu istediği rotaya
getirdi ve onu oraya doğru sürdü.... O öğleden sonra ve o uzun gece boyunca, gemideki her aklı başında adam, onun direklerinin
sökülmesi gerektiğini düşündü. Yelken üç kez gitti; ama Noll
asla gevşemedi. Arka güvertede, bir deli gibi sayıkladı, ama komutları denizciceydi.... Denizciliğin bir mucizesi, tam bir delilik....
Ama başarılı olan delilik. _Sally_ fırtınaya doğru ilerledi, Noll'un kendisi kadar
çılgınca savaştı.... Ve kıç taraftaki Noll, gece boyunca çığlık
attı ve onları ilerletti.

Faith, ona bu kadar yakın olduğu için, hiç görev yerini terk etmedi. Gemideki hiç kimse o gece uyuyamadı. Hiç kimse uyumaya cesaret edemedi, yoksa ölüm onu ​​rüyalarında bulurdu. Willis Cox
ve Tichel, yalvararak Noll'a bir kereden fazla geldiler... Ama onları
uzaklaştırdı. Dan'l asla kaptana karışmadı; onda da bir delilik varmış gibi görünüyordu. Ve Brander ve Dan'l Tobey aralarında
Noll'un sağ kolu ve sol koluydu, adamları Noll'un onlara verdiği görevlere
yöneltiyorlardı, onları sertçe ellerinde tutuyorlardı....

Karanlığın içinden ne kadar ilerlediklerini ancak tahmin edebiliyorlardı. Gün
ışığından bir saat önce, Dan'l Faith'e nefes nefese söylemek için durdu: "Oraya yakınız, diye düşünüyorum. Eğer dibe daha yakın değilsek..." Brander daha
pratik adımlar attı; Mauger'ı buldu ve tek gözlü adamı iyice öne koydu,
ve ona ilk kara belirtisini izlemesini ve dinlemesini söyledi. Mauger kıkırdayarak başını salladı; gergin halatlara tutundu ve bir gözünü
karanlığa, kulağını da fırtınaya ayarladı....

Bu sırada rüzgar hafifliyordu; Faith bile gece boyunca giysilerini yırtan
baskısının hafiflediğini hissedebiliyordu.
Ona karşı koymakta zayıftı; yine de mevzisini korudu.
Ve fırtınanın sabit itişi yavaşça değişti ve yol verdi.... Gökyüzünde ilk ışık belirtileri belirdi.... Başlarının üstünde
sürünen bulutların anlık görüntülerini yakaladılar.... Ama en kötüsü geçmişti; ve her
adam bunu biliyordu. Hala mevzisinde bir dev gibi duran Noll bunu biliyordu; ve yumruğunu gökyüzüne ve denize salladı ve rüzgara
lanet etti ve meydan okudu... Faith onu, yaklaşan ışıkta, belli belirsiz görebiliyordu...
Başı çıplak, gözleri çılgınca, yanakları çökük... Devasa ama
boşa harcanmış bir adam figürü...

Etraflarındaki sular bile biraz sakinleşiyordu... Sinirleri ve
kasları gevşemişti; yaklaşan
gün ışığının loşluğunu görmek için gözlerini zorluyorlardı....

Tehlikenin ilk belirtisini ilk fark eden, pruvadaki Mauger'di. Uzun dalgalı dalgalardan daha sakin sulara
aniden geçtiklerini gördü....
Rüzgarlı tarafa doğru baktı, denizlerin gücünü neyin kırdığını görmek için.... Hiçbir şey görmedi; ama orada gürleyen bir kükreme duyduğunu sandı....
Öne baktı, daha az çalkantılı suların önlerinde yığıldığı yere.... İleriye baktı ve yaşayan ve asla ölmeyen beyaz bir çizgi gördü;
ve döndü ve kıç tarafına bir uyarı gönderdi.... Koştu, kelimeyi kendisi taşımak için.... Koşarken çığlıklar atıyordu....

Geminin ortasındaki Brander onu duydu ve Noll Wing'e bağırdı; ama Noll duymadı.
Kaptan uzun savaştan sarhoştu; işkence görmüş sinirlerin ve aç kalmış vücudun
ağlamasıyla sayıklıyordu.... Duymadı.
Mauger koşarken Brander'ın yanından hızla geçti.... Tek gözlü adamın çığlıkları artık anlaşılmazdı.... Her halükarda çok geçti....

Noll Mauger'ın geldiğini gördü; ve ellerini kaldırdı; gözleri parladı. O, bunaltıcı bir dehşetle
çığlık attı.... Mauger ileri atıldı. Sonra
_Sally'nin_ pruvaları sağlam kuma çarptı; Mauger yayıldı; her yerdeki adamlar
baş aşağı düştü. Noll arka korkuluklara doğru geri savruldu....

Mauger düştüğü yerde yuvarlanıp durdu; ve şans eseri kını bıçağı
düşerken düştü ve eline değdi. Ayağa kalktığında parmaklarının arasındaydı, hala uyarısını
vermeye kararlıydı. Bıçağı elinde tutarak dümene doğru atıldı.... _Sally_'yi savuşturmak için çok geç olduğunu
fark etmemişti....
Elinde bıçakla dümene doğru, bıçağı ve Noll Kanadı'nı unutarak....

Noll'un gözünde Mauger saldıran bir iblis gibi görünmüş olmalıydı;
bıçağı gördü. Tekrar çığlık attı, döndü ve kendini umutsuzca
kaçarak ama arka korkulukların üzerinden
attı.

Anında yok oldu. Belki ters akıntı, belki denizin bir yaratığı, belki de başına gelen kaderler o zaman vurdu. Ama _Sally Sims_'tekiler bir daha asla Noll Kanadı'nı veya Noll'un cansız bedenini
göremeyeceklerdi.

XXVI

Şafak aniden geldi; alçalan bir şafak, gri ve yağlı bulutlar o kadar alçaktan geçiyordu ki
sanki direklerin uçlarına sürtünüyor ve yırtılıyorlardı. Güneş görünmüyordu; gökyüzünde ışık yoktu. Şafak sadece gecenin karanlığının azalmasıyla belirginleşiyordu.
Görebiliyorlardı; sis yoktu, ancak sürekli bir yağmur
başladı ve az ötedeki nesneleri bulutlandırdı....

Bu yağmurun iyi bir etkisi oldu; dalgaların türbülansını bastırdı.
Baştan Faith, sağa ve sola hilal gibi uzanan kumlu bir plaja
karaya oturduklarını görebiliyordu. Hilalin uçları, _Sally_'yi denizlerin gücünden koruyan kayalık noktalardı. Kumun üzerinde çarpışmıyordu; çarptığı yerde yatıyordu,
biraz yana yatmıştı.... Etrafında ve önünde kumun üzerinde dalgakıranlar vardı; ancak bunlar tehlikeli değildi. Bunlar, dışarıdaki fırtınayla birlikte bu korunaklı koyda harekete geçen
suların refleks kargaşasından kaynaklanıyordu.

O fırtına artık bitiyordu. Üstlerindeki rüzgar hâlâ yarışıyor ve uçan bulutlarla oynuyordu; ama _Sally_'nin hâlâ uçtuğu küçük
tuvalete hiçbir baskı yapmıyordu. Huzur içindeydiler....

Huzur içindeydiler. Faith, _Sally_'nin pozisyonunu incelerken kendisi de huzur içindeydi. Bu, kocasının ölümüne verdiği ilk tepkiydi; huzur içindeydi. Noll gitmişti, sevdiği ve evlendiği Noll Wing... Zavallı Noll; ona acıyordu; ona karşı hâlâ yaşayan bir sevginin
farkındaydı... İçinde hiç nefret yoktu; çok az üzüntü vardı... O gitmişti; ama hayat onu çok uzun süre yüklemişti. Ondan kurtulmuştu, diye düşündü... İşkence görmüş bedeninden kurtulmuştu; ....

Noll kıç tarafına geçtiğinde, Dan'l Tobey birdenbire belirdi ve
Mauger'ı elinde bıçakla, dehşetten felç olmuş bir şekilde ayakta gördü.
Dan'l yumruklarını savurarak Mauger'ın üzerine atıldı.... Küçük adamı yere serdi,
her iki diziyle üzerine atladı, boğazını kavradı.... Sonra Brander,
Mauger'ın peşinden geminin belinden gelerek, Dan'l'ı yakasından yakaladı ve ayağa kaldırdı.
Mauger'ın boğazını sıkan Dan'l'ın elleri, Brander'ı kavramak için
bırakmadan önce küçük adamı güverteden bir ayak yukarı kaldırdı.
Adamlar kıç tarafa kümelendi; yaşlı Tichel'in dişleri ortaya çıktı....
Başka bir anda, çöplerle dolu güvertelerde bir ölüm kalım savaşı başlayacaktı. Fakat Faith karanlığın içinden haykırdı: "Dan'l. Bay Brander. Bırak onu. Uzaklaş."

Dan'l'ın itaat etmiş olması gereken net ses tonunda bir emir vardı; ve
Brander içgüdüsel olarak emrettiği gibi yaptı. İkisi hala birbirlerine bakıyorlardı,
başları öne, omuzları aşağıdaydı.... Brander'ın arkasında, Mauger ayağa kalktı,
boğuluyor ve boğazını yokluyordu. Faith, Dan'l'a şöyle dedi:

"Bu Mauger'ın suçu değildi, Dan'l."

"Bir bıçağı vardı..."

"Düştü," dedi. "Gördüm. Vurduğunda düştü; bıçağı kınından
düştü.... Onu aldı... Hepsi bu."

"Hepsi mi?" diye itiraz etti Dan'l. "Noll Wing'i ölüme sürükledi."

Başını iki yana salladı. "Hayır... Noll'un kendi korkuları. Noll delirmişti..."

"O zaman arkada ne yapıyordu? Burada yeri yoktu..."

Brander açıkladı: "Onu öne, dalgaları gözetlemeye gönderdim. Onları
gördü ve bağırdı ve kimse duymadığında hemen emir vermek için koştu..."

Faith başını salladı. "Evet; Noll bile
döndüğünde tekerleğin aşağı inmesini istiyordu..."

Dan'l Brander'a doğru salladı. "Benimle adamların arasına girmek için çok acelecisiniz, Bay Brander," dedi sertçe. "En iyisi bunu düzeltin."

"Mauger'ın hiçbir kusuru olmadan parçalanmasını görmeyeceğim," dedi Brander kararlı bir şekilde.
Dan'l diğerine doğru bir adım attı.

"Anlayacaksın, artık burada efendi benim."

Brander'ın gözlerinde bir mücadele vardı. O sabah adamların kanı sıcaktı...

Fakat Faith araya girdi. "Dan'l. Noll gitti. İlk yapılacak şey
_Sally_'yi serbest bırakmak."

Dan'l bir an Brander'a baktı; sonra geri çekildi, savruldu,
etrafına baktı. Çarptıkları ada,
yağmurun savurduğu yerden zar zor görünüyordu... "Buraya gitmiyoruz." dedi.

"Burayı biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman olabildiğince çabuk uzaklaşırız."

Alaycı bir şekilde gülümsedi: "Burada kalmaya geldiğimizi düşünüyorum, Faith.
En azından, _Sally_..."

"_Sally_ burada kalmıyor," dedi Faith sertçe. "Yüzüyor;
fıçılarını dolduruyor; güvenle Jonathan Felt'e gidiyor," dedi.
"Bunu aklında tut, Dan'l. İşin doğası bu, başka bir şey değil."

Dan'l somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Noll'un gitmesi konusunda fazla endişeli değilsin."

"O gitti," dedi Faith. "Bunun bir sonu. Ama _Sally_ onun sorumluluğundaydı; o artık benim sorumluluğum. Onu güvende görmek istiyorum."

"Sizin sorumluluğunuz mu?" diye yankıladı Dan'l. "Aklımda kaptan öldüğünde, ikinci kaptanın yerine geçtiği var."

"Eğer istersem onun yerini sen al," dedi Faith ona.

Göz göze geldi, ona bakmaya çalıştı. Mauger kayıp gitmişti; yaşlı
Tichel, Willis Cox ve Brander oradaydı. "Eğer istersem onun yerini sen al," diye tekrarladı Faith. Ve Dan'l bakışlarını ondan subayların yüzlerine çevirdi...

Dan'l'in kötülüğünde bir zayıflık vardı; yok edebilirdi, güveni
sarsabilirdi, bir çocuğu baştan çıkarabilirdi, onuru öldürebilirdi... Ama yapıcı
beceriden yoksundu. Aylardır bu anın geleceğini biliyordu, Noll gittiğinde ve gemi ve içindeki tüm hazineler
elinin altında hazır bulunacaktı. Yine de bu kriz için hiçbir plan yapmamıştı; ne yapmak istediğini bilmiyordu. Şimdi bile, açık bir savaşla
kazanabilir, günü kazanabilirdi. Yaşlı Tichel kesinlikle onun yanındaydı; belki de Willis de. Ve Roy... Ve birçok adam... Bir darbe, bir kavga ve gün
onun olabilirdi....

Ama Dan'l hilenin de işe yarayabileceği bir yerde asla çekişmeye el atmazdı; o
doğası gereği bir savaş adamı değildi. Ayrıca... İnanç artık ulaşabileceği bir mesafedeydi; Noll gitmişti; aralarında hiçbir engel yoktu; onu kızdırmasına gerek yoktu, daha
yumuşak yollarla kazanma şansı olduğu sürece... Daha
yumuşak yollarla, hileli... Aniden onaylayarak başını salladı.

"Tamam," dedi. "Sen Noll'un karısıydın; ilgin adil... Seninle çalışacağım, Faith..."

Faith o an için bundan memnundu. "_Sally_'yi kaçıracağız," dedi.

Dan'l gülümsedi. "Ve--nasıl?..."

"Bir çapa çıkar; gelgit geldiğinde onu uzaklaştırmaya çalışacağız."

Kıkırdadı. "Ah, evet... Deneyeceğiz."

"Yap," dedi Faith; ve döndü ve aşağı indi. Aşağı indi ve yaşlı Noll'a acıdığı için biraz ağladı, sonra gözlerini kuruladı ve
önündeki görev için kalbini güçlendirdi.... Noll'un gemisini güvenli bir şekilde
eve getirmek için....

* * * * *

_Sally_ gemisi geldiğinde gelgitin ortasıydı; ve bu bir ölçüde
şanslıydı, çünkü çekilen sular onu kumun üzerinde sert ve hızlı bir şekilde
sürükleyebilecek olan silindirlerden kurtardı.
Kıç tarafına çarptılar, ancak arkalarında büyük bir güç yoktu. Gelgitin gevşekliğinde,
adamlar pruvasının etrafından, bellerine kadar suda yürüyebiliyorlardı....
Çatalları kıçtan çıkardılar ve ırgatın etrafına bir balina ipi taşıdılar;
ve gelgit tekrar sessizce geldiğinde, taşkını beklediler, sonra
onu serbest bırakmak için çubuklara doğru uğraştılar....

Kıpırdamadığında, adamlar damarları patlayacak gibi olana kadar uğraşsalar da, bazıları umutsuzca küfür etti; ancak Faith yapmadı. Dan'l da. Dan'l
sessizdi, izliyordu, düşüncelerine gülümsüyordu.... Faith'in istediğini yapmasına
izin verdi. Bir sonraki gelgitten önce, palamarı daha güçlü bir şekilde çekmek için kesme takımını ayarlamışlardı; ancak bu sefer balina ipi ayrıldı ve güverteye çarptı ve birden fazla adam çarptı, yaralandı ve kesildi...

Dan'l sonra şöyle dedi: "Görüyorsun ya, burada kalmaya geldik. En iyisi aşağı inmek ve en yakın limana gitmek."

"Gemiyi terk etmek mi?" diye sordu Faith.

"Evet. Başka ne?"

"Hayır. Onu terk etmeyeceğiz."

Gülümsedi. "Ne o zaman?"

"Dolunaydan bir hafta geçti," dedi. "Yeni ayda gelgitler daha yüksek olacak... Bir sonraki dolunayda daha da yüksek. Onu bir ara yüzdüreceğiz."

Dan'l kıkırdadı. "O zamana kadar doğudan esen bir rüzgar onu yüksek ve kuru bir yere götürecek."

Faith'in gözleri parladı. "Sana söylüyorum, Dan'l, _Sally_ ile devam edeceğiz; ve
onu güvenli bir şekilde uzaklaştıracağız.... Devam etmekten korkuyor musun?"

Açıkça, hoş bir şekilde güldü. "Pshaw, Faith.... Korkmadığımı biliyorsun." Denediğinde sevimli olabiliyordu; Faith o anda ondan hafifçe hoşlanmıştı. Elini sıktı.

"İyi, Dan'l. Sonunda başaracağız..."

Bu yüzden beklemeye karar verdiler; ve Dan'l adamları fırtınanın _Sally_'ye verdiği zararı onarmak için işe koydu. Sally'nin donanımı gergindi;
orada burada kopmuştu. Biraz branda kaybetmişti. Willis Cox'un teknesi
alıp gitmişti.... Yeni donanımlar yaptılar, yeni yelkenler açtılar,
Willis'in teknesini yedeklerden biriyle değiştirdiler... _Sally_'yi tekrar düzene sokmak için
bir ay boyunca herkes için iş vardı.

Bir şey onları memnun etti. _Sally_, tüm beceriksiz hatlarına rağmen
sadıktı; ve pruvasını kuma sürdüğünde yaşadığı şok
hiçbir dikiş açmamıştı. Tatlı bir gemiden daha fazla sızdırmıyordu. Ambarda patlamış bir veya iki fıçı petrol buldular; ve depolar arasında biraz karışıklık vardı.... Ama bunlar kolayca düzeltilebilecek küçük meselelerdi....

Yeni ay, onların çarpmasından sonraki beşinci günde olacaktı. Dördüncü gün,
başlıkta bir şişe viski daha belirdi ve iki adam sarhoştu. Dan'l adamları kırbaçlattı... Faith buna itiraz etmedi;
ama diğerlerinin yüzlerini izledi.... Subayları ve özellikle Brander'ı ve Mauger'ı izledi... Brander, Noll'un öldüğü o sabahtan beri ondan daha katı bir şekilde kaçınmıştı.... O ve Dan'l, mecbur kalmadıkça
konuşmuyorlardı. Adamın kendisini koruduğunu gördü; ve bu konuda kafası karıştı. Brander'ın
içinde uyanan yeni umutla sevinçle tutuştuğunu;
onunla ilgili bir vizyonla tutuştuğunu bilemezdi.... Buna karşı savaştı, kendini kontrol etti; ve o
sadece onun asık suratlı ve hareketsiz olduğunu ve onun gözünden kaçındığını gördü....

Yeni ayın yüksek gelgitleri onları yüzdürmeyi başaramadı; ve
hırıltı vardı. Dan'l, açıkça, asla serbest
kalmayacaklarına inandığını söyledi. Adamlar duydu; ve denizin batıl inançları
ön tarafta oynamaya başladı. Huzursuzluk vardı; adamlar, _Sally_'yi terk ettiklerinde geminin disiplininden olası kurtuluşa
yaklaştığını hissettiler. Kamaranın altındaki amberleri hatırladılar. Bir
talih vardı.... Yanlarında yağ götüremezlerdi; ama gemiden ayrılma zamanı geldiğinde onu alabilirlerdi. Bir teknede bunun için bolca yer vardı ve ayrıca yarım düzine adam.... Beklemekten endişelendiler,
Dan'l'ın yaptığı gibi, umutsuz dediler... Subaylar ve adamlar arasındaki bariyer biraz alçaldı; adamlardan birden fazlası Brander'a amberden bahsetti. Onu kendine mi aldı?...

Faith, bir gün, geminin ortasında bir adamın Brander'la konuştuğunu duydu;
sadece bir veya iki kelime yakaladı. Bu kelimelerden biri "'Gris" idi. Adamın Brander'a bir soru sorduğunu gördü; Brander'ın cevabında, adamın gözlerinde açgözlülükle sırıttığını ve iki arkadaşına fısıldamak için
başka tarafa döndüğünü gördü....

Brander'ın ona ne söylediğini, Brander'ın neden adamı susturmadığını merak etti. Ve Brander'ı daha yakından izledi, kalbi adını koyamadığı bir korkuyla bulanıyordu....

Bundan önce karaya çıkmışlardı ve adalarını keşfetmişlerdi.... Alçak ve düz
ve genişliği bir veya iki milden fazla değildi, bol miktarda meyvesi ve iyi su kaynağı vardı.... Ama üzerinde hiçbir yerde kimse yaşamıyordu. Kısa sürede
üzerlerine çöktü; geminin yanında kaldılar; ve günler açık ve güzel,
geceler sıcaktı ve üstlerindeki hilal ay her gece düzleşti, ta ki artık bir hilal değil, kumsala, ağaçlara ve denize sihirli parmaklarla dokunan yarım bir gümüş ışıltı çemberi olana kadar....

O gece, sonbahar gelgitlerine hala bir hafta kala, Roy Kilcup bele
girdi ve kıç tarafına baktı. O anda ortalıkta yaşlı Tichel dışında hiçbir subay yoktu ve Roy onu yumuşak bir şekilde selamladı.... Tichel çocuğun durduğu yere doğru ilerledi; birlikte fısıldaştılar. Sonra Tichel, Roy ile birlikte
ön tarafa doğru gitti....

Faith kamarasındaydı; Dan'l ana kamaradaydı; ve Willis ile
Brander onun yanında kriket oynuyorlardı ki, ileri gelen haykırış onları uyandırdı.
Bir adam bağırdı.... Güvertede hızla yuvarlanıyorlardı; ve Faith
peşlerindeydi....

Tichel, Mauger'i yakasından sürükleyerek geldi. Sağ eli Mauger'i
kavrıyordu; sol elinde bir şişe tutuyordu. Mauger'in dişleri takırdayana kadar tek gözlü adamı salladı; ve şişeyi salladı. "Domuzu yakaladı," diye bağırdı öfkeyle. "İşte burada. Bunu battaniyesinin altına saklamış..."

Mauger itiraz etti: "Ben asla oraya koymadım..." Tichel onu susturdu.
Dan'l sertçe sordu:

"Bu ne, Bay Tichel?"

"Viski, Bay Tobey. Onu öne götürüp ranzasına sakladı..."

Faith dedi ki: "Her şeyi anlat, Bay Tichel. Ne oldu?"
Tichel'den Brander'a baktı. Brander dik dik duruyordu;
yüzünün bembeyaz olduğunu düşündü. Mauger, Tichel'in kavrayışında asılı duruyordu.

Yaşlı Tichel, Roy'a bir söz vermişti; Roy, çocuğun gözetlediğini söylememesi için
yalvarmıştı. Tichel şimdi şöyle dedi:

"Onu, paltosunun altında bir şeyle, dışarı çıkarken gördüm. Bir an bile
düşünmedim; sonra ne olabileceğini düşündüm. Ben de peşinden gittim.
Diğer adamlar güvertede, uyuyorlardı.... Aşağıda hava sıcak, aklınıza gelir.
Sessizce
aşağı indim. Mauger, burada, ranzasındaydı. Onu dışarı çıkardım,
ve karıştırdım ve işte oradasınız, hanımefendi." Şişeyi
zaferle salladı.

Faith tek gözlü adama sordu: "Nereden buldun, Mauger?"

"Orada olduğunu hiç bilmiyordum," diye yemin etti Mauger. "Aman Tanrım, hanımefendi..."

Tichel yüzüne tokat attı, hayret verici bir şekilde... Faith dedi ki: "Daha fazla böyle şeyler yapmayın, Bay Tichel. Dan'l, ne düşünüyorsunuz?"

Dan'l elini kaldırdı ve Brander'a baktı. "Neden--hiçbir şey!
Birisi bunu yapıyormuş; o da bir başkası gibi."

"Willis," diye sordu Faith. "Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Mauger yaptı."

"Brander?"

Brander başını kaldırdı ve göz göze geldi. "Başka adamlar
ranzalarında viski buldular ama oraya nasıl geldiğini bilmiyorlardı," dedi. "Sanırım Mauger."

Yaşlı Tichel homurdandı: "Onu kıç tarafa götürürken gördüğümü söylüyorum." Mauger'ı bıraktı ve Brander'a doğru sert bir adım attı. "Yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bence yanılıyorsun," dedi Brander sakin bir şekilde. Tichel ona doğru atıldı;
Brander diğerinin kollarını dirseklerinden kavradı, onu tuttu. Faith, sert bir şekilde
dedi:

"Yeter artık. Bu işi bu gece bitireceğiz. Bay Tobey, fenerler, ışıklar alın, geri kalanını bulana kadar gemiyi arayın."
Viski şişesini aldı, açtı ve içindekileri
tırabzana döktü. "Ara," dedi. "Yap gitsin."

Dan'l Tobey'i kurtarın, subaylar sanki anlamıyormuş gibi hareketsiz durdular. Dan'l sanki emri bekliyormuş gibi hemen harekete geçti. Zıpkıncı Silva'yı ön elleri bir araya getirip gözünün önünde tutması için gönderdi. Tichel ve Yella' Boy'u ana ambara; Willis ve Long Jim'i arka güverteye gönderdi.
Brander ve Eph Hitch kamarayı ve kaptanın deposunu arayacaklardı; Faith de anahtarları vermek için onlarla birlikte aşağı indi.... Loum,
Kellick ve aşçı Tinch arka güvertede ve geminin ortasında karıştırmaya koyuldular....

Güvertede ışıklara gerek yoktu; ay, _Sally_'yi ışınlarıyla yıkıyordu ve insan gereksiz
bir çaba sarf etmeden bunları okuyabilirdi. Aşağıda, balina yağı fenerleri ileri geri gidip geldiler... Brander ve Hitch görevlerini kısa sürede bitirdiler ve Faith ile birlikte güverteye çıktılar.
Dan'l, Brander'ı zıpkıncıların uyuduğu güvertede karıştırması için gönderdi; ve Faith'in önerisi üzerine Hitch ve Loum, orada gizli bir
yer olmadığından emin olmak için direk tepelerine çıktılar... _Sally_'yi aramak için bir saat veya daha fazla zaman harcadılar; ve o sürenin sonunda eskisinden daha akıllı değillerdi. Faith, sona ermeden aşağı inmişti; Tichel ve Yella' Boy aşağıda hiçbir şey
bulunmadığını bildirdiğinde güverteye çıktı. Dan'l'a sordu:

"Bir şey buldun mu?"

"Hayır."

"Nereye baktın?"

Dan'l şöyle dedi: "Her yerde, Faith. Malzemeler iyi saklanmış,
elbette..."

Faith sessizce şöyle dedi: "Eğer _Sally_'de değilse, ona yakındır. Tekneleri arayın, Bay Tobey."

Dan'l başını salladı. "Ama onlarda olmazdı," dedi. "Bu kesin."

"Başka hiçbir yerde değil, diyorsun. Dene..."

Willis Cox ve Brander teknelerinin küpeştede asılı olduğu yere doğru döndüler;
ve Faith sessizce seslendi: "Willis, Bay Brander. Bay Tobey'nin aramayı yapmasına izin ver."

Willis hemen durdu; Brander--belki de içgüdüsel bir korkuyla önceden uyarılmıştı--tereddüt etti; Faith tekrar onunla konuştu. "Bay Brander."

Olduğu yerde kıpırdamadan durdu. Dan'l o anda kendi teknesine bakıyordu. Yaşlı Tichel'in teknesine geçti; Willis Cox'unkine. Brander'ınki
sonra geldi. Diğerlerinde olduğu gibi fenerini ona da tuttu,
pruvadan kıça doğru inceledi, kamara tahtalarının altındaki kıç dolabını açtı....

Orada bir sürahi vardı; diğer teknelerde su bulunan bir sürahi.
Tıbbı çekti ve kokladı....

"Aman Tanrım, Faith, geldi!" diye haykırdı.

XXVII

Erkek ile erkek veya erkek ile kadın arasındaki bağ ne kadar yakınsa,
birbirlerine karışmaları da o kadar kolay olur.
Bir yabancının yabancılar veya sıradan tanıdıklar arasında kavga
çıkarması zordur; ancak kurnaz bir adamın arkadaşlar arasında anlaşmazlık
çıkarması zor değildir; ve hemen hemen herkes isterse
sevgililer arasında anlaşmazlık
çıkarabilir. Ve bu garip ve çelişkili bir şeydir.

Dan'l, Brander'ın teknesinde viskiyi bulduğunda ve Faith'e doğru geldiğinde
ellerinde açık sürahiyle, Faith beyaz bir yüzle durup Brander'a baktı, Dan'l'a değil. Brander, Dan'l sürahiyi kaldırdığında bir hamle yapmıştı; tekneye doğru hızla adım atmıştı, ancak
Faith ona sessizce konuştu ve durdu ve ona baktı....

Dan'l ikisini izliyordu. Mauger bir fırsat gördü ve ikinci kaptan
tek gözlü adamın çömeldiği yerden geçerken, Mauger viskiyi kapmak için ona doğru atıldı. Tichel, Mauger'ı arkadan yakaladı ve tuttu....

Küçük adamın dünyadaki en iyi niyetleri vardı; ancak onun bu hareketi Brander'ın suçluluğunun kanıtını tamamladı; çünkü
Mauger, Brander'ın adamıydı, bir köpek kadar sadıktı ve Faith bunu biliyordu. Hızlıca düşündü
geçmiş günleri hatırlayarak, Mauger'in gizli havasını
ve Brander'in mesafeliliğini ve Tichel'e karşı Mauger'i desteklemesini hatırlayarak...
Dan'l sürahiyle ona ulaşmadan önce, Mauger ve
Brander'in Yahuda kadar suçlu olduğundan emindi... Brander'in Yahuda kadar suçlu olduğundan...
Mauger'i hiç düşünmedi.

Dan'l sürahiyi ona uzattı ve kokladı. Viski, şüphesiz. Onu küpeşteye götürdü ve şişenin içindekileri döktüğü gibi
üstüne döktü. Sonra yavaşça geri geldi ve boş
sürahiyi Brander'a uzattı.

"Bu senin," dedi. "En iyisi onu yıkayıp suyla doldur
ve tekrar teknene koy."

Güvertede dururken ay üzerlerinde parlıyordu.
Yüzünü görebiliyordu, gözlerini görebiliyordu; ve onun kendisini suçlu
düşündüğünü gördü.
Ruhu acıyla hastalandı; ve dudakları bir
gülümsemeyle kıvrıldı.

"Pekala," dedi.

Kadın ona biraz hüzünle baktı. "Bunun senin olduğunu inkar etmiyor musun?"

Kafasını salladı. "Hayır." Kadın inanıyorsa, inansın. Kadına
öfkeliydi...

"Neden yaptın?" diye sordu.

Kadın hiçbir şey söylemedi; kadın bir an daha ona baktı ve sonra
Mauger'a döndü. "Neden yaptın?" diye sordu küçük adama.

Mauger, Brander'a yan yan baktı. Mauger, Brander'ın adamıydı; ve tüm sadakati Brander'aydı. Brander konuşmamayı, onlara yönelttiği suçlamayı
inkar etmemeyi seçti. Tamam; Brander sessiz kalabiliyorsa, o da kalabilirdi. Brander inkar etmiyorsa, o da etmezdi. Faith'e sırıttı; ve boş göz çukurunu
kapatan kapalı göz kapakları göz kırptı; ama hiçbir şey söylemedi.

Dan'l Tobey, Brander'a kıkırdadı. "Eh, Brander, senin adına utanıyorum," dedi. "Mürettebat için ne bir örnek."

Brander sessiz kaldı. Faith'in konuşmasını bekliyordu....

Ne Brander ne de Mauger ona cevap vermediğinde, Faith sırtını onlara döndü ve kıç korkuluğuna gidip orada tek başına durdu,
düşünerek... Dan'l'ın sözünü bekleyeceğini biliyordu... Ne yapacaktı? Brander'a ihtiyacı vardı; ona giderek daha çok ihtiyacı olacaktı... Dan'l'a
asla güvenilemezdi; arkasında bir adam olmalıydı... Brander... Onun bu hırsızlığı yaptığına inanmasına rağmen, ona güveniyordu...
Ve onu seviyordu... Onu öyle seviyordu ki, sırtı onlara dönük bir şekilde orada dururken, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyor ve tırnakları avuçlarına
batıyordu... Bunu neden yapmıştı? Neden inkar etmemişti? Protesto etmemiş miydi? Kendini
savunmamıştı? Onu o kadar çok seviyordu ki ondan nefret ediyordu. Eğer sadece kendisine karşı
bir suç işleseydi, affedebilirdi.... Ama viski çalıp mürettebata vererek
_Sally Sims_'in refahına
saldırıyordu... Ve _Sally_ az önce Faith için kendisinden
daha değerliydi.

_Sally_'ye vurmuştu; dudaklarını büzdü ve yanaklarındaki gözyaşlarını
sildi ve onlara doğru döndü. "Bay Tobey," dedi. "Bay Brander'ı aşağıya zincirleyin. Mauger'ı kırbaçlayın ve onu
öne gönderin." Bir an tereddüt etti, Willis'e baktı. "Benimle
kulübeye gelirsen," dedi, "sana zincirleri veririm."

Willis ona doğru bir adım attı; ve Brander'a daha fazla bakmadan
döndü ve aşağı indi.

* * * * *

İki haftadır kumda sert ve hızlıydılar; önlerinde bir
hafta daha vardı. Doğudan gelen bir fırtına onları kuma
herhangi bir yardım
edemeyecek şekilde yapıştırırdı; ve adamlar her gün onu arıyorlardı... Gerisi için, yapılacak pek bir şey yoktu. _Sally_ tekrar formdaydı, eğer şansı olursa
gitmeye hazırdı.... Siyah yüzlü adamlar, ön güvertede aylak aylak dolaşıyorlardı
ve adam adama fısıldaşıyorlardı; ve Dan'l ara sıra aralarına gidiyordu ve
Roy ile çok konuşuyordu, ve diğerleriyle biraz... Roy o günlerde
çok neşeliydi; çocuk parlayan gözlerle ve zafer kazanmış dudaklarla dolaşıyordu.
Mürettebattaki diğer tüm yüzler onunki hariç asık suratlıydı....

Dan'l asık suratlı değildi. O günlerde aşırı neşeliydi.
Alışkın olduğundan daha yüksek sesle konuşuyordu; ve dilinde
acı bir
ısırıklık yoktu. Ama gözleri daha dar ve daha gizliydi.... Ve Faith bir veya iki kez onun mürettebattan bazılarıyla bir kelimeden uzaklaştığını ve
onu izlediğini görüp huzursuzca kızardığını gördü....

Ama Faith pek aldırmadı; üzüntüden ve endişeden hastaydı.... Gelgitler her gün daha da yükseliyordu; _Sally_'yi
kaldıracakları saati bekliyordu.... Ve her yüksek gelgitte,
adamları ırgat çubuklarına durdurdu ve _Sally_'yi kurtarmak için
çaresizce çabalayarak dövüştürdü. Dolunay gecesinden önceki gün, ambardan fıçıları alıp
yanlarına indirmelerini ve
oraya sallamalarını söyledi.... Adamların gün boyunca
kaldırabileceği kadar fıçı üstüne fıçı, böylece _Sally_ akşam vakti daha önce hiç olmadığı kadar hafif oluyordu.

O gece saat dokuzda gelgit tam tepedeydi; ve sular çekilmeye başlamadan önce yarım saat ve çekildikten sonra tam bir saat boyunca, her adam _Sally_'yi hareket ettirmeye çalıştı... Ve çabaları sonuçsuz kaldı; çünkü
gemi kumda sabitlenmiş, hareket edemeyecek gibi görünüyordu. Saat onda,
Faith güverteden ayrıldı ve aşağı indi....

Saat on buçukta, Dan'l kıç kamarasının kapısını çaldı ve o
ona içeri girmesini söyledi. Kapıyı açtı, arkasından kapattı, ona baktı
bir süre şapkasını elinde tuttu, sonra oturduğu
masanın yanındaki koltuğa oturdu.

"Eh, Faith," dedi, "sıkıştık."

Bir an cevap vermedi; sonra başını kaldırıp ona baktı. "Yarın gece gelgit var; selde olduğundan biraz daha yüksek geliyor," dedi. "Yarın daha fazla fıçı çıkaracağız ve
yarın gece onu yüzdüreceğiz."

Dan'l başını yavaşça salladı. "Cesursun, Faith ve güçlüsün... Ama
deniz daha güçlü. Bunu bilmek için yeterince uzun süre yelken açtım."

O kararlı bir şekilde şöyle dedi: "_Sally Sims_ serbest kalmalı. Eğer içindeki her şeyi çıkarıp kendimiz kaldırmak zorunda kalırsak onu çıkarmak aklımda..."

"Eğer yapabilseydik, seninle olurdum," dedi ona. "Ama yapamayız,
Faith."

"Yapacağız," dedi.

Gülümsedi, bir an onu inceledi, sonra ona doğru eğildi, ellerini masaya koydu. "Faith," dedi yumuşak bir sesle, "sen harika, cesur bir kadınsın."

Kadın ona yorgun bir şekilde dudaklarını ve gözlerini kırpıştırarak baktı, bu bir gülümseme olarak görülebilirdi. "Cesur olduğumdan değil, Dan'l," dedi. "Sadece Noll Wing'in gemisinin dünyanın diğer tarafına bağlanması gerekirken burada çürümesine izin vermeyeceğim."

"Noll Wing'in gemisi mi?" diye yankıladı. "Eh, Faith, ama Noll Wing öldü ve
gitti."

Başını salladı. "Evet."

"O öldü ve gitti, Faith," diye tekrarladı adam hızla. "O öldü ve
gitti... Ve Noll Wing olmasaydı, Faith, beni üç yıl önce severdin."

Sonra başını kaldırıp onu inceledi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Dan'l, Noll Wing'in üç haftadan fazla ölmediğini unutma... Hatta şimdi bile."

"Üç haftadır öldü!" diye bağırdı adam. "Görmedim mi? Geçtiğimiz yıl
ölü bir adamdı; yürüyen, konuşan ve küfür eden ölü bir adamdı... Ama geçtiğimiz yıl
ölü. Bir yıldır dulsun, Faith..."

Başını iki yana salladı. "_Sally_ burada kumda yattığı sürece," dedi, "Ben Noll Wing'in dul eşi değilim; onun karısıyım. Onu eve getirmek onun göreviydi; benim görevim de bu. Ve o, eve iskeleye varana kadar da öyle olacak."

"O zaman sen onun karısı olarak öleceksin, Faith; çünkü _Sally_ buradan asla kıpırdamayacak."

"Eğer asla kıpırdamazsa," dedi Faith, "ben de senin dediğin gibi Noll Wing'in karısı olarak öleceğim."

Nefes nefese bağırdı: "Noll Wing neydi ki ona bu kadar yapıştın, Faith?"

"O benim sevdiğim adamdı," dedi.

Yüzü karardı ve yumruğu masaya çarptı. "Evet; ve o olmasaydı
beni severdin. Beni severdin..."

"Bunu sana hiç söylemedim, Dan'l."

"Ama doğruydu. Görebiliyordum. Beni severdin, Faith..."

"Dan'l," dedi yavaşça, "bu gece aşktan bu kadar bahsetmek istemiyorum."

Adam bir süre sessizce oturdu, ona bakmadı; o da ona bakmadı. Ancak sonunda, sözlerini yeniden şekillendirdi. "Faith," dedi yumuşak bir sesle, "birlikte kız ve erkektik, sen ve ben. Birlikte
büyüdük, birlikte oynadık... Daha kız bile olmadan seni sevdim. Noll Wing'i görmeden önce. Hatırlayabiliyor musun?"

Onu kazanmak için tüm gücüyle çabalıyordu; Faith nazikçe şöyle dedi:
"Evet, Dan'l. Hatırlıyorum."

"Gittiğimde, son bir önceki yolculukta, beni öptün, Faith. "Rahatsız
mısın?"

Dürüstçe şaşkınlıkla ona baktı. "Seni öptüm, Dan'l?"

"Evet. Alnından..."

Başını iki yana salladı. "Hiç hatırlamıyorum."

Eğer tamamen akıllı olsaydı, onun hatırlamamasının
kendisinin sonu olduğunu bilirdi; ama o anda Dan'l biraz bile akıllı değildi.
Büyük bir bahis için oynuyordu; Faith onun gözünde hiç bu kadar güzel olmamıştı;
ve içinde umutsuzluk vardı. Kendi arzusunun
ateşinde kör olmuştu.... Şimdi haykırdı:

"Hatırlıyorsun. Numara yapıyorsun, Faith. Unutamazsın. O zaman beni
seviyordun; ve Faith, şimdi beni seviyorsun."

Başını iki yana salladı. "Hayır, Dan'l. Yaptım."

"Seni seviyorum, Faith; şimdi beni seviyorsun."

"Hayır."

Ona iyice yaklaştı. "Bilmiyorsun; kalbini
dinlemiyorsun. Senin kalbini senden daha iyi tanıyorum, Faith...."

"Hayır, hayır, hayır, Dan'l," dedi ısrarla.

Ani bir öfkeyle ona ateş püskürdü: "Ben değilsem, Brander... O
senin..."

"Brander?" diye bağırdı, tutkuyla. "Brander? Şu anda
üzerine zincirle vurduğum
hırsız mı? O mu? Sevdiğimi söylediğin o mu?"

Öfkesinin gücü ona gerçeği söylemeliydi; ama o
o kadar kördü ki sadece onu sevindirmeye yaradı. "Biliyordum," diye bağırdı. "Biliyordum. O zaman beni seviyorsun, Faith?..."

"Bir kadın her zaman sevgi dolu olmak zorunda mı?" diye sordu yorgunca.

"Evet, Faith. Onların doğası bu... Her zaman sevgi dolu olmak... Birisi. Seninle, Faith, benim. Dinle ve gör..."

"Dan'l," dedi kararlı bir şekilde, "bütün bunların sonu ne?
Bütün bunların sonu ne? Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Beni sev," dedi ona.

"Başka ne?"

"Gerçeği gör," dedi. "_Sally_'nin kaybolduğunu anla...
Burada karaya oturmuş, kemiklerini
çürütmek için...
Bunun yanında kalmanın umutsuz ve
vahşice olduğunu gör. Tekneleri çıkaracağız. Sen, ben, Roy ve bir veya iki kişi bir tane alacağız; diğerleri diğer tekneyi alabilir.
Elli mil değil..."

"_Sally_'yi mi bırakalım?" diye sordu.

"Evet."

"Seninle konuşmayacağım, Dan'l. Bunu asla yapmam."

"İşte amber var," diye hatırlattı ona. "Onu alacağız. Jonathan'ın _Sally_ ve yağı için karşılığını ödeyecek." 

Sözcüğü o kadar keskindi ki onu durdurdu; ayağa kalktı, 
onun üstüne eğildi, yalvarışlarını döktü... Ama o son sözle onu sessizliğe boğdu; ve yüzündeki tutkunun kırmızılığı daha da kötü bir şeye dönüştü ve dili içindeki sıcaklıkla
kalınlaştı. Adam biraz daha yaklaştı, kadının gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluşurken; ve elleri
aşağı indi ve kollarını dirseklerinin üstünden kavradı. Kadın ayağa kalktı, ona doğru döndü... 

"Dan'l," dedi uyarıcı bir şekilde. 

"Gideceğin için gitmeyeceksen, gitmen gerektiği için gideceksin," dedi ona kısık ve sert bir şekilde. "Gitmek zorunda olduğun için git... Ayaklarıma sızlan, yoksa
seninle işim biter. Bana sonunda seninle evlenmem için yalvar..."

Eğer hareketsiz durabilseydi, gözlerini gözleriyle tutabilseydi,
o zaman bile onu alt edebilirdi; çünkü cesaretin cesarete karşı herhangi bir karşılaşmasında, daha güçlü olan oydu. Ama onun korkusu onu alt etti;
kendini kurtarmaya çalıştı. Mücadelesi onu ateşledi.... Güç ve kuvvet savaşında hiç şansı yoktu. Adam onu ​​göğsüne doğru savurdu ve kadın dudaklarının ondan kaçabilmesi için başını geriye attı. Adam güldü. Kadın ondan uzak durmak için mücadele ederken dudakları kuru ve seğiriyordu; bir an onu tuttu, mücadele eden bedenini kendi bedenine bastırdı
mücadelesinin tadını çıkarmak için....

Onu kollarında böyle tuttu, geri itti, ezdi, sonra kapı açıldı ve Roy Kilcup orada durdu. Çocuk çaresizce uyararak bağırdı:

"Dan'l, Brander..."

Sonra gördüklerini anladı; ve bir hayvanın
öfkesiyle çığlık attı ve kendini Dan'l'e doğru fırlattı, bir çocuğun
gücüyle adamı parçaladı.

XXVIII

Dan'l planlarını iyi yapmıştı; başarıdan emindi; ama Faith ile
bir sorun yaşayacağını hesaba katmamıştı. _Sally_'yi yüzdürmedeki başarısızlıklarından sonra, onun ezileceğini ve kollarına düşmeye hazır olacağını;
en azından onun tavsiyesine boyun eğip geri dönmeye ve _Sally
Sims_'i yattığı yerde bırakmaya hazır olacağını düşündü.

Bundan sonra, Dan'l diğer tekneleri kaybederek mürettebatı ayırmayı umdu. Amberler onun olacaktı; adamlarını
kendisiyle birlikte ele geçirecekti... İnanç ve hazine onun olacaktı...

Brander, _Sally_'de kalacaktı, güvertelerin arasında ütülenecekti.
Dan'l, Brander'ın hırsızlığının kanıtlarıyla mahvolduğunu düşündü; artık adamdan korkmuyordu.

Gemiyi terk ettiğinde mürettebatın tamamı onunla gitmeyecekti. Yaşlı Tichel
reddetmişti. "Bir teknenin kaptanı olmak için bütün günlerimi bekledim," diye ilan etti Tichel. "Sen gidince, ben _Sally_'nin efendisi olurum, kalıp
hissedeceğim." Ve Dan'l onun kalmasına izin vermeye razıydı. Willis Cox, Faith'in karar verdiği gibi yapmayı kabul etti. Zıpkıncı Long Jim, Tichel'e sadıktı. Dan'l, Loum'a güvenmiyordu. Adam isterse Brander'la kalabilirdi.

Ama Dan'l'ın yanında kâhya Kellick; Yella' Boy, Silva ve önden dört denizci ve gemide çalışanlardan yedisi vardı. Silva, Brander'dan Dan'l kadar nefret ediyordu, çünkü Brander, Silva'nın talep ettiği
eşlikçi yatağına
verilmişti... Silva, Dan'l'ın planlarında onun sağ koluydu.

Ve tabii ki Roy, Dan'l'ındı, dilediği gibi.

Mauger, bunların hepsinin fısıltılarını ön tarafta duydu. Bunu ondan gizlemek için hiçbir çaba yoktu; meseleyi
hiçbir şekilde gizlemek için hiçbir çaba yoktu. Dan'l, _Sally_ yüzmezse onu terk etmek için olduğunu açıkça söylemişti; isteyenler onunla gelebilirdi. Mauger hariç,
ona açıkça karşı çıkan yoktu. Tichel kalacaktı, Willis Faith'in sözünü bekliyordu, ancak geri kalanlar
bekledi ve ne bir tarafa ne de diğerine
salındı.

Mauger, sonsuz bir gizlilikle, Brander'a bunların hepsini söyledi, gece gündüz derisinin tehlikesiyle
sonraki güverteye gizlice girdi; ve
Brander, orada sıkı bir şekilde ütülenmiş ve felaketlerini çok felsefi bir şekilde karşılayarak, küçük adamı övdü. "Gözlerini açık tut," dedi.
"Bana aldığın her kelimeyi getir. Beni tam zamanında uyar. Ve--bana iyi, keskin bir eğe bul."

Mauger dosyayı aldı ve onu fıçı ustası Eph Hitch'in alet sandığından çaldı. Brander, esaretine itiraz etmeden, bağları üzerinde sabırla çalıştı.

O dolunay gecesi, _Sally_'yi yüzdürmeyi başaramadıktan sonra,
Dan'l Silva'yı aradı ve iki tekne hazırlamasını söyledi. "İçlerine yiyecek ve su
doldurun," dedi. "Bol miktarda. Hazırlayın. Diğerlerine eğer isterlerse
aşağı inmelerini söyleyin. Ben gitmekten yanayım."

Silva anlayışla sırıttı. Bir soru sordu. Dan'l, "Şimdi onu ikna etmek için aşağı iniyorum. O gelecek, korkma." dedi.

Aşağı indi ve tekneleri hazırlaması için Silva'yı bıraktı. Yaşlı Tichel güvertedeydi, ancak Willis aşağı inmişti. Tichel, Silva'ya dokunmadı. _Sally_'de disiplin
yok olmuştu; herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Gemiyi
terk etmek isteyenler çok sabırsızdı; ve adamlarla dolu bir tekne
indi ve yavaşça koyun ağzına doğru çekildi, orada
_Sally_ yatıyordu. Rüzgar yoktu; deniz cam gibiydi; kürekleri
suyu mücevherler gibi parıldayan sağanaklara dönüştürüyordu. Kellick ve Yella'
Boy ve dört denizci o teknedeydi. Yeşil ellerden beşi ve aşçı Tinch enfeksiyona yakalandı ve yiyecekleri başka bir
suya boşalttılar ve onları takip ettiler...

Silva teknesini ters çevirdi. Yanında iki adamı vardı, yeşil el olarak imza atan ama artık sadık olan kendi seçtiği adamlar. Teknenin
hazır olduğunu gördü, sonra küpeştenin yanında durup
Dan'l'ın Faith ile gelmesini bekledi. Roy, onlara katılacağı arka güvertedeydi.

Zaten yola çıkan iki teknedeki adamlar küreklerinin üzerinde, yarım mil ötede, _Sally_'yi izliyorlardı. Hepsinin aklında
amber vardı. Bunu geride bırakmaya dair hiçbir düşünceleri yoktu; ve
bunun içindeki paylarının kandırılmasını da istemiyorlardı. Silva
teknelerin boş yere sürüklendiğini görebiliyordu.... Mauger kelimeyi Brander'a doğru kaydırmıştı. "İki tekne hazır," dedi. "Silva, Dan'l Tobey'i bekliyor, şimdi."

"Faith nerede?" diye sordu Brander.

"Kamarada. Bay Tobey ona gitti. Henüz yukarı çıkmadı."

Brander düşündü. "Bir el sopası getir," dedi; Mauger güverteye
çıktı ve onunla geri döndü ve Brander, ayırdığı demirleri açtı. Ayağa kalktı ve kaslarının ağrısını hafifletmek için kendini salladı.
"Şimdi," dedi, "gidip görelim..."

Güverteye çıktı, Mauger onun peşindeydi ve kıç tarafa doğru yürümeye başladı. Roy onun geldiğini gördü ve Silva, korkuluktan hareketlerini işaretledi ve izledi. Roy, Dan'l'ı uyarmak için kamaraya indi; Brander onu takip etmek için atladı. Silva iki adamıyla konuştu ve güverteye dalıp Brander'ın peşinden fırladı.

Brander, Roy uyarısını haykırmak için arka kabinin kapısını açtığında kamaradaki refakatçi merdiveninin dibindeydi; Roy'un gördüğü gibi Dan'l'ın Faith'i tuttuğunu ve onunla mücadele ettiğini gördü. Roy'un
ağladığını duydu... O tarafa doğru atladı...

Roy önündeydi. O anda bir adama dönüşen Roy. Dan'l ona gemiyi terk edeceklerini söylemişti, başka bir şey söylemedi. Roy kız kardeşinden nefret ediyordu ve Dan'l bunu biliyordu ve çocuktan hiçbir sorun çıkmasından korkmuyordu. Ama bir çocuğun nefretinin aşırı güçlü olmadığını unutmuştu. Roy, Faith'i Dan'l'ın kollarında, öpücüklerine karşı çaresizce mücadele ederken gördüğünde, aralarında hiç sert sözler olmamış gibi onu korumak için
atıldı. Roy, o andan itibaren Faith'in tarafındaydı.

Çocuk Dan'l'ı arkadan kavradı; ve bir an için daha fazla Dan'l Faith'e sarıldı. Etrafını saran kolu onu öyle sıkı sardı ki kaburgalarının çatlayacağını düşündü; ve onu fırlattığında, nefes nefese ve mide bulantısı içindeydi ve yere düştü ve orada yattı, kusarak ve nefes almak için çırpınıyordu. Dan'l onu fırlattı ve Roy'a saldırdı.

"Sen genç aptal," diye yemin etti, "seni şimdi öldüreceğim."

Roy onun karşısında çaresizdi. Dan'l onu boğazından tuttu, parmakları
içeri doğru battı, Roy bir süre çaresizce adamı dövdü ve parçaladı, sonra
yüzü karardı ve gözleri dışarı fırladı ve Dan'l onu fırlattı.

Brander ona yardım edebilirdi, ancak üç adam refakatçi ambarından üzerine
atılıp onu güverteye kadar boğmasaydı. Üçü Silva ve müttefikleriydi. Silva'nın bir bıçağı vardı; ve Mauger onu
yukarıdaki güvertede hissetmişti. Tek gözlü adam şimdi orada yatıyordu, 
yanındaki bir deliği 
büküp kavrıyordu. Silva önce Brander'a saldırdı; ve o atlarken Brander'ın boynuna vurdu. Fakat Brander bir tarafa 
kaçmak için zaman buldu, böylece Silva kalçasına vurdu ve onu aşağı doğru sürükledi. Sonra
diğer ikisi onun üzerine geldi...

Kamaradaki bu ani kargaşa _Sally_'de yankılandı. Gece
durgundu; gürültü yarım mil ötede sürüklenen tekneler tarafından bile duyulabiliyordu. Aniden patlaması rahatsız ediciydi; gergin sinirleri 
sarsıyordu.
Geride kalan iki denizci ve Long Jim, Loum ve Eph Hitch cesaretlerini kaybettiler,
bir tekneye koştular, onu suya bıraktılar ve ne olacağını görmek için
çekip aldılar. Güvertede olan Tichel onları durdurmaya çalışmak için koştu; fakat Loum
kör bir şekilde vurdu ve kaptanı bir anlığına dengesini kaybettirdi, bu da onların kaçmasına yetecek kadar uzun sürdü.

Bu son adamların firar etmesi _Sally_'de sadece dört subay, Roy, Mauger, Silva ve Silva'nın iki adamı bıraktı. Faith hala çaresizdi, Roy da öyleydi ve Mauger kendini siperlere doğru sürükleyip yarasını incelemek için gömleğini çıkardı. Çok
kanıyordu ama zorlanmadan nefes alabildiğini fark etti ve
kendisine kurnazca iyi çıkacağını söyledi.

_Sally_'de savaşabilecek adamlardan geriye Dan'l, Silva ve bir tarafta Brander, Tichel ve Cox'a karşı iki denizci kalmıştı. Tichel ve Cox'un tavrı bir şekilde belirsizdi. Ama sorun
hızla çözüldü.... Dan'l, Faith'i bırakıp Roy'u bir kenara fırlatarak Brander'ı bitirmek için ana kabine girmişti; ancak Brander üç düşmanıyla mücadelesine o kadar ayrılmaz bir şekilde dahil olmuştu ki Dan'l ona hemen bir şans
bulamadı. Adamların kıvrımlı karmaşası arasında dönüp duruyordu,
Willis tek bir sıçrayışla kabininden çıktığında... Willis
uyuyordu; gömlek ve pantolon giymişti, kemerini sıkıca bağlamıştı. Aptalca, anlamadan baktı.

Brander'a ulaşma şansını kaçıran Dan'l, Willis'i adil bir oyun olarak gördü. Eğer hiç
düşündüyse, Willis'in Faith'e sadık olduğunu hatırlamak istiyordu.
Willis tamamen uyanmadan önce saldırdı ve diğer adamı
Willis'in geldiği kabine geri taşıdı. Willis'i ranzalara doğru eğdi,
öyle ki bir an için adamın sırtı kırılacakmış gibi göründü; ama
çaresizlik Willis'e kendini fırlatacak gücü verdi....
Hâlâ kavga ederek
kulübeye doğru döndüler. Dan'l artık kendi öfkesiyle sarhoş olmuştu.... Kendini bir savaş sefahatine atmıştı; ve bu gece,
istediğinde savaşabileceğini kanıtladı....

Sonunda Willis'i kaburgalarına sol eliyle bir darbe indirdi, böylece
genç adam kollarını indirip morarmış vücudunu kucakladı; ve Dan'l yumruğunu
diğerinin çenesine geçirdi. Darbe yüksek sesle çarptı; ve Willis
ses çıkarmadan yere yığıldı, çenesi kırılmıştı....

Yaşlı Tichel bir dakika önce refakatçi merdiveninden inseydi,
Willis'i kurtarabilirdi; ve o ve Willis,
Dan'l'ı yenebilirlerdi. Ama bunun için çok geçti; Willis'in
düştüğünü görmeye vakti olmuştu; ve konuşamadan, Dan'l Tobey ona saldırmıştı.

Dan'l artık tam bir manyaktı; Tichel'in dost mu yoksa düşman mı olduğunu sormak için durmadı. Ve Tichel, yaşlı bir adam olmasına rağmen, asla bir savaşı reddedecek biri değildi. Dan'l'in saldırısını, öfkesinde onu karakterize eden kaplan zehiriyle karşıladı; sıçradı ve Dan'l ona vurduğunda neredeyse havadaydı. Ancak Dan'l'in daha fazla ağırlığı ve saldırısının hızı yaşlı Tichel için fazlaydı. Bir saniyenin çakmasıyla, Dan'l onu
boğazından yakaladı, yere yatırdı, kafasını yere vurdu, ta ki derisi ezilene ve kan akana kadar ve Tichel sonunda
hareketsiz kaldı....

Dan'l nefes almak için boğularak ayağa kalktı, çenesi göğsüne doğru eğilmişti. Üzerinde
kan vardı; gömleği yırtılmıştı; saçları darmadağınıktı. Adamın yumuşak, yuvarlak
yüzü tutku kırışıklıklarıyla çarpıtılmıştı. Dudağı bir darbeyle
çürümüştü ve asık suratlı, sarhoş bir şekilde şişmişti.... Orada, sendeleyerek, gözlerini kırpıştırarak kulübenin bir tarafında kavga eden adam yığınına bakıyordu.... Brander o yığının
bir yerindeydi. Dan'l'in Willis'in çenesini parçalamasının üzerinden henüz otuz saniyeden az bir zaman geçmişti. Dan'l adam yığınına doğru sendeleyerek yürüdü ve
aşağıdan onlara baktı ve onları çekmek için ellerini üzerlerine koydu.... Çok
sıkı iç içe geçmişlerdi....

Geri çekildi ve etrafına bir silah aradı. Kulübenin bir köşesinde işe yarayabilecek bir şey gördü.... Bir öldürme mızrağının başı.... Bir ucu macun bıçağı gibi düzleştirilmiş ve en keskin kenarına kadar
biçilmiş, üç veya dört fit uzunluğunda bir metal çubuk....
Balina avcılığında, bir asaya takılırdı; ama artık
içinde asa yoktu. O şeyi aldı, ellerinde dengeledi ve
çabalayan adamların düğümüne doğru temkinli bir şekilde geri yürüdü.

* * * * *

Brander kabine indiğinde ve açık kapıdan Dan'l'in kollarındaki
İnancını gördüğünde, bir an için felç oldu... Sonra, içinde
öfke kabardığında, üstündeki tehlikeyi hissetti ve Silva güverteden aşağı atlarken
bir tarafa doğru kaçtı. Silva Brander'in kalçasına vurdu,
bıçağı havayı kesti. Brander baş aşağı savruldu ve Silva da
onun peşinden fırlatıldı. Brander sırtüstü yuvarlandı, diğer iki adam vücudunun üzerinden düşerken
Silva'nın karnına iki ayağıyla vurdu.

Silva'ya attığı tekmede çok az güç kullanmıştı, bu yüzden adam
yaralanmamıştı. Brander, üzerine düşen adamlardan birini yakaladı ve
onu döndürdü. Aynı anda, diğer adam Brander'ın boynuna yapıştı, sağ kolunu Brander'ın boynuna doladı ve onu boğdu. Brander çenesini aşağı doğru sıkıştırdı ve bu kolu çenesi ile göğsü arasına
sıkıştırdı, boğazından biraz uzakta tuttu. Sonra Silva sol taraftan ona doğru geldi ve Brander'ın sol eli dışarı fırladı ve Silva'nın bıçağını bileğinden kavradı....

Brander ilk öfke dalgasını geçmişti; şimdi sakindi, tehlikede her zaman olduğu gibi. Silva hariç, karşısındaki adamlar silahsızdı.
En azından, ikisi de silah kullanmak için hiçbir çaba göstermedi. Bu nedenle Brander bir adamı kollarından
attı ve dikkatini Silva'ya verdi. Tam zamanında gelmişti. Silva bıçağı diğer eline geçirmişti. Brander bıçağı yakaladı ve bıçak parmaklarının üzerinden kayarak zar zor çizdi.... Sonra bıçağı tutan eli yakaladı; ve onu aşağı sürükledi ve
çevirdi, ve çaprazladı, ve parmaklar açıldı ve bıçak düştü.
Brander onu yokladı, Silva onun üzerine üşüştü. Bıçağı aldı, ama
kullanamayacağını biliyordu, bu yüzden serbest kalan kolunun yarısıyla fırlattı. Üstündeki adam tarafından ezilince, bıçağın
yerden kaydığını ve arka kabine uçtuğunu gördü. Silva'nın bıçağın gittiğini görmediğini
düşündü....

Brander, adam ilk önce çömelmek için geldiğinde Dan'l'ı işaretlememişti. Brander bıçağı fırlattığında Dan'l Willis'teydi. O silah
gittiğinde, Brander dikkatini boğazını tutan adama çevirdi.
Sanki bu adam tek düşmanıymış gibi soğukkanlılıkla çalıştı; ve
diğerlerini sol eliyle ve dizleriyle oyalarken, sağ eli
omzunun üzerinden yukarı çıktı ve onu boğan adamın yüzünü buldu.
Bu yoklayan eli yukarıdan adamın yüzüne doğru indi. Avucu rakibinin yanağına yaslanmıştı; ve parmakları
diğerinin çene kemiğinin altına girip onu sıktı, ağzının altındaki yumuşak
eti ısırdı. Tutunacak bir
tutuş yakaladı; ve adam çığlık attı ve Brander onu yukarı çekti ve
omzunun üzerinden... Adam çaresizce Brander'ın sıkılmış
parmaklarını yırtarak kaydı. Brander bu sırada oturuyordu, Silva solundaydı, kollarını sıkıyordu, yumrukları vuruyordu ve diğeri sağındaydı.
Çenesini indirdiği adam Brander'ın kucağına indi ve sağ
dizini tüm gücüyle diğerinin başına doğru kaldırdı ve adam
bacaklarının üzerinde ölü bir ağırlık haline geldi. Brander ondan sıyrıldı,
üçünden birinin gittiğini ve sadece ikisinin kaldığını sakince düşündü ve
dikkatini diğerlerine çevirdi.

Kendisini boğan adamla başa çıkmak için gereken saniyeler boyunca onlara iradelerini vermek zorunda kalmıştı.
Şimdi onu sırtüstü,
kabin zeminine yatırmışlardı. Her iki tarafta birer tane... Denizciyi sol eliyle kavradı; sağ elini Silva'nın koluna koydu ve
parmaklarını Silva'nın pazılarına kenetledi. Onları biraz fırlattı,
kendini kurtardı, böylece ayağa kalkmak için mücadele edebilirdi...

Ama bu ikisini geriye, böylece sağa ve sola ittiğinde ve
oturup kalkmaya başladığında, üstünde Dan'l'ı gördü. Dan'l, gözlerinde çılgın bir ışık,
balina mızrağı itme pozisyonunda duruyordu. Bir ışık huzmesi gibi
aşağıya doğru titreşti...

Brander tüm gücüyle Silva'ya doğru seğirtti; Silva'yı yukarı ve
kendi vücudunun üzerinden savurdu ve tam zamanında mızrağı yakaladı. Silva'nın omurgasından bir inç uzakta, iki kaburganın arasından kaydı ve onu göğüs kemiğine kadar deldi.... Eğik bir şekilde vurdu, birbirine karışmış kıkırdak ve kemiğin yarısına kadar kesti.... Sonra şaftın yumuşak demiri dik açıyla "dirsek" yaptı ve Dan'l onu kurtarmak için büküp mücadele etmek zorunda kaldı. Silva,
elbette, ölü kadar ölüydü. Ağzından Brander'ın yüzüne kan
fışkırdı.... Cesedi bir kenara fırlattı, Dan'l tekrar vurmadan önce ayağa kalkmak için peşinden yuvarlandı. Ancak kalan denizci onun yolundaydı, onu yakaladı, bir an hareketsiz tuttu. Dan'l mızrağı düzeltme şansı bulamamıştı; Brander'ın sırtına indirmek için bir çapa gibi kaldırdı. Sonra Faith, arka kabinin kapısından seslendi:

"Dan'l! Yaptın!"

Dan'l baktı ve onu gördü, zayıf, titrek, sol eliyle kapı eşiğini tutuyordu. Sağ elinde bir tabanca vardı.

Kükreyerek ona doğru atıldı; Faith, ondan altı fit uzakta olana kadar bekledi, sonra onu dikkatlice dizinden vurdu. Yüzüstü ayaklarının dibine düştü, uluyordu.

Aynı anda, Brander son düşmanını susturan bir darbe indirdi ve _Sally Sims_'in üzerine büyük bir sessizlik çöktü.

XXIX

Geriye kalan gölgeleri Roy temizleyebildi. Brander'dan ve Faith'ten nefret eden Roy, yine de sonunda bu ikisine cevap vermekten başka bir şey yapamayan gerçek kandan bir tür yaşıyordu. Dan'l'daki kötülük, Roy onu Faith'i kavrarken bulduğunda, herkesin görebileceği şekilde yüzüne yazılmıştı; ve Roy kör değildi.

Çocuk kendini alçalttı; acınacak kadar utanmıştı. Dan'l'in ona verdiği
boğulmadan dolayı hâlâ sesi kısık olan çocuk, adamın emriyle viskiyi nasıl çaldığını anlattı.... İlk başta biraz; sonunda on galonluk bir fıçı....
Brander'ın tekne sürahisini içkiyle nasıl doldurduğunu,
Mauger'ın ranzasına bir şişe sakladığını ve bu konuda yaşlı Tichel'e yalan söylediğini anlattı.
Bütün hikayeyi anlattı ve onlarla barıştı, Faith ve
Brander ise çocuğun hıçkırarak ağlayan başının üzerinden anlamlı
gözlerle birbirlerini izliyorlardı....

Geri kalanına gelince; Silva ölmüştü ve onu
plajın kumuna gömdüler. Mauger'ın kaburgaları boyunca sığ bir bıçak kesiği vardı; Willis Cox'un çenesi
kırılmıştı. Diğerleri morluklardan daha kötü bir şey yaşamamışlardı, sadece
Dan'l Tobey hariç. Dan'l'ın dizi parçalanmış ve parçalanmıştı ve kamarada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, Willis de yanında onu izliyordu.

Teknelere kaçanlar sonunda utanarak geri döndüler; Faith ve Brander onları korkulukta karşıladılar ve Faith onlarla konuştu. Onlara yanlış yaptıklarını söyledi; ancak onlara verdiği zahmete boyun eğerek
hesabı silme şansı vardı. Zaten maceradan bıkmışlardı; memleket hasreti çeken çocuklar gibi gemiye doluştular. O ve Brander
onlara ne yapacaklarını söylediler ve onları oraya götürdüler....

O gün bitmeden, yükünün yarısını _Sally_'den çıkarmışlardı; ve
o gece gelgit tam tepedeyken, her el bir halatı çekiştirirken veya bir ırgat çubuğunu göğüslerken, onu çekip çıkardılar. Bir inç, iki inç, dört... Bir ayak, üç ayak kaydı... Onu, serbest kalması gerektiğine dair kararlılıklarının gücüyle serbest bıraktılar. Omurgasının altındaki kumun emişi gevşemeye başlamadan önce onu tam on fit sürüklediler
ve serbestçe yüzmeden önce on fit daha... Sonra tekneler indirildi
ve onu kıyıdan güvenli bir şekilde çektiler ve orada demirlediler.

Bundan sonra, fıçıları tekrar tekneye almak ve aşağıya yerleştirmek için üç gün.
Dan'l Tobey'nin acıdan delirmeye geçtiği üç gün.
Brander yarasına elinden geldiğince iyi bakmıştı; ama kemik
parçalanmış ve et dağılmıştı ve yaranın etrafındaki etin yeşil ve siyaha döndüğü bir saat geldi. Korkunç bir çürüme kokusu
yayıyordu.

Brander Faith'e şöyle dedi: "Ya bacağını ya da hayatını kaybetmek zorunda."

Faith ona emin olup olmadığını sormadı; artık onu yeterince iyi tanıyordu,
bir daha asla ondan şüphe etmeyecekti. Ama Dan'l, bir berraklık aralığında, duymuştu; ve hırıltılı bir sesle:

"Çıkar onu, Brander. Çıkar onu. Baltayı al, dostum."

Brander adamın üzerine eğildi. "Senin için elimden geleni yapacağım."

Dan'l gözlerinde eski alaycı ifadeyle sırıttı. "Evet, hiç şüphem yok, Bay Brander. Hadi yap, dostum."

Acıyı dindirmek için bir şişe morfin bile yoktu; ama Dan'l
Brander'ın jilet gibi keskinleştirdiği bıçağın ilk darbesinde
hezeyana kapıldı. Vücudu Willis Cox ve Loum'un kavrayışında seğirdi... Faith, Brander'ın atardamarlarını bağlamasına yardım etti; Roy elinden gelen yardımı
vermek için yanında durdu...

Bittiğinde Faith, _Sally_'nin Dan'l ölene veya iyileşene kadar demir atacağını söyledi; ve Brander iki hafta içinde adamın yaşayacağını söyledi.
Kadın başını salladı.

"Sonra dışarı çıkıp fıçılarımızı dolduracağız," dedi, "sonra da eve."

Brander ona parlayan gözlerle baktı. "Evet, fıçılarımızı doldurun," diye kabul etti, sanki bu görev tamamlanana kadar
sürdürülmesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Denize açıldılar.

Dan'l yaşayacaktı; ama adam kırılmıştı. Eve dönüş yolculuğu boyunca
yatak odasından ayrılmayacaktı; kendi tutkularının
öfkesiyle, sakatlayıcı yaralanmasının şokuyla
tükenmişti....
Yaşlanmıştı; artık adamda hiç güç kalmamıştı. Böylece yaşlı Tichel
en sonunda kendine geldi; geminin ünvanlı kaptanı oldu ve
Faith, istediği gibi davrandığı sürece dizginleri onun tutmasına izin vermekten memnundu.
Willis Cox, Brander'a öncelik verdi; Brander ikinci kaptandı.
Balinaları gördüklerinde, üçü de aşağı indi, Faith ise gemiyi
tuttu. Noll ölmeden önce işleri neredeyse bitmişti; dolduracakları
bir düzineden az balinaları vardı. Genç Roy, büyük bir memnuniyetle, bir tekneye binip son düzine kişiden birini öldürmesine izin verildi, Brander ise teknesinde tetikte beklerken.

Denemeler bittiğinde Brander, Faith'e gitti.
"Biz tıkandık," dedi. "Son fıçı ter içinde."

Faith mutlu bir şekilde başını salladı ve Bay Tichel'e doğru döndü. "O zaman eve gidelim," dedi.

* * * * *

Geri kalanı için, konu kendini anlatıyor. En yakın ada limanına yanaştılar ve su fıçılarını elden geçirip yeniden kapladılar ve beş aylık dönüş yolculuğu için odun ve su aldılar. Patates ve sebze stokladılar. Karga yuvaları indirildi ve geçitte branda taşımak için iki cesur
direk yerleştirildi. Donanım balina teknelerinden
çıkarılıp istiflendi ve teknelerden ikisi yedekleriyle birlikte
kayıkhanenin tepesine bağlandı. Donanımda bir katran dokunuşu vardı,
gövde ve direkler bir kat boya aldı, ahşap işçiliği
kazımayla parladı....

Şimdi denize. İlk gün, teknelerin sökülmesini gördük; ve
o günün yarısı boyunca kırık tuğlalar uçtu, herkes buna katıldı.
Sonra temiz bir güverte ve arkalarında güçlü bir kuzeybatı rüzgarı,
ve Horn'a doğru uzun doğu yolculuğu başladı....

Bu eve dönüş yolculuğu Faith ve Brander için keyifli bir zamandı.
Çok
birlikteydiler, çok az konuşuyorlardı, kendilerinden hiç bahsetmiyorlardı.... Faith, bir kez hariç, ona utangaç bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Bunu yapmadığını biliyordum, hatta seni zincire vurmalarını söylediğimde bile..."

Başını salladı. "Bildiğini biliyordum."

İkisi de anladı; Gözleri dudaklarının henüz söylemeye hazır olmadığı şeyi söylüyordu. Üzerlerinde bir çekingenlik vardı. Faith, kocasının gemisinin güvertesinde, hayatında Noll Wing'in gölgesini hâlâ hissediyordu... Brander onun varlığını hissediyordu. Bu ikisini de mutsuz etmiyordu; ona saygı duyuyorlardı. Faith, Noll'dan asla utanmıyordu. O bir erkekti... Onu sevmişti; onun kendisini sevmesinden gurur duyuyordu...

Gün geçtikçe birlikteydiler, güvertede ya da aşağıda, rüzgarlar onlar için çalışırken ve rotalarındaki yıldızlar onları izlerken. Güney sularının soğuğunda, Cape'i dönerken... Kaptan Tichel geriye baktı, veda edercesine elini salladı; ve Faith sordu:
"Ne düşünüyorsun, Bay Tichel?"

"Orada yaşlı Cape Stiff'e veda ediyorum," diye kıkırdadı. "Bir daha bu yoldan gelmeyeceğim."

"Evet, geleceksin," dedi ona. "Artık kendi geminin kaptanısın...
Ve bir sonraki seferde de öyle olacaksın."

Başını iki yana salladı. "Ne zaman iyi durumda olacağımı biliyorum, genç bayan. Yaşlı Tichel
şimdi kıyıya çıkmaya hazır..."

Onu bırakıp, donuk, soğuk denize doğru baktı... Gece sulara çökene kadar orada dikildi.

Ondan sonra, daha sıcak rüzgarlar esti, her tarafta hoş bir okyanus,
yanaklarında tatlı bir su sıçraması ve ayaklarının altında yağla
dolmuş _Sally_ vardı. Faith ve Brander'ın hiç
bir kelime etmeden ve hiç el sıkışmadan, bir erkek ve bir kadının olabileceği kadar yakınlaştığı mutlu bir zamandı.

Son avlarından, onları evlerindeki iskeleye yanaştıran
römorku aldıkları güne kadar gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu.

* * * * *

Günlüğe asla girmeyen birçok şey vardır. Faith, Dan'l'e karşı intikamcı bir kalbe sahip değildi; adam ektiğini biçmişti. _Sally_,
Noll Wing'in gemisiyle, tekrar güvenli bir şekilde eve döndüğünde, olanları unutmaya istekliydi. Dan'l'e bunu söyledi. Silva ölmüştü; diğerleri sadece
araçtı. Mesele bitmişti...

Sürünen bir ilgisizlikle ele geçirilen Dan'l, ona teşekkürlerini sundu ve
başını çevirdi. Adam yattığı yerde ölüyordu; uzun süre
yaşayamayacaktı.

Yaşlı Jem Kilcup, Faith'i geniş göğsüne bastırmak için iskeledeydi.
Gittiğinden daha yaşlı bir Jem; ama onu tekrar evinde gördüğü için mutlu bir Jem.
Jonathan Felt de yanındaydı ve endişeyle Noll'u soruyordu. Faith, Noll'un gittiğini söylediğinde, yaşlı Jonathan kederle sessizleşti. Tüm kasaba
Noll'un yasını tutacaktı; o, kahramanlarından biriydi...

Faith gururla şöyle dedi: "O öldü, efendim. Ama bu onun en şişman yolculuğuydu.
Şimdiye kadar kendisine gönderilenden daha iyisini eve getirmedi."

"Doydun mu?" diye sordu Jonathan.

"Evet, her fıçı... Ve daha fazlası," dedi Faith. Ve ona
amberlerden bahsetti. Brander'a bunun ve diğer şeylerin o kadar çok hakkını verdi ki, Jonathan kolunu genç adamın koluna geçirdi ve
hepsi ofise Kaptan Tichel'in raporunu dinlemek için gittiklerinde onunla birlikte yürüdü.

Jem orada oturdu, dinledi, gururlu gözleri Faith'teydi, Tichel hikayeyi anlatırken; Faith dinledi ve ara sıra Brander'a baktı, Brander pencerenin yanındaki gölgelerde duruyordu. Sonunda, Tichel
açıkça hayatın ona getirdiklerinden memnun olduğunu,
denizle işinin bittiğini söyledi. Ama Brander'ı işaret etti.

"Noll Wing'in en iyisini senin için yenecek bir adam var," dedi.

Jonathan ayağa kalktı, çevik küçük yaşlı bir figürdü ve Brander'ın elini tutmak için
yanına geçti. "Benim bir gemimi mi çıkaracaksın?" diye sordu; ve Brander
tereddüt etti ve gözleri Faith'inkilerle buluşmak için
çarpıştı, sanki izin ister gibi. Faith hafifçe başını salladı; ve Brander şöyle dedi:

"Evet, efendim, eğer isterseniz."

"İstiyorum," dedi Jonathan hızla. "İstiyorum; bu yüzden kararlaştırıldı ve
tamamlandı."

Daha sonra, Tichel ve Willis gemiye geri döndüler. Jem, kolunda Faith ile birlikte, Faith'in eski evine doğru tepeye çıkacaktı. Brander'a bir süreliğine veda etmek için Jonathan'ın kapısının önünde durdular.
Faith, omuzlarına aldığı sorumluluk yükünden kurtulmuştu; Noll Wing'in gemisini arkasına almıştı. Ona her şeyi sunan gözlerle
baktı.

Brander sessizce şöyle dedi: "Sana daha önce hiç söylenmemiş çok şey söyleyeceğim.
Bu gece söz için evine gelmeme izin verir misin?"

Faith babasına baktı, tekrar Brander'a baktı ve gülümsedi,

"Gel," dedi.

SON

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

* * * * *

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

ZANE GREY'İN ROMANLARI

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

New York sosyete kızı, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır. Haydutlar tarafından yakalandığında sadık amiri onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi keyifli bir şekilde sona erdirir.

GÖKKUŞAĞI İZİ

Büyük batı yaylalarında gezgin olan genç bir din adamının hikayesi - ta ki sonunda aşk ve inanç uyanana kadar.

ÇÖL ALTINI

Hikaye, sınır boyunca yakın zamanda gerçekleşen ayaklanmayı anlatıyor ve iki altın arayıcısının hikayenin kahramanı olan kıza
verdiği altının bulunmasıyla sona eriyor.

MOR ADACININ SÜRÜCÜLERİ

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önceki Utah'ın pitoresk bir romantizmi. Hikayenin teması Jane Withersteen'in kovuşturulmasıdır.

SON OVA İNSANLARI

Bu, yazarın Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun ve "derin toplar ve dev çamların olduğu o harika ülkede" yaptığı bir avın kaydıdır.

ÇÖLÜN MİRASI

Mormonlar arasında yetiştirilen sevimli bir kız, genç bir Yeni İngiltereliyi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını talep eder--Eh,
bu harika hikayenin sorunu bu.

KISA DURAK

Fabrikada geçirdiği eziyetten yorulan genç kahraman, profesyonel bir
top oyuncusu olarak şöhret ve servet kazanmaya başlar. Başlangıçtaki zorluklarını, temiz sporculuk, cesaret ve dürüstlük gibi başarılar takip eder.

BETTY ZANE

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır.

YALNIZ YILDIZ KORUCUSU

Buck Duane, kendini savunurken bir adamı öldürdükten sonra, Teksas sınırında bir
kanun kaçağı olur. Nehrin Meksika yakasındaki bir kampta, esir alınmış genç bir kız bulur ve onu kurtarmaya çalışırken, esir alanların gazabını üzerine çeker ve bundan sonra bir tarafta dürüst adamlar, diğer tarafta kanun kaçakları tarafından avlanır.

SINIR LEJYONU

Joan Randle, öfkeli bir ruh haliyle, Jim Cleve'i cesaretini
kanıtlaması için kanunsuz bir Batı maden kampına gönderir. Sonra onu sevdiğini anlayınca onu takip eder. Yolda, bir haydut çetesi tarafından yakalanır ve lider Kells'i vurup onu tekrar sağlığına kavuşturduğunda sorunlar başlar. Burada başka bir romantizm başlar - Joan, bir haydut kılığında, Jim'i sefahatin sancıları içinde gözlemler. Bir altın vuruşu, heyecan verici bir soygun - kumar
ve silah oyunu sizi nefes nefese sürükler.

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU. Helen Cody Wetmore ve Zane Grey tarafından

Albay William F. Cody'nin, "Buffalo Bill"in, kız kardeşi ve Zane Grey tarafından anlatılan hayat hikayesi. Iowa'daki çocukluğu ve bir Kızılderiliyle ilk karşılaşmasıyla başlar. "Bill"i bir midilli ekspres sürücüsü olarak, sonra Fort Sumter yakınlarında İzci Şefi olarak ve daha sonra en tehlikeli Kızılderili seferlerine katılırken görüyoruz. Ayrıca "Vahşi Batı" Gösterisi'nin seyahatleri hakkında çok
ilginç bir anlatım var. Kamusal yaşamda hiçbir karakter, cesareti ve yiğitliğiyle onu ünlü yapan "Buffalo Bill"den daha fazla Amerika'nın hayal gücüne hitap edemez.

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR ÇEKİCİ HİKAYELERİ

MICHAEL O'HALLORAN. Frances Rogers tarafından resimlendirilmiştir.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki, küçük bir İrlandalı gazete satıcısıdır. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu
yukarı ve ileriye götürme sorumluluğunu üstlenir.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu, parlak ve neşeli bir hikayedir.
Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok
ailenin daha büyük üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında,
mahallede yaşamaya gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan
İngiliz bir kız olan Laddie ve Prenses gelir.

HASARCI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasarcı", ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde,
nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER. Resimlendirilmiştir.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile yaşadığı aşk hikayesi gerçek duygularla dolu.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Resimli.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; kendine güvenen, neşeli, sevimli bir Amerikalı tipi. Felsefesi sevgi ve her şeye karşı şefkat; umudu asla sönmüyor. Ve ruhunun
güzelliği ve görüşünün saflığıyla,
çorak ve ümitsiz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Renkli çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık dostluk ve şefkatli fedakarlık dolu bir aşk hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel kelime
resimleriyle doludur ve acıklılığı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

KARDİNAL ŞARKISI. Bolca resimli.

Kardinal kuşu ve eşinin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI

TEHLİKELİ GÜNLER.

Evliliğin muhteşem bir hikayesi. İyi bir amaç ve heyecan verici bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi.

İNANILMAZ ARA BÖLÜM. The Kinneys'in çizimleri.

Resmedilemeyen büyük bir aşkın hikayesi - bir ara bölüm - muhteşem, romantik.

AŞK HİKAYELERİ.

Bu kitap tam olarak adının belirttiği gibi, mizah, şefkat ve tatlılıkla parıldayan bir aşk
ilişkileri koleksiyonu.

"K." Resimli.

Ünlü cerrah K. LeMoyne, güzel Sidney Page'in yaşadığı küçük bir kasabaya yaşamaya gider.

Hemşire olmak için eğitim almaktadır.

Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları keskin ve sempatik bir takdirle anlatılır.

ALT ON'DAKİ ADAM. Howard Chandler Christy tarafından resimlenmiştir.

"Alt On'daki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş sürükleyici bir dedektif hikayesi.

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE. Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlenmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı, teyzesinin yakında onu ziyarete geleceğini öğrenir. Aile gelirine katkıda bulunan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir. Genç adamın durumla nasıl
başa çıktığı eğlenceli bir şekilde anlatılır.

YUVARLAK MERDİVEN. Lester Ralph tarafından resimlendirilmiştir.

"Sunnyside" sakinleri, Arnold Armstrong'un cesedini dairesel
merdivenlerde bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası
ilan edilir. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir
olay örgüsü örülür.

YEDİ YILDIZ SOKAĞI. (Fotoğraf Oyunu Sürümü.)

Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim gören Harmony Wells, aniden
parasının neredeyse bittiğini fark eder. Ona centilmenlik ve sempati sunan genç ve hırslı bir doktorla
tanışır ve dünyaca ünlü Dr. Anna ve serseri Jimmie ile birlikte aşklarını ve
kısa kaynaklarını paylaşırlar.

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve
okuyucunun On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik,
trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.

Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakalarından bazılarını içerir.

KARMAKARIŞIKLIK. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı
olması planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. Güzel bir kızın aşkı Bibbs'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ. Kapak yazısı.

Bir aşk ve siyaset hikayesi, özellikle Indiana'daki bir
kır editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

FLÖRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir. İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt" bir kızın nişanını bozar, bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

KARDEŞLER. Frank Street'in ön yazısı.

Kaliforniya Redwood'ları, kız kardeşçe bağlılık ve fedakarlığın bu güzel
hikayesinin arka planını oluşturuyor.

ZAVALLI, SEVGİLİ, MARGARET KIRBY. George Gibbs'in ön yazısı.

"Yılları Köprülemek" ve "Gelgit Bataklığı" da dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bu hikaye artık hareketli resimlerle gösteriliyor.

JOSSELYN'İN KARISI. C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Mutluluk ve aşk için acımasız bir mücadele veren güzel bir kadının
hikâyesi.

MARTIE, FETHEDİLMEMİŞ. Charles E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Zorlu koşullar karşısında yılmaz bir ruhun zaferi.

RACHAEL'IN KALBİ. Charles E. Chambers tarafından hazırlanan ön sayfa.

Boşanma ve ikinci bir evlilikle birlikte gelen sorunların ilginç bir hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ. C. Allan Gilbert tarafından hazırlanan ön sayfa.

Normal, belirsiz ve yalnız bir kızın yaşam mutluluğu arayışının sempatik bir tasviri.

CUMARTESİ ÇOCUĞU. F. Graham Cootes tarafından hazırlanan ön sayfa.

Oldukça sefil koşullarda doğan bir kız, ruhunun aç olduğu
daha iyi şeylere doğru kararlılıkla kendini kaldırabilir mi?

ANNE. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Her kızın hayatının arka planında atan büyük anne kalbinin ve gerçekleşen bazı hayallerin hikayesi.

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

KAZAN

İnsanın ve vahşi eşinin çağrısı arasında kalmış "çeyrek kurt ve üç çeyrek husky"nin hikayesi.

KAZAN'IN OĞLU BAREE

Kör Boz Kurt'un oğlunun ve bir erkekle bir kadının hayatlarında oynadığı
yüce rolün hikayesi.

KAPTAN PLUM'UN CESARETİ

Mormon kolonisi olan Beaver Adası Kralı'nın ve Kaptan Plum ile
mücadelesinin hikayesi.

TEHLİKE İZİ

Kar, aşk, Kızılderili intikamı ve Kuzey'in bir gizemi hikayesi.

AVLANAN KADIN

"Sınırın sonu" ve bir kadın için "altın vadisinde" verilen büyük mücadelenin hikayesi.

KUZEYİN ÇİÇEĞİ

Vahşi doğanın vahşi lezzetinin Fransa'nın saray atmosferiyle harmanlandığı Fort o' God'ın hikayesi.

GRIZZLY KRAL

İnsanın hiç gelmediği bir vadide yaşayan büyük boz ayı Thor'un hikayesi.

ISOBEL

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

KURT AVCILARI

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

ALTIN ​​AVCILARI

Hudson Körfezi vahşi doğasında macera hikayesi.

MARGE O'DOONE'NUN CESARETİ

Güçlü erkekler ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika Fotoplay bu kitaptan yapılmıştır.

RALPH CONNOR'IN KUZEYBATI HİKAYELERİ

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDAKİ GÖKYÜZÜ PİLOT

Batı'nın temiz kalpli, güçlü uzuvlu adamı, eski dünyada özgürlük için savaşmak üzere tepelerini ve ormanlarını terk eder.

BLACK ROCK

Batı'nın dağlarındaki güçlü adamların hikayesi.

GÖKYÜZÜ PİLOT

En taze mizah, en gerçek şefkat ve en iyi cesaretle dolu bir kovboy hayatı hikayesi.

ARAMACI

Dağ eteklerinin ve onlara bir koruyucuya ihtiyaç duyan yalnız erkeklere ve kadınlara yardım etmek için gelen adamın hikayesi.

GLENGARRY'Lİ ADAM

Bu hikaye bizi temel ve volkanik insan doğasıyla ve her kelimesinden güç fışkıran bir kahramanla temasa geçiriyor.

GLENGARRY OKUL GÜNLERİ

Glengarry'nin bu zorlu ülkesinde, Ralph Connor insan doğasını
zorluklarda bulmuştur.

DOKTOR

Büyük adamların ve pervasız adamların, aralarındaki bencil olmayan yaşamı için
sevdiği bir "vaiz-doktor"un hikayesi. YABANCI

Saskatchewan'ın ve erkeklik ve aşk için cesur ve
kazanan bir mücadele veren bir "yabancının" hikayesi.

ÇAVUŞ CAMERON

Ralph Connor'ın tüm hikayelerini kurduğu bu muhteşem, açık hava adamı tipi bu kitapta tekrar karşımıza çıkıyor.

GRACE LIVINGSTON HILL LUTZ'UN ROMANLARI

EN İYİ ADAM

Garip bir macera dizisi boyunca genç bir adam kendini
bir kilisenin koridorunda yukarı doğru fırlatılmış ve garip bir kızla evlenmiş olarak bulur.

VAHŞİ DOĞADA BİR SES

Kahramanımız Batı'ya doğru giderken yanlışlıkla yalnız bir su deposuna
adım atar ve heyecan verici olaylar labirentine girer.

BÜYÜLÜ AHIR

Ailenin her üyesi, genç bir kızın becerikliliği ve cesaretinin ve "büyülü" ahırın sırrının bu canlı kroniğinden keyif alacaktır.

TANIK

Bir olayın bir adamın hayatında yarattığı muazzam değişimin büyüleyici hikayesi.

MARCIA SCHUYLER

Eteklerin ve sivri başlıkların olduğu bir zamanda geçen ideal kızlık döneminin bir resmi.

LO, MICHAEL!

Erkekleri seven ve anlayan herkes için asla bitmeyen bir çekiciliğe sahip bir hikaye.

ÇÖLÜN ADAMI

Çölün bir adamı ile Doğu'nun bir kızının Uzak Batı'nın arka planında resmedilen yoğun bir şekilde dokunaklı bir aşk hikayesi.

PHOEBE DEANE

Sadece Bayan Lutz'un anlatabileceği bir zarafet ve coşkuyla anlatılan gergin ve büyüleyici bir aşk hikayesi.

SABAHIN ŞAFAĞI

Tüm eski moda cazibesiyle geçen yüzyılın bir romantizmi. "Marcia Schuyler" ve "Phoebe Deane"in tamamlayıcı bir kitabı.

GRACE MILLER WHITE'IN "STORM COUNTRY" KİTAPLARI

ROGUES' HARBOR'DAN JUDY

Judy'nin Tanrı hakkındaki eğitimsiz fikirleri, vahşi şeylere olan sevgisi, hayata olan inancı Tess'inkiler kadar ilham verici. İnancı ve samimiyeti yüreğinizin tellerini
çaltır. Bu kitapta diğer Storm Country kitaplarının tüm gizemi ve gergin aksiyonları vardır.

FIRTINA ÜLKESİNDEN TESS

Mary Pickford, Tess olarak, güzel, vahşi, aceleci olarak, sinema oyuncusu olarak ün kazanmıştır. Aşkın, onun gibi bir mizaca nasıl etki ettiği - bir kadını sevdiği adamın karakterine göre bir melek
ya da dışlanmış
ya da yapan bir mizaç - hikayenin temasıdır.

FIRTINA ÜLKESİNİN SIRRI

"Fırtına Ülkesinin Tess'i"nin devamı, aynı vahşi

geçmişe sahip, gecekondu sakinlerinin yarı çingene hayatıyla - fırtınalı, tutkulu, düşünceli. Tess, doğumunun "sırrını" öğrenir ve hayata olan sınırsız inancıyla
mutluluk ve aşkı bulur.

KAYIPLAR VADİSİNDEN

"Fırtına Ülkesinin Tess'i" okuyucularının aşina olduğu ülkenin yakınında geçen sahnesiyle
birbirinden etkileyici bir hikaye.

CENNETİN GÜLÜ

Vahşi, sevimli, yalnız ama tutkulu bir müziğe
özlem duyan "Jinny" Singleton, Fırtına Ülkesinin sakat bir kunduracısı olan Lafe Grandoken'in evinde büyür. Romantizmi güç, ihtişam ve şefkatle doludur.

ELEANOR H. PORTER'IN ROMANLARI

SADECE DAVID

Sevimli bir çocuğun ve kendisine emanet edilen sert çiftçi halkının
kalbini doldurmak için geldiği yerin hikayesi.

ANLAYIŞA GİDEN YOL

Aşk ve evliliğin sürükleyici bir romantizmi.

AH, PARA! PARA!

Zengin bir bekar olan Stanley Fulton, akrabalarının eğilimlerini test etmek için her birine 100.000$'lık bir çek gönderir ve sonra John Smith deneyinin sonucunu izlemek için aralarına gelir.

SIX STAR RANCH

Altı kızdan oluşan bir kulübün ve Six Star Ranch'te geçirdikleri yazların doyurucu hikayesi.

DAWN

Cesaretinin onu umutsuzluğun uçurumundan geçirip hayatını kör askerlerin hizmetine adayarak
kazandığı nihai zafere götürdüğü kör bir çocuğun hikayesi.

YILLAR BOYUNCA

Kendi türümüzün ve kendi halkımızın kısa hikayeleri. Bayan Porter'ın
en iyi yazılarından bazılarını içerir.

KARMA İPLİKLER

Bu hikayelerde diğer tüm kitaplarının
yoğun çekiciliğini ve şefkatini buluyoruz. BAĞLAYAN BAĞ

Bayan Porter'ın sıcak ve canlı karakter çizimleri konusundaki harika yeteneğiyle anlatılan yoğun insan hikayeleri.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Ben Ames Williams'ın The Sea Bride adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA BRIDE ***

***** This file should be named 36881.txt or 36881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/8/36881/

Produced by Brian Sogard, Adam Styles and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
