*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 5, October 1893 (McClure's Magazine, Cilt 1, No. 5, Ekim 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 28, 2011 [EBook #36886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, Vol. 1, No. 5, October
1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 5, October 1893

Author: Various

Release Date: July 28, 2011 [EBook #36886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, OCTOBER 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

McCLURE'S DERGİSİ

CİLT I EKİM 1893 No. 5

_Telif hakkı, 1893, S. S. McClure, Limited. Tüm hakları saklıdır._

İçindekiler

SAYFA
Thomas B. Reed, Maine'den. Robert P. Porter tarafından. 375
"İnsan Belgeleri." 387
Joneses' Telephone. Annie Howells Frechette tarafından. 394
Harvard'daki Psikolojik Laboratuvar. Herbert Nichols tarafından. 399
St. Stephen'ın Kulesi. Emma W. Demeritt tarafından. 410
Dağcılık Macerası. Francis Gribble tarafından. 417
Duman. George MacDonald tarafından. 428
Dunraven Kontu. C. Kinloch Cooke tarafından. 429
Bir Dansta. Augusta de Gruchy tarafından. 439
Dulces Amaryllidis Irae. Augusta de Gruchy tarafından. 439
Muhteşem Bir Zaman - Önümüzde. Walter Besant tarafından. 440
Eski Bir Şarkı. 450
Kurgudan Daha Garip. Dr. William Wright tarafından. 451

İllüstrasyonlar

SAYFA
Thomas B. Reed, Portland Me, 17 Temmuz 1893. 375
Bay Reed'in Portland'daki Evi. 377
Bay Reed'in Evinin Çatısından Görünüm. 378
Bay Reed Kütüphanesinde. 380
Kütüphanenin Bir Köşesi. 381
Bay Reed'in Portland'daki Doğum Yeri. 382
Bowdoin Koleji Pentagon Kulübü Üyeleri. 383
Bay Reed'in Portland Hukuk Bürosu. 386
Thomas B. Reed. 388
Frances E. Willard. 390
Edgar Wilson Nye. 391
George W. Cable. 392
Joneses' Telefonu 394
Sesin ve Dikkatin Renkler Üzerindeki Etkilerinin İncelenmesi. 400
Renklerin Zaman Yargıları Üzerindeki Etkilerinin İncelenmesi. 401
Seslerin Lokalizasyonlarını İncelemek İçin Döner Sandalye. 402
Çeşitli Zihinsel Eylemler İçin Gereken Zamanın Ölçülmesi. 404
Müzedeki Balmumu Örnekleri. 406
Gustave Theodore Fechner. 406
Leipzig'li Profesör Wilhelm Wundt (1878). 407
1. Psikolojik Laboratuvarın Kurucusu Başkan G. Stanley Hall. 407
Harvard Üniversitesi'nden Profesör William James. 407
Harvard Üniversitesi'nden Profesör Hugo Muensterberg. 408
Mauvais Pas, Mont Blanc. 418
Devlerin İğnesi ve Mont Blanc. 419
Matterhorn. 421
Dent Blanche. 422
Rhone Buzulu. 424
Bir Yarık Geçidi, Mont Blanc. 425
Morteratsch Piramitleri. 426
Bir Yarık Geçidi, Mont Blanc. 428
Lord Dunraven. 429
Leydi Dunraven. 430
Dunraven Kalesi. 431
"Valkyrie"nin Kaptanı William Cranfield. 431
"Valkyrie"nin Tasarımcısı G. T. Watson. 432
"Valkyrie. " 433
Kenry Geçidi. 434
Adare Malikanesi. 435
Adare Galerisi. 436
Desmond Kalesi'nin kalıntıları. 437

MAINE'DEN THOMAS B. REED.

ADAM VE EVİ.

ROBERT P. PORTER'DAN.

Washington'daki bir akşam yemeğinde kendimi Maine'den Thomas B. Reed'in yanında bulma şansına eriştim. Harika bir fırsattı, çünkü masanın etrafında tıp mesleğinde ün kazanmış iki veya üç kişinin yanı sıra tanınmış devlet adamları, bilim insanları, hukukçular, ekonomistler ve edebiyatçılar oturuyordu. Bay Reed en iyi halindeydi,
"en iyi şampanyadan daha iyiydi." İyi niyetle
parıldayan sohbeti sadece yakın komşularını değil, bazen tüm masayı da coşturuyordu. Arkadaşları arasında, gerçekten sevdiği türden
insanların arasında olduğu için, kendini olduğu gibi dışarıda.

[İllüstrasyon: Thomas B. Reed, Portland Me, 17 Temmuz 1893]

Konuşma ciddi noktadan öteye geçmeden önce, eski Sözcüye, ülkenin tüm
Demokratik basını üzerine
çaldığında; "Çar" olarak
--demir topukları Amerikan halk hükümetini
ezmekte olan bir adam olarak--olduğu sırada ne hissettiğini sorduğumu hatırlıyorum. "Ah," diye hemen cevapladı, "Elli Birinci Kongre'nin kuralları hakkındaki kargaşa sürerken ve soru şüpheliyken
benim duygularım neydi? Eh,
benimki tamamen dinginlikten başka bir duygu değildi ve bunun sebebi
basitti. Meclis beni desteklemezse ne yapacağımı biliyordum;" ve gözlerini kaldırarak, ağzını tipik bir şekilde bükerek
bunu görenlerin kolay kolay unutamayacağı şekilde, "bir adam her iki olasılık için de bir eylem planı üzerinde karar verdiğinde, onun rahatsız edilmesine gerek yoktur, biliyorsunuz." diye ekledi.

"Ve Meclis olumsuz karar verirse ne yapmaya karar verdiğinizi sorabilir miyim?"

"Başkanlıktan ayrılıp, Başkanlıktan istifa etmeli ve Meclis'ten ayrılıp, Kongre'deki koltuğumdan istifa etmeliydim. Siyasi hayatın dışında yapılabilecek şeyler vardı, biliyorsunuz ve kendi adıma, siyasi hayatın Başkanlık koltuğunda çaresizce oturmak ve çoğunluğun yasama organını geçirmekten
zorunda olduğunu görmekten ibaretse, bundan bıktığımı ve istifa edip ayrılmaya hazır olduğumu düşünmüştüm."

Bir anlık duraklamadan sonra döndü ve yüzüme yarı bir gülümsemeyle bakarak devam etti: "Eğer işler istediğin gibi gitmezse ne yapacağını tam olarak bilmenin çok rahatlatıcı bir şey olduğunu hiç düşündün mü? O zaman kendini en
kötüye eşitlemiş olursun ve sadece dünyanın kuruluşundan önce neyin emredildiğini bekleyip öğrenmen gerekir."

"Alınan pozisyonun adalet ve sağduyuyla mükemmel bir uyum içinde olduğundan hiç şüphen olmadı mı?" diye sordum.

"Bir an bile. İnsanlar, görüyorsun ya, kullanışlı ve kullanışsız yaratıklar olduklarından, doğal olarak eski geleneklere bağlıdırlar. Bu soruyu ele alan her mahkeme bir şekilde karar vermişken, biz
diğerine alışmıştık. Ülke için şans eseri, saflarımızda hiçbir tereddüt olmadı."

"Ama sen nasıl hissettin," dedim, "gürültü en kötü halindeyken, azınlık üyeleri birlikte yerde öfkelenirken?"

"Tıpkı," diye cevap verdi, "büyük bir yaratık sana
atlıyorsa ve sen onun zincirinin tam uzunluğunu ve gücünü biliyorsan ve elindeki silahtan oldukça eminsen, aynı şekilde hissederdin."

Bu konuşma Thomas B. Reed'in karakterine dair net bir fikir veriyor. Başlıca özelliklerini gösteriyor: erkekçe saldırganlık, demirden bir irade--dost ve düşmanın onda tanıdığı nitelikler--belirli bir dinginlik, genişlik, sadece onunla kişisel temas kuran adamların tam olarak takdir edebileceği bir ufuk. Halkın en önde gelen isimlerinden biri olarak, partisinin liderlerinden biri olarak, halkın bu adam hakkında bir şeyler bilmeye hakkı var. Her şeyden önce, onun hakkında vurgulanması gereken bir şey var; popüler liderlerin sıklıkla sahip olduğu özelliklerden birinden yoksun. Herkes için her şey olamaz. Kişisel inançlarına sadık olmak zorundadır ve seçmenleri bunu istediği için nefret ettiği bir tedbire oy verecek kişi değildir. Herkes halk adamlarının bazen samimi inançlarına karşı oy kullanıp sonra vestiyer odasına gidip özür dilediklerini bilir; ancak Bay Reed'in yapısındaki bir adamı bu rolde hayal etmek zor olurdu. Bir adamı iyi değerlendirmek, en iyi yanını bilmek için onu evinde görmek gerekir ve ben birkaç hafta önce Portland'da Bay Reed'i ziyaret ettiğimde aldığım notlardan alıntı yapıyorum. Bay Reed'i şehrin en
görünür noktalarından birinde, üç katlı bir köşe tuğla evde buldum. O modern, sağlam New England evinin batı duvarlarının üzerinden, mimari çizgilerin düzlüğünü rahatlatan, topluluğa
hoş bir şey, sanatsal bir dokunuş katan bir Japon sarmaşığı kütlesi tırmanıyor. Evin sahibi, o güzel sarmaşığa olan gururunu gösterdikten sonra, beni hemen evin çatısına, Casco Körfezi'nin ve Portland'ın etrafındaki pitoresk kırsal alanın muhteşem manzarasına hayran olmak için götürdü.

Adamın karakterinin damgası o evin her yerinde açıkça görülüyor.
Odalar geniş, havadar ve gösterişsizce döşenmiş, ancak
sağlam ve eski New England'daki ev düzenlemelerinin o kesin kazanan zarafetine sahip. Bay Reed'in çalışmalarının çoğu, ikinci kattaki küçük bir odadaki masasında, kalabalık kitap raflarının tavana kadar
uzun olduğu yerde yapılıyor. Kütüphanesi çoktan ininin sınırlarını aşmıştı
ve kitaplar her kattaki odalara dağılmıştı; kitaplar,
ciltlemek veya basmak için değil,
çeşitli romanlardan en kuru tarihsel incelemelere,
şiirden felsefeye kadar değişen içerikler için satın alınmıştı.

Genellikle ziyaretçilerin kabul edildiği zemin kattaki kütüphanede[1], kaçınılmaz kitap rafları arasında birkaç başyapıtın
fotoğrafı bulunuyor. Şöminenin üzerindeki Weeks'in bir tablosu,
sahibinin sempatisinin, büyük halkın onu sınırlamaya
meyi umduğu alanın ötesine uzandığını gösteriyor.

[1] Derginin ön sayfasını oluşturan resim,
onu bu odada, pencerenin yanındaki en sevdiği koltukta
temsil ediyor.

Bay Reed'in en sevdiği mekanlardan biri, sosyal yönünü
incelemek için herkesin kulübü The Cumberland'dır.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Reed, "bu tür bir kulüp ancak Portland gibi muhafazakar bir kasabada mümkündür, ağırbaşlı, eski bir yer, yılda yaklaşık beş veya altı yüz kişi gibi yavaş yavaş büyür, karşıt siyasi partilere mensup olmalarına rağmen, yüz kulüp üyesi, üye arkadaşlarının zaferini kutlamak için bir araya gelir. Çocukluktan beri arkadaş olan çoğu, birlikte okula gitmiştir ve birbirlerini sadece Hristiyan isimleriyle tanırlar." Orada eski Çar'a her zaman "Tom" veya "Thomas, ihtiyar" denir ve orada mükemmel bir eşitlik ruhu veya gösterişsiz "al ve ver" türü bir ilişki hüküm sürer, ki bu gerçekten bir kulübün ideal amacıdır.

"Gerçekten de buna benzer bir yer yok," dedi Reed. "Hayal edilebilecek en
ev gibi kulüp; arkadaş grupları için çok küçük ve
bir sürü zeki, mantıklı, hazırcevap çocuk var. İnsanlar
zekamdan bahsediyor ama, size söylüyorum, orada kendimi ayakta tutmak zor iş; ve sonra kimse
aramızda poz vermeye veya kendini aptal yerine koymaya çalışamaz,
ama uygun şekilde oturtulur. Böyle bir _ortamda_ diğer insanlarla ilişki kurmak, bir adam için bildiğim en iyi disiplindir --politik yaşam hariç," diye ekledi, komik gülümsemesiyle.

Elbette Bay Reed, Portland'ın refahıyla ilgileniyor ve
bir gün doğduğu şehrin kıtanın en büyük şehirlerinden biri olacağı fikrini besliyor. "Portland limanı Atlantik kıyısındaki en iyi limanlardan biridir. New York'tan Avrupa'ya en az iki gün, Boston'dan ise bir gün daha yakındır. Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı veya iki ülkenin birleşmesi, ki bunlardan biri zamanla gerçekleşecektir, Portland'a hayranlık uyandıran limanı ve coğrafi konumu nedeniyle olması gereken büyük refahı kesinlikle getirecektir. Ve," diye ekledi, "Washington'daki hayatı seviyorum, özellikle de oturum aktif olduğunda ve yapılacak çok iş olduğunda, ancak şimdiye kadar Portland'dan pişmanlık duymadan ayrıldığım veya zevk almadan geri döndüğüm hiç olmadı."

[İllüstrasyon: BAY REED'İN PORTLAND'DAKİ EVİ.]

Doğduğu ahşap ev hala ayakta, belirgin yaştaki iki karaağacın gölgesinde. Henry W. Longfellow, hemen köşede, 1632'de George Cleeve'in Portland sınırlarına dahil olan bölgede inşa edilen ilk beyaz adam meskenini inşa ettiği yeri işaretleyen bir meskende doğdu. Yerleşim, İngiliz tarlasının şefkatli bir anısına "Stogumnor" olarak adlandırıldı ve kurucusunun hayatı, bazen kızılderililerle bazen de diğer yerleşimlerin beyaz komşularıyla neredeyse bitmeyen bir çatışmaydı, böylece Cleeve geride cesur ve güçlü bir adamın izlenimini bıraktı. Kızı Michael Mitten ile evlendi, onun iki kızı da Brackett adında iki erkek kardeşle evlendi. Brackett kızlarından biri, Reed adında bir balıkçıyla evlendi. Reed'in soyundan gelen Thomas Brackett Reed, farklı bir şekilde ve çok farklı koşullar altında, sert eski savaşçı yerleşimci atası George Cleeve'i canlandıran cesaret ve cesaretin çoğunu sergiledi.

[İllüstrasyon: BAY REED'İN EVİNİN ÇATISINDAN GÖRÜNÜM.]

Bay Reed dokuz yaşında ilkokula, on bir yaşında liseye girdi. Lisedeki eğitimini tamamladığında on altı yaşındaydı. Çocukluk arkadaşları onun eğlenceye düşkün olduğunu söylüyor, ancak özümsediği bilgi miktarı onun kitaplara da düşkün olduğunu gösteriyordu; yine de Bay Reed, genel olarak edebiyatın ve özellikle eski aşk romanlarının onu ders kitaplarından daha çok cezbettiğini itiraf ediyor. Hala ilk okul müdürünü hatırlıyor, "tanıdığım en iyi disiplinci", kanunsuz çocuklarının her birini kontrol etmek için dokunabileceği özel yayı bularak çalkantılı bir okulu kontrol etme sanatına sahip olan, genç bir adamdı.

"Bana çekici geliyordu," diyor Bay Reed, "kritik anlarda beni sadece
kovulma cezasıyla baş başa bırakarak. Biliyor musunuz, okulun benim için harika bir şey olduğuna dair doğuştan gelen bir fikrim vardı ve ailemin beni başka bir yere gönderemeyecek kadar fakir olduğunu biliyordum, bu yüzden görevimi yaparak doğruca devam ettim. Müdürün, sınıftan ayrılmadan önce
herhangi bir kusuru olmayan çocuğun zilini çalmasına izin vermesi
alışkanlığıydı ve bir keresinde üst üste üç gün boyunca o zili çalmadım. Şimdi müdürün bana gelip, 'Tom, bu bir
ihmal mi?' 'Hayır, efendim.' 'Kuralları mı çiğnedin?' 'Evet, efendim.' dediğini görebiliyorum. 'Neden?' 'Çünkü çok zordular.' 'Eh, oğlum, kurallar çok zorsa ne yapabileceğini biliyorsun; okulu bırakabilirsin.' Başımı eğdim,
ve o, benim için korkunç bir sessizlik olan birkaç dakikanın ardından,
'Bunu bir daha asla duymama izin verme, Tom.' diyerek uzaklaştı. Ben de 'Hayır, efendim.' dedim. Ve bunu kastettim." 

1856'da Bowdoin Koleji'ne girdiğinde, genç Reed'in rahip olma konusunda yarı şekillenmiş bir arzusu vardı, ancak mezuniyetinden çok önce bundan vazgeçti. Hayat mücadelesi, üniversitedeki o ilk yılla birlikte ciddi bir şekilde başladı, çünkü devam ederken geçimini sağlayacak kadar para kazanması gerekiyordu. Birinci sınıfın ilk döneminde ders anlatımlarına katılımı düzenliydi, ancak sonraki iki dönemde okulu bırakıp ders vererek biraz para kazanmayı gerekli gördü. Ancak, bir eğitmen olmadan çalışmalarına devam etti. Üniversite eğitiminin ilk bölümünde genç Reed, çalışmalarını ihmal ederek edebiyata çok zaman ayırdı. Lisedeyken, annesinin akrabalarından birinin evindeki bir çatı katı onun Mekke'si olmuştu. Özellikle romanlar olmak üzere kitaplarla doluydu ve haftada iki kez oraya gidip ciltler dolusu kitapla kendini dolduruyordu,
günlerini ve gecelerinin en iyi kısmını da bunlarla geçiriyordu. Bay Reed, bunların çoğunlukla çöp, hayal gücü gerektiren şeyler olduğunu, ancak aynı zamanda
keyif dolu ve bir bakıma kendisi için bilgi dolu olduğunu söylüyor. Bu her şeyi
oburca okumaya büyük ölçüde kelime bilgisini bağlıyor ve
ve şüphesiz, doğal olarak yüksek edebiyata adım attığı bir çıraklıktı.

Mezuniyete bir yıldan biraz fazla bir zaman kala, çatı katının içindekiler tükenince, genç adam sınıf notunun çok düşük olduğunu dehşetle fark etti. Üniversite
derslerinin sonundaki yeri, tüm
süreç boyunca ortalama sınıf notuna bağlıydı. Genç yıl boyunca verilen on altı genç bölümden hiçbirini almamıştı ve dehşete düşerek, dersin sonunda genç bölümlere karşılık gelen İngilizce konuşmalar on ikiye indirilmişti. Hırslı, coşkulu çocuğa açık tek bir ders vardı - önceki dönemlerinin düşük ortalamasını son dönemindeki olağanüstü yüksek ortalamayla telafi etmek için. Romanlar ve şiirler bir kenara bırakıldı ve o zamandan Mezuniyete kadar her sabah beşte kalkardı ve her gece saat dokuzda yatağa girerdi ve hemen uykuya dalabilecek kadar yorgun olurdu. Bay Reed çok açık bir şekilde bu rejimi sevmediğini söylüyor çünkü doğası gereği tembeldir. Bununla ilgili olarak, yoldaşları arasında Reed'in eğer bu kadar tembel olmasaydı bir gün önemli biri olacağı yaygın bir sözdü. Üç yıllık roman okumasının sonuçları onun için o kadar ciddi bir meseleydi ki, final sınavlarının sonuçlarını duymaktan korkuyordu ama bir arkadaşı gelip tüm ders boyunca ortalamasında sınıfında ilk beşte olduğunu söyleyene kadar odasında kaldı. Bu, Reed'in diğer yüzü, "tembel".

Bu başarısının yanı sıra, "Ölüm Korkusu" üzerine yaptığı konuşma, İngilizce kompozisyon dalında birincilik ödülünü kazandı. Bay Reed, konuşmasını yaparken, dinleyicilerin hepsinin ona dikildiği ve hakim olan derin sessizliğin, sözlerinin uyandırdığı derin ilgiyi anlattığı zaman, konuşmacının ilk duygularını hissetti. Bay Reed, otuz üç yıl önce, o Mezuniyet Günü'nde konuşma ayrıcalığını kazandıran yılın çalışması hakkında, bunun hayatının en zoru olduğunu ve kendisini bu kadar uzun bir süre boyunca
zorladığı tek zaman olduğunu söylüyor.

Üniversiteden mezun olmak genç adam için mücadelenin sonu değildi. Parası hâlâ eksikti ve bunu elde etmek için iki dönem boyunca ve tatil zamanlarında yaptığı bir meslek olan okul öğretmenliğine başladı. İlk başlarda ayda yirmi dolar, "pansiyon" olarak öğretmenlik yaptı ve bir öğretmen olarak aldığı en yüksek ücret ayda kırk beş dolardı. Eski yoldaşları, okul öğretmenliği günlerinden bir olayı anlatmaktan zevk alırlar. Bir keresinde, bölge komitesi üyeleri tarafından, önce davayı onlara iletmediği sürece, kırbaçlanmaması konusunda uyarılmış olmasına rağmen, kendi yaşlarında bir çocuğu azarlamayı gerekli bulmuştu. Ancak Reed, o günlerde bile Reed'di. Komite geçmişte onu desteklemeyi başaramadığından, bu durumda okulda birinin öğretmen olması gerektiğine ve kendisinin de o kişi olacağına karar verdi. Buna göre, asi genç adam, heyecanlı bir çeyrek saatin ardından dövüldü - bir pound daha fazla avoirdupois'in öğretmen aleyhine karar verebileceği yakın bir zafer.

Bay Reed kısa süre sonra okul öğretmenliğini bıraktı ve genç bir adamın Batı'da daha iyi bir şansa sahip olacağını düşünerek Kaliforniya'ya gitti. Yargıç Wallace, daha sonra Kaliforniya Baş Yargıcı, Reed'i baroya kabul için sorguladı. 63'te, iç savaş sırasında,
Yasal Ödeme Aracı Yasası'nın hala altın bazlı
bir şekilde korunduğu Kaliforniya'da çokça tartışıldığı sırada, Reed'in çalıştığı ofise bitişik olan ofisi olan Wallace bir gün gelip, "Bay. Reed, baroya kabul edilmek istediğinizi duydum. Hukuk okudunuz mu?" dedi. "Evet, efendim, Maine'de öğretmenlik yaparken hukuk okudum." dedi. "Peki," dedi Wallace, "Soracağım bir soru var. Yasal Ödeme Aracı Yasası anayasaya uygun mu?" "Evet," dedi Reed. "Baroya kabul edileceksiniz," dedi Wallace. "Tom Bodley'e [hukuksal beklentileri olan bir şerif yardımcısı] aynı soru soruldu ve 'hayır' dedi. İkinizi de kabul edeceğiz, çünkü böyle bir soruya hemen cevap verebilen herkes bu ülkede hukuk pratiği yapmalıdır." 

[İllüstrasyon: BAY. REED KÜTÜPHANESİNDE.]

Reed'in Pasifik kıyısındaki ikameti kısa sürdü. '64'te Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda
Yardımcı Ödeme Görevlisi yapıldı ve bir yıl kadar sonra onurlu terhisine kadar bu görevde bulundu. Maine Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya kabul edilmesi, Doğu'ya dönmesinin ardından gerçekleşti. Genç avukata davalar
yavaş yavaş geldi. İlk davalar küçük belediye mahkemelerindeydi. Yavaş yavaş
bir dizi ticari ve amirallik davası açtı ve bunlar ücretler şeklinde somut bir şey
vermeye başladı. Yine de
başarı hedefi çok uzakta görünüyordu, çünkü bu küçük davalardan birinde, verilen tanıklığı tamamen bozacak şekilde
inatçı bir tanığı çapraz sorguya çekti ve böylece müvekkili için davayı kazandı. Beklenmedik sonuç, genç avukatın becerisinden rahatsız olan tanığın ona karşı büyük bir hayranlık duyması ve ona birçok dava göndermede etkili olmasıydı.

Mütevazı pozisyonunda fark yarattığı, iki yıl sonra, 1867'de Bay Reed'in Eyalet Meclisi'ne aday gösterilmesiyle kanıtlanmıştır. O zamanlar İlçe Savcısı olan ve Reed'i birkaç davada rakibi olarak tanıyan Yargıç Nathan Webb, onun adını önermiş ve altı oylamadan sonra onu aday göstermeyi başarmıştı. Reed'in bunu ilk öğrendiği şey, ertesi sabah gazeteleri okurken oldu ve ilk tepkisi reddetmek oldu. Webb içeri girdiğinde, bir kışlık yasama deneyiminin kendisini geliştireceğini ve her açıdan değerli olacağını söyleyerek onu kabul etmeye
zorladı. Bay Reed
kabul etti ve Meclis'te iki dönem görev yaptıktan sonra Eyalet Senatosu'na seçildi. Daha sonra Başsavcı ve ardından Portland Şehir Avukatı yapıldı ve 1876'da ilk kez Washington'daki Temsilciler Meclisi'nde bölgesini temsil etmek üzere aday gösterildi.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANENİN BİR KÖŞESİ.]

Reed, meslektaşlarından birinin eşliğinde, ilk uygun masaya oturduğu anda, kongre üyesi olarak hayatına başladığı gün, Bay Reed'in fiziksel gücü çağrıştıran iri yapısı; oturduğu ve odaya meraklı gözlerle baktığı rahat ama yine de rahatsız edici olmayan güven duygusu; Kendisini tanıyan New England üyelerinden gelen tebrikleri kabul ettiği
dokunulmaz tavır ve
bir nükte ustası ve alaycı bir dille
konuşabilen biri olarak kazandığı ün, tüm bunlar Bay S. S. Cox'u o kadar etkiledi ki
o zamanlar Maine milletvekili olan Bay William T. Frye'a döndü ve şöyle dedi:
"Pekala, Frye, eyaletinizin buraya genç bir entelektüel ve fiziksel dev daha gönderdiğini görüyorum." "Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Frye. "Şu adam Reed, şu anda bile bir şaka yapıyor olmalı, çünkü görüyorum ki
hepsi ona gülüyor."

Ancak eyaletinin çıkarlarını usta adamlara adaması nedeniyle elde ettiği ünü
sürdürmek için Bay Reed'in önünde zor bir görev vardı. Temsilciler Meclisi'nden Senato'ya yeni geçen Blaine,
başkanlık adaylığı için yaptığı müthiş
kanal sayesinde Maine'i önemli bir nüfuza sahip hale getirmişti. Eugene Hale ve Bay William
T. Frye, Temsilciler Meclisi'nde eyaletin bir kısmını temsil ediyordu. Hannibal Hamlin
Senato üyesiydi ve uzun süredir Maine'den senatör olan William Pitt Fessenden'in dikkate değer entelektüel başarılarının geleneği, Kongre'nin birçok üyesinin zihninde hala o kadar tazeydi ki, Bay Fessenden'den Webster, Clay ve Calhoun günlerinden bu yana belki de en yetenekli senatör olarak söz edildiğini duymak yaygındı. Ancak,
birçok devlet adamının ilk çıkışları hakkında anlatılan hikayelerin aksine, Bay
Reed'in ilk konuşması bir başarısızlık değildi. Tam tersine, bir
başarıydı. Zorlu koşullar altında kazanıldığı için daha da parlak bir başarıydı.

Virginia'daki William ve Mary Koleji'ne, savaş sırasında binalarının Birleşik Devletler birlikleri tarafından işgal edilmesi nedeniyle tazminat ödenmesi için bir yasa tasarısı değerlendiriliyordu. Güney'deki neredeyse sayısız benzer iddiadan biriydi ve ödenmesi o zamanlar milyonlarca doların tahsisine kapı açacak bir emsal oluşturacaktı. Bu iddia, bu güney savaş iddialarının en değerlisi olarak öne sürülmüştü, iddiayı ortaya atan saygıdeğer öğrenim kurumu lehine uyandırılabilecek sempatinin (Washington zamanına kadar uzanan ve dini ve hayırsever olduğu kadar eğitimsel bir karaktere de sahip) diğer iddiaların Meclis'ten geçirilebileceği duygusal bir his uyandıracağı umuduyla.

[İllüstrasyon: BAY REED'İN PORTLAND'DAKİ DOĞUM YERİ.]

Massachusetts'ten Cumhuriyetçi bir üye olan ve Meclis'teki en cilalı ve belagatli konuşmacılardan biri olan Doktor Loring, yasa tasarısı lehine güçlü ve dokunaklı, acı ve duygu dolu bir çağrı yapmıştı. Konuşmasının sonunda her taraftan spontane bir alkış koptu; Cumhuriyetçiler ve Demokratlar hatibin masasına akın edip onu tebrik ettiler ve elini sıktılar. Sahne unutulmazdı. Meclisin her yerinden "Oy Ver", "Oy Ver" sesleri yükseldi ve yasa tasarısının neredeyse oybirliğiyle geçmesi kaçınılmaz görünüyordu. Bu noktada Bay Reed ayağa kalktı. O anda konuşma fırsatını çok önemsiz bir
meblağ karşılığında satacağını söyledi. On dakika boyunca hareketsiz durdu, tek bir kelime bile söyleyemedi. Tek şansının kargaşaya hakim olmak olduğunu bilerek sonunda sesini yükseltti ve beş dakika sonra bir duruşma olacağını hissetti. Heyecan ve gürültü yavaş yavaş azaldı ve kırk dakika boyunca ona en yakın ilgi gösterildi. Konuşma o kadar net, güçlü ve ikna ediciydi ki, Cumhuriyetçi saflarında bazı kopukluklara rağmen, her iki partinin üyelerini geçici duygusal düşüşlerinden uyandırdı ve bu tehlikeli iddialara karşı gelgiti çevirdi.

[İllüstrasyon: BOWDOIN KOLEJİ PENTAGON KULÜBÜ ÜYELERİ. (MERKEZDEKİ BAY REED.)]

77'de, Güney'deki geri dönen kurulların operasyonlarını araştırmak üzere atanan "The Potter
Komitesi" olarak bilinen birliğin üyesi yapıldı. Komite çalışmaları esasen Bay Reed'e uygundu. Çapraz sorgulamalardan hoşlanıyordu ve alaycılık ve imalı soruşturma gücü, komiteye ve halka herhangi bir oturumda meydana gelen en dramatik sahneleri sunuyordu. Örneğin, Anderson adında kurnaz bir dolandırıcıyı iki gün boyunca çapraz sorguya çektikten sonra, sonunda onu bir sahtekâr olduğunu kabul etmeye zorladı. "Bu adam kim Reed?" diye herkes sormaya başladı ve genç kongre üyesi, belki de bir yasa koyucudan daha çok hukuki kapasitesiyle ünlü oldu.

Bu makalenin amacı, Bay Reed'in kamu kariyerini anlatmak değil, Bay Frye'ın Meclis'ten Senato'ya geçmesi ve General Garfield'ın başkanlığa seçilmesi üzerine, Bay Reed'in ortak bir mutabakatla ve sorgulamadan, Meclis'teki partisinin liderliğine geçtiği ve olayların mantıksal akışında, 1889'da, altı yıllık azınlıktan sonra, partisinin çoğunluk haline gelmesiyle, doğal olarak Başkanlık adayı olarak gösterildiğini söylemektir. Konuşmacı olarak kariyerinin ortaya çıkardığı muhteşem saldırı ve övgü kombinasyonu, halkın zihninde o kadar canlı bir şekilde yer etmiştir ki, bundan daha fazlasına gerek yoktur.

Bay Reed, kamu kariyeri boyunca, bir acil durumla kendi tarafının en iyi avantajına karşı koyma yeteneğini, yirmi veya daha fazla sözlü el ele çatışmada göstermiştir. Tehlikeyi kokladığında her zaman ayağa kalkar ve o katta bir koltuk işgal eden herhangi bir politikacı kadar çabuk koklar. Bay Blaine'in Meclis'in aynı fırtınalı arenasında olduğu gibi, her zaman tüm kaynaklarının gerçek efendisidir.

En başından beri, doğuştan bir tartışmacı olan _rara avis_ olduğunu göstermiştir - saldırgan ve dikkatli, kritik anlarda çiviyi tam kafasına vurabilen, tüm bir tartışmayı epigramatik bir kısalıkla özetleyebilen. Bana göre, yaşayan herhangi bir parlamenterden daha iyi bir şekilde, büyük yasama organlarının görünüşte kaotik olan çalkantılı mücadelelerinin, ayakları üzerinde net ve kesin bir şekilde düşünme kapasitesine sahip olan biri için hiç de kaos olmadığını göstermiştir. Böyle bir adam her konuşmanın özünü özümseyip, soru üzerindeki göreceli etkisini yargılar. Başlangıçta bir tartışmanın nereye döneceğini söylemek zordur, ancak tartışma ilerledikçe, durumun anahtarı olan iki veya üç nokta gerçek _tartışmacı_ için netleşir. _Tartışmacı_nın sanatını anladığım kadarıyla, sanki önünde kargaşa içinde yığılmış kütükler vardır ve yapılması gereken şey, çıkarıldığında diğerlerinin hepsinin aşağı doğru uçmasına neden olan tek kütüğü seçmektir - başarmaktan daha kolay kavranabilen ve çok çeşitli niteliklerin bir ittifakını gerektiren bir şeydir. Bay Reed'e bir keresinde, tartışmacının mizacında sanatçının doğasından bir şeyler olması gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum - ona ilham verme ve onu yönlendirme içgüdüsünden biraz. Ve ekledim: "Sanatçı gibi, sen de her yerden, dost ve düşmandan, doğrudan konunla ilgili şeylerden ve görünüşe göre ondan daha uzak olan şeylerden malzeme çizmiyor musun? Sende ilhama benzer bir şey yok mu?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Bay Reed, "ve aklıma teorinize uygun olduğunu düşünebileceğiniz bir anekdot geldi. Bir keresinde belirsiz bir adam ayağa kalktı ve altı ay boyunca emek vererek hazırlanmış bir hakaretle bana saldırdı. Ne hakkında konuştuğunu pek fark etmemiştim, sadece adamın bir yel değirmeninin kollarını darbede kullandığı çılgınca tarzda kelimeleri kullandığı izlenimini edinmiştim. Yine de, bana
atışını bitirdiğinde, kalkıp iltifatı iade etmekten başka bir şey yapamadım. Ne söyleyeceğimi onun kadar ben de bilmiyordum, bir tehlikeyle, gözüm önümdeki kafalar denizinde, eyaletinden başka bir temsilcinin yüzüne takıldı - partisinin liderlerinden biri olan bir adam - ve anında cevap aklımda çaktı. 'Bu, yankıları ölmekte olan Elli Birinci Kongre'nin azınlığının sadece bir başka yankısı, müzikal olarak değil, ama ölmek üzere. Beyler,' diye devam ettim, 'bir Devletin bize bu kadar seçkin iki temsilci, biri Meclisi yönetecek, diğeri arkadan gelecek şekilde, sağlaması çok fazla şan ve şereftir.'

"Ama sanatçı ve hatip konusuna girmişken," diye devam etti Bay Reed, "düzyazıda şiirde olduğu kadar bir ritim olduğuna inanıyorum ve eğer bir insanda o incelikli şeyin, ritmin sezgisel hissi yoksa, bir hatip olarak asla bir şey olamaz. George William Curtis'in bazı kitapları -özellikle 'Prue ve Ben'-
kaliteli bir ritmin ne kadar hoş olduğunu anlamama her şeyden çok yardımcı oldu."

Bay Reed'in çok az kişinin şüphelendiği bir tarafı var. O,
iyi romanların, özellikle de Balzac ve Thackeray gibi romanların, insan doğasını sert ve gerçekçi bir şekilde sunanların
sevgilisidir. Bay Reed'in, uyuşuk bir romana, uyuşuk bir politikacıya duyduğu kadar saygı duyacağını düşünüyorum. İngiliz romancılardan en çok Thackeray'ı sever.
"Pendennis", "The Adventures of Philip" ve "The Virginians"ı en ilginç eserleri olarak değerlendirir, ancak Bay Reed'in görüşüne göre Thackeray "Vanity Fair"de zirveye ulaşmıştır.
Charles Reade de onda çalışkan bir okuyucu bulmuştur. "The Cloister and the Hearth"ın on beşinci yüzyıldaki yaşamın en iyi ve en gerçek tablosu olduğunu ve Charles Reade'in İngilizce yazan
en iyi hikaye anlatıcısı olduğunu düşünür.

Şiirde tercihi Tennyson'dır, ancak Browning, Holmes, Longfellow ve Whittier'ın da sürekli okuyucusudur. "Şairlerden bahsederken," dedi Bay Reed, "büyük isimlerden geliyorsam ve Kansaslı bir avukat olan Eugene F. Ware'in, 'Ironquill' takma adıyla yazdığı kafiyelere büyük bir ilgim olduğunu söylersem, rahatsız olur musunuz? Çok doğrudanlar; çok az ve çarpıcı biçimde iyi seçilmiş kelimelerle bir ahlak dersi sunuyorlar; ve sonra her zaman çekici olan o dil niteliğinden yeterince var, çünkü bu dil
oluşmakta olan bir dildir. Bay Ware'in bu güçlü popüler ilham perisi örneğini nasıl buldunuz?

"'Bir zamanlar bir Kansas zefiri

Pirinç gözlü bir boğa yavrusunun oynadığı yere doğru saptı;
Ve o aptal köpek
O zefire neşeli,
Yarı aptalca bir şekilde havladı.
Sonra o zefir yaklaşık
Yarım saniyede o yavruyu aldı,
Onu ters tarafı yukarı gelecek şekilde devirdi;
Sonra onu ters tarafı dışarı çevirdi. Ve oradan sakince yolculuk etti
Bir ahır ve bir çitle.

AHLAK.

Topluluklar serbest kaldığında
Bir fırtınanın düzensizliklerini üreten
Toplumsal güçler,
İyi bilinen bir yasaya göre hareket et,
Esintiye karşı koy ama çeneni kapat;
Bu başarısız olmayacak bir kuraldır.

Eğer neşeli,
Kendine yeten bir şekilde havlarsan,
Hiç şüphesiz seni
Baş aşağı ve yanlış tarafa indirecektir.'"

Kırk yaşından sonra Fransızca öğrenen Bay Reed, orijinalindeki Fransız kurgu ve Fransız şiirinin başyapıtlarından hoşlanıyor.
Horace'ı, daha doğrusu Horace'ın kendisine çok çekici gelen bazı bölümlerini
okuyup tekrar okuyor. Ama en büyük hayranlığı Balzac. "Evet,
Balzac okumayı seviyorum," diyor Bay Reed sık sık. "Doğaya ve hayata olan yakınlığı
sizi kendinize rağmen tutuyor. Onun neredeyse hiçbir kitabı yok ki
gözyaşlarından öte hüzünlü olmasın. 'Eugenie Grandet', paranın güçlü bir adam üzerindeki ilgi çekici kavrayışının ve eğitimsiz bir ruh üzerindeki aşkın gücünün en güçlü tasviridir, ancak
üzüntü her şeye nüfuz eder. 'Düşes de Langais'in o harika aşk hikayesi, şimdiye kadar yazılmış hiçbir aşk hikayesine benzemez. Manastırdaki hayatından ve sevgilisinin saklandığı yeri uzun süre aramasından daha üzücü bir şey olabilir mi?
Sevgilinin manastır duvarlarını
aşkından daha güçlü bir ölüm olduğunu keşfetmesi ve
boşa harcanmış bir bağlılıktan sonra, okyanusa
batarken güzel formu hakkında şu hüzünlü sözlerden başka hiçbir şey söylenememesi hariç: 'O bir kadındı; şimdi hiçbir şey.' Ve 'Peau de Chagrin'de, toplumun şık bir kadın üzerindeki kontrol edici gücünün ne kadar sıra dışı bir resmi! Ve yine, 'Pere Goriot'da. Hepsi ne kadar da hüzünlü ve ne
çabalayan ne de dönen bir hayatın hüznü! Gerçekten de, mutlu olmak için
uçup giden saatlere aldırmamalı ve kendimizden uzakta yaşamalıyız. Neşeli bir hayatın koşulu, yaşadığımızı unutmak değil midir? Buradaki karakterlerin çoğu
o kadar bencil ki bazen tüm hikayede tek bir dost kalp olmadığını düşünüyor insan. Hepsi -üst küredekiler bile-
yaşadıklarının o kadar bilincinde ve olduklarından
başka görünmek için o kadar istekli ki, tüm hayatları sadece aşağılık mücadeleler, dingin bir huzurdan eser yok. Mücadele altın veya mevki için olmadığında, aşk içindir ve bu da böylece aşağılanır!"

Geçen gün Ohio'lu o parlak hatip Benjamin
Butterworth ile konuşuyordum ve sohbet Tom Reed'e döndü, Butterworth ona sevgiyle böyle sesleniyordu. Said Butterworth: "Reed'in seçmenlerinin ona destek olma şekli, Amerikan siyasetinde benim için en tatmin edici şeylerden biri. Onun adına konuştuğum kampanyalarından birinde, bölgesindeki bazı Demokratlarla tanıştım. Dedim ki, 'Beyler, sizin siyasetiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sizi temsil edecek mükemmel niteliklere sahip bir adamınız var.' 'Evet,' diye cevapladılar, 'o yoğun bir Cumhuriyetçi ve tuhaflıkları var ama onu seviyoruz çünkü bölgenin en iyi düşüncesini temsil ediyor ve ona gizlice oy veriyoruz.'" 

Başlıca özelliği kendi inançlarına sadık olmak olan bu açık sözlü adam, Püriten'in oldukça iyi bir örneği. Cromwell'in ordusunda olsaydı ya hiç dua etmezdi ya da Cromwell'in yaptığı kadar uzun süre dua ederdi. Her iki durumda da
her zaman doğru olduğuna inandığı şey için savaşırdı ve
hiç taviz vermezdi.

Açık sözlülüğüne gelince, Viski Tasarısı olarak bilinen şeyden sorumlu olan bir üyenin bana anlattığı bir olayı hatırlıyorum. Bay Reed, viski adamlarının bunu gündeme getirme girişimlerini
şaşırtmıştı, ancak geçici yokluğunda, bir üyenin dikkatsizliği veya yetersizliği nedeniyle, tasarı Meclis'e zorla getirildi. Reed, adamın yanına
koştu ve duygularını şu sözlerle dile getirdi: "Sen liderlik etmek için
çok büyük bir aptalsın ve takip etmek için yeterli aklın yok."

[İllüstrasyon: BAY REED'İN PORTLAND HUKUK BÜROSU.]

Tartışmanın hararetinde, ister karşılık olarak ister saldırı olarak savrulan konuşma parçaları bir araya getirilse, çok
ilginç bir kitap olurdu. Başka hiçbir adam onun gibi bir argümanı birkaç çarpıcı kelimeyle özetleme gücüne sahip değildir. Epigramları, biçim olarak mükemmel oldukları için edebi sanatçıya layıktır. Anlık olarak
silinmiş olsalar da, onlardan bir kelime çıkaramaz veya onları yeniden düzenleyemezsiniz.
Sağlam bir temele sahip insan doğası,
yaşam hakkında çok derin bir bilgiye sahiptirler ve yazarlarında gerçek bir adamın o birinci sınıf niteliğine -at zekasına- sahip olma durumunu parlak bir şekilde sergilerler.
Geçtiğimiz oturumdaki bir konuşmanın şu parçasını hatırlıyorum: "Beyler, gümüş hakkında herkesin bir fikri vardır, ancak bunun hakkında o kadar çok konuşanlar hariç ki
düşünmeyi bırakmış olanlar."

Bay Reed'in epigramlarından birini, "bir devlet adamı, ölmüş başarılı bir politikacıdır" şeklindeki bir şeyi çürüttüğüne inanan birçok kişi var. Bana gelince, Bay Reed'in haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ancak nadir istisnalardan biri olduğu bir kural
formüle etti.

"İNSAN BELGELERİ."

BİYOGRAFİK NOTLAR.

THOMAS BRACKETT REED, 18 Ekim 1839'da Portland, Me.'de doğdu.
1860'ta Bowdoin Koleji'nden mezun oldu ve ardından hukuk okumaya başladı.
1864'te çalışmalarını askıya aldı ve donanmaya Vekil
Yardımcı Ödeme Görevlisi olarak katıldı ve savaşın sonunda onurlu terhisine kadar görev yaptı.
Hukuk çalışmalarına devam ederek baroya kabul edildi ve
memleketi olan kasabada avukatlık yapmaya başladı. Kısa süre sonra siyasette aktif bir rol aldı ve 1868'den 1869'a kadar Maine Eyalet Meclisi'nde üye olarak görev yaptı. 1870'te Eyalet Senatosu'nda oturdu. O yıldan 1872'ye kadar Eyalet Başsavcısı oldu ve 1874-77'de Portland şehrinin avukatı olarak görev yaptı. 1876'da Kongre'ye gönderildi
ve o zamandan beri sürekli olarak yeniden seçildi. Cumhuriyetçi Parti 1888'de iktidara geldiğinde, Temsilciler Meclisi Başkanı olarak seçildi. Güçlü bir tartışmacı, enerjik bir politikacı ve parlamento prosedürleri konusunda önde gelen bir otoritedir.

FRANCES ELIZABETH WILLARD, 28 Eylül 1839'da Churchville, New York'ta doğdu. 1859'da Evanston, Illinois'deki Northwestern Kadın Koleji'nden mezun oldu. 1862'de orada Doğa Bilimleri Profesörü ve 1866'da Genesee Wesleyan Seminary'nin Müdürü oldu. Avrupa ve Kutsal Topraklar'da iki yıl seyahat edip çalıştıktan sonra Northwestern Üniversitesi'nde Estetik Profesörü oldu ve oradaki Kadın Koleji'nin Dekanı olarak, şu anda genel olarak kabul edilen kendi kendini yönetme sistemini geliştirdi. 1874'te Bayan Willard, kendisini Kadınların Hristiyan Temperance Birliği ile özdeşleştirdi. Birliğin sekreteri olarak Ev Koruma hareketini örgütledi ve 1879'da başkan seçildi. Yasak Partisi'nin kurulmasında öncü bir rol oynadı ve 1887'de Amerika Birleşik Devletleri Kadınlar Konseyi'nin Başkanı seçildi. Ayrıca, birçok eyalette kadınların korunması için yasa çıkarmada başarılı olan Beyaz Haç hareketinin liderliğini de kabul etti. Kadınların Temperance Yayın Evi'nin direktörü olmasının yanı sıra Bayan Willard, "The Union Signal" (Chicago) dergisinin baş yazarı ve "Our Day" (Boston) dergisinin yardımcı editörüdür. Başlıca edebi eserleri "On Dokuz Güzel Yıl", "Kadın ve Temperance", "Nasıl Kazanılır", "Minberdeki Kadın" ve "Elli Yılın Görüntüleri"dir.

"Bill Nye" mahlasıyla mizahçı olarak ünlenen EDGAR WILSON NYE, 25 Ağustos 1850'de Maine, Piscataqua County, Shirley'de doğdu. Ailesi kısa bir süre sonra Wisconsin'e taşındı ve çocuk o eyaletteki River Falls'da eğitim gördü. Yetmişli yılların başlarında Wyoming Bölgesi'ne gitti; orada hukuk okudu ve 1876'da baroya kabul edildi. Wyoming'deyken Laramie'nin postane müdürü ve meclis üyesi olarak çeşitli kamu görevlerinde bulundu. Gazetelere mizahi taslaklar sunmaya erken başladı ve bir süre basınla muhabir olarak çalıştı. 1883'te Wisconsin'e döndü. 1886'da New York "World" ile bağlantı kurdu ve o zamandan beri çok sayıda gazeteye haftalık katkıda bulundu. Bir konuşmacı ve kendi kitaplarından bir okuyucu olarak Bay Nye çok başarılı oldu. 1891'de New York'taki bir tiyatroda "The Cadi" adlı bir oyun sahneledi. En bilinen kitapları "Bill Nye
and the Boomerang", "The Forty Liars", "Baled Hay" ve "Remarks"tır. Bay Nye bir süredir Asheville, Kuzey Carolina yakınlarında ikamet ediyor.

GEORGE W. CABLE 1844'te New Orleans'ta doğdu. Sıradan bir devlet okulu eğitimi aldı. Erken yaşamı, "Drop-Shot" imzasıyla "The New Orleans Picayune"a yaptığı başarılı katkılarla çeşitlilik gösteren bir ticari ofiste katip olarak geçti. 1863'te Konfederasyon Ordusuna katıldı ve iç savaşın sonuna kadar Mississippi Süvari Alayı'nda görev yaptı. Genel ilgiyi
çeken ilk edebi eseri, eski "Scribner's Monthly"de yayınlanan kısa bir hikaye olan "Sieur
George" idi. Bu dergiye, 1879'da kitap formunda yayınlanan kreol yaşamına dair çok sayıda başka taslak daha katkıda bulundu. Diğer hikayeler ve makaleler izledi ve Bay Cable, bir uşak olarak ticaret dünyasında lider bir konuma
geldikten sonra kendini bir meslek olarak edebiyata adadı. 1880'de "The Grandissimes", 1881'de "Madame
Delphine", 1884'te "The Creoles of Louisiana" ve 1884'te "Dr. Sevier", onu modern yazarlar arasında yüksek bir yere yerleştirdi. Güney hakkındaki bilgisi ve kreoller ve zenciler arasındaki çalışmaları, onu zencilerin ve güney eyaletlerinin geçmişi ve geleceğiyle ilgili sorularda bir otorite yaptı ve onu çok sayıda ve hararetli
tartışmaya dahil etti. "Sessiz Güney", 1885 ve "Zenci Sorunu", 1890,
bu konudaki en önemli eserleridir. Bir konuşmacı ve
okuyucu olarak yaygın olarak tanınır.

THOMAS B. REED.

[İllüstrasyon: 1860. MEZUNİYETTE.]

[İllüstrasyon: 1864. DONANMAYA GİRİŞTE.]

[İllüstrasyon: Thomas B. Reed, Portland Me, 17 Temmuz 1893]

FRANCES E. WILLARD.

[İllüstrasyon: İLK BİR RESİMDEN.]

[İllüstrasyon: 20 YAŞINDA. 1859.]

[İllüstrasyon: 37 YAŞINDA. 1876.]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZDEKİ BAYAN WILLARD.]

EDGAR WILSON NYE.

[İllüstrasyon: YAŞ 20. 1870.]

[İllüstrasyon: YAŞ 28. 1878.]

[İllüstrasyon: "BILL NYE" GÜNÜMÜZDE.]

[İllüstrasyon: "BILL NYE" GÜNÜMÜZDE.]

GEORGE W. CABLE.

[İllüstrasyon: YAŞ 9. 1853.]

[İllüstrasyon: 1874. CREOLE HAYATININ İLK TASLAKLARI.]

[İllüstrasyon: YAŞ 19. 1863.]

[İllüstrasyon: 1882. "DOKTOR SEVIER."]

[İllüstrasyon: YAŞ 24. 1868.]

[İllüstrasyon: AGE 40. 1884. "BONAVENTURE."]

[İllüstrasyon: MR. CABLE IN 1892.]

THE JONESES' TELEPHONE

ANNIE HOWELLS FRECHETTE TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: THE JONESES' TELEPHONE]

"Şimdi, telefonumuz konusunda bencil olmayacağız, değil mi canım? Birkaç arkadaşın ara sıra kullanmasına izin vereceğiz - çok zevkli ve rahat olacak," ve Bayan Jones uzaklaşıp hayranlıkla yeni telefona baktı.

"Elbette. Burada ve birine hizmet etmekle aynı şey olabilir, boş durmakla aynı şey -- ve bir arkadaşın arada sırada benden bir iyilik istemekten korkmadığını hissetmek hoşuma gidiyor. Evet, sanırım o telefon bize yıl boyunca birçok araba ücretinden tasarruf ettirecek. Pazarlamanızı yapmak için kullanabilirsiniz, haftada üç veya dört kez kendinizi yormak ve yarım gününüzü boşa harcamak yerine; ve bir şeyleri unuttuğum günlerde, telefon edip bana hatırlatmanın ne kadar kolay olacağını düşünün. Neden, parmaklarıma bağlamak için tellere olan ihtiyacı tamamen ortadan kaldıracak."

"Elbette öyle olacak. Tellerden ve araba ücretinden tasarruf ettiğimiz şeyin enstrümanın kirasını ödeyeceğinden eminim," diye neşeyle karşılık verdi Bayan Jones, rakamlara karşı pek de iyi bir kafası yoktu.

Böylece umut ve iyi niyetler Jones'ların telefonunun açılışına başkanlık etti.

Üç ay geçti ve büyük icat, yalnızca sahiplerine değil, aynı zamanda tüm mahalleye de çok fazla bilgi -hem yararlı hem de başka türlü- taşıdı. Hatta Jones'ların, zilin sık sık çalması nedeniyle, halka açık bir telefon işletip işletmediklerini sorguladıkları günler bile oldu. Doğru, beklenen araba ücreti ve parmak teli tasarrufuyla kendini tam olarak amorti etmemişti; yine de, kesinlikle büyük bir teselli olmuştu ve Jones, ilk çeyrek kirasının makbuzunu kaldırırken, "Eh, müzikle yüzleşelim ve buna lüks diyelim," dedi; "özellikle arkadaşlarımız için," diye ekledi, biraz buruklukla.

Bu felsefi duruşun alınmasından yirmi dört saat sonra, oldukça hafif uyuyan Bayan Jones, şiddetli ve uzun bir zil sesiyle uyandı. Saat altı ve pazar sabahıydı - genellikle kesintisiz uykuya ayrılmış bir gün ve saat. Kendi zihninde evin yanıyor mu yoksa sütçü mü çalıyor diye kısa bir tartışmadan sonra, bunun telefon zili olduğunu fark etti.
Hızla terliklerini ve sabahlığını giyip aşağı koştu. Soru soran "Evet?" sorusuna (Bayan Jones asla "Merhaba!" diyemezdi) ölçülü ve din adamı tonlarında şu yanıt geldi:

"Bay Brown--Rahip Bay Brown konuşuyor."

"Ah, evet?" içgüdüsel olarak yarı çıplak ayaklarını sabahlığının kıvrımlarıyla örttü.

"Sanırım Rahip Bay Smith'in yakınında yaşıyorsunuz ve
kilisesinin bir üyesisiniz."

"Evet."

"Ona bir şey gönderip, Bay Brown'ın erken ayinini onun için götürmesi için papazını ayırabilir mi diye sorabilir misiniz, çünkü kendisi
çağrılıyor. Hemen gönderirseniz çok mutlu olurum, çünkü cevabını
on beş dakika içinde almam gerekiyor. Teşekkür ederim. Lütfen 1001'i arayın,"
ve telefon çaldı.

Bayan Jones giysisine baktı ve tek hizmetçisinin ayinde olduğunu ve bir saate kadar geri dönmeyeceğini düşündü. Yavaşça
yukarı çıktı.

"Tom, Tom canım, uyan."

"Ne oldu?"

"Rahip Brown, Rahip Smith'in erken ayinini götürmesi için papazını gönderip gönderemeyeceğini öğrenmek için telefon etti."

"Peki, erken ayinleri
satmakla benim ne işim var?" diye bağırdı Jones, dönüp yastıklarını
sallarken.

"Mesajına on beş dakika içinde bir cevap alması gerekiyor."

"Peki, Susan alsın," rahatça arkasına yaslanarak.

"Ama Susan ayine gitti."

"Ve sanırım bu, şafak vakti yatağımdan çıkarılıp yarım mil dörtnala gideceğim anlamına geliyor!" diye bağırdı Jones, yüksek ve heyecanlı bir sesle, yatağından zıplayıp uykulu bir şekilde kıyafetlerini aramaya başladığında. Tuvaleti, "Kahretsin, erken ayinlerine, neden Hıristiyanlar gibi yatakta kalmıyorlar, etrafta dolanıp, soğuk sabah havasında adam göndermek yerine," vb. vb. homurdanmaları arasında yapıldı. Jones'un öfkesi gün boyunca ekşimişti ve o gece saatini kurarken sert bir şekilde, "Jane, mesaj iletme konusunda bir çizgi çekeceğim. Tom, Dick ve Harry buraya gelip telefona
sesleri kısılana kadar bağırabilirler, ama daha fazla haberci olursam
ben değiştirileceğim." dedi.

Ancak mesajlar gelmeye ve gitmeye devam etti, sıklığı azalmak yerine arttı. Mahalledeki insanlar, şehrin uzak bölgelerindeki arkadaşlarına, bir soru açık bırakıldığında, "Kararını verdiğinde beni ara. Benim bir telefonum yok ama Jones'ların var ve kullanmama izin vermek konusunda çok nazikler."

Bu yüzden, bir telefonun yardımsever bir aileye ait olduğu gerçeği, sanki bir yalanmış gibi neredeyse aynı hızla yayıldı.

Bayan Jones'un Susan'dan işini bırakıp bu mesajları taşımasını isteyecek yüzü olmadığı zamanlar oldu, bu yüzden bunları kendisi taşıdı - kendi işini de aynı yöne götürerek öz saygısını korumaya çalışıyordu. Ancak, telefonun içinde sonsuza dek öfkeyle kapalı kalan birkaç mesaj vardı; örneğin, küçük kızınki, tiz, tiz bir sesle geldi:

"Bayan Jones, hizmetçinizi Bayan Graham'ın evine gönderip, Milly'ye geçen gün bana verdiği o mükemmel lezzeti nereden aldığını sorabilir misiniz?
ve lütfen acele etmesini söyleyin, çünkü bekliyorum."

Ve bir diğeri de kaba, bozuk, konuşma İngilizcesi ile geldi - normal "chappie" İngilizcesi, anlaşılması çok zordu ama sonunda düzeltti: "Diyorum ki orada - ah - ah - siz misiniz Bayan Jones? Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama Bayan Bruce'a haber verir misiniz - ah - bu konuda çok üzgünüm ama bu gece orada yemek yiyemeyeceğim. Ah - sizi rahatsız etmek istemem ama hava o kadar korkunç sıcak ki gidip ona açıklayamam - biliyorsunuz. Çok teşekkürler." Telefon kapalıydı ve Bayan Jones üzerindeki tek iddiası bir zamanlar bir partide tanışmış olmaları olan korkunç derecede üzgün genç adam zamanla iyileşmek zorundaydı.

Kaderinde ona eşlik eden, "küçük bir yaz duşunun" ortasında Bayan Jones'u çağıran coşkulu tenis oyuncusuydu.

"Bahçıvan Flannigan ile konuşmak istiyorum."

"Bu Flannigan'ın telefonu değil."

"Peki kim konuşuyor?"

"Bayan Jones."

"Ah, peki Bayan Jones, mesajımı size de iletebilirim. Flannigan'a hemen gelip tenis sahasını temizlemesini söylemenizi istiyorum.
Anlayacaktır. Lütfen hemen söyleyin."

"Flannigan burada yaşamıyor."

"Sanırım ona haber gönderebilirsiniz," şaşkın ve kırgın bir sesle, "bir _hanımı_ memnun etmek için. Konuşan _Bayan Mortimer_"
ve etkileyici bir sessizlik oldu. Bayan Jones, Bayan Mortimer'ı bir arkadaşının evinde tanıştığı ve ona bir envanter çıkarıyormuş gibi
görüntü veren yüksek adımlar atan genç bir kadın olarak hatırlıyordu. Bu yüzden Bayan Jones, "Bayan Mortimer muhtemelen
özel bir telefona hitap ettiğini bilmiyordur. İyi günler." diye cevap vermekten zevk aldı.

Ancak telefon eden halkın acımasızca
sarsılmasına ayrılmış gibi görünen kişi, şanssız Jones Jones'tu. Bir gece, ki o geceyi
bildiği en çılgın ve en yağışlı gece olarak
anlatacaktı, en rahat koltuğuna yerleşmişti ve yanında bir yığın yeni dergi vardı, o sırada telefondan gelen bir çağrıyla rahatsız oldu. Hazırlıkla karşılık verdi, çünkü eşinden bir çağrı bekliyordu ve neşeli "Merhaba, dostum, ben geldim," öğürerek ve rüzgarda savrulan bir sesle, "Lütfen Bayan Goodson'a, hava çok fırtınalı olduğu için kızının bu gece eve gitmeyeceğini söyler misiniz?" dedi.

Jones dönüp karısıyla yüzleşti ve bir süre kelimeler
gelmeyi reddetti.

"Bu biraz fazla! Şimdi, bilinmeyen bir sesin bana
böyle bir fırtınaya çıkıp Goodson'lara kızlarının bu gece evde olmayacağını söylememi söylediğini düşünün!"

Goodson'lar sadece altı kare ötede oturuyorlardı. "Peki sen ne yapacaksın canım? Neden böyle bir fırtınaya
çıkmayacağını ve çıkamayacağını açıkça söylemedin - bir haberci
göndermeleri gerektiğini?"

"Cevap vermem için zaman vermeden beni susturdular."

"O zaman onları ara. Hemen ara."

"Jane, lütfen biraz mantıklı ol. Bayan Goodson'ın nereye
gittiğini nasıl bileceğim? Hangi numarayı arayacağımı nasıl bileceğim?"

"Ben kesinlikle gitmem."

"Ah, gitmem gerekecek. Onlar arkadaşlar ve eğer bu gece kızlarının eve gelmesini bekliyorlarsa ve kız gelmezse Bayan Goodson aklını
çıkaracak."

Böylece Jones, haklı bir öfke ve su geçirmez bir
montla kendini dışarı attı. Soğuk yağmur onu kırbaçladı ve rüzgar şemsiyesini
vurdu ve nefes almak için birden fazla kez dost canlısı verandaların altında durmak zorunda kaldı. Sonunda Goodson'ların evine ulaştı ve bitkin ve yorgun bir şekilde sendeleyerek merdivenleri çıktı. Goodson kapıyı
kendisi açtı.

"Merhaba, Jones, sen gerçekten iyi havalarda dost değilsin. İçeri gir, içeri gir."

"Hayır, çok ıslağım," diye cevapladı, anlamlı bir şekilde (ve "ve çok kızgınım" diye eklemek istedi). "Sadece Bayan Goodson'ın bu gece evde olmayacağını söylemek için geldim."

"Kızım! Evde. Şimdi piyano çaldığını duymuyor musun? Neyse, antreye gel."

Jones, yağmur ceketinden akarak içeri girdi.

"Katey!" diye seslendi Bay Goodson karısına. "İşte Jones, Julia'nın bu gece evde olmayacağını söylemek için geldi."

"Ne?" diye sordu Bayan Goodson, koridorda belirerek ve Jones'a sanki hafif bir deliymiş gibi bakarak; "_Julia_ evde."

"Anlamıyorum," dedi Jones, acıklı bir şekilde. "Yarım saat önce arandım ve gelip kızınızın fırtına nedeniyle evde olmayacağını söylemem istendi."

"Ve her saatte dışarı çıkmaya hazır olduğunuzu ve ücretsiz mesaj iletmeye hazır olduğunuzu mu söylüyorsunuz?" diye haykırdı Goodson.

"Öyle görünüyor."

"Eh, siz bir eşeksiniz!"

"Bana fazla iltifat etmeyin, Goodson, daha fazlasını anlayamıyorum;
Zaten sırılsıklamım."

Bayan Goodson düşündü. "Kim kastedilmiş olabilir? Ah, az önce düşündüm! Bayan Jones ve benim için dikiş diken Bayan Goodson olmalı.
Ve bir kızı var -şehir merkezinde bir daktilo- ve banliyölerde yaşayan
arkadaşları var. Muhtemelen akşam yemeği için oraya gitmiş ve
bütün gece kalmaya karar vermiştir. Ama hemen köşenizde yaşıyor."

Goodson yüksek sesle ve acımasızca güldü. "Senin gibi saygın bir aile babası için Jones, daktilocu kızlara mesaj taşıyarak
dolaşmak için güzel bir gece!"

"Hadi canım, bu biraz fazla!"

"Pekala, ihtiyar, bana karşı olan dostça niyetlerine minnettarlığımı sabahın ilk saatlerinde telefonculara gidip senden şikayet ederek göstereceğim.
Bu şekilde kamusal telefonlara muhalefet etmeye hakkın yok."

"_Keşke_!" ve Jones arkadaşının elini sıkarken gözlerine minnet gözyaşları
doldu.

Sokağa çıktığında, küçümseyici bir düşmanın onu hızla Dul Goodson'ın kapısına tekmelemesini özledi. İkincisi belli ki emekli olmak üzereydi, çünkü onun yüzüğüne cevap vermesi uzun zaman aldı. Sonunda geldiğinde, onu sakin bir şekilde dinledi ve
sonra uyuşuk bir şekilde cevap verdi: "Evet, Bella'nın bu gece eve gelmesini pek beklemiyordum, çünkü yağmur yağarsa kuzenleriyle kalacağını söyledi. İyi geceler. Oldukça çiseleyen bir hava, değil mi?" karanlığa
bakarak.

Kızgınlıkla dolu Jones eve doğru döndü. Ona
bardağının dolu olduğunu düşündü; ve öyleydi, çünkü daha fazlasını tutmayı reddetti.
Dışarıdan soğuk ama içeriden sıcak olan evine girdiğinde,
telefonun bölgelerinden gelen
alışılmadık bir ses tarafından karşılandı.

"Bana Blair'inkini ver," dedi. "Bu Blair'in mi? Bu--Blair'in--B-l-a-i-r-'in mi, anlıyor musun? Ah, evet, sensin, öyle mi, Bayan Blair? Peki, diyelim ki Bayan McCrea ile konuşmak istiyorum--Oh--pshaw!
onu tanıyor olmalısın--senin için çalışan genç hanım. Oh, o
dışarıda, öyle mi? Peki, içeri girdiğinde, ona Bayan Doolan'ın sana
Bay Brennan'ın bacağını kırdığını söylemeni söylediğini söyle--bilecektir, o
Judson'ın atlarını sürüyor--ve ben ve Bayan Judson onun hastaneye mi yoksa arkadaşlarına mı gideceğini bilmek istiyoruz. Cevabını No.999'a gönderebilirsin. Bana haber verirler. Bayan McCrea'ya sevgilerimi ilet ve ona Bay Brennan için endişelenmemesini söyle. Hoşça kalın."

Jones salona adım attığında heybetli bir yaratıkla karşılaştı.

"Bakın, genç kadın, siz kimsiniz?"

"Ben Bayan Doolan ve Judson'da kalıyorum - hizmetçi olarak," diye cevapladı, o kadar şaşırmıştı ki o an için kendine hakim olamadı.

"Peki kimi aradınız?"

"Blair'e - Yargıç Blair'e, caddede - bir arkadaşım orada duruyor."

"Ve siz hanımları bu şekilde arama alışkanlığınız var mı?"

"Gördüğüm kadarıyla çok iyi bir tarz," diye karşılık verdi küstahça.

"Ve böyle bir gecede bana bir cevap göndermenizi emretmekle ne işiniz var?"

"Bayan Judson ve ben seni bir _centilmen_ sanmıştık, efendim, ve
sizin hanımlara karşı nazik olmanızın sorun olmayacağını düşündük."

"Ben de öyle, ama ne Bayan Judson'ı ne de sizi tanıyorum ve sizin için
ufak tefek işler yapmayı teklif etmiyorum."

"O zaman kendini yorma, efendim--bir oğlan kiralayabiliriz," diye
geri fırladı ve
aşağılayıcı bir kahkaha attı.

"Şimdi, Jane, son mesajın bu evden taşındığını açıkça anlamanı istiyorum. Muhtemelen bu gece sistemime zatürre ve zatürre tohumları ektim; yanlış kişiye bir mesaj iletmek için
on iki kare yürüdüm; burada bir yükümüz var, sanki onunmuş gibi telefonumuzu kullanıyor ve son altı aydır
ödemeyen halkın emrindeyiz. Şimdi, eğer telefoncular yarın öğlene kadar bana karşı yasal işlem başlatmakla tehdit etmek için gelmezlerse (Goodson benden şikayetçi olacağına söz verdi)
işlerini baltalamakla tehdit ederlerse, o zavallı aleti bedeniyle ruhuyla
sürüklettireceğim ve gelecekte
başka bir ekonomi biçimini deneyeceğiz."

HARVARD'DAKİ PSİKOLOJİK LABORATUVAR.

HERBERT NICHOLS, PH.D.,

Harvard Üniversitesi Psikoloji Öğretmeni.

EDITÖR NOTU.--Bu makalenin çizimleri, Dünya Fuarı'ndaki
Harvard Üniversitesi Sergisi için özel olarak çekilmiş fotoğraflardan alınmıştır.

Orada ne yapıyorlar?

Bundan ne çıkmasını bekliyorlar?

Zihinsel bir laboratuvar kavramı hala çoğu kişi için bir gizemdir.
Kendilerine yukarıdaki soruları sorarlar ve çoğu bunu yaparken
ürpertici bir ürperti hisseder. Zihin çalışmasının
zaten yerleşik bir doğa bilimi olduğunu fark edemezler, burada, ayık Harvard'da, önde gelen tüm
üniversitelerde ve hayaletlerden ve medyumlardan uzak.

Yine de bir psikolojik laboratuvar, diğer modern
laboratuvarlara çok benzer. Odaların etrafında ince aletlerle dolu cam dolaplar var. Raflar, sıra sıra, numune kavanozları ve
şişelerle dolu. Tablolar duvarların geri kalanını kaplıyor. Masalar ve
zeminler çalışan cihazlarla dolu. Harvard'da şu anda iki büyük oda ve bir küçük oda dolu. Bu yaz bunlara dört oda daha eklenecek.

Ayrıca, bu odalarda hüküm süren ruh, kesin bilimin diğer laboratuvarlarında bulunanla aynıdır. Önemli olan budur.
Bu işçilerin zihinleri diyalektik ve serseri
hipotezlerde dolaşmıyor. Saygı gözlerini açmış. Sahip oldukları ve sahip olmaları gereken hipotezler. Genellikle çelişkili görüşlere sahipler. Ancak hakem her zaman
hazırdır - Doğanın kendisi. Deney yapmak, gerçeği göstermek, her zaman tartışmanın yöntemidir. Bu, modern psikoloji çalışma yönteminin eskisine göre en büyük avantajıdır.

Amerikan halkı o kadar pratiktir ki, burada yürütülen araştırmaların bazılarını açıkça tanımlayarak, onun "ne ve niçin" sorularını tek başıma tatmin edebileceğimi hissediyorum.

İLK DUYGULARIN BİRBİRİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İşte büyük bir tüpten sabit bir ışık saçan bir fener.

(Aşağıdaki resme bakın, sağ taraftaki grup. ) Renkli cam veya jelatin
saydam slaytlarla, ışık herhangi bir
renkten yapılabilir. Tüpün sonunda bir kamera gibi bir kutu vardır. Operatör
başını bir bezle örter ve ışığın karanlık kutudaki küçük bir delikten veya
üzerinden tüpten parladığındaki rengini gözlemler.
Deliğin boyutu, deliğin boyutlarını dört yüzüncü inçlik bir hassasiyetle ölçen
mikrometre vidalarıyla çalışan hareketli slaytlarla değiştirilebilir.

[Resim: SES VE DİKKATİN RENKLER ÜZERİNDEKİ ETKİLERİNİN İNCELENMESİ.]

İlk adım, her bir ayrı rengin "eşiğini" keşfetmektir.
Bu, her bir rengin ayırt edilebileceği en küçük delik anlamına gelir. Bu, farklı renkler için değişir. Ancak şimdi
ilginç nokta geliyor. Herhangi bir görülen _renk_ için deliğin boyutu, aynı anda duyulan herhangi bir _sesin_ doğasına göre değişir.
Örneğin, belirli bir kırmızıyı ayırt etmek için, delik, bir müzik tonunun perdesinin daha düşük veya daha yüksek, daha sönük veya daha güçlü olmasıyla orantılı olarak daha büyük veya daha küçük olmalıdır.

[İllüstrasyon: RENKLERİN ZAMAN YARGILARI ÜZERİNDEKİ ETKİLERİNİN İNCELENMESİ.]

Yukarıdaki deney, en basit duyumların en basit koşullar altında birbirlerini nasıl değiştirdiğini keşfetmeyi amaçlayan bir araştırma sisteminden biridir. Bunlar, yerçekimi yasaları kadar sabit yasalardır ve bir kez belirlendikten sonra, bu unsurların daha yüksek düşünce süreçlerine birleşimini incelemeye geçebiliriz.

DİKKATİN ETKİLERİ.

Başka bir deney, bu çalışma yöntemini daha da açıklayacaktır. Bir
cihaz öyle tasarlanmıştır ki, renkli bir disk operatör tarafından daha koyu veya daha parlak hale getirilebilir ve değişimin bir ölçüsü kaydedilebilir. (Karşı sayfadaki, arka gruptaki resme bakın.) Ameliyat edilen kişiler ne tür bir değişiklik yapıldığını veya herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmayacağını bilmezler. Önce diske on saniye bakarlar ve rengini iyi not ederler. Sonra operatör uygun gördüğü şekilde gölgeyi değiştirir (veya değiştirmez). Sonra denek bir on saniye daha renk gölgesini yargılar, ancak bu sefer operatör ona basit sayılar çağırdığında bir toplam ekler.

Deney, dikkati diski gözlemlemek ve toplamayı yapmak arasında bölerek rengin görünümünün nasıl değiştiğini belirlemektir. Bir rakibin kaputunun renkleri, daha sert bakıldıkça gerçekten daha mı parlak hale gelir? Bunu açıklamak, hem sosyal hem de estetik bir soruna değinmektir.

Dikkatin dağılması, mesafelerin ve renklerin görünümünü değiştirir. Siyah bir bezle kaplı büyük bir çerçeve dikey durur. İki
küçük beyaz disk, operatör tarafından çerçevenin arkasında manipüle edilen görünmez ipliklerle bezin üzerinde tutulur. Diskler belirli bir mesafeye ayarlandığında, pürüzsüz siyah zemine yakın dururlar. Göz, serbest bir alanda yalnızca iki beyaz nokta görür ve aralarındaki mesafeyi karmaşıklık olmadan yargılayabilir. Bu, renkli disklerde olduğu gibi on saniye boyunca yapılır. Daha sonra noktalar kapatılır ve
aralarındaki mesafe operatör tarafından hafifçe değiştirilir (veya değiştirilmez). Tekrar gösterilir ve şimdi rakamlar eklenirken on saniye boyunca yargılanırlar.
Toplamanın zihinsel süreci, mesafe yargısını değiştirir.

Zihin meşgul olsun veya olmasın, yolun daha uzun veya daha kısa görünmesinin tanıdık bir deneyim olduğunu söyleyeceksiniz. Ancak, yukarıdaki deneyde olduğu gibi, belirli mesafeler ve kesin zihinsel koşullar altında böyle bir uzama ve kısalma yasasını belirlemek tanıdık bir şey değildir.

ZAMANIN YARGILARI.

Her kadın, rengin nesnelerin görünür boyutu üzerinde bir etkisi olduğunu bilir; elbisesinin figürü üzerinde etkisi vardır.[2] Rengin zaman yargılarımızı etkilediği pek iyi bilinmemektedir. Bir sonraki deneyimiz bu konuyu inceliyor.

[2] Önceki sayfadaki diyagramda beyaz kareler siyah karelerden açıkça daha büyüktür.

[Resim: SESLERİN YERLERİNİ ÇALIŞMAK İÇİN DÖNER SANDALYE. ]

İnce bir saat mekanizmasıyla yavaşça dönen bir silindirin üzerine, farklı
renkli karton şeritler tutturulur ve bir ekrandaki
delikten gözlemlenir. (Önceki sayfadaki resme bakın.) Her dönüşün süresi hassas bir şekilde ölçülür. Gözlem yoluyla,
dönme periyodunun silindirdeki renklere göre değiştiği
bulunur. Birçok kişi üzerinde uzun ve yorucu bir dizi araştırmayla renkleri farklı şekilde birleştirerek, bu tür bir etkinin zihinsel süreçlerde hangi
rol oynadığı belirlenir. "Şeyler neşeli
göründüğünde, zaman kısa görünür." Psikoloji bu tür olayların yasalarını arar.

SESLERİN YERELLENMESİ.

Bunlar bilimimizde en tanıdık olan ancak en
tuhaf hale gelen şeylerdir. Deniz tuttuğunda nerede olduğunuzu _bilmemek_, hele ki zihninizin nerede olduğunu
bilmemek yeterince yaygındır. Bir sonraki deneyimiz, seslerin nerede olduğunu bilme gücümüzü deniz tutmasıyla aynı kökene dayandıracaktır.

Deniz tutması kulakta başlar. Boşluğunda, her biri bir daire şeklinde bükülmüş ve sıvıyla dolu üç küçük tüp vardır. Üçü, bir odanın veya bir kutunun köşesindeki üç kenar gibi, birbirine dik açıyla oturur. Sonuç olarak, baş hangi yöne hareket ettirilirse ettirilsin, tüplerden birindeki sıvı dairesel bir hareket alır. Tüplerin yanlarından, işitsel sinirden dallanan sinir hücreleri ve liflerle bağlantı kuran kıllar veya _silyalar_ sarkmaktadır. Baş hareket ettiğinde sıvı hareket eder, kıllar hareket eder, hücreler "ateşlenir", beyne bir sinir akımı gönderilir ve bunun sonucunda başın kendine özgü hareketinin bir hissi oluşur.

Deniz tutmasına gelince: beyne giden bu sinir akımı, bir noktada, mideyi yöneten sinirin kökeninin olduğu noktanın veya "merkezin" yanından geçer. Başın sallanması anormal derecede şiddetli ve uzun olduğunda, uyarı o kadar büyük olur ki akım bu bitişik "merkeze" sızar ve mideye giden siniri o kadar uyarır ki perişanlık ve kusmaya neden olur. Kulak "kanalları" etkilenen sağır dilsizler asla deniz tutmaz.

Ancak normalde başımızı belirli bir yöne hareket ettirmemiz nedeniyle elde ettiğimiz kulak hissi miktarı, garip bir şekilde sesin yönünün bir ölçüsü olur. Başımızı çevirirken cildimizden ve kaslarımızdan aldığımız hisler benzer bir _rol_ oynar. Bir sesi yakalamak için kulağımızı çeviririz. Bunu her noktada o kadar sık ​​yaparız ki, zamanla sesi en iyi şekilde duymak için başımızı çevirmemiz gereken şekilde sesin yönünü değerlendirmeyi öğreniriz. Bundan sonra, yönü almak için başımızı çevirmemize gerek kalmaz, çünkü artık doğru hissi hatırlar ve biliriz. Eski hissin bu anısı _şu anki yön hakkındaki fikrimizdir_. Eğer kafamızı hiç oynatmasaydık
şu anki gibi seslerin yeri hakkında hiçbir fikre sahip olamazdık--belki de hiç.

SAYILARIN ZİHİNSEL KÖKENİ.

Sayı! Burada kesinlikle gizemli hiçbir şey olamaz; bir, iki, üç hakkında keşfedilecek bir "yasa"
olamaz mı? Pekala, bir dahaki sefere el sıkıştığınızda,
adamın ne hissettiğini sorun. Bir el. Sonra daha fazla sorun ve beş parmak hissedecektir. Şimdi doğru şekilde sorun ve herhangi bir sayıda farklı
basınç noktası hissedecektir. Ancak gerçek basınçlar neredeyse baştan sona aynıydı. Öyleyse neden önce bir, sonra beş, sonra sekiz, on veya bir düzine hissetti? Duyularımızdan herhangi biriyle
tanıdığımız nesnelerle! Neden aynı doğa parçası şimdi önümüzde duruyor
"bir ağaç" ve şimdi bir sürü yaprak ve dal? Aynı dış gruplar neden bu kadar farklı iç gruplara düşüyor? Neden milyonlarca göz, kulak ve ciltte sürekli oynanan her küçük sinirin sonucu kendi başına öne çıkmıyor ve bizde milyonlarca duygu var? Bunu açıklamak gerekirse: Bir çocuk gözlerini ilk açtığında, Profesör James'in dediği gibi, "büyük, çiçek açan, vızıldayan bir karmaşa" görür. "Bir "bütün" (bıçak) parçalara (bıçak, sap) bölünüp her parça zihinsel olarak _birbirinin hemen ardından_ algılanana kadar, o çocuk için "ikilik" fikri asla mümkün olamaz. "İkilik", iki terimden (bıçak, sap) ayrı, belirgin bir doğa hissidir. "Ardışıklığın şokundan" doğar. İlk deneyimizde incelediğimiz, bir öğenin diğeri üzerinde yarattığı "değiştirilmiş durumlardan" biridir. Zihne yerleştikten sonra, his
diğerleri gibi
hatırlanabilir ve yeniden canlandırılabilir. Daha sonra iki parça veya terim zihnin önüne gelebilir, bu ikilik hissini
uyandırabilir ve _şimdi_ yan yana, aynı anda ve sayısal olarak
ayrı durabilir.

Bunlar sayı algısının temel yasalarıdır. Deneylerimiz bunları gösterir ve kanıtlar. Bir iğne ucunun altında yatan sinirler aslında sayıca çok olsa da, üzerlerindeki baskı genellikle "tek iğne." Alan o kadar küçüktür ki, genellikle yaşam boyunca
tüm sinirler birbirine bastırılmıştır. Aralarında "ikilik" anısının gelişmesi için yeterli sayıda kez ayrılmamış ve birbirlerine bastırılmamışlardır. Ancak, hipnozun bazı süreçlerine benzemeyen, ancak
tamamen normal olan uygun manipülasyonla, başka bir sinir grubunun "ikiliği", belirli bir iğne noktasının basıncından kaynaklanan hisle birleştirilebilir. Bunun üzerine, tek iğne, gerçek iki iğne kadar belirgin ve net bir şekilde iki gibi hissedilecektir.

[İllüstrasyon: ÇEŞİTLİ ZİHİNSEL EYLEMLER İÇİN GEREKLİ SÜREYİ ÖLÇME.]

MESAFELERİN VE UZAYIN ZİHİNSEL KÖKENİ.

Benzer manipülasyonlarla basit iğne üç veya dört gibi hissedilebilir; şimdi bir çizgide, şimdi bir üçgende ve
yine bir karenin köşelerinde. Fakat, sadece bir iğne olduğu için,
bu birkaç nokta arasındaki görünür mesafe ne olacak?
Açıkça _hissedilen_
bu en ilginç şeydir ve hem sayı hem de uzay hakkındaki "fikirlerimizin" oluşumuna ışık tutması bakımından en önemlisidir.

Bunu açıklamak gerekirse: Mesafe kavramımız, sayı kavramlarımızla aynı şekilde, bir dizi duyumdan kaynaklanır.
Derinin herhangi iki noktası arasında "mesafe" hakkında bir fikre sahip olmak için, bu noktalar arasında uzanan sinir çizgisi, yaşam boyunca bir zamanlar, aralarından bir kalemin geçmesiyle elde edilebilecek şekilde, daha önce bir ardışıklık çizgisinde uyarılmış olmalıdır. Bir kart kenarı, böyle bir dizi daha önce deneyimlenene kadar "mesafe" hakkında hiçbir fikir vermez. "Serinin" anısı, mesafenin fikridir.

Cildin küçük bölgelerinde, o kadar az "seri" deneyimlenmiştir ki
hiçbir "mesafe hafızası" geliştirilmemiştir. Sonuç olarak
nokta noktaları genellikle mesafe kavramını uyandırmaz. Vücudun bazı bölgeleri için bu "sınır alanları" diğerlerinden daha büyüktür; bazı yerlerde oldukça büyüktür. Sırtta, üç inçlik aralıklar
herhangi bir sayı veya mesafe fikri vermede başarısız olabilir. Her bölgenin böyle bir
sınır mesafesi vardır.

_Şimdi, belirli bir bölge için bir "seri" hafızasının
geliştirildiği en küçük mesafe olan bu sınır mesafesi, deneyimizde tek bir iğneden hissedilen birkaç hayali nokta arasındaki görünür mesafe gibi her zaman kendini
içeri iter. Sırtta bir iğne üç inç aralıklı iki set gibi hissedilir; alında iki yarım inç aralıklı; dilde bir inçin on altıda biri; ve benzeri._

Bu konunun sonucu, tüm zihnimizin - uzay, sayı, zaman ve diğer her şey hakkındaki kavramlarımızın - etrafımızdaki şeyler ve olaylarla ilişkili olarak oluşturulmuş bir
yasal alışkanlıklar demeti olduğunu göstermektir. Genellikle doğru fikirlere sahibiz, çünkü zihnimiz genel olarak doğru alışkanlıklar oluşturmuştur. Bir inçlik bir deri hakkında doğru fikre sahibiz, çünkü "bir inç uzunluğunda" fikri her bir inçlik deriye alışkanlıkla birleşmiştir veya bu yapıldığı ölçüde. Yanlış bir fikir birleştiğinde, o zaman bir yanılsamaya sahip oluruz; yani, cildin gerilmesi veya aynı şekilde cildin iğne ucu, bir inçin kesri kadar uzun görünür; veya yine üç inç gibi.

"ZAMAN REAKSİYONLARI:" ÇEŞİTLİ ZİHİNSEL EYLEMLERİ GERÇEKLEŞTİRMEK İÇİN GEREKLİ SÜREYİ ÖLÇME YÖNTEMLERİ.

Böyle bir taslak, zaman reaksiyonları hakkında tek bir kelime olmadan eksik kalırdı; bu konu tarihsel olarak alanda neredeyse ilk olan ve diğerlerinden daha fazla çalışanı meşgul eden bir konudur. Bir nesil önce, "düşünce kadar hızlı" ifadesi bizim en uç ifade sınırımızdı. "Şimşekten daha hızlı"yı geride bıraktı. Büyük fizyolog Johannes Mueller, 1844'te şöyle yazmıştır:

"Sinir faaliyetlerinin hızını belirlemenin yollarını muhtemelen asla güvence altına alamayacağız, çünkü bu açıdan ışığa benzeyen bir hareketin hızının hesaplanabileceği
karşılaştırmalı mesafelerden yoksun."

Artık duyusal süreçlerin sinirler boyunca ortalama olarak saniyede sadece yaklaşık 10 fit ve genellikle 26 fitten daha az bir hızla ilerlediğini biliyoruz. En yaygın yargıyı gerçekleştirirken, elektrik veya ışık kıtadan kıtaya fırlamış olurdu. Farklı zihinsel süreçlerin zaman ölçümü artık psikoloğun zihinsel yasalara ulaşmak için kullandığı başlıca araçlardan biridir. Belirli ölçüler bir kez belirlendiğinde, bunları kimyagerin tanıdık reaktiflerini kullandığı gibi kullanır ve alışılmadık ve daha karmaşık kombinasyonları çözer. Aşağıdaki tablo, en yaygın yargılarımızın kapladığı ortalama zaman uzunluğunu saniyenin ondalık sayılarıyla göstermektedir:

SANİYE

Bir ışık huzmesinin yönünü tanımak .011

Kırmızı ve mavi gibi ikisinden biri olduğunda bir rengi tanımak .012
ve görülmesi beklendiğinde

Sıradan seslerin yönünü tanımak .015

Gözleri bağlıyken, vücudumuzda başka bir kişi tarafından dokunulan herhangi bir yeri .021
zihnen belirlemek

Görüldüğünde mesafeyi zihinsel olarak değerlendirmek .022

Yüksek seslerin yönünü tanımak .062

Büyük harfleri tanımak .180

Kısa İngilizce kelimeleri tanımak .214

Nesnelerin resimlerini tanımak .163

Tek rakamları eklemek .170

Bir ay verildiğinde, mevsimini adlandırmak .164 ila .354

"Hamlet'i kim yazdı?" gibi soruları yanıtlamak .900 ve üzeri

İşte bunlar, Harvard Laboratuvarı'nda son yıl boyunca
deneylenen birçok problemden birkaçı: algı, çağrışım, dikkat, "tepki
zamanları", psiko-fizik yasa, kinestetik, estetik, hafıza, irade vb. problemleri, neredeyse tüm zihinsel fenomen yelpazesini kapsıyor. Bunlardan birkaçını burada sunum için seçtim, diğerlerine göre önemleri için değil,
bu sayfalarda basitçe tanımlanabildikleri için. Ancak, tüm çalışmaların genel amacı çok basittir. Diğer bilimlerde olduğu gibi, zihinsel doğanın tüm çizgisi boyunca, düzenli bir şekilde, olgudan olguya doğru ilerlemeyi ve bunları birleştirerek
bütünün daha büyük bir bilgisine ulaşmayı amaçlar.

[İllüstrasyon: MÜZEDE BALMUMU ÖRNEKLERİ.]

ÖĞRETİM İÇİN TESİSLER.

Ancak üniversite laboratuvarı hem öğretmek hem de keşfetmek içindir. Lisans öğrencileri ve ileri düzey araştırmacılar için donatılmıştır. Temel veya gösteri dersleri, öğrenciye biliminin gerçeklerini, yöntemlerini ve ruhunu aşılamak için tasarlanmıştır. Harvard'da artık bunlar için, nöroloji, optik, akustik, kinestetik, estetik, antropoloji vb. çalışmaları için fiziksel ve fizyolojik laboratuvarlarda yaygın olarak kullanılan hemen hemen her tür cihaz sağlanmıştır. Elektrik bölümü kendi başına bir minyatür laboratuvardır. Ve balmumu, tel ve alçıdan yapılmış çeşitli modeller - gözler, kulaklar, beyinler, balıklar, sürüngenler, maymunlar, çocuklar, yetişkinler, aptallar, deliler
ve dahi insanlar - gerçek bir müzedir. [3]

[3] Bunların düşünceli bir adam için ne kadar ilginç olduğu, MCCLURE'S DERGİSİ okuyucularına, duymaya özel bir hakları olan bir anekdotla anlatılabilir. Kurucusu, birkaç ay önce,
şimdi size sunduğu çizimleriyle dolu çok pedagojik resimlerle dolu bir rafın önünde duruyordu. Hayvanlar alemindeki beyin gelişiminin çeşitli evrimsel
aşamalarını karşılaştırmalı olarak gösteren bir dizi zarif modele işaret ettim. Gözleri
onlara
takıldı ve orada kaldılar.

Her beynin aynı kısmı aynı renge boyanmıştı. Ona koku alma loblarını gösterdim; insanda, iki küçük önemsiz
sarı çizgi; köpekbalığında, beynin geri kalanından daha büyük iki büyük ampul. Böylece ona, zihinsel yaşamımızda ne kadar küçük bir "koku" küresi oynadığını, oysa köpekbalığının neredeyse tüm yaşamının bir kokular dünyası olması gerektiğini gösterdim. Ona kör bir köstebeğin beynindeki optik lobları ve sonra da
baş döndürücü fersahlar ötesinde tanıdık yerlere giden
bir posta güvercininin beynindeki optik lobları gösterdim. Ona zıplayan
tavşanın, yüzen
balığın ve sürünen
timsahın beyinciğini gösterdim.
Diyorum ki, neredeyse hareketsiz duruyordu. Başka hiçbir şeye
bakmasını sağlayamadım.
MCCLURE'S MAGAZINE'in gelecekteki ciltlerini aşağıya yansıtarak, sayfalarca karşılaştırmalı zihinsel hayvanat bahçesi--mavi Körfez Akıntılarında yüzen pembe infundibula;
muhteşem gün batımlarında uçan yeşil beyin;
kan kırmızısı renkte şematik olarak basılmış müthiş köpekbalığı kokularının okyanusları; ve
psikolojik duygularını daha bilimsel bir şekilde ifade etmek için
baskıya gönderilen Kipling macera şiirleri. "Bununla ilgili bir makalemiz olmalı," diye mırıldanana kadar ayakta durdu ve trene veya telgraf ofisine koştu ve sanırım Profesör Drummond'dan artık ünlü olan "İnsanın Kulaklarını Nereden Aldığı" adlı makalesini aldı.--H. N.

[İllüstrasyon: GUSTAVE THEODORE FECHNER.]

Laboratuvar atölyesi, ahşap, cam ve metalde çalışmak için gereken ortak araçlar ve olanaklarla donatılmıştır. Hem orijinal araştırma hem de gösteri için bu laboratuvar, herhangi bir ülkedeki en
eşsiz, en zengin ve en eksiksiz laboratuvardır; ve şu anki müdürünün şöhreti ve dehasının ve özellikle Amerika'da deneysel psikolojiye olan ilginin hızla
yayıldığının kanıtı olarak, Profesör Muensterberg'in yönetimi altında, daha önce hiçbir yerde birlikte çalışmamış olan çok daha fazla sayıda öğrenci, özellikle zihin bilimine adanmış olarak burada toplanmıştır.

YENİ BİLİMİN GELECEĞİ VE ETKİSİ.

Bu kadar yer ve orada yapılanlar. Peki, bu yeni psikolojiden ne bekleniyor? "Siz arkadaşlar patentli düşünme yolları icat etmeyi mi bekliyorsunuz?" diye bir keresinde bana soruldu. Bunu kim söyleyebilir? Galileo'dan önce, insanın yıldızları tartması veya kimyalarını bilmesi gerektiğini kim kehanet etmiş olabilir? Yine de o zamanki fizik biliminin konumu ile şimdiki zihin biliminin konumu arasında karşılaştırma yapmak için çok fazla neden var. Bugünün popüler görüşü, belki de zihinsel fenomenler dünyasının bilimsel deneylere açık bir yasalar dünyası olduğu gerçeğinin, Galileo'nun fiziksel fenomenler hakkındaki benzer anlayışa sahip olduğu günden daha az farkındadır. Fizik bilimleri on altıncı yüzyıldan bu yana insan için hiçbir şey
değişmedi mi? O zaman büyümenin ne kadar yavaş olduğunu ve yerçekimi ve korunum yasalarına, evrim yasalarından bahsetmeye bile gerek yok, ulaşmanın ne kadar sürdüğünü unutmamalıyız. Sistematik bir bilim olarak deneysel psikoloji, en genç öğrencilerinden neredeyse
daha gençtir. Zihinsel yasalar fizik yasaları kadar sabit ve belirlenebilirdir. O zaman, zihinler yıldızlar kadar iyi bilinebileceğinden, insanın zihinsel kompozisyon, büyük zihinsel evren ve kendimiz, onun gezici gezegenleri hakkında ne öğreneceğini kim söyleyebilir!

[İllüstrasyon: LEIPSIC'Lİ PROFESÖR WILHELM WUNDT, BİRİNCİ PSİKOLOJİK LABORATUVARININ KURUCUSU (1878).]

Ancak psikoloji, ortak ilişkilerde pratik bir etkiye sahip olmadan önce daha büyük yasaları tamamen yerleşene kadar beklemek zorunda kalmayacak. Bugün en çok düşünen kişi bu gerçeği en çok takdir edecektir. Hiç okumayan kişi, "sosyalizm" yerine "bireycilik" okur. Roma Papası, aktif Hıristiyanlık için "endişe verici" sorunun artık endüstriyel sorun olması gerektiğini ilan etti. Konuyla ilgili şu anda çıkan her önemli inceleme, endüstriyel sorunun kritik sorusunun etik bir sorun olduğunu ve her etik incelemenin her etik sorunun psikolojik bir sorun olduğunu kabul ediyor. İki yıl önce Roma Katolik Kilisesi önde gelen Amerikan kolejinde bir psikolojik laboratuvar kurdu. Presbiteryenler önümüzdeki yıl Princeton'da bir laboratuvar kuracak. Psikoloji artık din tarafından korkulmuyor, ancak bazı yerlerde hala çok çekingen bir şekilde de olsa, daha fazla ve bitmeyen bir vahiy kaynağı olarak kabul ediliyor. [İllüstrasyon: BAŞKAN G. STANLEY HALL, AMERİKA'DAKİ İLK PSİKOLOJİK LABORATUVARININ KURUCUSU.]

Ancak psikoloji birden fazla şekilde kilise ve devlet işlerine yaklaşıyor. Modern toplumun en büyük suçlarından biri ceza hukuku anlayışıdır. Fetal dönem ile yetişkin yaşam arasında insan, kısaltılmış seriler halinde, daha düşük hayvan evrelerinden kendi evresine kadar uzanan tüm evrim derecelerinden geçer. Erken bebeklikte ve hatta çocuklukta bile henüz tamamen insan değildir; henüz doğrusal gelişiminin kaba dönemini güvenli bir şekilde atlatamamıştır. Evcil buzağı ve tavuk ilk günlerini ormanda vahşi bir şekilde geçirirse, bu evcil öncesi ortam evcil öncesi özelliklerini ele geçirecek ve geliştirecektir; ve bunlar bir kez yerleştikten sonra, hiçbir evcil eğitim, bundan sonra buzağıyı veya tavuğu vahşi, evcilleştirilemez bir yaratıktan başka bir şey yapmayacaktır. İnsanın yavrularının erken içgüdüsel dönemleri, daha düşük hayvanlarınkinden daha uzun, daha hassas ve daha duyarlıdır, ancak aynı doğaya sahiptirler. Eğer erken yaşlarda kötü bir ortama bırakılırsa, içindeki gizli hayvan kesinlikle kendi
kendine tutunacak ve henüz masum çocuğu, vahşi kurdun ev köpeğine yaptığı gibi, ahlaki ve medeni bir insana benzer bir yaratığa dönüştürecektir.

Öte yandan, ilk ini avcının ocağı olan kurt,
onu avcının çocuklarıyla sevgiyle paylaşmak için büyür.
Bugün büyük şehirlerinin suç mahallelerini dolduran çocuk sürülerini görmezden gelen ve onları bu tür kötü etkiler altında uygarlık öncesi eğilimlerini
olgunlaştırmaya terk eden hükümet, kendi suçlarının üvey babası haline gelir; yoksul evlerini doldurmak için kendi çocuklarını emzirir ve hapishanelerini doldurmak için kendi gençlerini yetiştirir.

Psikoloji, sadece finansal ekonomi temelinde olsa bile, ceza hukukunun bu erken "değiştirilemez ceza" döneminden sonra değil, önce çalışmaya başlamasını zorlayacaktır.

[İllüstrasyon: PROFESÖR WILLIAM JAMES, HARVARD ÜNİVERSİTESİ.]

Psikolojik eğitimin tıp adamına sağladığı faydalar artık o kadar belirgindir ki, her birinci sınıf hekim için psikoloji bilgisi zorunlu hale gelmiştir. Sinirsel aktiviteler, vücudun her bölümünün düzenleyici aktiviteleridir; ve beyin, vücudun tüm sinir enerjisinin sürekli karışan dörtte üçünü bünyesinde barındırır. Zihin, yetenekli hekimin artık genel sistemin durumunu gözlemlemeye ve giderek artan bir hassasiyetle kalp, mide, mesane ve karaciğer gibi belirli organların işleyişini okumaya çalıştığı bir oyun evidir.

Bilimimizin modern eğitimle ilişkisi uzun zamandır yenilik olmaktan kabul görmüş bir ilkeye dönüşmüştür. Bir psikoloji kürsüsü ve bir pedagoji kürsüsü, yan yana ve el ele, artık her ileri öğrenim kurumunun gereksinimidir. "Daha fazla 'moda' mı? Daha fazla patentli yöntem mi?" Bu soruları artık sadece cahil olanlar soruyor. Galton, bazı insanların düşüncelerini görsel resimlerle - gördüklerinin anılarında; diğerlerinin duyduklarının anılarında; diğerlerinin kendi konuşmalarının anılarında - yaptıklarını göstermiştir. Şimşek hesap makinesinin hızının büyük ölçüde düşüncesinde kullanılan tuhaf "görüntü süreçlerinden" kaynaklandığından ve bilimin bilinçaltı sırlarını yakalayabilmesi durumunda bunların öğretilebileceğinden şüphelenmek için sebepler vardır. Bu zamanla yapılacaktır ve başarılması kesin olan sayısız şeyin sadece bir örneğidir. Mevcut tüm pedagojik modalar ve hatalar karşısında,
zihnin, içgüdülerin, duyguların, insanın, bireysel ve toplumsal davranışlarının
her şeyin yasal olduğunu güvenle söyleyebiliriz; ve yasalar
keşfedilebilir. Bunlar zordur - Batlamyus'tan Darwin'e kadar elde edilen tüm fiziksel yasalardan daha zordur. Ancak bilimsel olarak belirlenebilir ve
ustalaşılabilirler ve artan ivmeyle
hızlı modern yöntemler, bunu uzun süre devam eden bir konu haline getirmeyecektir.

ZİHİNSEL LABORATUVARLARIN TARİHİ.

[İllüstrasyon: PROFESÖR HUGO MUENSTERBERG, HARVARD ÜNİVERSİTESİ.]

Psikolojik laboratuvar ilk olarak tek bir zihinden ortaya çıkmadı; tamamen bilimden veya felsefeden değil, bir çağdan. 1860'ta deneysel psikolojinin vaftiz babası Gustave Theodore Fechner, ünlü Yasası'nı yayınladı. Fechner bir bilim insanı olduğu kadar bir mistikti. Onun Yasası, belki de, aktif psiko-fiziksel deneylere ilk büyük ivme kazandıran şeydi. Ancak, şimdiki beklentiler, bu Yasanın, ilk başta iddia edildiği gibi, Yerçekimi Yasası'nın yanında, doğanın büyük bir birincil yasası olmaktan ziyade, Newton'un hatalı ışık teorisinin yanında yarı yarıya bir gerçek olarak kalmasıdır.

Fechner'in, evrimin ve zamanımızın ruhu, 1878'de Leipzig'te, düzenli bilimsel zihinsel deneyler için dünyadaki ilk laboratuvarı kuran Wilhelm Wundt'a katılmak üzere birleşti.

Profesör Wundt, şu anda Avrupa'da yaşayan en büyük psikologdur ve hem Almanya'nın hem de Amerika'nın tanınmış psikolojik uzmanlarının çoğunluğu onun öğrencileri olmuştur.

Bu öğrencilerden biri olan ve şu anda Clark Üniversitesi'nin Başkanı olan G. Stanley Hall, 1883'te Johns Hopkins'te ilk Amerikan laboratuvarını ve 1889'da Worcester'daki daha büyük laboratuvarı açtı. Bu ülkede deneysel psikolojinin kurulması ve şu anki başarılı büyümesinde önemli bir paya sahip olması ona atfedilmelidir.

Modern psikolojinin önde gelen isimlerinden biri, on iki yıllık emeğin ürünü olan harika ders kitabı 1890'da çıkan Harvard'lı Profesör William James'tir. 1891'de şu anki Harvard Laboratuvarı'nı açtı veya en azından daha önce yavaş olan büyümeyi önemli boyutlara taşıdı.

1892'de Harvard, Deneysel Psikoloji'nin yeni bir kürsüsünü kurdu ve aynı yere ve yeni laboratuvarını yönetmesi için daha önce Almanya, Freyburg'da Felsefe Profesörü olan Profesör Hugo Muensterberg'i seçti. Profesör Muensterberg bir zamanlar Wundt'un öğrencisiydi, ancak daha çok orijinal ilham alan bir adamdır; ve onun dehasında Harvard'daki deneysel psikolojinin umutları ve kaderi artık
merkezlenmiştir.

Amerika'da şu anda yirmi kadar laboratuvar aktif olarak çalışmakta ve
bu sayının yaklaşık yarısı Avrupa'da. Yirminci yüzyıl
zihinsel olarak on altıncı yüzyılın fizik bilimi için olduğu gibi olacak ve gelişiminin
merkezi alanı muhtemelen Amerika olacak.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ, _Temmuz, 1893_.

ST. STEPHEN'S KULESİ.

EMMA W. DEMERITT'İN YAZISI.

"Sadece sabit bir kafa ve temiz bir vicdana ihtiyaç var ve iş
tamamlanır." Bunlar yaşlı Jacob'ın sözleriydi.

"Temiz bir vicdan eksik değil, Tanrıya şükür! ama tüm bu haftalarca
hasta yatağının başında nöbet tutmak ve yetersiz yemekler, kafayı
her şeyden çok sabit hale getirdi. Üç ay önce olsaydı, cesaretim
beni yarı yolda bırakmazdı, ama şimdi----"

Çocuk aniden sözünü kesti ve birkaç adım geri çekilerek,
üstünde yükselen görkemli
kuleyi inceledi. Güzel ve
şekilli kule, giderek geri çekilen payanda ve kemerle birlikte, kaldırımdan dört yüz fitten fazla bir noktada sonlanana kadar yükseliyordu.

Bütün gün boyunca küçük gruplar halinde Platz'da dağılmış ve
büyük katedralin önünde toplanmış, birbirlerini dirsekleyerek ve
büyük kapıya çivilenmiş duyuruyu okumak için ayak uçlarında uzanmışlardı.
Etrafta çok sayıda şaka dolaşıyordu.

"Yaşlı kilise görevlisi, insanların baş döndürücü yükseklikte sürünerek yürüyen sinekler olduğunu mu düşünüyor?" diye sordu biri.

"Ödül gerçekten de kazanmaya değer," dedi bir diğeri, "ama"--omuz silkerek
-"hayat tatlı."

"Cennete ulaşmaya çalıştığımda, birileri tarafından daha az dik ve tehlikeli
yol," diye güldü üçüncüsü, kuleye doğru yukarı doğru bir bakış atarak.

"Güçlü bir adam, büyük çana kadar içeri girip
geçiş merdivenleri ağına bakmak için biraz garip hissediyor; ama
dışarıda_ durup bir bayrak sallamak!--neden, bunun düşüncesi bile
birinin başını döndürmeye yeter," dedi ilk konuşmacı.

"Jacob Wirtig, Viyana'da böyle bir rol için cesareti olan tek kişi."

"Ama iyi bir çıraklık yaptı!
Tirol'de dağ keçisi avının ilk günlerinde
sabit bir kafa tutmanın püf noktasını öğrendi.
Ama neden başkalarını tehlikeye atmaya çalışıyor? Bu kadar çok altın için birçok
adam hayatını riske atar."

"Anlayabiliyorum, Caspar. Daha önce iki kez, büyük bir olayda,
yaşlı Jacob kulenin üzerinde durup imparator aşağıdaki sokaklardan geçerken bir bayrak sallamıştı. Ve şimdi, tüm savaşlardan ve zaferden sonra, şehre muzaffer bir giriş ve görkemli bir teftiş ve daha önce hiç görülmemiş bir sevinç yaşanacağı zaman, katedralin geleneksel selamını vermekle onurlu bir şekilde yükümlü hissediyor. Ve şehirdeki birçok kişiyi
yıkmış olan bu sefil ateş onu bunu denemeye cesaret edemeyecek kadar zayıf bıraktığından, bu bildiriden de görebileceğiniz gibi,
birinin onun yerini almasını sağlamaya çalışıyor. İmparatorun
ödül olarak göndermeyi asla ihmal etmediği tüm parayı teklif ediyor, şan ve şöhretten bahsetmiyorum bile. Bir florine bahse girerim ki boşuna teklif edecektir!
Ama hadi, gidelim. Yapılacak çok iş var, burada aylaklık etmek için."

O gün daha önce iki kez, bir kez sabahın erken saatlerinde ve bir kez de öğle vakti, çocuk sanki büyülenmiş gibi, gözleri güzel
kulede dikilmiş bir şekilde durmuştu. Ve şimdi güneşin batışı onu üçüncü kez görev yerinde bulmuştu. Platz ıssızdı, ancak ötesindeki sokaklar evlerine aceleyle giden insanlarla doluydu. Çocuğun incecik vücudunun üzerinde bir ürperti yaratan şey korku muydu, yoksa gece havasının soğuğu muydu, gözlerini yavaşça kulenin tepesinden alttaki kulenin tabanına doğru gezdirirken, sanki korkunç mesafeyi ölçüyormuş gibi? Ancak küçük bir umutsuzluk hareketiyle döndüğünde, önünde solgun ve yorgun bir yüzün görüntüsü belirdi, yaslandığı yastık kadar beyazdı ve yorgun elini yavaşça yorganın üzerine koyarken doktorun sesini duydu: "Ateş düştü, oğlum ve annenin şimdi iyileşmesi ve güçlenmesi için ihtiyacı olan tek şey iyi bakım ve bol miktarda besleyici
yiyecek." Yaşlı Jacob'ın teklif ettiği para tüm bunları ve çok daha fazlasını yapardı. Bu, hem anne hem de oğul için basit yaşam tarzlarıyla iki veya üç yıl boyunca rahatlık anlamına gelirdi.

Çocuk tekrar katedrale döndüğünde, küçülen figür istemsizce doğruldu. "Tanrı'nın yardımıyla deneyeceğim," dedi yüksek sesle, sesinde kararlı bir tınıyla, "ve hemen gidip Efendi Wirtig'e haber vermeliyim. Şimdi nihayet karar verdiğime göre, korkunun nasıl uçup gittiği garip. Cesaretini tüketen şey tereddüttür. Sonuçta"--geri, geri, geri yürüdü, ta ki
asil yapının iyi bir görünümünü elde edebilecek kadar
kadere yakın olana kadar--"kim bilir? Gerçekte olduğundan daha zor görünebilir.
Bu sadece birkaç santimlik bir dayanak noktası, ama yeterli.
Eğer yere yakın olsaydı, Stadt Haus'taki büyük salonun
zeminindeymişim gibi kendimi güvende hissederdim. Öyleyse neden orada korkmalıyım?"

Batıdaki gökyüzündeki kızıllık aniden canlı bir kızıl renge dönüştü. Bir an önce altın dalgaları gibi parlayan
ufkun üzerindeki bulutlar bir alev denizine dönüştü. Kızıl parıltı eski
katedrali aydınlattı, zengin oymaları ve dantel benzeri işlemeleri yeni bir ihtişamla dokundurdu, oysa heykelsi kubbenin ve görkemli kulenin çok ötesinde, tepeden tabana kadar parlak ışıkla yıkanmış yüce sivri kule yükseliyordu.

Çocuk öne doğru bir adım attı ve küçük şapkasını saçlarından geri kaydırarak
birbirine kenetlenmiş ellerini göğe doğru uzattı. "Ey Meryem,
şefkatli anne!" diye haykırdı, "yarın ihtiyacım olduğunda bana yalvar! Ey İsa! "Yardım etmek ve kurtarmak için yakın ol!"

Şapkasını geri taktı ve Platz'ı geçip kalabalık ana yola doğru aceleyle yürüdü. Üç bloğun sonunda dar bir sokağa döndü ve dik, kiremitli
çatısı olan yüksek bir evin önünde durdu. Kapının üstündeki sallanan demir braketteki lamba o kadar zayıf bir ışık veriyordu ki koridordan merdivenlere doğru yolunu el yordamıyla bulmak zorunda kaldı.

İkinci sahanlıkta bir an durdu, arkasında hafif bir ayak sesi duyduğunu sandı, ama her şey sessizdi ve bir sonraki kata doğru aceleyle yürüdü. Tekrar durdu, aşağıdaki basamaklarda gizlice, kedi gibi bir ayak sesi duyduğunu sandı. "Kim var orada?" diye bağırdı
cesaretle, ama kendi sesinin yankısı tek cevaptı.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı. "Sadece ayakkabılarımın taş merdivenlerde çıkardığı takırtı." Başka bir kat yukarı ve uzun, Dar
girişe geçti ve hala takip edildiği hissinden kurtulamadı.

O anda bir kapı açıldı ve başının üstünde bir mum tutan bir kadın dışarı baktı. "Sen misin, Franz?" dedi. "Kardeşim seni yarım saattir bekliyordu." Mumun titrek ışığında Franz girişte kimsenin olmadığını görebiliyordu.
Merdivenlerin yakınındaki yüksek dolabı aramak ve birinin içine saklanıp saklanmadığını görmek için güçlü bir arzuyla döndü, ancak
gülünme korkusu onu geri tuttu ve kadını, yorgun bir şekilde sandalyesinin arkasına yaslanmış gri saçlı bir adamın oturduğu bir odaya kadar takip etti.

"Artık gidebilirsin, Katrina," dedi adam, bitişikteki bir odayı işaret ederek; ve kapı kapandığında heyecandan titreyerek Franz'a döndü. "Peki, karar verdin mi?"

"Deneyeceğim, Efendi Wirtig."

Yaşlı kilise görevlisi incecik ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu. "Ama eğer
başarısız olursan?"

"Tanrı'ya güveniyorum," diye cevapladı çocuk sakin bir şekilde. "Ama bir 'eğer' diğeri kadar iyidir. Neden, eğer başarırsan demiyorsun? Kulağa daha neşeli geliyor."

"Tanrı bahşetsin!" diye cevapladı adam, sandalyesine gömülerek. "Teklifimi kabul edecek olanın
dayanıklı, genç bir dal olacağını düşünmüştüm -mesleği ona sabit bir kafa taşımayı öğretmiş bir denizci veya taş ustası. Senin gibi sıradan bir çocuk olacağını ve ayrıca hasta annenin bakımıyla
yorgun düşeceğini hiç düşünmemiştim! Şimdi bile, yalvarışlarını dinlemekle sana büyük bir haksızlık ettiğimi hissediyorum."

"Beni düşünmeyin, Efendim Wirtig; annemi düşünün. Birkaç dakika şuradaki kulede kalmak onu iyileştirmek için
gereken onu ölmeye mi bırakalım? Bana yardım edecek olan nazik doktor dün ateşe yakalandı ve gidebileceğim kimse yok."

"Gerektiği kadar tedbirli olsaydım sana yardım edebilirdim. Ama bu
uzun süren hastalık bir kenara koyduklarımı tüketti. İşte sana biraz
ihtiyaçların için--annen için biraz et suyu ve kendin için bir lokma, çünkü yanakların sanki iki haftadır iyi bir yemek yememişsin gibi
sıkılmış görünüyor. "Masanın altından örtülü bir sepet çıkardı ve devam etti: "Nicholas ile anlaşacağım -çünkü o benimle o kadar uzun süredir çalışıyor ki merdivenlere benim kadar aşina- seninle küçük sürgülü pencereye kadar gelip
bayrağı
dağıtacak. Kendini pencerenin _dışarısına_ bırakmalısın, ta ki ayak parmakların aşağıdaki çıkıntıya değene kadar. Sonra dikkatlice
kulenin diğer tarafına doğru sürünmeli ve bayrağı sallamalısın. Her zaman
doğru önüne veya gökyüzüne bak. _Senin güvenliğin aşağı bakmamanda yatar._ Kalbimin derinliklerinde başarılı olacağına inanıyorum. Keşke bu
zavallı Nicholas, bu asi yeğenim senin gibi biri olsaydı! O zaman biraz olsun teselli bulurdum. Ama onun kötü arkadaşları ve kötü yollarıyla bana sadece üzüntü getiriyor. Dinle,
Franz; Her şey yolunda giderse, katedralin bakımında bana yardım etmede senin yerin olacak. Artık ona bağımlı
olmak yok."

Heyecanıyla yaşlı Jacob'ın sesi odada yankılandı. "Ne oldu?" diye sordu, Franz'ın irkildiğini ve kapıya doğru baktığını görünce.

"Mandalın takırtısını duyduğumu sandım - sanki birileri dışarıdaymış gibi."

"Girişten esen rüzgardan başka bir şey değil."

Franz sepetini aldı ve yaşlı kilise görevlisine iyi geceler diledi. Sokağa
çıktıktan sonra dolaptan bir figür gizlice çıktı ve
aşağıya doğru usulca yürüdü. Kapının yanındaki ışık, yüzünde kötü bir
kaşıntıyla yaklaşık on yedi yaşında bir çocuğu gösteriyordu. "Ve sen benim yerimi alacaksın, Franz Halle," diye alay etti. "Bu yeni bir şey değil. Bu yıl iki kez, kuyumcu olan efendimiz, senin işini benimkine tercih etti ve seni
benim üzerime koydu. Gerçekten, yarın düşüp boynunu kırmanı istiyorum."

Franz eve vardığında, annesinin yatağının başında bekleyen nazik komşusu ona sessiz olmasını işaret etti. "Hasta olan iyi uyuyor," dedi. "Uyandığında ona verebileceğim biraz iyi et suyu olsaydı." Franz sepeti işaret etti ve mutlu kadın akşam yemeği için hazırlıklara başladı. Hasta uyandığında ona birkaç kaşık et suyu verdiler ve huzurlu bir uykuya dalarken beyaz yanaklarına hafif bir renk geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadılar.

"Yatağa git, Franz! Bu gece ve yarın da annenle kalacağım, böylece bütün günü
kendine ayırabilirsin. Bütün ilgi ve gözetiminden sonra buna ihtiyacın var.
Bu geçit törenlerini ve bu zafer yürüyüşlerini sevmiyorum. Bana genç yaşamı zaferi satın almaya yardımcı olan oğlumu çok fazla hatırlatıyorlar" ve iyi kalpli kadın bir gözyaşını sildi.

Sabah parlak mavi bir gökyüzü ve her kuleden ve kuleden süzülen zafer bayraklarının kıvrımlarını sallayan
keskin bir esintiyle doğdu. Şehir tek bir renk cümbüşüydü. Sütun, kemer ve cephedeki muhteşem
festonlar aşağıdaki sokaklardaki muhteşem kostümlerin zengin renk tonlarıyla uyumluydu. Her tarafta Avusturya'nın kara kartalları parlak turuncu arka planlarından belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.
Alay öğleden sonranın ortasında katedrale varmalıydı, ancak biraz gecikme nedeniyle "Kale"den gelen selam birliklerin yaklaştığını bildirdiğinde neredeyse gün batımıydı. Franz'a göre, saatler yorgun bir şekilde
geçiyordu ve sonunda Nicholas kuledeki küçük odada, kolunun altında sarılı bayrakla
göründüğünde neşeyle ayağa kalktı. "Gel," dedi sertçe, "sadece
tırmanıp kulede durmak için zamanın var." Çocuklar yukarı çıktı,
büyük çana kadar, Franz Nicholas'ın hemen arkasında. Şimdiye kadar
tırmanış kolay olmuştu, ancak bu noktadan sonra basamaklar küçük platformlarda sonlanan ve demir çubuklarla sabitlenen uzun,
zayıf merdivenlere dönüştü.

Yine de yukarı doğru, daha yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlediler, çünkü
tehlike her dönüşte artıyordu. Sonunda, yan yana,
sürgülü pencerenin altındaki küçük platformda durdular. Nicholas'ın
şaşkınlığına Franz orada durup, gözünü kırpmadan her şeyi inceliyordu. Küçük çocuk iri yarı arkadaşına döndü: "Bir şekilde, hiç
iyi arkadaş olmadık. Bence tüm suç benim tarafımda değildi, çünkü
beni arkadaşın
olmama izin vermedin. Ve epeyce
tartıştık. Şimdi benimle el sıkışıp bana iyi şanslar dilemez misin?
Eğer--eğer"--ve kazanan sesinde sadece bir titreme şüphesi vardı--"seni bir daha asla göremezsem, en sonunda arkadaş olduğumuzu hissetmek isterim. Benimle buraya gelmen çok iyi oldu."

Nicholas, ölene kadar orada duran, o hüzünlü küçük gülümsemeyle ve mavi gözlerinde yalvaran şefkatle
parlayan o hafif, neredeyse kız gibi figürü asla unutmadı. Kendi eliyle uzattığı incecik ele dokundu, ama aniden, sanki elektrik şoku almış gibi
elini bıraktı. "İyi şanslar" demeye çalıştı ama
dili damağına yapışmış gibiydi.

"Bak, Franz," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "dışarıda güvende olduğunda
bayrağı dağıtacağım. Sen kulenin karşı tarafına ulaşana kadar bekleyeceğim ve 'Her şey yolunda' diye bağıracağım, sonra aşağı inip
seni geri dönmen için yalnız bırakacağım. Ve bu sefil
tuzağı havada bıraktığım için mutlu olacağım."

Franz'ın yüzü ölümcül derecede solgundu ama gözleri iki yıldız gibi parlıyordu.
Çevik bir şekilde açıklıktan tırmandı, kendini dikkatlice dışarıdaki taş çıkıntıya bıraktı ve bayrağa uzandı. Birkaç dakika geçti, bu da bekleyen Nicholas'a asırlar gibi geldi. Sonra neşeli bir
"Her şey yolunda" sesi duyuldu, sabit ses titremeden. Büyük çocuğun
yüzünde öfkeyle karardı. "Bu solgun, hastalıklı küçük şeyin ne cesareti var!" "Bunu başaracağına inanıyorum
sonuçta! Ve böylece bu bebek sadece kuyumcudaki ödülleri değil, aynı zamanda bu şeyin parasını ve şanını da alacak, katedralde benim yerimi almasına hiç değinmiyorum bile."

Elini pencereye doğru kaldırdı ve bir an önünde durdu. Sonra sanki bir iblis onu kovalıyormuş gibi aşağı inmeye başladı.
Zayıf merdivenler tehlikeli bir gerginlikle titreşti ve sallandı, ama o, pervasız bir aceleyle aşağı indi, ta ki ikinci platforma ulaşana kadar,
sanki vicdanının sesini susturmaya çalışıyormuş gibi ellerini kulaklarına doğru acı dolu bir hareketle kaldırdı, "Geri! geri! çok geç olmadan! Genç ruhunu böyle bir suçla lekeleme!"

Yine de büyük çanın yanındaki inişe doğru uçan adımlarla aceleyle indi, orada durdu ve kulenin çapraz kirişlerinden birine nefes nefese yaslanarak durdu.
Sıkıntılı yüzün şiddetli, çalkantılı tutkularına yumuşamış bir ifade sızdı, esmer çizgileri bir güneş ışığı gibi aydınlattı. "Geri dönüp o korkunç işi geri alacağım," diye haykırdı, sanki göğsünün içinde yalvaran iyi meleğe
cevap verir gibi. "Geliyorum, Franz! Tanrı beni affet!"

Yükselişi yapmak için dönmüştü ve merdivenin kenarını kavramak için elini uzatmıştı ki, ayağı platformdaki bir ip bobinine takıldı ve tutunamayınca aşağı, aşağı, aşağıdaki boşluğa daldı.

Bu arada Franz, kulenin etrafından güvenli bir şekilde dolaşmıştı ve
bayrağın ucunu aşağıdaki çıkıntıya koyarak sessizce durdu,
işareti bekledi. Birkaç dakika içinde geldi; Platz'daki büyük topun
gürültüsü ve ayaklarını sıkıca destekleyerek
bayrağı açtı ve yavaşça ileri geri salladı. Topçuların karşılık veren kükremesinden ve havadan yükselen tezahürattan, selamının görüldüğünü biliyordu.

Hafif bir kalple adımlarını geri çekmeye başladı, dikkatlice, santim santim pencereye doğru ilerledi. Şaşkınlıkla, kayan
tahta panelin kapalı olduğunu gördü! Bir eliyle pencerenin altındaki duvara tutturulmuş demir halkayı kavradı ve diğer eliyle önce nazikçe, sonra da tüm gücüyle itti, ama panel sabit kaldı. Bayrak direğiyle vurmaya çalıştı, ama kısa süre sonra,
sıkışık pozisyonunda, bunun sadece tehlikesini artırdığını fark etti. Tekrar tekrar
açmak için çabaladı, çılgınca
tırnaklarını kırdı ve parmak uçlarını
çizdi, ama nafile. Birdenbire
pencerenin içeriden sürgülendiğine dair bir kanaat
içine doğdu.
Çaresiz bir hıçkırıkla geriye doğru sendeledi, ama
yüzüğü kavrayışı tutundu,
ve büyük bir çabayla kendini duvara doğru çekti ve
dağılmış aklını toplamaya çalıştı.

"Bağırmanın faydası yok," dedi yüksek sesle. "Bu yükseklikten
sesimi duyurmaya çalışmak aptallıktan da öte,
gücümü
korusam iyi olur. Geriye yapmam gereken tek şey sabırla beklemek. Biri
beni özleyecek ve beni rahatlatacaktır. Tanrı'ya güveniyorum!"
ve cesareti bu sözlerle birlikte arttı.

Birlikler dağıldı ve insanlar, soluk, sessiz çocuğun
çarpıcı bir şekilde kuleye tutunduğunun ve onunla korkunç bir ölüm arasında sadece dar bir taş rafı olduğunun farkında olmadan, parlak ışıklı kafelere ve tiyatrolara doğru aceleyle koştular.

Gün batımı alacakaranlığa dönüştü ve ani bir dalgayla
yeryüzüne karanlık
çöktü. Sokaklardaki gürültü giderek azaldı.
Dakikalar saatlere dönüştü ve çocuk hala orada duruyordu, gece ilerlerken, arada sırada kasılan ve ağrıyan uzuvlarını rahatlatmak için pozisyonunu değiştiriyordu. Gece rüzgarı ince giysilerini deldi ve elleri soğuktan uyuştu. Tek tek parlak takımyıldızlar yükseldi, parladı ve gökyüzünde alçaldı ve çocuk hala aşağıdaki kubbedeki taş heykeller kadar
sert bir şekilde ayak basmayı başardı.

"İki, üç, dört," çanlar kısık, derin tonlarıyla çaldı ve
şafağın ilk parıltısı doğu ufkunu soluk sarıya boyadığında, bitkin yüz beklentiyle aydınlandı ve bütün gece dua ederek hareket eden küllü dudaklardan, "Tanrı'ya güveniyorum" sözcükleri geldi.

* * * * *

"Şu kalabalığın anlamı nedir?" diye sordu iki zanaatkardan biri, Platz'dan işlerine aceleyle giderken
karşılaşmışlardı.

"Ne! Duymadın mı? Bütün Viyana bu haberle çınlıyor! Dün kuleye tırmanan ve bayrağı sallayan
kuyumcunun çırağı genç Franz'dı. Bir şekilde, tepenin yakınındaki küçük pencere içeriden tutturulmuştu ve zavallı çocuk
bütün gece kuleye tutunarak dışarıda kalmaya zorlandı. Kısa bir süre önce
keşfedildi ve baygın halde merdivenlerden aşağı indirildi. Bir süre üzerinde çalıştıktan sonra
iyi görünüyordu ve evine götürüldü. Ve bir garip şey daha var. Yaşlı Jacob Wirtig'in
yeğeni Nicholas, bu sabah kule merdivenlerinin dibinde parçalanmış ve kanlar içinde bulundu. Az önce hastaneye kaldırıldı."

Ertesi gün Franz imparatordan bir çağrı aldı. Kendisini saraya götürmek üzere gönderilen subayı takip ederken, mermer basamaklar ve koridorun her iki tarafı İmparatorluk Muhafızlarının askerleriyle
doldurulmuştu ve altın saç tacı olan ince, çocuksu figür sıraların arasından geçerken, her zırhlı ve sakallı savaşçı saygıyla selamlanıyordu.

Başka bir odadan geçerek mermer zeminli ve zengin goblenlerden yapılmış
askılı geniş bir salona girdi. Her iki tarafta da saray mensupları ve subaylar sıralanmıştı, zengin kostümler, baş sallayan tüyler ve mücevherli nişanlarıyla muhteşem üniformalar, çocuğun sade, ev yapımı giysileriyle
tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Rehber, gölgelikli bir tahtın yanına yaklaştıklarında "İmparator bu," diye fısıldadı ve Franz tek dizinin üzerine
çöktü.

Eğik başının üzerine konan elin titrediğini hissetti ve nazik bir ses, "Kalk oğlum! Bana diz çökme! Ben, senin imparatorunum,
senin evlatlık dindarlığın için sana hürmet etmek için diz çökmeyi tercih ederim" dedi. Cesur oğlum, senin hikayeni iyi biliyorum! Bana yakın bir yer,
hasta annen için yardım iste, ne istersen, sana verilir! Ve
unutma ki Avusturya İmparatoru yaşadığı sürece
senin dostun olarak bilinmekten onur duyacaktır!"

Kısa bir süre sonra, bu sefer hastaneden bir çağrı daha geldi.
Uzun bir yatak sırasının sonunda, kolu bandajlı ve
alnındaki kesikleri kapatan alçı şeritleriyle Nicholas yatıyordu.

"Ah, Franz!" diye inledi, "Tanrı beni affettiyse, sen neden affedemiyorsun? Ve
sana yaptığım şeyden dolayı üzgün olduğumu ve geri dönüp kapıyı açmak için döndüğümde tökezleyip düştüğümde gerçeği söylediğime inanacaksın."

Franz parlak bir gülümsemeyle ona doğru eğildi. "Seni her şeyden affediyorum,
Nicholas," dedi tatlı bir şekilde, "bu yüzden lütfen bundan daha fazla bahsetmeyelim.
Kötü bir alışveriş değildi. Bir düşman kaybettim ama bir dost kazandım" ve
iki çocuğun elleri sıkı ve sevgi dolu bir şekilde birleşti.

DAĞCILIK MACERASI.

ÇIĞ, BUZUL, YARIK VE UÇURUM TEHLİKELERİ.

FRANCIS GRIBBLE'DAN.

Bu, dağcının bir kez daha Norfolk ceketini, çivili botlarını ve buz baltasını çıkarıp
kar sınırının üzerinde kendisini bekleyen tehlikelerle yüzleşmeye hazırlandığı mevsimdir.

Kesinlikle konuşursak--bir uzmanın bilmesi ve yapması gereken her şeyi bilen ve yapan bir uzmanın bakış açısından--dağcılığın sadece iki tehlikesi vardır. Kötü hava tehlikesi vardır ve
düşen taş tehlikesi vardır. Ancak her dağcı uzman değildir ve
uzmanlar arasında bile _nemo horis omnibus sapit_ denebilir. Böylece
her türlü Dikkate alınması gereken tehlikeler vardır ve bunların en önemlisi çığdır.

Herkes çığın ne olduğunu -tam olarak olmasa da belirsiz bir şekilde- bilir.
Kışın dağ yamaçlarında kar kütleleri birikir. İlkbaharda
sıcaklık onların tutarlılığını bozar ve vadilere düşerek
yollarına çıkan her şeyi süpürür veya gömer. Dağcının
yoluna çıkması onun için kötüdür.

Badminton Kütüphanesi'ndeki dağcılığa ayrılmış cildin editörü şöyle diyor: "Her türlü çığla ilgili basit kural, izlerinden kaçınmaktır ve çoğu durumda gerekli olan tek şey, izlerini belirlemek ve onlardan uzak durmaktır."

BAY TUCKETT'İN DAR KAÇIŞI.

Kuşkusuz takdire şayan bir kural, keşke her zaman uygulanabilseydi.
Ancak ne yazık ki, uzmanlar bile hatalar yapabilir, buna F. F. Tuckett'in yirmi iki yıl önce yaşadığı heyecan verici bir maceranın hikayesi de tanıklık ediyor.

Mevsim olağanüstü soğuk ve yağışlıydı. Kar her yerde, hatta Faulhorn, Scheinige Platte ve Wengern Alp'inde bile kalın bir şekilde yatıyordu. Ancak Temmuz ayının başlarında bir iyileşme kendini göstermeye başladı ve bir aydır büyük bir keşif gezisi yapamayan Bay Tuckett, Eiger'e bir deneme yapmaya karar verdi.

Grubun üyeleri Bay Tuckett, Bay Whitwell, J. H. Fox ve rehberler Christian ve Ulrich Lauener'di. Sabah 3 ile 4 arasında indiler ve hemen Eiger buzuluna tırmanmaya başladılar. Yüzeyi tamamen karla kaplıydı, ancak bir sebepten dolayı
ipi takmayı ihmal ettiler. Önlerinde, buz şelalesinin düzensiz sütunları ve payandaları vardı ve buz şelalesinin üzerinde, yeni düşmüş karın muazzam bir ağırlığı duruyordu. Buzulun merkezine tırmanmak yerine, grup, kendileri için
şans eseri, sola, Rothstock'un
kayalarına doğru gidiyordu. Aniden, başlarının üstünde bir tür çatlama sesi duyuldu ve tüm gözler, bu çatlağın geldiği
sarkık buz uçurumuna çevrildi. Büyük bir "_serac_" kütlesinin, yukarıdaki yamaçlardan gelen daha büyük bir kar kütlesiyle karışarak koptuğu görüldü; ve tüm kütle bir şelale gibi aşağı doğru kayarak "_kuloir_"u ağzına kadar doldurdu ve yolundaki kayalık sırtların üzerinden donmuş sprey bulutları halinde
yolculara doğru fırladı.

[İllüstrasyon: THE MAUVAIS PAS, MONT BLANC.]

Bir an için onun izinde olduklarını fark etmediler. Fakat
sonra hepsinin aklına bir bilgi geldi ve birbirlerine bağırdılar, "Canınızı kurtarmak için koşun," ve Rothstock'un kayalarına ulaşmak için derin, yumuşak karda umutsuzca mücadele ettiler, ancak yüzleri düşmanın hızla yaklaştığını izlemek için dönüktü.

Bay Tuckett'ın kendisi bu heyecan verici yaşam yarışını anlatsın.

"Hatırlıyorum," diye yazıyor, "sanki avından eminmiş gibi bizimle bir süre oynamak istiyormuş gibi göründüğü fikriyle vurulmuştum, bir an bize ona ulaştığımızı ve ateş hattının ötesine geçtiğimizi hayal ettiriyordu, sonra da, sadece intikamcı bir güçle, aniden sağ tarafına büyük bir hacimde öğütücü blok ve dönen kar yuvarladı, sanki isterse her an bizi alt edebileceğini göstermek istercesine.

"Giderek yaklaşıyordu, önü kırılmak üzere olan güçlü bir dalga gibiydi. Şimdi üstümüzdeki buzulun tüm genişliğini geçti, biraz çapraz bir yön aldı; ve şimdi - koş, oh! koş, eğer yaptıysan, çünkü işte tam üzerimize geliyor, hızlı, ölümcül,
ve amansız! Bir sonraki anda başka bir şey görmedik; vahşi bir karmaşa
dönen kar ve buz parçaları--donmuş bir bulut--üzerimizi kapladı, bizi birbirimizden tamamen gizledi ve hala
dokunulmamıştık--en azından ben öyle olduğumu biliyordum--ve hala koşuyorduk. Başka bir yarım
saniye ve sis geçti ve orada, başı hala çok aşağıda, hareketsiz, katı ve zararsız bir şekilde yıldırım hızıyla
uçan canavarın bedeni yatıyordu."

Tehlike geçmişti ve grup kendi
rahatlıklarında çığı inceledi. Üç bin üç yüz fit uzunluğunda, bin fit ortalama genişliğinde ve beş fit ortalama derinliğindeydi.
Yani, hacmi altı yüz on bir bin metreküp ve ağırlığı, orta düzeyde bir hesaplamayla, yaklaşık dört yüz elli bin tondu.

Neyse ki, bu tür kazalar çok nadirdir ve çığ tarafından sürüklenen tırmanıcı, kural olarak, cesaret ve eve gidip zor şeyler
yaptığını övünme arzusuyla, kasıtlı olarak riske girmiştir. Ancak çok daha sık görülen bir tehlike kaynağı olan başka bir çığ türü daha vardır. Bu, gevşekçe yapışmış bir kar tabakasından oluşur. _neve_ veya buz yamacı. Kar, grubun ağırlığı altında
parçalanır ve onları
bazen güvenli bir yere, bazen de bir yarığa doğru sürükler.

PROFESÖR TYNDALL'IN BİR MACERASI.

Elbette, deneyim bu tür karın güvenli olup olmadığını belirlemek için birçok kural koymuştur,
ancak en iyi adamlar -hem rehberler hem de
amatörler- bazen yanıltılabilir. Örneğin, Profesör Tyndall
her zaman dikkatli ve aynı zamanda zeki bir dağcıydı; ancak
bir gün profesörün kar aracı onu yarı yolda bıraktı ve
hatasının bedelini hayatıyla ödemeye çok yaklaştı.

Yer, Engadine'deki Piz Morteratsch'tı ve zaman
Temmuz 1864'tü. Profesör Tyndall'ın arkadaşları Bay
Hutchinson ve Lee Warner ile rehberler Jenni ve Walter'dı. Jenni o zamanlar Pontresina'nın diktatörüydü ve _Herren_'ine ne kadar büyük ve cesur bir adam olduğunu göstermek için yola çıkmış gibi görünüyor.

Tırmanış kayda değer hiçbir olay olmadan tamamlandı. Grup aşağı inerken, erimiş ve tekrar donmuş karla dolu geniş bir _kuloir_ veya oyuğa ulaştı, böylece dik eğimli bir buz duvarı ortaya çıktı. Bu buz duvarından aşağı inmenin mi yoksa yanındaki dik kayalara mı tutunmanın daha iyi olacağı sorusu ortaya çıktı. Profesör Tyndall kayaları tercih etti; Jenni eğime doğru eğildi ve yolu ona doğru yönlendirmeye başladı.

[İllüstrasyon: DEVLERİN İĞNESİ VE MONT BLANC.]

Profesörden bir itiraz geldi:

"Jenni," dedi, "nereye gittiğini biliyor musun? Eğim saf
buz."

"Biliyorum," diye cevapladı rehber, "ama buz sadece birkaç çubuk için oldukça çıplak. Bu açıkta kalan kısımda basamaklar açacağım ve sonra buzu
kapayan kar bize bir ayak basacak."

Böylece yola koyuldular, Jenni önde, Bay Tyndall arkada, Bay Hutchinson, Bay Lee Warner, grubun deneyimsiz tek üyesi ve en son da rehber Walter, Bay Lee Warner'ın herhangi bir yanlış adım atması durumunda anında kontrol etmeye hazır.

Jenni birkaç adım attıktan sonra yamacın sandığından daha az güvenli olduğunu görmeye başladı. Durdu ve arkasındaki üç adama bir uyarıda bulunmak için arkasını döndü.

"Adımlarda dikkatli olun beyler," dedi; "burada yanlış bir adım
çığ
başlatabilir."

Ve konuşurken bile yanlış adım atıldı. Bir
düşüş ve bir hücum sesi duyuldu ve Profesör Tyndall arkadaşlarının ve rehberlerinin, görünüşe göre birbirlerine dolanmış bir şekilde, yanından geçip gittiklerini gördü. Şoka direnmek için kendini dikleştirdi, ama karşı konulamazdı; o da
ayak bastığı yerden koparıldı ve Jenni onu takip etti ve beşi birden kendilerini, tek bir kaymanın başlattığı bir çığın arkasında, kontrol edilemez bir hızla aşağı doğru giderken buldular.

"Yüz üstü dön ve baltanın veya sopanın ucunu hareket eden
kardan buza doğru sürt"--bu tür vakalar için altın kuraldır, düşenin hızını durdurmak için yapabileceği tek şey budur. Ancak nadiren çok işe yarar ve bu durumda hiçbir işe yaramadı.

"Hiçbir zaman," diye yazıyor Profesör Tyndall, "kırığın hareketi için izin verilmedi; çünkü onu sadece birkaç saniye sıkıca tutmuştum ki, bir engelle çarpıştım ve kaba bir şekilde havaya fırlatıldım, Jenni aynı anda üzerime doğru vuruldu. İkimiz de burada coplarımızı kaybettik. Bir yarıktan sürüklenmiştik, alt kenarına çarpmıştık ve içine düşmek yerine, büyük hızımızla onun ötesine savrulmuştuk. Bir an için oldukça şaşkına dönmüştüm, ancak hemen kendimi toparladım ve önümdeki adamları görebiliyordum, karda yarı gömülüydüler ve içinden geçtiğimiz çukurlar tarafından bir yandan diğer yana sarsılıyorlardı." 

Şu anda ikinci bir yarığa ulaşıldı. Jenni orada olduğunu biliyordu ve cesurca bir şey yaptı. Kendini kasıtlı olarak uçuruma attı, ipe binen gerginliğin hareketi durduracağını düşünüyordu. Ancak, yüz seksen pounddan fazla kilolu olmasına rağmen,
şiddetli bir şekilde çatlaktan dışarı çekildi ve ipin
basıncıyla neredeyse ölümüne ezildi.

Ve böylece kaymaya devam ettiler. Altlarında, buzulun
dik bir şekilde düştüğü bir yamaca doğru doğrudan aşağı doğru uzanan uzun bir eğim vardı; ve eğimin tabanında buz, düşmeleri gereken ve çığın kuyruğunun onları sonsuza dek örteceği bir dizi derin uçurumla kesilmişti.

Öndeki üç adam çığın alnına bindi ve
bazen neredeyse tamamen kar tarafından gizlendiler; ancak arkada, kayan
tabaka o kadar kalın değildi ve Jenni onun ilerlemesini durdurmak için çaresiz bir enerjiyle
çabaladı.

"Dur! Herr Jesus! Dur!" diye bağırdı, topuklarını tekrar tekrar altındaki daha sert yüzeye
götürürken.

[İllüstrasyon: THE MATTERHORN.]

Ve şimdi Profesör Tyndall gerisini anlatsın:

"Önceden baktığımda, yamacın kısa bir mesafe boyunca daha az dik hale geldiğini ve sonra eskisi gibi düştüğünü fark ettim. Şimdi ya da asla dinlenmeye çekilmemiz gerekiyor. Hız gözle görülür şekilde düştü ve kurtulduğumuzu düşündüm. Ancak ivme çok büyüktü; çığ alnı geçti ve kısmen hareketini geri kazandı. Burada Hutchinson kolunu arkadaşının omzuna attı, tüm umutlar sönmüştü, ben ise kemerimi kavradım ve kendimi kurtarmak için çabaladım. Bunu zor bulduğumdan,
atıştan sonra, asık suratla ipe asılmaya devam ettim. Kader, Jenni'nin çekişine aşağı doğru olan ivmeyi öyle bağlamıştı ki, ikincisine hafif bir avantaj sağlamıştı ve tüm soru, karşıt kuvvetin harekete geçmek için yeterli zamana sahip olup olmayacağıydı. Bu da bizim lehimize ayarlanmıştı, çünkü alnın o kadar yakınında durduk ki, ortalama iniş hareketimizin iki veya üç saniyesi bizi
aşağı taşımış olmalıydı. Bu olsaydı, uçurumlara düşüp çığın kuyruğu tarafından
örtülmüş olurduk. Hutchinson, alnı kanayarak kardan çıktı, ancak yara yüzeyseldi; Jenni'nin elinden bir taşa çarparak biraz et kopmuştu;
ipin baskısı kollarımda siyah izler bırakmıştı ve hepimiz ellerimizde, birkaç gün süren, başlangıç ​​aşamasındaki donma sonucu oluşan karıncalanma hissine benzer bir his
yaşadık. Hepsi bu. Saat zincirimin bir kısmını boynumda asılı buldum, bir kısmını da cebimde; saat gitmişti."

Birçok açıdan buna çok benzeyen, J. J. Bennen'in Şubat 1864'te hayatını kaybettiği Haut de
Cry'daki ünlü kazaydı. Bennen ayaklarından o kadar emindi ki, Jungfrau'da ölen Johann
Lauener için olduğu gibi, onun için de çığdan başka hiçbir şeyin onu kederlendiremeyeceği söylenirdi. Ve _Herren_ ile geçtiği kar alanı aniden çatladı ve üzerinde durdukları zemin hareket etmeye başladı ve Bennen ciddiyetle "Wir sind alle verloren" sözlerini söyledi ve bir daha asla konuşmadı.

[İllüstrasyon: THE DENT BLANCHE.]

Çığ, Profesör Tyndall'ı Piz Morteratsch buzulundan aşağı sürükleyen çığdan daha derindi. Kazadan kurtulanlardan biri olan Bay Gossett, "Çok geçmeden," diye yazıyor "Üzerim
karla kaplıydı ve tamamen karanlıktı. Boğuluyordum, sonra bir sarsıntıyla
aniden tekrar yüzeye çıktım. Tekrar batmamak için
kollarımı ayakta yüzerkenki gibi kullandım.
Sonunda daha yavaş hareket ettiğimi fark ettim; sonra
önümdeki kar parçalarının birkaç metre ötede durduğunu gördüm;
sonra tam önümde kar durdu ve büyük çapta
kışın sert, donmuş karın üzerinden ağır bir araba geçtiğinde çıkan aynı gıcırdama sesini duydum."

Ancak arkamdaki kar bastırdı ve Bay Gossett'i gömdü. Baskı o kadar yoğundu ki
hareket edemedi ve kendini kurtarmasının
imkansız olacağından korkmaya başladı. Sonra, kollarını
hareket ettirmeye çalışırken, aniden ellerinin bileklerine kadar hareket etme yeteneğine sahip olduğunu fark etti.
Neşeli sonuç, karın
üzerinde olmaları gerektiğiydi. Böylece Bay Gossett mücadele etmeye devam etti. Sonunda
hafif bir ışık parıltısı gördü. Başının üzerindeki kabuk inceliyordu ve biraz havanın geçmesine izin veriyordu; ancak artık elleriyle ona ulaşamıyordu. Aklına nefesiyle delebileceği fikri geldi. Denedi ve birkaç denemeden sonra başardı. Sonra
yardım için bağırdı ve kaçan rehberlerinden biri yaralanmamış
geldi ve onu kurtardı. Çıkarılabilmesi için kar, baltayla ayaklarına kadar kesilmek zorundaydı. Sonra seyahat arkadaşı M. Boissonnet'in öldüğünü ve Bennen'e ait hiçbir
izin görülemediğini gördü. Ancak cesedi daha sonra bulundu.
Hikaye, Bay Gossett'in Profesör Tyndall'a yazdığı bir mektupta anlatılıyor.

"Bennen'in cesedi," diye yazıyor, "Boissonnet'in bulunmasından sonraki gün büyük bir zorlukla
bulundu. Kordonun ucu karla
örtülmüştü. Rahip d'Ardon bana zavallı Bennen'in karın sekiz
ayak altında, yatay bir pozisyonda, başı Luzerne vadisine
bakacak şekilde bulunduğunu bildirdi. Saati, muhtemelen kordon koptuğunda zincirden koparılmıştı; ancak zincir yeleğine bağlı kalmıştı. Bu bana Morteratsch
buzulunda düşüşünüzü hatırlatıyor."

Kayalık dağlara tırmanmanın başlıca tehlikesinin
onlardan düşme tehlikesi olduğu söylenebilir. Çünkü sanat büyük ölçüde uçurumların yüzlerini dar ve kusurlu çıkıntılar aracılığıyla geçmekten oluşur ve bu çıkıntılar, üzerlerine basmaya çalışmamış olan herkesin kolayca inanacağından daha fazla düşme kolaylığı sağlar. Tırmanıcıların, elbette, bu tür yerlerde her zaman güvenli bir şekilde birbirine bağlı oldukları ve teoriye göre ikisinin her zaman o kadar sağlam bir şekilde demirlenmiş olması gerekir ki, üçüncünün yapabileceği herhangi bir kaymayı anında kontrol edebilirler. Ancak bu her zaman mümkün değildir. Örneğin, Dent Blanche'daki zor köşede, Bay Gabbett ve iki Lochmatter'ın felakete uğradığı yerde mümkün değildir.

O olayda üç tırmanıcının da ölmesi nedeniyle, kazayla ilgili hiçbir ayrıntı bilinmemektedir. Ancak yaşlı Lochmatter'ın son derece ağır bir adam olduğu biliniyordu ve varsayım, düşenin ve grubun geri kalanını da peşinden sürükleyen kişi olduğu yönündedir. Düştüğü yerin nasıl
olduğu, bir süre sonra oradan geçen bir gezginin verdiği "Mauvais Pas"ın şu tanımından anlaşılabilir:

"Burada," diye yazıyor, "dik bir çıkıntının etrafından dolaşarak, sarkan bir kayanın üzerinden sürünerek, sonra keskin bir dönüş yaparak,
başımız ve kollarımız kayanın bir tarafında, bacaklarımız hala diğer tarafında olacak şekilde; sonra hemen zar zor görünen bir çatlağa tutunmalı,
vücudun geri kalanını nazikçe, ihtiyatla, azar azar, ve parmak uçlarımızdan tutarak orada asılı kalmalıyız, ta ki ayak parmaklarımız daha aşağıdaki ikinci bir çatlağa giden yolu bulana kadar. Bu geçişi," diye ekliyor, "bir ipin ucundaki bir mal balyası gibi yaptım, tehlikenin farkında olmadan ve gerçekten nasıl güvenli bir şekilde kaçtığımı bilmiyorum."

Tanım, sert kaya tırmanışının gerçekte nasıl bir şey olduğu hakkında biraz fikir veriyor; ve Dolomitler'de Lochmatters köşesinden bile daha zor yerlerden sıklıkla geçilmesi gerektiği ve
sık sık olduğu gibi kayalar buzla kaplı olduğunda,
onlara tırmanma tehlikesinin iki katından fazla olduğu unutulmamalıdır.

Böyle bir durumda Dent Blanche'ın erişilemez olduğu her zaman varsayılır.
Ancak buzlara rağmen zirveye ulaşmayı başaran deneyimsiz bir dağcının hikayesi anlatılır.

İsviçre'ye ilk ziyaretini yapıyordu; ve Zermatt'a varır varmaz
en iyi mevcut rehberi tuttu.

"Buradaki en zor dağlar hangileridir?" diye sordu.

Rehber ona şöyle dedi: "Dent Blanche, Weisshorn ve Ober
Gabelhorn."

"Pekala," dedi acemi; "Dent Blanche ile başlayacağız."

Rehber itiraz etti. _Herr_ daha kolay bir şeyle başlamanın daha iyi olacağını düşünmemiş miydi - örneğin Rothhorn, ya da
Strahlhorn, ya da Unter Gabelhorn?

"Hayır," diye cevap verdi; "beni Dent Blanche'a götürmen gerek.
Galler'de tırmandım ve bana göstereceğin her kayaya tırmanmayı üstlenirim."

Böylece rehber pes etti ve ikisi bir hamal eşliğinde yola koyuldular ve belli bir mesafe boyunca çok iyi anlaştılar. Ama sonunda, erişilebilecek tüm tutunma yerlerinin donduğu bir noktaya geldiler; en yakın
uygulanabilir tutunma yeri ancak buz baltasını uzatarak bulunabilirdi. Rehber durumu açıkladı ve geri dönmeleri
gerektiğinde ısrar etti. Ama işvereni öyle bir heyecana kapılmıştı ki, bunu duymak istemedi.

[Resim: RHONE BUZULU.]

"Bakın," dedi, "siz bekarsınız; ben evli ve bir ailem var. Eğer ben hayatımı riske atabiliyorsam, siz de hayatınızı riske atabilirsiniz.
Bu dağa tırmanmak zorundasınız. Aksi takdirde
kendimi uçurumdan aşağı atarım ve siz bana bağlı olduğunuz için siz de gelmek zorundasınız."

Adam kesinlikle çılgına dönmüştü. Heyecanından, itaat edilmezse tehdit ettiği şeyi yapacağına dair hiçbir şüphe yoktu. Bu yüzden
rehber asık suratla buz baltasını çatlağa sapladı ve el üstünde yukarı tırmandı ve delisini Dent Blanche'da yukarı aşağı götürdü
buz teknelerinin tüm yasalarına göre
çıkmasının imkansız olması gereken bir zamanda.

BUZULLARI GEÇMEK.

Kayadan kar tırmanışına geçmek. Buzullarda sürekli kazalar meydana gelir; ancak en temel önlemlerin alınması
bu tür kazaları kesinlikle imkansız hale getirmelidir.

Açık bir buzul, elbette, her koşulda yeterince güvenlidir.
Gerekli olan tek şey, nereye gittiğinize bakmak ve yarıklar üzerinden uçarak sıçramalar yapmaya çalışmamaktır. Ancak yarıklar karla
örtülü olsa bile, tüm tehlikeler yine de oldukça kolay bir şekilde ortadan kaldırılabilir.
Basit kural, buzulu geçen grubun asla üçten az kişiden oluşmaması ve üçünün, biri yarığa düşerse diğer ikisinin onu çıkarabileceği şekilde iple birbirine bağlanmasıdır. Ve bu, elbette, ipin her zaman gergin tutulması gerektiği kuralını da içerir, böylece düşüş, direnmeyi zorlaştıracak bir ivme kazanmadan önce kontrol edilebilir.

[Resim: BİR YARIK GEÇİDİ, MONT BLANC.]

Deneyimle, karla kaplı olmasına rağmen, bir yarığı makul bir doğrulukla tanımak mümkündür; ve üzerine basmadan önce buz baltasıyla ses çıkararak, kar köprüsünün kişinin ağırlığını taşıyıp taşımayacağını
söylemek mümkün olmalıdır. Ancak, ara sıra, en deneyimli kişinin yargısının hatalı olduğu da olur. Bu tür şeylere ilişkin içgüdüsel algılarına güvenen İsviçre köylüleri, kış ortasında buzulları sürekli olarak tek başlarına geçerler. Ancak kazalar
çok sık görülür ve rehberler, turistler veya hamallar aynı şeyi
denediğinde, kazalar sürekli olarak onların da başına gelir. Bir örnek olarak, Loetschen geçidinden tek başına geri dönmeyi aptalca
deneyen bir muhabirin vakası gösterilebilir. Bir kar köprüsü
kırıldı
ve o bir yarığa düştü, sadece sırt çantası onu boynunu kırmaktan kurtardı. Sırt üstü yattı, hareket edemeyecek şekilde buza sıkıştı ve tam zamanında keşfedilmesi ve aynı yönde seyahat eden bir grup tarafından
kurtarılması tamamen tesadüf oldu.

Herodot'un söyleyeceği gibi, yarıklar için çok fazla. Bir diğer ciddi Alp tehlikesi de kötü hava koşullarıdır; ve Leslie
Stephen'ın da belirttiği gibi, kötü hava koşulları Righi'yi bir zamanlar Matterhorn kadar tehlikeli hale getirebilir.

Elbette, bir dereceye kadar kötü hava koşulları öngörülebilir; ancak
meteoroloji henüz kesin bir bilim değildir ve rehberlerin edindiği içgüdü bile bazen hatalıdır, bu yüzden neredeyse her yıl ciddi hatalar, genellikle ölümcül sonuçlarla sonuçlanır.

KÖTÜ HAVA KOŞULLARININ TEHLİKELERİ.

Mont Blanc muhtemelen kötü havanın en büyük farkı yarattığı dağdır. Güzel bir günde, tırmanışı Primrose Tepesi'ne tırmanıştan
daha tehlikeli değildir; ancak bir fırtınada yolunuzu
kaybedersiniz ve bitkin bir şekilde
batana ve donarak ölene kadar
yuvarlanıp durursunuz.

Eylül 1870'te, sekizi rehber veya hamal olan on bir kişilik bir grup bu şekilde
kayboldu. Cesetleri
bulunduğunda, içlerinden birinin, Amerika Birleşik Devletleri'nden J.
Beane'in cebinde, görünüşe göre ölümünden hemen önce
tamamlanmış ve felaketin koşullarının kısa bir özetini veren bir muhtıra bulundu. Şöyle yazıyordu:

"Salı, 6 Eylül.--On kişiyle Mont Blanc'a tırmandım; sekiz rehber, Bay Corkendal ve Bay Randall. Saat 2.30'da zirveye ulaştık. Zirveden ayrıldıktan hemen sonra,
kar bulutları arasında kaldım. Geceyi kardan oyulmuş, çok rahatsız edici bir barınak sağlayan
bir mağarada geçirdik ve bütün gece hastaydım.

"7 Eylül (sabah).--Çok soğuk; sürekli çok kar yağıyor:
rehberler huzursuz.

[Resim: MORTERATSCH PİRAMİTLERİ]

"7 Eylül (akşam).--İki gündür Mont Blanc'tayız, korkunç bir
kar fırtınasındayız: yolumuzu kaybettik ve on beş bin fit yükseklikte, kardan oyulmuş
bir çukurdayız. İnme
ümidim yok. Belki bu kitap bulunabilir ve iletilebilir. (Burada
özel işleri hakkında bazı talimatları takip edin. ) Yiyeceğimiz yok; ayaklarım dondu ve bitkinim; sadece birkaç kelime yazacak
gücüm var. İsa Mesih'in inancıyla, ailemin sevgi dolu düşünceleriyle ölüyorum. Herkese anıyorum. Cennette
bir araya geleceğimize inanıyorum."

Leslie Stephen, "Alpine
Journal"da olay hakkında yorum yaparken şöyle diyor:

"Ana gerçekler o kadar basit ki, pek fazla açıklamaya gerek yok. Mont Blanc'ın
tek özel tehlikesi kötü havadır. Deneyimsiz
gezginler muhtemelen karşılaştıkları korkunç tehlikenin farkında değillerdi ve bu koşullar altında dağa başarılı bir şekilde tırmanmanın bile beraberinde getirdiği yaşam ve uzuv riskine dair en ufak bir fikirleri yoktu. Bir keresinde Mont Blanc'a o kadar olağandışı güzel bir günde
çıkmıştım ki zirvede bir saat uzanıp, açık havada kibrit yakıp sıcaklığın tadını çıkarabiliyorduk. Yine de, gün doğumundan iki veya üç saat önce, aynı gün tırmanan başka bir grubun rehberi o kadar şiddetli dondu ki ayak parmaklarını kaybetti. Bu tür şeyler, uygun önlemler alınmadığında en güzel havalarda bile olabilir; ancak kötü havalarda devam etmek basit bir deliliktir. İnsan sormadan edemiyor:
Neden, rehberler işverenlerinin isteklerine karşı çıkmadılar?"

DÜŞEN BUZ.

Dağcının hesaplaşması gereken diğer tehlikeler arasında buz çığları ve kornişler de vardır.

Korniş, bir uçurumun kenarından dışarı doğru çıkıntı yapan ve
boş bir alanda duran bir kar kütlesidir. Bazen bir veya birkaç adamın ağırlığını taşıyabilir; ancak daha sıklıkla üzerine basıldığında
yol verir ve tüm bir grubu yıkıma sürükler. Bu, kornişlerin özellikle tehlikeli olduğu bir dağ olan Lyskamm'daki ünlü kazada da böyleydi; Baylar William Arnold Lewis ve Noel H. Paterson, rehberler Niklaus, Johann ve Peter Joseph Knubel ile birlikte, 1877 yılında öldüler. "Korniş," diye yazıyor Bay Hartley, kaza mahallini hemen ziyaret etti,
"iki parçaya ayrılmıştı yerlerde, ortada hala dağa yapışık on fitlik bir kısım bırakarak. Kopan parçaların uzunluğu, kalan kısmın her iki tarafında muhtemelen kırk fitti. Düşüşün mesafesini bin iki yüz ila on beş yüz fit olarak tahmin ettik. Yaralanmaların doğasından dolayı, cesetler açıkça başları kayaların üzerine düşmüş ve sonra tek bir büyük sıçrayışla bulundukları noktaya ulaşmışlardı."

Buz çığı kazasının tipik bir örneği Bay Whymper'ın başına gelmiş ve onun tarafından kaydedilmiştir. A. W. Moore ve rehberleri Croz ve Almer eşliğinde, Zinal ile Zermatt arasında genellikle kullanılanlardan daha kısa bir rota keşfetmeye çalışıyordu. Arpitetta Alp'inde bir _şalede_ geceyi geçirdikten sonra yola koyuldular ve Moming buzulunun tam ortasına doğru ilerlediler. Rotanın uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı ve buz şelalesinin büyük sütunlarının ve payandalarının hemen altındaki bir buz yamacından basamaklar kesmek gerekti. Bu payandalar her an kırılıp üzerlerine inebilirdi.

"İtiraf etmekten utanmıyorum," diye yazdı Bay Moore günlüğüne, "Yokuştan geçerken
kalbim ağzımdaydı ve böyle bir kaygı yükünden hiç bu kadar rahatlamış hissetmedim, sanırım, yaklaşık yirmi dakikalık bir yolculuktan sonra
kayalara ulaştığımızda ve güvende olduğumuzda. Almer'in ağzından olumlu bir yemin çıktığını hiç duymadım, ancak ilerledikçe, bana göre daha çok kendisine yorum yaptığı dil,
ona kullanmasını söylemem gerekenden daha güçlüydü. Onun belirgin hissi,
böyle bir durumda olmamıza öfkelenmek ve sürece taraf olmaktan dolayı kendini suçlamaktı; arada sırada, 'Çabuk olun; çabuk olun' diye haykırdığı vurgulu biçim,
tehlikesini yeterince belli ediyordu."

Ve şimdi, hikayenin geri kalanını Bay Whymper'ın canlı
sözleriyle anlatalım. Croz'un liderlik ettiği ve tehlikeli rotayı tavsiye ettiği unutulmamalıdır. "Croz'u çabuk olması konusunda uyarmak gerekmiyordu," diyor Bay Whymper, "o da riskin farkındaydı. Daha sonra bana, bu yerin sadece şimdiye kadar geçtiği en tehlikeli yer olmadığını, aynı zamanda hiçbir düşüncenin onu tekrar geçmeye
cezalandırmayacağını söyledi. Yaklaşan yıkımdan kaçmak için kendini
erkekçe zorladı. İşine eğilmiş başı asla
sağa veya sola dönmedi. Bir, iki, üç, diye geçirdi baltası ve sonra
kestiği yere bastı. Başka bir zamanda o adımları ne kadar da acı verici bir şekilde güvensiz
düşünürdük! Ama
şimdi tek düşündüğümüz önümüzdeki kayalar ve üzerimizden sallanarak geçen, görünüşe göre tam da düşme anında olan
iğrenç '_seracs_'tı."

[Resim: BİR YARIK GEÇİDİ, MONT BLANC.]

Sonunda kayalara güvenli bir şekilde ulaştılar ve Bay Whymper, "Eğer
olduğu kadar zor olsalardı, yine de
çok memnun olurduk. Oturduk ve içimizdeki insanı tazeledik; gözlerimizi geçtiğimiz ama şimdi neredeyse altımızda olan
yüksek buz zirvelerine diktik. Ön uyarı sesi olmadan, en büyüklerinden biri -Londra Köprüsü'ndeki Anıt kadar yüksek- aşağıdaki yamaca düştü. Görkemli kütle, bir menteşeye bağlıymış gibi eğildi (otuz derece öne eğilene kadar bir arada tutuldu), sonra
tabanını ezdi ve bin parçaya ayrılarak
geçtiğimiz yamaca dikey olarak daldı. Yolunda olan
her bir zerremiz yok oldu; tüm yeni kar süpürüldü ve geniş, pürüzsüz, camsı bir buz tabakası karşı konulamaz bir güç gösterdi "Düştüğü yer." 

DUMAN.

"CERRAHMAN PAUL FABER'DEN."

GEORGE MACDONALD'DAN.

Tanrım, yüreğimi senin sunağına koydum,
Ama odunu yakamıyorum:
Zaten alevlenir alevlenmez titremeye başlıyor,
Ve karanlığa geri dönüyor.

Eski özsu veya gece düşen çiy yakıtı söndürdü;
Nefesim boşuna alev alev yanıyor;
Yine de bak--her zavallı girişimin yenilenmesinde,
Duman sana yükseliyor.

Benim sahip olduğum tek şey bu--duman, başarısızlık, engellenen çaba
Soğukluk ve şüphe ve felçli eksiklik:
Benim sahip olduğum gibileri sana gönderiyorum. Mükemmel Verici
Şimşeğini geri gönder.

DUNRAVEN KONTU.

C. KINLOCH COOKE'DAN.

Wyndham Thos. Dunraven ve Mount Earl'ün dördüncü Kontu Wyndhamquin, elli iki yıl önce doğdu. Roma Katolikliğine geçen babası, bilimsel çalışmalara çok zaman ayırdı ve İrlanda mimarisi hakkında bir kitap yazdı; bu kitap, genel olarak bu konudaki standart eser olarak kabul edilir. Annesi bir Protestandı ve Dublin'in önde gelen avukatı Çavuş Goold'un kızıydı; avukatlığa kabul edildiğinde kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen mesleğinde hem bir isim hem de bir servet kazanmıştı. Büyükbabası baba tarafından Birliği destekliyordu; ancak Çavuş Goold, o dönemde Dublin'deki önde gelen birçok kişi, özellikle de avukatlar gibi, buna karşıydı. Burada, eyaletlerdeki önde gelen kişilerin iki ülkenin birleşmesini arzuladığına dair çok güzel bir örnek görüyoruz;

[İllüstrasyon: LORD DUNRAVEN.]

Dunraven ailesinin en büyük oğluna ait olan Viscount Adare, özel eğitim aldı ve atletizme düşkün olmasına rağmen kriket, futbol, ​​raket ve benzeri devlet okulu oyunlarına katılma fırsatı çok az oldu. Küçük yaşta bir öğretmenle yurtdışına gönderildi ve henüz ergenlik çağındayken Avrupa'nın birçok önemli şehrini ziyaret edip keşfetti. Babasının istekleri doğrultusunda bir süre Roma'da kaldı. Ancak ne rahiplerin etkisi ne de Vatikan'ın cazibesi onu Roma Katolikliği yapmaya ikna etmeye yetmedi. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Oxford'a gitti ve hayatının sonraki üç yılını geçirdiği Christ Church'e kaydoldu. Üniversitede, 'Varsity gönüllüleri'nde bir yıl komisyon tutmanın dışında, kendisini sıradan bir lisans öğrencisinden ayırmak için hiçbir şey yapmadı ve kendi grubundaki birçok kişi gibi,
bir derece almadan aşağı indi. Daha sonra Birinci Yaşam Muhafızlarına katıldı ve boş zamanlarının çoğunu engel atlayarak geçirdi. Cesaret ve cesaret, hafiflikle birleşince, ona Yüzbaşı Machell ve diğerlerinden birçok binek sağladı. Kardeş subayları tarafından "Fly" adıyla vaftiz edildi ve en yakın arkadaşları arasında hala bu adla tanınıyor.

Bu kadar enerjik bir doğaya sahip olan bu adam, Londra askerinin hayatından kısa sürede bıktı ve
Habeşistan ile savaş çıktığında, "Daily Telegraph"ın sahiplerine özel muhabir olarak hareket etmesine izin verilmesi için başvurdu.
Teklifi kabul edilince, komisyonundan istifa etti ve Kuzey Afrika'ya doğru yola çıktı. Quartermaster General olan Albay Phayre, onu ekibine dahil etti ve böylece en erken ve en güvenilir
bilgiyi elde etti. "New York Herald" için benzer bir görev yapan Bay H. M. Stanley, amatör gazeteciyle aynı çadırı paylaşıyordu ve her fırsatta gönderdiği yazıların işçi karakterinden çok etkilenmişti. Seferin sonunda İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra evlendiği Lord Charles Lennox Kerr'in kızına aşık oldu. 1869'da karısıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tura çıktı ve orada bir süre kaldı ve birçok arkadaş edindi.

Gazetecilik çevrelerinde iyi karşılandı ve özellikle de "New York Times"ın editörü olan merhum Bay Louis Jennings, o zamanlar "New York World"ün sorumlusu olan Bay Hurlbert ve merhum "Sam" Ward tarafından. Fransa ve Almanya arasındaki savaşın patlak vermesi üzerine "Daily Telegraph" için Berlin'e gitti ve seferi sonuna kadar takip etti. Hayatını doğal olarak elinde tutuyordu, ancak birkaç kez kıl payı kurtulmuş olsa da, Paris'in teslim olmasından hemen önce kolunu kırıp, memleketine geri gönderilinceye kadar hiçbir kaza yaşamadı ve bunun sonucunda Komün günlerini kaçırdı. On iki yıl veya daha uzun bir süre boyunca her yıl Atlantik'i geçti ve Amerika, Kanada, Nova Scotia ve Newfoundland'da seyahat etti. Yellowstone bölgesini araştıran ilk özel kişiydi ve keşif hakkında "The Great Divide" adlı, hem Amerika'da hem de İngiltere'de iyi karşılanan harika bir kitap yazdı. Mississippi'nin doğusuna gitmelerinden çok önce Buffalo Bill ve Texas Jack ile avlandı ve avlandı ve adı, topraklarında kesintisiz seyahat etmesine izin veren Kızılderililer arasında iyi biliniyordu. "On Dokuzuncu Yüzyıl İncelemesi"ndeki geyik ve karibu avcılığıyla ilgili makaleleri ve yerinde kaleme aldığı hayvan yaşamı hikayeleri spor çevrelerinde çok beğenildi. Colorado'da Estes Park adlı bir arazi satın aldı ve bu arazi yakında bir İngiliz şirketine devredilecek. Şube demir yolu yapıldığında ve önerilen sulama çalışmaları başlatıldığında, mülk değerli bir mülk olacak.

[İllüstrasyon: LADY DUNRAVEN.]

Lord Dunraven'ın yatçılığının üniversite yıllarına dayandığı söylenebilir,
çünkü uzun tatillerini genelde arkadaşı Lord Romney ile birlikte, Cardiff'li bir pilottan satın aldığı küçük bir yelkenliyle seyahat ederek geçirirdi.
Bu teknede, bir adam ve bir çocuktan oluşan mürettebatla, İskoçya ve İrlanda kıyılarında her türlü havada seyir yapardı. Gerçekten çok komik
"Cripple"--yatın adı--ve gemidekilerin zaman zaman karşılaştığı tehlikeler ve zorluklarla ilgili hikayelerden bazıları. Bu şekilde biraz navigasyon bilgisi edindi, bir tekneyi nasıl idare edeceğini öğrendi ve denizcilik hayatının rahatsızlıklarıyla
iyice tanıştı. "Cripple" günlerinden 1887'ye kadar Lord Dunraven yatçılık veya yat
yarışlarıyla pek ilgilenmedi. Ancak o yılın Ağustos ayında Cowes'daydı ve "Irex" ile yelken açtı. Bay Dunraven'ın her zamanki gibi Jameson, sohbet
yat yapımına döndü. Çok kısa bir süre içinde Lord Dunraven eski aşkına geri dönmeye ikna edildi ve bir ay geçmeden "Irex"i tasarlayan Liverpool'lu Bay Richardson, kendisine bir kesici
yapması talimatı aldı. Sonuç "Petronilla" oldu,
ancak birkaç değişikliğe rağmen yat başarısız oldu,
ancak son iki sezondur Alman İmparatoru için "Meteor" (_nee_ "Thistle")'ı yöneten Gomes tarafından yönetiliyordu.

Ümitsizliğe kapılmış ama yenilmemiş olan Bay Watson'a bir görev verdi, Glasgow'lu Bay Watson, ilk "Valkyrie"yi tasarladı. Çok büyük bir başarıydı ve Thomas Diaper, daha çok Tommy Dutch olarak bilinirdi ve
sonrasında Bay Ralli için "Yarana", yani şimdiki adıyla "Maid Marian" ile çok şanslı olan William Cranfield tarafından yelken açtı. Mevcut gemi gibi, o da Amerika Kupası için yarışmak amacıyla inşa edilmişti.
Royal Yat Filosu tarafından gönderilen meydan okuma New York Yat Kulübü tarafından kabul edildi. Ancak Filo tarafından tatsız olarak değerlendirilen
şartlar kupanın gelecekteki sahibine dayatıldığında ve New York Yat Kulübü hiçbir şekilde teslim olmayı reddettiğinde, maç gönülsüzce terk edildi. Ertesi yıl Watson botu tekrar geldi ve eskisi kadar iyi iş çıkardı. 1891-92 kışında Lord Dunraven onu Akdeniz'e götürdü ve katıldığı her yarışı kazandıktan sonra Arşidük Carl Stephan'a satıldı ve Pola'ya teslim edildi.

[İllüstrasyon: DUNRAVEN KALESİ.]

Bir sonraki sipariş, hem hızlı bir kruvazör hem de güvenilir, denize elverişli bir balıkçı teknesi olmak üzere iki amaca hizmet edecek bir yat tasarlaması istenen Southampton'lı Bay Alfred Payne'e verildi. "L'Esperance" bu amaç göz önünde bulundurularak inşa edildi ve sahibinin beklentilerini tam olarak karşıladı, ancak elbette birinci sınıf yarışçılarla başa çıkabilecek kadar hızlı değildi. Yat yüzer durumda olduğu iki sezon boyunca handikap maçlarında birkaç ödül kazandı.

Geçtiğimiz yıl Lord Dunraven, Amerika Kupası için bir yarış yapmak için ikinci bir deneme yapmaya karar verdi ve Bay Watson'a başka bir tekne inşa etmesi emrini verdi. Clyde tasarımcısının son girişiminin başarısı, muhtemelen yeni gemiye "Valkyrie" adının verilmesinin nedeniydi.
Royal Yat Filosu, Lord Dunraven adına tekrar meydan okudu ve meydan okuma gerektiği gibi kabul edildi. Neyse ki, bu sefer hiçbir zorluk çıkmadı ve ilk maç için 5 Ekim belirlendi.

[İllüstrasyon: "VALKYRIE"DEN KAPTAN WILLIAM CRANFIELD]

Yeni gemi, Glasgow'lu Baylar Henderson tarafından, Galler Prensi'nin yatı olan "Britannia" ile yan yana inşa edildi. Ancak, bazılarının yaptığı gibi, iki geminin birbirinin kopyası olduğunu varsaymak bir hatadır. "Valkyrie" ilk olarak tasarlandı ve yapımına, Bay Watson'ın Bay Jameson ile birlikte "Britannia"nın hatlarını düşünmesinden önce başlandı. "Valkyrie"nin kayıtlı tonajı 106,55 ve yükleme su hattındaki uzunluğu 86,82 fittir, bu da yarışmada verilen yükleme su hattının uzunluğundan 1,82 fit yukarıdadır, ancak şüphesiz yarışı yöneten koşulları karşılamak için değiştirilecektir. Baş direğinin altındaki başın ön kısmından kıç direğinin başının arka tarafına kadar olan uzunluğu 97,75 fit ve toplam uzunluğu 116,25 fittir. Yarış derecesi 148'dir ve yelken alanı 10.200 fit karedir ve bu da ilk "Valkyrie"den 3.500 fit kare daha fazladır. Toplamda otuz kişilik bir mürettebatı vardır ve kabinleri sedir ve kretondan güzelce döşenmiştir.

[İllüstrasyon: "VALKYRIE" TASARIMCISI G. T. WATSON]

İkinci "Valkyrie" her türlü havada ve çeşitli sularda "Britannia", "Satanita", "Calluna" ve "Iverna" ile denenmiştir. Bu nedenle kendi sınıfındaki İngiliz yatlarına karşı yetenekleri oldukça iyi bilinmektedir. Yazının yazıldığı zamana kadar, yani Cowes'daki Royal Yacht Squadron regattasının arifesinde - "America" ​​adlı yelkenli yatın Lord Dunraven'ın İngiltere'ye geri getirmeyi umduğu kupayı kazandığı regatta - "Valkyrie" yirmi maçta yelken açtı ve on dört bayrak kazandı, on biri birinci ve üçü ikinci, toplam değeri 930 £'du. İlk maçı 25 Mayıs'ta Thames'teydi, şanssızdı ve sadece üçüncü oldu, "Britannia" birinci, "Iverna" ikinci oldu. Yarışın ortasında pruvasını gövdeden kırdı ve birkaç dakika içinde, tüm yelken amaçları için, neredeyse bir enkaz haline geldi. İkinci Royal Thames maçında "Britannia" mı yoksa "Valkyrie" mi kazandığı şüpheliydi. Galler Prensi'nin yatı ilk sıradaydı, ancak bazı saatlere göre sadece yedi saniye farkla kazandı,
resmi zaman tutucu ise on yedi saniye farkla kazandı, böylece "Valkyrie"nin zaman hakkını korudu. Royal Cinque Ports regattasında birkaç gemi çarpıştı, bunun sonucunda "Britannia" hiç yarışmadı ve Lord Dunraven'ın yatı başlangıçta on iki buçuk dakika bekletildi ve bu nedenle dereceye giremedi. Royal Ulster maçı sırasında "Valkyrie"nin adamlarından biri denize düştü ve adamı almak için kaybedilen zaman geri alınamadı. Ancak, "Valkyrie"nin ikinci Royal Western maçını kazandığında "Britannia"nın hüsrana uğradığını, Clyde'daki ikinci yarışta ise prensin yatının diskalifiye edildiğini söylemek adil olur.

[İllüstrasyon: "VALKYRIE."]

Şimdi, kendisiyle karşılaşmak üzere inşa edilen Amerikan gemileriyle mücadelede kendini nasıl göstereceğini görmek kalıyor. Gereken uzun bildirim, diğer tarafa belirgin bir avantaj sağlıyor; ancak meydan okuyana karşı yalnızca bir tekne yelken açabilse de, meydan okunan tarafın herhangi bir sayıda tekne tasarlamasını engelleyecek hiçbir şey yok. Amerikalılar, aralarından seçim yapabilecekleri dört kesici inşa ettiler, bu nedenle "Valkyrie"ye karşı şanslar kabaca dörtte bir olarak hesaplanabilir.

Lord Dunraven'ın gemisinin, İngiltere'de bugüne kadar inşa edilen her şeyden çok daha iyi olduğu ve zaman hakkı göz önüne alındığında, İngiliz sularında yüzen en hızlı gemi olduğu konusunda şüphe yok. Üst direği kesilip üst yelkenleri kesildiğinden beri çok daha iyi gidiyor. Güçlü noktası, rüzgara doğru gitmesi ve en iyi şansının hafif havalarda olması. 20 Ağustos civarında, Atlantik'in her iki yakasında daha deneyimli bir kaptan bulmanın zor olacağı William Cranfield'ın sorumluluğunda İngiltere'den ayrılıyor.

O, tüm deneme maçlarında tekneyi kullandı ve kupa yarışlarında dümenleyecek.

Ancak Lord Dunraven'ın her zaman büyük yatlarla yarıştığı varsayılmamalı. Aksine, belki de küçük tekne yelkenciliğine daha fazla ilgi duyuyor ve 1889'dan beri dört tane "beşli" inşa etti, bunların hepsi de kendilerini çok iyi kanıtladı. Bu yıl yirmilik bir tekne çıkardı, ancak şimdiye kadar başarılı olamadı ve neredeyse her fırsatta "Dragon"a yenik düştü.
Güney Sahili'nde her cumartesi ve genellikle haftada iki kez yarışların yapıldığı küçük bir spor yarış kulübü olan Castle Yat Kulübü'nün komodinidir. Komodor genellikle bu maçlar için teknesine biner ve her zaman kendisi dümen tutar. Lord Dunraven, Royal Yacht Squadron ve Castle Yacht Club'a üye olmasının yanı sıra, Avusturya İmparatorluk Yat Filosu'nun; Royal Cork,
Londra, Southern, Southampton, Clyde, Western ve Victoria'nın;
New Thames, Bristol Channel, Portsmouth, Corinthian ve diğer birçok
yat kulübünün üyesidir.

Yatçılığa döndüğü yıl tekrar yarışlara başladı ve
Lord Randolph Churchill ile ortaklaşa bir ahır kurdu,
Bay R. W. Sherwood'u eğitmen, "Morny" Cannon ve Woodburn'u da jokey olarak kullandı. Genel olarak atları oldukça başarılı oldu.
L'Abbesse de Jouarre 1889'da Oaks'ı kazandı ve Inverness
bazı iyi bahisler elde etti. Gariptir ki, kısrağın Epsom'da kazandığı gün, Lord Randolph Norveç'teydi ve Lord Dunraven beş kişilik teknesiyle Calshot Kalesi'nde yelken açıyordu. Bu koşullar altında, onun at yarışına göre yatçılığı tercih ettiği sonucuna varmak oldukça makul. Dört yıllık ortaklık yarışından sonra, Lord Dunraven, Lord Randolph'un ahırdaki hissesini satın aldı ve şimdi tamamen kendi hesabına yarışıyor. İyi bir balıkçı ve somon oltasıyla derin deniz oltasıyla eşit derecede evinde. Kıyıdaki hemen hemen her balıkçılık alanını biliyor ve yarışlar bittikten sonra genellikle trollemeye gidiyor. En sevdiği yerler Plymouth, Scilly ve Channel Adaları. Hem tüfekle hem de tüfekle birinci sınıf bir atıcı ve her zaman gözlük taksa da, avını nadiren kaçırıyor.

[İllüstrasyon: THE KENRY GATEWAY.]

Lord Dunraven, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğunu Bay Gladstone'un destekçisi olarak aldı ve Bay Gladstone daha sonra ona hükümette küçük bir görev teklif etti. Ancak o zamanlar genç gezgin siyasette çok az rol aldı ve bu yüzden iltifat dolu daveti reddetti. Kamu hayatına gerçek girişi ve aslında bir politikacı olarak sonraki kariyerinin temeli, Bay Gladstone'un Lord Beaconsfield'a yönelik meşhur saldırısı hakkında "New York World"de yazdığı bir makale sayesinde oldu. Makale o zamanlar çok ilgi gördü ve Muhafazakar liderin dikkatini çekti ve genç Liberal lordun zekice eleştirisinden çok etkilendi. Lord Beaconsfield ile yazar arasında bir tanışıklık oluştu ve bu daha sonra dostluğa dönüştü ve muhtemelen Lord Dunraven'ın Muhafazakar partiye katılmasıyla bir ilgisi vardı.

İlk konuşmaları çoğunlukla dış politika üzerineydi ve her türlü antlaşmaya ilişkin gösterdiği yakın bilgi, kendisi ile yeni partisinin lideri arasında ek bir bağdı. En sevdiği tema Mısır'dı ve Bay Gladstone'un bu ülkeye ilişkin politikasını kınama fırsatını nadiren kaçırırdı. Daha sonra özellikle sömürge işleriyle ilgilendi. Burada Kuzey Amerika kolonileriyle kişisel
tanışıklığı ona iyi bir yer kazandırdı ve Lordlar Kamarası'nın kulağını çekti. Bu nedenle Lord Salisbury göreve geldiğinde onu koloniler için Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak seçmesi ve Muhafazakarların 1886'da iktidara dönmesiyle birlikte bu görevi tekrar üstlenmesi pek de şaşırtıcı değildi.

İkinci kez göreve başladıktan kısa bir süre sonra Newfoundland Hükümeti, Fransız balıkçıların kolonide yem satın almasını yasaklayan bir yasa çıkardı. İmparatorluk hükümeti bu yasayı ilk başta onaylamayı reddetti. Lord Dunraven, Newfoundland'ın kendi kendini yöneten bir koloni olduğu gerekçesiyle yerel yasama organlarının tarafını tuttu. Downing Caddesi'nde bu dava görüşünü savundu ve hükümet taviz vermeyi reddettiğinden Müsteşarlık görevinden istifa etti. Bazıları, Maliye Bakanı ve Avam Kamarası lideri görevinden yeni ayrılan arkadaşı Lord Randolph Churchill'i desteklemek için istifa ettiğini söylüyor, ancak her iki istifa arasında bir bağlantı olsa da, Lord Dunraven'ın Koloni Ofisi'nden ayrılmasının acil nedeni daha önce belirttiğim gibiydi. Görevde olmadığı ve şefinin gözünden düştüğü için Lord Dunraven dikkatini toplumsal sorulara verdi ve Bay Burnett'in Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Terleme Sistemi hakkındaki raporu Parlamento'ya sunulduğunda, Lordlar Kamarası'ndan konuyu araştırmak üzere seçilmiş bir komite kurulmasını istedi. Talep kabul edildi ve başkan olarak atandı. Komite iki yıldan fazla bir süre oturdu ve bu süre boyunca Lord Dunraven, Birleşik Krallık'ın her yerinden gönderilen çeşitli tanıkları inceleyerek ve çapraz sorgulayarak son derece enerjik bir şekilde çalıştı, çünkü sistemin taşra şehirlerinde de Londra'nın Doğu Yakası'nda olduğu kadar uygulandığını keşfetmesi uzun sürmedi ve başvurunun genişletilmesi için hızla adımlar attı. Çok dikkatli bir şekilde, terlemenin varlığının başlıca nedenleri olarak, sınırsız yabancı göç ve aşırı rekabeti vererek kapsamlı bir rapor hazırladı. Lord Derby ve Lord Thring bu görüşü kabul etmeyi reddetti ve kendisini azınlıkta bulan Lord Dunraven başkanlıktan emekli oldu. Sonraki olaylar, Lord Dunraven'ın meslektaşlarının zannettiği kadar teşhisinde yanılmadığını gösterdi. Yabancı göçün vasıfsız işgücü piyasası üzerindeki kötü etkileri onu o kadar etkiledi ki, kendi inisiyatifiyle ve kendi masrafıyla, bu etkileri kamuoyuna duyurmak ve bunları Parlamento'nun dikkatine sunmak amacıyla bir dernek kurdu. [İllüstrasyon: ADARE MALİKANESİ.]

Çalışan adamın Lord Dunraven'a teşekkür etmek için iyi bir nedeni olabilir, ancak kapitalistin onun çabalarını aynı şekilde görüp görmeyeceği şüphelidir. Terleme Komitesi, Bay Belediye Meclisi Üyesi Ben Tillett'i öne çıkardı ve Bay Belediye Meclisi Üyesi Ben Tillett, Bay John Burns, M.P. ile birlikte liman grevinin destekçileriydi. Liman grevi, "yeni sendikacılığı" başlattı ve yeni sendikacılık, sekiz saatlik iş günü hareketine ivme kazandırdı. Lord Dunraven ve Lord Randolph Churchill, madenciler için sekiz saatlik iş gününü açıkça savunan ilk önemli politikacılardı ve Lord Dunraven'ın sekiz saatlik iş günü konusundaki konuşması, genel olarak, Liverpool Ticaret Odası üyeleri önünde, o zamanlar çok fazla yorum aldı. Fabrikalar ve Atölyeler yasası, aslında Lord Dunraven'ın, terleme soruşturması taslağında önerdiği yasadaki belirli değişiklikleri yürürlüğe koymak için Lordlar Kamarası'na sunduğu çok yetenekli yasa tasarısının bir uzantısıydı. Lord Sandhurst ile birlikte, şu anki Savaş Müsteşarı, çamaşırcıların davasını savundu. Gerçekten de, işçi sınıfının çıkarlarını etkileyen ve aktif olarak rol almadığı neredeyse hiçbir konu yoktur ve sonunda olması gerektiği gibi ayrı bir çalışma bakanlığı kurulduğunda, Lord Dunraven, Muhafazakarların iktidarda olduğunu varsayarak, muhtemelen ilk bakan olarak görev yapmaya davet edilecektir.

Hakkında iyi bilgi sahibi olmadığı neredeyse hiçbir konu yoktur.
Zorluğu, bir seçim yapmakta gibi görünüyor. Spor konularında, kalbini ve ruhunu yatçılığa adadı ve bunun sonucunda, bu konuda doğal olarak ilk otorite olarak kabul ediliyor. Yatçılıkta yaptıklarını, yeteneklerinin kendisine sağladığı konuma
ulaşmak istiyorsa, siyasette de yapmalıdır.

[İllüstrasyon: ADARE GALERİSİ.]

Avam Kamarası'nın sert ve zorlu çalışmaları onun için Parlamento'nun Üst Meclisi'nden çok daha iyi bir okul olurdu ve bir
akran olmasaydı muhtemelen bu zamana kadar siyasi merdivende şu ana kadar olduğundan çok daha yüksek bir basamağa ulaşmış olurdu.
Gergin olmasına rağmen iyi bir konuşmacıdır ve asla sözlerini kaçırmaz. Konusuyla ilgili kapsamlı bir bilgi sahibi olmadan Meclis'e nadiren hitap eder ve
bunun sonucunda genellikle dinlenir ve dikkate alınır. Doğal olarak
çabuktur, kısa sürede gerçekleri kavrar. Büyük bir konsantrasyon gücüne sahiptir,
ancak çoğu İrlandalı gibi, uygulamadan yoksundur. Ancak ırkının aksine,
dürtüsel değildir ve nadiren düşünmeden konuşur.
Daimi bir memurdan çok bir avukatın hafızasına sahiptir ve
ayrıntıları unutsa bile, her zaman argüman çizgisini hatırlar. Biraz daha sabırlı olsaydı iyi bir yargıç olurdu, çünkü kanıtları nasıl eleyeceğini iyi bilir ve başkalarının
fikirleriyle ilgilenirken adildir. Kendisi titiz olduğundan, etrafındakilerden de titizlik bekler.
İkiyüzlülük ve ikiyüzlülük onda yoktur. İkinci sınıf
zekayı kullanmaya da inanmaz. En iyi adam ve en iyi fiyat Lord Dunraven'ın sloganıdır. Onun hakkında cimrilik yoktur, ancak
aynı zamanda parasının karşılığını almaya niyetlidir. Hatalar
göz ardı edilmez, aksine affedilir. Sonuç olarak, onunla herhangi bir
iş yapan herkes tarafından çok sevilir. Ailenin başlıca mülkleri İrlanda ve Galler'dedir. Adare Malikanesi, şu anki aristokratın doğduğu İrlanda evi, County Limerick'in en güzel yerlerinden birinde yer almaktadır. Geçtiğimiz yüzyılda çürümeye yüz tutmuş olan ev, Lord Dunraven'ın büyükbabası tarafından tamamen yeniden inşa edilmiştir. Gri taştan ve Tudor dönemi tarzındadır. En etkileyici daire, eski meşe panelli ve güzelce oyulmuş bir tavana sahip olan galeridir. Bu odaya, salondan duvara oyulmuş taş bir merdivenle ulaşılır ve Antwerp'teki eski bir kiliseden getirilen zengin oymalı çift kapılardan girilir. 132 fit uzunluğunda ve 21 fit genişliğindedir. Yanlarda aile resimleri ve eski ustaların birkaç seçkin tablosu asılıdır. Salon yüksek ve renkli pencerelerle aydınlatılıyor, bu pencereler bir girintide saklı olan org ile birlikte, mekana özel bir evin girişinden daha çok bir katedral görünümü veriyor. Maigne nehri malikanenin güney tarafında akıyor ve evdeyken, taslağımızın konusu olan kişi genellikle Kanadalı kütükçülerin akıntılarda yaptığı gibi, kanoyla somon balığı tutarken veya bir barajı vururken görülebilir. Malikaneden çok uzak olmayan, nehrin kıyısında, 1464'te eski bir Kildare Kontu tarafından Observant Kardeşler için inşa edilen bir Fransisken manastırının kalıntıları var, İrlanda tarihinde çok
övülen Desmond Kalesi'nin kalıntıları da buna bitişik.

[İllüstrasyon: DESMOND KALESİ'NİN HARABELERİ.]

Lord Dunraven İrlanda'ya ve İrlandalılara çok bağlıdır. Adare'i iyileştirmek ve ayakta tutmak için her yıl büyük miktarda para harcıyor ve mülkten elde ettiği tüm geliri bölge halkına iş sağlamak için harcıyor. Bu gerçek bile, orada sadece yaşam boyu bir çıkarı olduğunu düşünürsek, onun geniş görüşlülüğünü gösteriyor. Mülkü, muhtemelen İrlanda'nın güneyinde hiçbir zaman rezaletle karşılaşmamış tek mülktür ve birkaç ay önce Bay Gladstone'un Yerel Yönetim yasasına karşı bir konuşma yapmak için kendi kiracılarının arasına girdiğinde, sadece dinlenmekle kalmayıp, o dönem bölgedeki birçok Yerel Yönetim
Yöneticisi'nin desteğini almış olması, popülaritesi için iyi bir göstergedir. Adare'de Lord Dunraven, Lord Spencer ve vali mahkemesini resmi olarak ağırladı ve daha sonra Lord Londonderry ve Lord Houghton'ı kabul etti. Glamorganshire'daki Dunraven Kalesi, bir uçurumun kenarına inşa edilmiştir ve Bristol Kanalı'na bakmaktadır. Kıyı çok tehlikelidir ve
birçok gemi kalenin görüş alanındaki tehlikeli kayalara çarpmış ve parçalanmıştır. Yakınlarda güvenli bir demirleme yeri yoktur, bu yüzden Lord
Dunraven deniz kenarında bir eve sahip olma gibi tuhaf bir konumdadır, ancak
yatıyla yaklaşamamaktadır. Son zamanlarda kale
genişletilmiş ve yeni bir kanat ve avlu eklenmiştir. Son birkaç
yılda, muhtemelen İrlanda'nın istikrarsız durumu nedeniyle, Lord ve Leydi
Dunraven eğlencelerinin çoğunu burada yapmışlardır. Kısa bir süre önce
Teck Dükü ve Düşesi ve Prenses May (York Düşesi) kalede uzun süre kalmıştır. Bahçeler iyi bakılmıştır, ancak barınak eksikliği çalıların ve örtülerin büyümesini engeller ve arazinin daha açıkta kalan kısmına oldukça çorak bir görünüm verir.
Avcılık oldukça iyidir ve park geyiklerle doludur.

Putney vadisindeki Kenry Evi yakın zamana kadar kasaba ikametgahı olarak kullanılıyordu, ancak Lord Dunraven'ın kızları büyüdüğünde Londra'da bir ev almak gerekiyordu. Yine de Kenry, Lord Dunraven'ın parlamento oturumu sırasında favori tatil yeridir. Benzer konumdaki çok az adam, "Valkyrie"nin sahibi kadar çeşitli bir hayat yaşamıştır ve bunun sonucunda tanımaya değer çoğu erkek ve kadınla tanışmıştır. Sosyal çevrelerde çok popülerdir ve onsuz hiçbir akıllı eğlence tamamlanmaz. Kulüplerde her zaman hoş karşılanır ve Beefsteak veya Savage'da olduğu kadar Marlborough veya Turf'ta da kendini evinde hisseder. Parlamento oturumdayken
sık sık Carlton'da bulunur, partisiyle
siyasi satranç tahtasındaki son hamleyi tartışır veya
Athenaeum'da arkadaşlarıyla bilim ve edebiyat hakkında konuşur. Enerjisi sınırsızdır.
Bütün sabah çalışır, öğleden sonra yasama yapar, dışarıda yemek yer ve
akşamı eğlenceyle geçirir. Seyahat etmek onun için hiçbir şey ifade etmez.
Asla
yormaz. Erken kalkar ve ne zaman yatarsa ​​yatsın
her zaman kalkar ve ertesi sabah her zamanki saatte yazışmalarına katılır. Bu şekilde çok fazla iş yapar ve
aynı miktarda zevk için zaman bulabilir. Çok
cömerttir ve bunun sonucunda sık sık baskı görür. Sadece kendi mahallelerindeki hayır kurumlarına para vermekle kalmaz, aynı zamanda
Birleşik Krallık'ın her yerinden insanlar ona sıkıntılarında yardım etmek için mektup yazarlar. Sık sık pes eder ve birçok ev para veya paranın değerinde bir hediye ile mutlu olmuştur. Gal malikanesindeki neredeyse hiçbir kilise veya şapel kendi kendine yetemez. Herkes Lord Dunraven'dan
bağış bekler ve birçoğu da alır. İrlanda'da da aynı derecede cömerttir; ve
Adare'deki rahip Peder Flanagan, malikanedeki Katoliklere verilen yardım ve
yoksunlukların giderildiğine dair birçok hikaye anlatabilir.

LONDRA, İNGİLTERE.

BİR DANSTA.

Kraliçem yorgun ve
şakıyan tellerin ve gürültülü pirinçlerin
bitmesini istiyor;
Şömineye yaslanıyorum,
Ve onu camdan izliyorum.

Durduğum yerde göremediğim
Onu yelpazeliyor ve alçak sesle fısıldayarak konuşuyor;
Eli hafifçe ileri geri hareket ederken gevşek saçları titriyor.

Bir çiçek yalvarıyor; parmak uçları
Dantelle yarı örtülü bir gülün etrafında dolaşıyor;
O, gülümseyen dudaklarıyla lütufta bulunur,
Berrak gözleri onun yüzünü okur.

Bakamam - görüşüm bulanıklaşır -
Kader eşitsiz bir şekilde,
Yaşayan kadının benliğini ona tahsis ederken,
Aynalı biçimi bana.

DULCES AMARYLLIDIS IRAE.

Sevgilime pek de hoşlanmadığı bir gerçeği söyledim;
Tek kelime etmedi. Gözlerimi kaldırıp izledim
Yanaklarının kızardığını, göğsünün öfkeyle kabardığını;
Gitmek için ayağa kalktı; eli sürgüdeydi;
Bir an için - belki de benim sevgi dolu aşkımı,
Ya da karşılıksız sabrımı - başını eğdiğinde:
Tereddüt etti, ayağını yarı kaldırarak durakladı,
Sonra döndü ve bunun yerine kollarıma gizlice girdi.

Augusta de Gruchy'nin "Alıçın Altında,
ve Diğer Şiirler" adlı eserinden özel bir düzenlemeyle _çoğaltılmıştır.

Londra: Edwin Matthews ve John Lane, 1893.

GÖRKEMELİ BİR ZAMAN--ÖNÜMÜZDE.

WALTER BESANT'IN YAZISI.

I.

Temmuz ayının Pazar akşamıydı--sıcaklık ve ihtişamla parlayan bir akşam; Londra sokaklarının bile muhteşem batının ışığıyla
görkemli olduğu bir akşam; eğer gençseniz
(ki içtenlikle umuyorum ki öylesinizdir), sadece sevgilinizle
el ele çimenlerin üzerinde ve ağaçların altında dolaşmanızın
yeterince mutluluk olması gereken bir akşam. Daha fazlasını istemek utandırmalı insan. Hayır, birçoğu daha fazlasını istemez.

Nişanlılar. Bir ara, ama henüz değil, evlenecekler.
Bütün hafta ayrı ayrı çalışıyorlar, ama Pazar günü birlikte dolaşmakta özgürler. Haftayı oluşturan tüm günler arasında
sadece bir günü çok seviyorlar--yani Cumartesi ile Pazartesi arasındaki günü. Artık Sebtçinin sesi bir fısıltıya veya sızlanmaya düştüğüne göre; artık Pazar gününün güzelliğini, paha biçilmez nimetini, gerçek kutsallığını, sadece bedeni ve beyni dinlendirmekle kalmayıp, zihni güzel sahnelerin, tatlı ve gizli sohbetlerin, sevişmenin ve mutluluğun anılarıyla doldurmak için de kullanılabileceğini fark etmeyi öğrendiğimize göre, İngiliz özgürlüklerini oluşturan tüm şeyler arasında, çalışan adamın Pazar gününün tam özgürlüğünden daha şiddetle mücadele etmesi veya daha kıskançlıkla izlemesi gereken hiçbir şey olmadığını belirlemeliyiz - istediği yerde dolaşabilme, eğlencesini istediği gibi yapabilme özgürlüğü. Kilise kapıları ardına kadar açıksa, kamusal galerilerin, müzelerin ve kütüphanelerin kapıları da ardına kadar açık olsun. Bırakın, isterse kiliseden kütüphaneye adım atsın. Ama eğer akıllıysa,
çimenler uzun ve çalılar çiçek açmışsa ve yapraklar
karaağaçlarda sık ve ağırsa, akşam yemeğinden sonra, sadece tarlaların havasını solumak için
kırsal alana gidecek ve sırtüstü uzanıp
güneşin yavaşça batışını izleyecek ve ormandaki kara kuşun
notası
nı dinleyecek.

Böyle bir akşamda ikişer ikişer Hempstead Heath'te gezinir veya otururlar. Eğer bu çiftlerin konuşmalarını dinlerseniz (hoş bir şey ama yanlış) çoğunlukla sessiz olduklarını,
sadece arada sırada bir iki kelime ettiklerini görürsünüz. Neden
konuşsunlar ki? Birbirlerinin dertlerini ve beklentilerini bilirler; Her birinin taşımak zorunda olduğu yükü bilirler - patronun kötü huyu, istihdamın belirsizlikleri, iyileştirilmiş bir vidanın önündeki zorluklar ve aile sorunları - her zaman düşüncesiz bir üye veya başkası nedeniyle aile sorunları vardır. Ahlakı ve yaşamın uygun şekilde yürütülmesini oldukça yanlış bir ilke - yani bencil ilke - üzerine öğrettiğimizi beyan ediyorum. 
"İyi ol, çocuğum, cennete gideceksin." diyoruz. 
Önerme şüphesiz tamamen doğrudur. Ancak eylem için bencil bir 
motiv öneriyor. O çocuğa, "İyi ol, canım, yoksa başkaları için dayanılmaz bir
rahatsızlığa
dönüşeceksin." demek isterdim. Şimdi, hiçbir çocuk kendini dayanılmaz bir
rahatsızlık olarak görmek istemez. 

Bu âşıklar, bu nedenle, bazen eğrelti otlarına bulanmış şekilde, bazen ağaçların altında oturup fazla konuşmadan, ancak eski deyimle, gerçekten de "çok eğlenerek", Fundalık'ta dolaşırlar. İspanyol Yolu'nun sonunda - açık havada Harrow Kilisesi'nin çan kulesinin bir tarafında ve St. Paul'ün kubbesinin diğer tarafında görülebildiği yüksek geçit - ressamlar tarafından defalarca resmedilmiş olan ünlü bir köknar kümesi vardır. Bu ağaçların altına, oturup gerçekten çok güzel bir manzaranın görülebileceği banklar yerleştirilmiştir. Orta mesafede Hendon Gölü ve ötesinde bir dizi tepe ve aralarında tarlalar ve dereler vardır. Bu akşam bu banklardan birinde, cennete yeni girmiş iki kişi - Adem ve Havva, erkek ve kız - oturuyordu. Diğerleri de orada oturuyordu
--düşünceleri yetmiş yıl öncesine giden yaşlı bir beyefendi,
dizinde üç yaşında bir çocukla çalışan bir adam ve yanında bebeği taşıyan karısı. Ama bu aşıklar komşularına hiç aldırış etmediler. Sıranın sonunda oturuyorlardı. Çocuk kızın elini tutuyordu ve hevesle konuşuyordu.

"Lily," dedi, "bir akşam tartışma topluluğumuza gelip
tekrar başladığımızda beni konuşurken dinlemelisin. Kimse benden daha iyi konuşamaz. Bu
kabul edildi. Ekim ayında Lordlar Kamarası'nda bir tartışma olacak. Muhteşem bir şekilde ortaya çıkmayı planlıyorum. Bitirdiğimde Lordlar Kamarası'ndan geriye çok az şey kalacak." Yakışıklı bir çocuktu, uzun boylu ve iyi yapılı, dik yüzlü ve parlak gözlü. Kız ona gururla baktı.
O kendi çocuğuydu--bu yakışıklı adam. Kötü görünümlü de değildi. Karşılaştıracak olursanız, pek çok dürüst adam, hiç de yakışıklı olmayan bir kıza katlanmak zorunda kalır.

O, şehirde bir memurdu. O, postanedeydi. Her gün dokuz buçuktan altıya kadar ofisine gider, haftada bir pound maaşla kendisine verilen işi yapardı. O, bütün gün
tezgahta durur, posta havalelerini dağıtır, pul satar, mektupları tartar ve telgrafları alırdı. Herkese karşı nazik olduğunu eklediğimde, oldukça üstün bir memur olduğunu anlayacaksınız -- kraliçenin şanslı pazarlıklarından biri. Genç bir hanımın maaşından bahsetmek nazik bir şey değildir, bu yüzden Britanya İmparatorluğu'na ne kadar hizmet verdiğini söylemeyeceğim.

Okuyan ve düşünen zeki bir çocuktu. Yani,
düşündüğünü düşünüyordu -- ki bu da çoğu kişiden daha fazladır. Gerçekleri gazetelerden ve başka hiçbir şeyden almadığı ve İngiliz tarihi, İngiliz hukuku, İngiliz Anayasası, bir vatandaşın görevleri ve genel olarak İngiliz İmparatorluğu hakkında
derinden cahil olduğu için, düşündükten sonra fikirlerinin ülke için pek de değerli olmadığına inanılıyor. Ama yine de zeki bir adamdı ve dinleyicilerini
sürükleyen, ikna etmese veya bir rakibini yenmese bile, köpüklü bir şekilde konuşabiliyordu.

Bu tür zeki çocuklar için her zaman iki veya üç tehlike vardır. Biri, daha fazla köpük ve daha az gerçek düşünmeye yönlendirilmesidir; diğeri, belagati konusunda kendini beğenmiş olması ve işini ihmal etmesidir. Bu türün başına gelen üçüncü bir ayartma ise içki içmeye başlamasıdır. Hitabet susuzluk gerektiren bir iştir ve
genç adamların nutuk çektiği yerler genellikle barların hemen yakınındadır.
Ancak, henüz Charley sadece yirmi yaşındaydı. O hala her şeyin ilk aşamasındaydı - hitabet, iş ve aşk; ve hala her şeyin mümkün göründüğü aşamadaydı - adaletsizliğin, ayrıcalığın, sınıfın, sermayenin, gücün, baskının, açgözlülüğün, terlemenin, yoksulluğun, acının - anayasayı
düzenlemenin basit süreciyle tamamen ortadan kaldırılması.

"Ah," diye haykırdı, "en görkemli, en muhteşem
zamanı yaşayacağız, Lily! Halkın gücü daha yeni başlıyor; henüz
başlamadı. En muhteşem şeyleri göreceğiz..." Bunları yukarıda belirtildiği gibi
sıraladı. Genç adamların böyle rüyalar görmesi ve böyle vizyonlar görmesi çok iyi. Hiçbir kızın böyle
kendinden çıkarıldığını duymadım. Bu şey sadece gençlikteki erkek
erkeğe aittir ve onun için çok iyidir. Daha büyük olduğunda, kanun ve anayasanın ötesinde daha önemli bir şey olduğunu anlayacaktır - yani her bir bireyin dürüst, ılımlı ve çalışkan olması gerektiği. Kısaca, şu öğüdün gücünü anlayacaktır: "İyi ol, çocuğum, yoksa
herkes için dayanılmaz bir baş belası olacaksın."

Güneş Harrow-on-the-Hill'in arkasında battı. Batının kırmızı ışığı
çocuğun parlak gözlerinde alevlendi. Hemen kız ayağa kalktı.

"Evet, Charley," dedi, beklenenden daha az sempatik bir şekilde; "evet, ve eğer gelirse çok güzel bir zaman olacak. Ama bilmiyorum. İnsanlar her zaman zengin olmak isteyecek, değil mi? Bence
bu güzel zaman bizden sonra gelmek zorunda. Belki de önce
kendi yuvamıza baksak iyi olur."

"Ah, gelecek - gelecek!"

"Bunun hakkında konuşmanı seviyorum, Charley. Ama eğer
evleneceksek--eğer postaneden vazgeçeceksem, daha büyük bir
sıkıntı yapmalısın. Söz verdiğin şeyi hatırla. Stenografi ve Fransızca dersi.
Bunları konuşmandan önce koy."

"Tamam, Lily canım, sonra evleneceğiz ve
en muhteşem zamanı yaşayacağız. Ah, işte bizim için en muhteşem zaman--önümüzde!"

II.

Altı ay sonra ve kış ortası ve zaman yine akşam. Gün kasvetliydi, sis o kadar yoğundu ki ofisler gazla
aydınlandı, böylece tüm Londra'nın gözleri kızardı ve
tüm Londra'nın başları ağırlaştı.

Lily postaneden dışarı çıktı, işi bitmişti. Eve gidiyordu.

Kapıda sevgilisi onu bekliyordu. Başını salladı
ve sanki hiç konuşmadan yanından geçecekmiş gibi yaptı. Ama o
onun peşinden
gidip yanında yürüdü.

"Hayır, Lily," dedi, "Seninle konuşacağım; mektuplarıma cevap vermesen bile
beni konuşurken duyacaksın."

"Kendini rezil ettin," dedi.

"Evet, biliyorum. Ama beni affedeceksin. Bu ilk kez. Yemin ederim
ilk kez."

Eh, onu gerçekten de ilk kez böyle bir
durumda görüyordu.

"Ah, ayyaş olmak!" diye cevapladı. "Ah, seni
sokakta yuvarlanırken görebileceğime inanabilir miydim?"

"İlk kezdi, Lily ve son olacak. Beni affet
ve tekrar karşıma çık. Beni terk edersen şeytana giderim!"

"Charley"--sesi hıçkırığa dönüştü--"beni perişan ettin--seninle
çok
gurur duydum. Başka hiçbir kızın, diye düşündüm, böylesine
zeki bir sevgilisi yoktu; ve geçen Salı--ah! Bunu düşünmek bile korkunç."

"Evet, Lily, biliyorum. Tek bir bahane var. Bir saatten fazla
konuştum ve bitkindim. Bu yüzden aldığım şey başıma vurdu. Başka
bir zaman hiç hissetmemeliydim. Ve kendimi
sendelerken bulduğumda olabildiğince hızlı bir şekilde eve gidiyordum ve şanssızlık eseri, seninle
tanışmam gerek."

"İyi şanslar, ben buna derim. Yoksa çok
geç olana kadar asla öğrenemezdim."

"Lily, telafi et. Bana bir şans daha ver. Yemin ederim. Sözü
alacağım."

Elini yakaladı ve tuttu.

"Ah, Charley," dedi, "sana güvenebilirsem."

"Yapabilirsin, yapmalısın, Lily. Senin hatırın için söz vereceğim.
Ne istersen yapacağım."

Korkma, ama şartsız değil.

"Pekala," dedi, "bunun hakkında daha fazla düşünmemeye çalışacağım. Ama, Charley,
unutma, asla, asla, asla içki içen bir adamla evlenemem."

"Asla evlenemezsin canım," diye cevapladı içtenlikle.

"Ve sonra, bir şey daha, Charley. Bu konuşma işi--ah! Bunun
zekice olduğunu biliyorum--ama ilerlememize yardımcı olmuyor. Ne zamandır
stenografi öğrenmeye karar verdin, çünkü seni çok ilerletirdi? Ve Fransızca, çünkü Fransızca yazabilen bir memur iki katı değerindedir? Senin güzel kararların nerede?"

"Tekrar başlayacağım--çok çalışacağım; şimdi bak, Lily,
istediğin her şeyi yapacağım. Seni memnun etmek için her şeyi vaat edeceğim--ve yapacağım da.
Yapıp yapmayacağımı gör. Sadece konuşmayı bırakmak için değil. İnsanların
bana nasıl
saygı duymaya başladığını düşün. Neden, yenilenmiş bir Meclis
olduğunda ve üyelere maaş verildiğinde, beni Parlamento'ya gönderecekler--ben!
Camden Town'ın üyesi olacağım. Sonra İçişleri
Sekreteri veya Başsavcı veya benzeri bir şey olacağım. Kocan seçkin bir adam olduğunda onunla gurur duyacaksın, Lily,
. Bizim için muhteşem bir
zaman var--önümüzde!"

"Evet, canım. Ama önce geçinebileceğimiz bir maaş alman gerektiğini biliyorsun."

Onu bir öpücük ve kahkahayla kapıda bıraktı ve eve gitmek için döndü. Bir sonraki sokakta bir meyhanenin önünden geçti. Durdu, tereddüt etti, cebini yokladı, içeri girdi ve bir deneme yaptı, sadece tek bir deneme -Lily asla öğrenemeyecekti- soğuk bir viski. Sonra eve gitti ve bir saat boyunca steno çalıştı. Lily'sine söz vermişti. Sözünü ne kadar iyi tutabileceğini görecekti.

III.

"Gelmen iyi oldu canım. Elbette, her şeyin bittiğini anlıyorum. Bitmek zorunda. Onu daha fazla yanında tutman doğasında yok. Ama zavallı oğlumu bir
daha göreceğini düşündüm."

Konuşan Charley'nin annesiydi. Bir dulun tek oğluydu.

"Ah, evet, geldim - geldim," diye cevapladı Lily gözyaşlarıyla. "Ama ne
iyi ki? Tekrar her şeyi vaat edecek. Kaç kere tövbe etti
ve söz verdi--ve söz verdi?"

"Zavallı oğlum! Ve biz onunla çok gurur duyuyorduk, değil mi canım?" dedi anne, bir gözyaşını silerek. "Zekası ve konuşmasıyla
çok büyük şeyler yapacaktı. Ve şimdi--bir yıldır ve daha uzun süredir bunun olacağını gördüm canım, ama seninle konuşmaya cesaret edemedim. Her gece eve cam gibi bir gözle ve kısık bir sesle geldiğinde, odanın içinde sendeleyerek dolaşırken, ilk başta bunu fark etmemiş gibi davrandım. Bir erkek
rahatsız edilmemeli veya utandırılmamalı, değil mi? Sonra sabah konuştum ve
kendini toparlayacağına söz verdi."

"Söz verecek--ah! evet--söz verecek."

"Onu affedebilseydin sözünü tutabilirdi."

Lily şüpheyle başını salladı.

"Bu sabah ofise gittim canım. Haftalardır bunu bekliyorlardı. Baş katip onu uyardı. Kötü bir arkadaş grubuna düştüğü biliniyordu - şehirde gevezeleri sevmezler. Ve
yemekten sonra geri döndüğünde o kadar sarhoştu ki düştü.
Onu hemen dışarı attılar."

"Anne," dedi Lily, "işte böyle. Onu affetmekten kendimi alamıyorum. İkimiz de onu affetmeliyiz, ne yaparsa yapsın. Onu seviyoruz, görüyorsun ya, mesele bu."

"Evet canım, evet."

"Biz zavallı, sarhoş çocuğu değil, gerçek çocuğu seviyoruz -arkasındaki zeki çocuğu. Onu affetmeliyiz. Ama" -dudakları titredi- "Onunla
evlenemem. Bunu yapmamı isteme, ta ki -asla olmayacak olan-
tamamen düzelene kadar."

"Eğer istersen canım, bence doğru yolu bulabilir. Eğer
her zaman yanında olup onu izlersen."

"Her zaman yanında olamazdım. Ayrıca, anne, neler olabileceğini de düşün.
Hayatları sarhoş bir baba tarafından
beni perişan edecek çocuklar dünyaya getirmemi ister misin? Ve nasıl yaşamalıyız? Çünkü, görüyorsun ya, eğer evlenirsem yerimi terk etmem gerekecek."

Anne içini çekti. "Charley kendi odasında," dedi, "Onu sana
göndereceğim."

Lily oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ah! Nişanı da buna gelmişti. Ama onu seviyordu. Odaya girip
önünde durduğunda ve başını kaldırıp baktığında, onu utanmış ve başı öne eğik görünce, hem acıma hem de sevgiyle doldu - acıma ve
utanç ve oğlan için üzüntü. Onun elini tuttu ve kendi elinin arasına
sıktı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Charley, Charley!" diye
ağladı.

"Ben bir hayvan ve bir zavallıyım," dedi. "Hiçbir şeyi hak etmiyorum. Ama
beni yere atma--yapma, Lily!"

Önünde dizlerinin üzerine çöktü, küçük bir okul çocuğu gibi ağladı.
Bazen kolayca ağlama eğilimi, güçlü içki tüketimine eşlik eder.

Sonra itiraf etti, şeyleri çirkinliklerinin izin verdiği kadar güzel
bir şekilde ortaya koyan birinin yaptığı türden bir itiraf. Bir veya iki kez pes etmişti;
asla sarhoş olmayı düşünmemişti; dün yakalanmıştı.
Gün yaklaşıyordu, sabah başı ağrıyordu.
Baş ağrısını geçirmek için
bir bardak bira içti.
Ofise geri döndüğünde kendini sersemlemiş hissetti. Sarhoş olduğunu söylediler. Açıklama fırsatı bile vermeden onu
oracıkta dışarı attılar.

Lily içini çekti. Ne söyleyebilir veya cevap verebilirdi? Adamın doğasının zayıflığı, itirafıyla daha da net bir şekilde ortaya çıktı. Ne söyleyebilirdi? Onunla mantık yürütmenin faydası yoktu. Ona söz vermesini sağlamanın faydası yoktu.

"Charley," uzun uzun, "Eğer affetmem bir işe yarayacaksa
al ve hoş geldin. Ama geçmişi geri alamayız. Yerini ve karakterini
kaybettin. Geleceğe gelince----"

"Beni affettin, Lily," dedi; "ah, geleceğe yüz tutabilirim.
Kolayca başka bir yer edinebilirim. Çok yakında karakterimi geri kazanacağım.
Neden, söyleyebilecekleri tek şey çok fazla almışım gibi görünüyor.
Hiçbir şey--hiçbir şey!"

"Ne yapacaksın? Paran var mı?"

"Hayır. Gidip başka bir yer aramalıyım. Bir yer edinene kadar
ortak param az olacak sanırım. Bunu hak ediyorum, Lily. Beni
söylerken duymayacaksın."

Çantasını çıkardı. "İki pound ayırabilirim," dedi. "Parayı al, Charley. Hayır--almalısın--almalısın. Yarı aç bir şekilde dolaşmamalısın."

Tereddüt etti ve rengi değişti, ama parayı aldı.

Yarım saat sonra, üçü de sade akşam yemeklerine oturmuş, sanki hiç böyle bir sahne olmamış gibi neşeli bir şekilde gülüyordu. Bir adam affedildiğinde, buna göre davranabilirdi. Sadece,
su bardağını dudaklarına götürdüğünde soluk soluğa kaldı - boğazını
sıkıştıran, sudan daha güçlü bir şeye duyulan bir istekti.
Kuduz fobisi gibi. Ama geçti; suyu içti ve
bardağı başını sallayarak bıraktı.

"İyi su," dedi. "Su gibisi yok. Gelecekte
suya bağlı kalmayı düşünüyorum -su ve çay. Lily, kararımı verdim. Önümüzdeki
altı ay boyunca konuşmayı bırakacağım, ama bu benim çıkarlarıma aykırı. Akşamları steno ve Fransızca. O zamana kadar, eğer şanslıysam, yılda yüz--ay, yüz yirmi--pound değerinde bir görev alacağım ve evleneceğiz, hep birlikte yaşayacağız ve gün boyunca
mutlu olacağız. Düğün gününden asla pişman olmayacaksın, canım. Seni bir hanımefendi gibi tutacağım. Ah, harika vakit geçireceğiz."

Saat onda Lily eve gitmek için kalktı. Ayağa fırladı ve
şapkasını alıp gitti.

"Hayır, hayır," dedi. "Tek başına gitmene izin mi vereyim? Eğer ben biliyorsam hayır."

Bir kez daha elini onun koluna koydu ve bu sefer sözünün tutulacağına inanmaya çalıştı. Adam onu ​​eve götürdü, başı havada, cesur ve yiğit. Kapıda onu öptü. "İyi geceler canım," dedi.
"Bana güvenebileceğini biliyorsun. Sana söz vermemiş miydim?"

Eve giderken bir meyhanenin önünden geçti. Özlem geri geldi, boğazının sıkışması ve yüreğinin özlemi;
ayak sesleri kapıya doğru sürüklendi.

Saat on birde onu bekleyen annesi onun yukarı çıkarken merdivenlerde sendeleyip yuvarlandığını duydu. İçeri girdi - gözleri şüpheli, sesi kalındı. "Onu evde gördüm," dedi. "İyi kız,
Lily. Sadık bir söz verdik--(hıçkırık)--harika
zaman
geçireceğiz!"

IV.

İki kadın hapishane kapılarının dışında duruyordu. Saat sekizde
adamları serbest bırakılacaktı; birinin oğlu, diğerinin sevgilisi.
Yaşlı kadın zayıf ve eğik görünüyordu, yüzü sıkıntıyla doluydu--hiçbir şeyin
gideremeyeceği türden bir sıkıntı. Genç kadın kaldırımda onun yanında duruyordu; daha zayıftı ve yanakları solgundu;
gözlerinde de kalıcı bir sıkıntı okunabiliyordu.

"Onu aramızda eve götüreceğiz," dedi kız. "Tek bir
suçlama sözcüğü yok. Günah işledi ve acı çekti. Affetmeliyiz. Ah, affetmekten
başka bir şey
seçemiyoruz!"

Ah! Asil çocuk--sevdiği zeki çocuk--her zamankinden daha
uzaktaydı. Bir yeri ve onunla birlikte karakterini kaybeden kişi
bir daha asla bir yer bulamaz. Bu şehirde bir kuraldır. Karakteri geri kazanmaktan ve işe geri dönmekten bahsediyoruz. Ne biri ne de diğeri
hiçbir zaman gerçekleşmiyor. Bu talihsiz durumda olan zavallı, umutla
yorgun bir iş arayışına başlıyor. Bunun nasıl biteceği, mizacına veya arkadaşlarının pozisyonuna göre değişiyor. Gün boyunca
merdivenleri tırmanıyor, kafasını ofislere sokuyor ve bir memur
istenip istenmediğini soruyor.

Hiçbir memur istenmiyor. Sonra merdivenlerden iniyor ve diğerlerine
çıkıyor ve aynı soruyu soruyor ve aynı cevabı alıyor. Eğer bir memur
isteniyorsa, onunla birlikte bir karakter de isteniyor; ve karakter içki içme, şevk ve yetenek gibi nitelikleri de içeriyorsa, sahibine
devam edebileceği söyleniyor.

Bana Londra merdivenlerinde yukarı aşağı hiç bitmeyen bir memur alayı olduğu söylendi. Onlara ne olacağı asla bilinmiyor. Ancak, söylentiye göre, kısa ortak alanlar, uzun serseriler ve ertelenen umutlar, çoğunu hastanelere götürür ve orada buna şefkatle zatürre denir.

Charley serseriliğine başladı. Biraz sonra --çok kısa bir süre sonra-- parası, Lily'nin ona ödünç verdiği paranın hepsi bitmişti. Daha fazla borç almaktan utanıyordu çünkü o paranın
çoğunlukla nasıl harcandığını itiraf etmek zorunda kalacaktı.

Sonra saatini rehin bıraktı.

Sonra bir pound daha Lily ödünç aldı.

Her akşam eve sarhoş geliyordu. Annesi bunu biliyordu ve Lily'ye söyledi.

Hiçbir şey yapamıyorlardı. Hiçbir şey söylemediler. Umut etmeyi bıraktılar.

Sonra annesi, şeylerin kaybolmaya başladığını fark etti. Önce
şömine rafındaki saati çaldı ve rehin bıraktı.

Sonra başka şeyler çaldı. Sonunda mobilyaları parça parça aldı ve
rehin bıraktı, ta ki annesinin elinde sadece bir şilte ve bir çift battaniye kalana kadar. Onun parasını alamazdı, çünkü onun tek sahip olduğu şey haftada on beş şilinlik bir yıllık gelirdi, aksi takdirde o da olurdu. Sonra Lily'nin saatini ödünç aldı ve rehin bıraktı, küçük
biblolarını da rehin bıraktı; ona vereceği
tüm parayı ondan aldı.

İki kadın da onu içkide bulmak ve suçtan kurtarmak için yarı aç kaldılar. Evet, onu suçtan kurtarmak için. Bu kelimeleri kullanmıyorlardı - anlıyorlardı. Çünkü artık içkiye delirmişti. Artık hiçbir numara yoktu; yalan söylemeyi bile bıraktı; her gün sarhoştu; sarhoş olamıyorsa çıplak zemine oturup ağlıyordu.
Ne annesi ne de Lily onu azarladı.

Böyle bir yola bir son -noktalı virgül, hatta bir nokta- gelir. Ne yazık ki her zaman en çok istenen son olmuyordu - tek etkili son.

Bu genç adamın başına gelen son veya noktalı virgül, annesinin rehin verebileceği başka bir şeyi olmadığı için, bir gün zemin kattaki kiracının odasına gizlice girip arkadaşı rehinci için oldukça değerli küçük bir paket hazırlamasıydı. Pakette bir Waterbury saati, yedi ve altı penny'lik bir saat, bir heceleme yarışmasında kazanılmış bir kupa -elektro-kaplama- "Tit Bits"in ciltlenmiş bir cildi ve bir İncil vardı.

Kiracı eve gelip kaybını öğrendiğinde asabi, şüpheci ve intikamcı bir yapıya sahip olduğu ortaya çıktı. Örneğin, hemen birinci kattaki sarhoş genç adamdan şüphelendi. Gizli bir soruşturma yaptırdı ve -ama neden devam edelim ki? Ne yazık ki!
Bu olayın sonucu sekiz ay zordu.

"İşte geliyor," dedi Lily. "Yukarı bak, anne; onu bir
gülümsemeyle karşılamalıyız. En azından ayık bir şekilde çıkacaktır."

İnzivaya çekilme dönemi için çok daha iyi görünüyordu. Aralarından eve doğru yürüdü, sakin ama teşvik üzerine eski güvenlerine hazırdı.

Aslında, mükemmel bir kahvaltıdan sonra patlak verdi.

"Kararımı verdim," dedi, "düşünürken--ah! Düşünecek
çok şeyim ve düşünmek için bolca zamanım vardı. Eh, kararımı verdim. Anne, burası artık bana göre değil.
Olanlardan sonra gitmeliyim. Siz ikiniz sadece arkadaşlık etmek için birlikte yaşamaya devam edin,
ama ben gideceğim--Amerika'ya gideceğim. Bana söylendiğine göre, Amerika'da her zaman
işten korkmayan adamlar için bir fırsat vardır. Zekâ orada işe yarar. Bir adam talihsizlik yaşadığı için aşağı çekilmez. Sonuçta bana karşı ne var? Karakter gitti, ha?
Eh, eğer buna gelirsen, görünüşlerin bana karşı olduğunu inkar etmiyorum. Ancak açıklayabilirim.

"Ama orada hiç kimse karaktere veya burada yaptıklarına
umursamıyor"--(bu dikkate değer inanç koloniler ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak yaygın olarak
yaygındır)--"bu ne yapabilirsin? hayır,
ne yaptın? Çok iyi. Amerika'ya gitmeyi kastediyorum, anne.
Kısaltmayı cilalayıp Fransızca gramerini tekrar öğreneceğim.
Şimdi zengin olmayı kastediyorum. Ah, yabani yulaflarımı ektim! Sonra ikiniz de
bana çıkacaksınız ve sonra evleneceğiz; ve Lily, çok
harika zaman geçireceğiz!"

V.

Beş yıl sonra Lily bir Pazar sabahı aynı evde oturuyordu. Zavallı yaşlı anne gitmişti, son nefesinde ona çocuğu terk etmemesi için dua ediyordu. Ama Charley'den tek bir kelime bile gelmemişti - hiçbir
haber
yoktu .

Oldukça yalnızdı - o günlerde genelde yalnızdı;
postanedeki yerini korumuştu ama herkes onun sıkıntısını biliyordu ve bir şekilde bu, kendisiyle kız kardeşi memurlar arasında bir tür bariyer oluşturuyordu. Aşkın acıları kutsaldır ama bir suçlu ve bir hapishaneyle
bir araya geldiklerinde bir his vardır - bir tür his - sanki, insan bir şekilde onunla karışmaktan hoşlanmaz.
Lily çok acınacak bir durumdaydı, şüphesiz; sevgilisi
utanç verici olmuştu; ama o adam bu kadar kötüleşmeden çok önce onu terk etmeliydi.

Yalnızdı. kilise çanları çalmaya başlamıştı. Kiliseye
gideceğini
düşündü. Bu noktayı düşünürken, merdivenlerde bir kadının ayak sesini duydu ve kapı çalındı.

Bu, artık tanıdık olan kıyafeti giymiş bir hemşire veya denetimli serbestlik görevlisiydi - genç bir hemşire.

"Siz Lily Chesters mısınız?" diye sordu. "Londra Hastanesi'ne yeni getirilen bir hasta var, sizi görmek istiyor. Adı Charley,
diyor ve başka isim vermiyor. Adresinizi kağıda yazmış.
'Ona,' dedi, 'Charley olduğunu söyleyin.'"

Lily sessizce ayağa kalktı. "Ona gideceğim."

"O senin kardeşin mi?"

"O benim sevgilim. Hasta mı?"

"Çok hasta. Paçavralar içinde, kirli ve parasız geldi - gerçekten
çok hasta. Kendinizi hazırlayın. Zatürreden ölüyor."

Daha önce size buna ne dediklerini söylemiştim.

Lily ölmekte olan adamın yatağının yanına oturdu.

"Her şey bitti," diye fısıldadı. "Ben düzeldim, Lily. Tamamen
yeni bir sayfa açtım. Artık yemin etmeye karar verdim. Öp beni canım ve beni affettiğini söyle."

"Evet, evet, Charley. Tanrı seni affettiğimi biliyor. Neden, çok kısa bir süre sonra kendine döneceksin. Tanrıya şükür canım! Gerçek benliğin. Tekrar sevgili yaşlı oğlum olacaksın - her zaman sevdiğim çocuk; içki içen kötü çocuk değil - zeki, parlak çocuk. Ah, canım, canım! Annemi çok yakında tekrar göreceksin ve o da oğlunun tekrar kendine dönmesini memnuniyetle karşılayacak."

"Evet," dedi, "işte bu. Bu sefer ciddi bir reform. Lily, bir iki güne kadar ayağa kalkıp iyileşeceğimi söyleyebilirim. Sonra ne yapacağımıza
bakacağız. Herkesin bir şansı olduğu Avustralya'ya gidiyorum - Amerika bir sahtekar. Orada zengin olacağım ve sonra sen ve annem bana geleceksiniz ve evleneceğiz ve--oh! Lily, Lily,
çektiğimiz tüm acılardan sonra, sahip olacağız--görüyorum ki sahip olacağız"--durakladı ve sesi zayıfladı--"yaşayacağız--en
muhteşem zamanı!"

"Gitti," dedi dadı.

ESKİ BİR ŞARKI.

YAZARI BİLİNMİYOR.

Geçen gün, yeşil çayırın üzerinden geçerken,
Bir çoban beni yakaladı ve elimi sıkıca tuttu;
Sonra bağırdı, "Sevgili Lucy, sen benim kaygılarımın sebebisin,
Sadık genç Thyrsis'in ne kadar süre umutsuzluğa kapılacak? Dileğimi yerine getirmek için artık utanma;"
Ama kaşlarımı çatarak, "Ah, aman, çoban, aman!" diye cevap verdim.

Bana sevgisinin zamanın süreceğini söyledi;
Alevini yakan o güzelliğin güvence altına alacağını;
Tüm tatlı cazibelerimin hürmet için tasarlandığını,
Ve gençliğin sevme ve nazik olma mevsimi olduğunu.
Tanrım, ne söyleyebilirdim? İnkar edemezdim,
Ve hafifçe "Ah, aman, çoban, aman!" dedim.

Bir öpücükle yemin etti, kendini tutamayacağına;
Ona bunun kaba olduğunu söyledim, ama beni tekrar öptü.
Siz güzeller, benim davranışlarımı asla sorgulamayın,
Ne de benim yanlış yaptığımı düşünün, hiçbir şey yapmadım!
Direnmeye kararlı, ama uymaya meyilli,
"Aman, çoban, aman!" demeyi size bırakıyorum.

KURGUDAN DAHA TUHAF.

BİR AŞK KÜÇÜK EV. İRLANDALI HİKAYE ANLATICISI. KİRACI HAK SAHİBİ OLARAK HUGH BRONTE.

İrlanda'daki Bronte Ailesinin Hikayeleri.

DR. WILLIAM WRIGHT'IN YAZISI.

I. BİR KÜÇÜK EVDE AŞK.

Warrenpoint'te geçirdiği kısa bir balayından sonra Alice Bronte,
kardeşinin daveti üzerine eski evine döndü ve Hugh, Loughorne'daki hizmet süresini
tamamlamak için geri döndü. Kısa süre sonra karısının kendi
bir evi olması arzu edilir hale geldi ve Drumgooland'ın o zamanlar birleştiği
Drumballyroney bölgesindeki Emdale'de bir kulübe aldı.

Ev, önemli kasabalara giden kavşakların yakınında duruyor.
Doğrudan bir hat üzerinde Rathfriland'dan yaklaşık üç buçuk mil, Newry'den yedi buçuk mil, Warrenpoint'ten on iki mil ve Banbridge'den beş buçuk mil uzaklıktadır. Evin tam konumu, Hugh Bronte'nin zamanında Newry ve Warrenpoint'e giden eski yolun kuzeybatı tarafındadır. Yolun hemen karşısında, diğer tarafında, hala bir demirci dükkanı olan bir demirci dükkanı vardı. Bronte evi, kısmen harabe halinde olsa da, hala varlığını sürdürüyor. Ev artık ahır olarak kullanılıyor, ancak boyutları Hugh Bronte ve gelininin evi olduğu zamankiyle aynı. Kira, o zamanlar haftada yaklaşık altı peni olurdu ve genel geleneklere uygun olarak, haftada bir günlük iş ve pansiyonla ödenirdi, iş yoğun sezonda verilirdi. Ev iki odadan oluşuyordu. Çatının hala durduğu yer bacasızdı ve yatak odası ve oturma odası olarak kullanılıyordu ve çatının düştüğü dış oda mısır fırını, ayrıca mutfak ve kabul odası olarak kullanılıyordu. Bronte'lerin adı County Down'da duyulmadan çok önce, ataları Bronte evinin yakınında yaşayan bir çiftçinin karısı, pencerenin karşısındaki ahırın köşesindeki bir yeri işaret ederek şöyle dedi: "Rahip Patrick Bronte'nin doğduğu yer tam da burası." " Sonra ekledi,
"Birçok önemli insan bana onun doğum yerini sordu, ama ah! Onlara herhangi bir _ahlaklı_ adamın böyle bir
yerde doğduğunu nasıl anlatabilirdim!" Komşuların bu hissi muhtemelen
Patrick Bronte'nin doğum yeri hakkında şimdiye kadar yazılan her şeyin yanlış olmasını açıklayacaktır, ne kasaba ne de
doğduğu bölge doğru bir şekilde verilmiştir.

Emdale'deki, şimdi "The Kiln" olarak bilinen ve bir
inek ahırı olarak kullanılan mütevazı kulübede, Patrick Bronte 17 Mart 1777'de doğdu.
İnsanlar
aşağı bir kökenden ün kazanmışlardır, ancak çok az insan Patrick Bronte'den
daha mütevazı koşullardan çıkmıştır.

Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte'nin hayatını okuyan birçok kişi, papazın kızlarının dar ve kasvetli çevrelerindeki resminden
üzülmüştür, ancak Haworth'daki gri papaz evi, papazın kendisinin
doğduğu kulübeyle karşılaştırıldığında bir saraydı ve
yetiştirildi.

Ayrıca, Haworth papaz evi Bayan Gaskell'in resmettiği kadar kasvetli değildi, çünkü Bayan Ellen Nussey sürekli bir ziyaretçiydi ve bana kızların evlerinde parlak ve mutlu olduklarını,
her zaman ilgi çekici bir proje üzerinde çalıştıklarını ve
her zaman kendi ayık ve düşünceli yollarıyla hayatın tadını çıkardıklarını temin etti.

Emdale'deki Bronte kulübesi çok fakirdi, ama sevginin
sürekli güneş ışığıyla aydınlanıyordu. Alice Bronte'nin gülümsemesinin ışığında çıplak duvarların ve dar tahtaların altın rengi olduğu bir kulübedeki aşktı. Mahallede Bayan Bronte'nin gülümsemesinin "çılgın bir boğayı evcilleştirebileceği" söylenirdi ve ölüm döşeğinde kocasının ona asla asık suratla bakmadığı için Tanrı'ya şükretti.

Evlilik aşklarında çok fakirlerdi, ama çok mutluydular. Hugh'un sürekli, istikrarlı çalışması, giderek artan bir ailenin günlük ihtiyaçlarını karşılıyordu, ancak olumsuz koşulların getirdiği gerginlik için hiçbir önlem almıyordu. Aslında, Emdale Bronte'ler kuşlar gibi ve kuşlar kadar mutlu yaşıyorlardı.

Hugh Bronte çalışkan yoksullardan biriydi. Hayatının tuzu, dürüst, erkekçe emekti. Çocukluğunun evinin lüksünü unutmuştu ve aşağılık kaderinde hiçbir aşağılanma hissetmiyordu.

Yapay medeniyetimizde, servetin tesadüflerine çok fazla değer vermeye başladık. Tüm zengin ve lüks insanların "Rab" dediği Kutsal Kurtarıcımız, Patrick Bronte kadar aşağılık bir yoksulluk içinde doğmuştu. İnekler artık Bronte'nin doğum yerinde barındırılıyor, ancak Rabbimiz _kervansaraydaki_ hayvanlar arasında doğmuştu. Ve
yine de, toplumsal kurallarımızda, On Emri bu tek emre indirgedik, "Fakir olmayacaksın."

Hugh Bronte, yoksulluğu kaderi olarak seçmedi, fakat Nasıra'nın marangozu gibi çalışan bir adam olarak, eline gelen günlük işi yaptı ve sonra Alice ile yan yana, her günün doluluğunun tüm ihtiyaçları için yeterli olduğunu gördü.

Mutlu ev kısa sürede çocuklarla doldu ve aile, Lisnacreevy kasabasında daha büyük ve daha iyi bir eve taşındı. Bronte'lerin mensup olduğu Drumballyroney Kilisesi'nin cemaat kaydı, ne yazık ki Patrick'in doğumundan iki yıl sonra, 1779'dan daha eskiye dayanmıyor. Şu anda Drumgooland cemaat kilisesinde tutulan kayıt, birleşik Drumballyroney ve Drumgooland cemaatlerine aitti ve birleştiklerinde Rahip Bay Tighe kırk iki yıl boyunca papazdı. Patrick Bronte iki yaşındayken, bir gün eksikken, kardeşi William vaftiz edildi ve yaklaşık her iki yılda bir, aile on kişi olana kadar, bir erkek veya kız kardeş eklendi.

II. GÜNLÜK DÖNGÜ.

Hugh Bronte ve karısı bir kulübede tamamen sevgiyle yaşayamazlardı ve Hugh kendini harekete geçirmek zorundaydı. Beceriksiz bir işçiydi ama
kireç yakma sanatını anlıyordu. Ancak, County Down'ın o kısmında yakılacak kireç taşı yoktu ve bir
kireç ocağı olamayacağı için bir mısır ocağı kurmaya karar verdi.

Bu yüzyılın başında İrlanda'nın böyle bir bölgesindeki mısır fırını çok basit bir işti. Alt tarafından neredeyse delinmiş toprak kiremitlerden bir zemin, bir tür platform veya çatı katı üzerine yerleştirilmişti. Altında, yulaftan öğütülmüş kaba, kuru tohumları veya dış _kabukları_ yakarak ısıtılan bir fırın vardı. Fırının önünde, fırın görevlisinin oturduğu, kabukları veya tohumları kol boyu mesafede yığdığı "logie-hole" adı verilen bir çukur vardı ve sağ eliyle, her birkaç saniyede bir aleve bir miktar tohum atarak fırını _arık_ tutuyordu. Bu şekilde, değirmen için yeterince kuruyana kadar mısırın altında sıcak bir parıltı tutuyordu.

Yüzyılın başında County Down'daki sıradan mısır fırınının basit karakteri böyleydi. Ancak mahalledeki yaşlılar bana Hugh Bronte'nin fırınının daha da
ilkel bir yapı olduğuna dair güvence verdiler. Platform veya mısır tabanı, yontulmamış taşların üzerine demir çubuklar yerleştirilerek inşa edildi. Bu çubukların üzerine saman hasır serildi ve mısır hasırın üzerine kuruması için yerleştirildi. Böyle bir yapı, çanak çömlek tabanlı fırının doğrudan öncüsüydü. Tasarım her ikisinde de aynıydı, ancak hasır her zaman alev almaya meyilliydi ve dikkatli bir bakım gerektiriyordu.

Fırın, Bronte kulübesinin şu anda çatısı olmayan kısmına inşa edildi ve kulübenin kendisi gibi, çok mütevazı bir iş olmalıydı. Fırının başka bir yerde olabileceği öne sürüldü, ancak şimdi sakinlerin oybirliğiyle ifade ettiği üzere, Bronte fırınının Bronte kulübesinin yıkık odasında olduğu ve aslında "Bronte'lerin fırını" adıyla bilindiği şüphe götürmez bir şekilde belirlendi.

Şu anda çatısı olmayan duvarların içinde, Charlotte Bronte'nin büyükbabası
1776'da komşularının yulaflarını
kavurarak kendisinin ve eşinin günlük ekmeğini kazanmaya başladı. Ücreti
"muther" adıyla biliniyordu ve fırında kurutulmak üzere kendisine getirilen her yüz kilodan alınan birkaç kilo taze yulaftan oluşuyordu. Değirmenciye de
ayni ödeme yapılıyordu, ancak muther'i tahıldan kabuklar veya tohumlar öğütüldükten sonra ölçüye göre alınıyordu.

Hugh Bronte bir çuval dolusu muther biriktirdiğinde onu fırında kurutuyor, değirmene götürüyor ve muther'ini değirmenciye ödüyordu, öğütülmesi için.

Evine götürülen un bir fıçıda saklanıyordu ve Hugh'un kayınbiraderinin çiftliğinde _çimlendirdiği_ patates yumrusunun ürünüyle birlikte kendisi ve ailesinin yemeği oluyordu. Bronte'ler tüm anneyi kendileri tüketemediklerinden, fazlalık
giyim ve diğer ihtiyaçlar için satılırdı ve domuz ahırı veya kümes hayvanı izi kalmasa da, Bayan Bronte'nin kocasının kazancını karşılamak için hem domuz hem de kümes hayvanı olacağından şüphe yok.

Bayan Bronte ünlü bir iplikçiydi ve bu sanatı kızlarına aktardı. Kardeşinin arazisinde her zaman otlayan birkaç koyunu olurdu. Yünü tarar ve eğirirdi, iplik çarkı kocasının fırını çaldığı
gün boyunca onun yanında şarkı söylerdi. Sonra, uzun, karanlık akşamlarda, fırının kırmızı gözünden başka ışık olmadığında, ipliği çorap, yelek, gömlek ve hatta başlık haline getirirdi, böylece Hugh Bronte, sonraki yıllarda oğulları gibi, neredeyse tamamen "ev yapımı" şeylerle kaplıydı.

Bunun, muhtemelen, Bronte erkek ve kadınlarının görkemli ve biçimli formlarının mahallede hala kalan genel izlenimiyle bir ilgisi vardı. Örme yünlü giysiler, o günlerde yerel terzilerin elinden çıkan fantastik ve biçimsiz giysilerin aksine, tam oturuyordu.

Alice Bronte de giydiği neredeyse tüm giysileri giydi ve ondan sonraki uzun ve güzel kızları, kendi elleriyle yünden aldıkları
giysiler giydiler.

Prensip olarak ve zorunluluktan dolayı, Bronte'ler yünlü giysiler giydiler ve papaz da aynı zevki İngiltere'ye taşıdı.

Biyografi yazarı, pamuktan yapılmış her şeye olan hoşnutsuzluğunun ateşten korkmasına bağlandığını söyledi. Hizmetçilerin karısının ipek elbisesini kesmesiyle ilgili saçma dedikoduları, yünlü giysilere olan tercihi nedeniyle muhtemelen bir parça doğruluk payı taşıyordu; ancak Bayan Gaskell'in dedikodudan çıkardığı vahşet muhtemelen masum bir eylemin abartılmasıydı. Her neyse, yaşlı adam bu ifadeyi, gerçekten inanıyorum ki, küçük ama çirkin bir kelimeyle niteledi.

Bronte'lerin hepsi, baba, anne, oğullar ve kızlar, on iki kişi, yünlü giysiler giyiyordu ve ülkenin en sağlıklı, en yakışıklı, en güçlü, en zinde ailesiydiler. Yünlü teorinin mükemmelliğinin kalıcı bir kanıtıydılar ve Hugh Bronte'nin teorisinin ve uygulamasının günümüzde nasıl onay aldığını görmek ilginçtir. Bir süre Bronte'ler, ihtiyaç duydukları

yünlerini battaniyelere ve frizlere örmeleri için başkalarına bakmak zorunda kaldılar, ancak
Patrick, mekiği atıp kirişi yuvarlayabildiği anda dokumayı öğrendi ve sonra babasının evi, ham
zımbadan zarifçe oturan korseye kadar giydikleri her şeyi kendileri için üretti.

Hatta "Ayles" Bronte'nin Ballynaskeagh'da hala hatırlandığı
kırmızı manto bile Bayan Bronte'nin kendi elleriyle tarandı, eğrildi, örüldü ve boyandı. Bronte'lerin İngiltere'de gösterdiği bağımsızlık ruhu, County Down'daki en mütevazı kulübelerden birinde ortaya çıkan daha da güçlü bir ruhun kalıntısıydı.

Zaman geçtikçe Hugh Bronte ünlü bir hendekçi oldu. Ballynaskeagh'da yaşayan Hugh Norton adında çok yaşlı bir adam var ve onun çitler
yaptığını ve aynı zamanda felsefe yaptığını hatırlıyor. Yakılmış çanak çömlekten yapılmış mısır fırınlarının getirilmesinin, hasır fırını için müşterisiz kalması çok olasıdır, tıpkı daha sonraki bir dönemde makinelerin getirilmesinin ülkedeki el tezgahlarını boş bırakması gibi. Hugh Bronte'nin zamanında toprağa daha fazla dikkat edilmeye başlandı. Bataklıklar kurutuldu, tarlalar çitle çevrildi, yollar inşa edildi, köprüler yapıldı, evler inşa edildi, daha önce hiç görülmemiş bir enerjiyle ve ev sahibi genellikle kiracının gerçekleştirdiği her iyileştirme için kirayı artırsa da, refah ve iyileştirme dalgası devam etti. Hugh Bronte iyi, istikrarlı bir işçiydi ve sürekli bir iş buldu ve o zamanlar ücretler günde altı peniden sekiz peniye ve on peniye yükseldi. Onun yaptığı çim çitler hala dürüst çalışmanın bir anıtı olarak duruyor ve avcıların çitlerle Emdale ve Ballynaskeagh'dan daha fazla zorluk çekeceği çok az kırsal bölge var.

Hugh Bronte hayatında ilerledikçe refaha kavuşmaya devam etti.
Emdale kulübesinden Lisnacreevy'deki daha büyük bir eve taşındı ve oradan ailesiyle birlikte Bayan Bronte'nin kardeşi Red Paddy ile birlikte yaşamaya gitti.
Ballynaskeagh çiftliğinde çocuklar enerjilerinin tamamını kullanabilecekleri bir alan buldular ve çok rahat koşullara sahip olana kadar refaha kavuşmaya ve çevredeki çiftlikleri satın almaya devam ettiler.
Bronte'ler, vatandaşlarından birinin yaptığı bir keşifle refahlarında büyük ilerleme kaydettiler. John Loudon Macadam, County Down'da bir arazi ölçümcüsüydü. Devrim niteliğinde yol yapımıyla ilgili birkaç inceleme
yazdı. Onun önerisi, üzerlerinden geçen trafikle
sertleşip katı bir kütleye dönüşeceklerini söylediği
kırık taş katmanları döşeyerek yollar yapmaktı.

Bir süre çok alay konusu oldu, ancak o sebat etti ve
teorisini pratik bir şekilde kanıtladı. İcadın önemi, kabul ettiği hükümetten on bin sterlinlik bir hibe ve reddettiği bir baronetlik teklifiyle kabul edildi. Keşfiyle dünyanın otoyollarının iyileştirildiğini ve isminin İngilizceyi zenginleştirdiğini
görmek için yaşadı.

Eski, bilim dışı yol yapımcıları _makadamlı_ yolların inşasına girmek için fazla muhafazakardı, ancak Bronte'ler yeni yöntemin değerini görecek kadar kurnazdı ve ilçe sözleşmeleri için teklifte bulundular ve teklifleri kabul edildi. Sonra
talih yolu önlerinde açıldı. Kendi topraklarında taş ocakları açtılar,
burada kolayca istenen boyuta kırılabilen tükenmez bir taş kaynağı buldular. Ellerinde uygun taş hazır olduğunda, tüm rakiplerine karşı büyük bir
avantajları oldu ve bir nesil boyunca mahalledeki yolların
makadamlanması Bronte ailesinin
tekelindeydi.

Bronte'lerin yolda kullandıkları mükemmel arabaları ve atları hatırlıyorum ve ayrıca arabaların üzerine boyanmış isimlerin "Bronte" olarak yazıldığını, telaffuzunun "Bronte" olduğunu, iddia edildiği gibi asla "Prunty" olmadığını açıkça hatırlıyorum.

Yol yapımının karlı tekeli çiftlik karlarına eklendiğinde
Bronte'ler zenginleşti. Çiftliklerinde atların ihtiyaç duyduğu yulaf ve yemi yetiştirdiler ve kardeşler işin büyük bir kısmını kendileri yaptıkları ve satın alacak hiçbir şeyleri olmadığı için, yol yapımından elde edilen paranın neredeyse tamamı kar oldu.

O günlerde Bronte'ler tarla tarla ekiyorlardı, ta ki Sharman Crawford adlı örnek bir toprak sahibinden aldıkları önemli miktarda araziyi çiftçilik yapana kadar. O dönemde iki katlı bir ev inşa edildi ve Bronte'ler iki katlı evden sazdan çatılı kulübeye kadar evler işgal ediyordu. Aslında, Alice'in doğup büyüdüğü Red Paddy McClory'nin evi iki katlı evle kulübenin yaklaşık olarak ortasındaydı. Charlotte Bronte'nin İrlandalı büyükannesinin doğduğu evin temelleri hala görülebilir.

Yaşlı Hugh'un ölümünden kısa bir süre sonra ve Bronte'lerin refahı sırasında, Welsh adlı kardeşlerden biri, bahsi geçen sazdan çatılı kulübede bir meyhane açtı ve o andan itibaren, anlayabildiğim kadarıyla, Bronte'lerin refahının akışı değişti.

Bronte'lerin yaptığı her şey gerçekti. Viskileri yolları kadar kaliteliydi ve korkarım ki kendi malları için en istekli müşteriler arasında olduklarını da eklemeliyim. Yollarda çalışmayı bıraktılar, zor kazandıkları paralar parmaklarının arasından kayıp gitti ve meyhane, bölgenin hızlı ve çılgın gençlerinin buluşma yeri oldu.

Sonra William adında, ancak Billy olarak bilinen bir başka kardeş, Knock Hill'de başka bir meyhane açtı ve bu da bölgedeki genç erkekler için bir moral bozukluğu merkezi ve bekçi için bir aşağılanma kaynağı oldu. Bu iki zararlıyı da tam güçle hatırlıyorum.
Buralara sık sık Orangemenler gelirdi; "The Protestan Boys"u oynamaktan yorulduklarında susuzluklarını giderir ve _Papishes_'a olan nefretlerini Bronte'nin viskisini içerek ateşlerlerdi.

Şunu açıkça söylemeliyim ki Charlotte Bronte'nin İrlandalı amcalarından hiçbirinin asla kesin bir ayyaş olduğuna inanmıyorum. Hayatlarında alkol tutkusu tarafından tamamen alt edilemeyecek kadar geç içki işine girdiler. Ayrıca, babalarının örneği ve gençliklerinin ve erken yetişkinliklerinin çalışkan alışkanlıkları, Bronte'lerin inatçı karakterine ahlaki bir güç kazandırmak için bir araya gelmişti ve bu da onları ani bir düşüşten kurtarmıştı.

Bronte'lerden hiçbirinin sarhoş olduğunu görmedim ve ailenin ara sıra içki içmesinin içki satan ve müşterileriyle birlikte "bir damla tatmak" için her zaman onurlu hisseden iki kardeşle sınırlı olduğuna inanıyorum. Diğer kardeşler, her işlemin bir bardak grog ile onaylandığı panayırlarda ve pazarlarda diğer insanlar gibi içerlerdi,
ama onların sıklıkla aşırı içtiklerine inanmıyorum.

O günlerde herkes içerdi. Doğumlarda, vaftizlerde, düğünlerde, cenazelerde, cenazelerde ve hayatın diğer tüm önemli olaylarında, sarhoş edici içkiler vazgeçilmez kabul edilirdi. Bir adam çok
sıcaksa içerdi ve çok
üşüyorsa içerdi. Üzüntü içindeyse içerdi ve sevinç içindeyse içerdi. Kazançları büyük olduğunda içerdi ve kayıplarla ezildiğinde de içerdi. Evrensel
misafirperverliğin simgesi siyah şişeydi.

İncil'in hizmetkarları, halklarını üç ayda bir ziyaret ederlerdi. Bu ziyaretlerde papaz, diyakozlarından biriyle birlikteydi. Hangi eve girerlerse girsinler, hemen misafirperver bir şişe ve iki bardakla karşılanıyorlardı ve manevi görevlerine başlamadan önce her zaman kendilerini ruhani içkilerle güçlendirmeleri bekleniyordu. Ziyaretçiler turlarında on iki ila yirmi eve uğradıklarından, günün sonunda "unco fou" olmuş olmalılar.

Ülkenin içki alışkanlıklarının zirvede olduğu dönemde, Bronte'lerin en iyi arkadaşı Rahip David McKee tarafından Büyük Britanya'da içki yasağı reformunun başlatıldığını hatırlamak ilginçtir. Mevcut araştırmamızda, Bay McKee'nin kapısındaki Bronte meyhanelerinin büyük içki yasağı reformuyla sonuçlanan eyleme
ve onların yarattığı moral bozukluğuna doğru sürüklendiğini bilmek daha da büyük bir ilgi çekicidir.

Böylesine önemli sonuçlara yol açan küçük olay şu şekilde gerçekleşti: Ballynaskeagh'li Rahip David McKee, Anaghlone Presbiteryen Kilisesi'nin rahibiydi. Kiliseyi inşa etmişti ve cemaatinden büyük ölçüde bağımsızdı. Bir Pazar günü _The Rechabites_ hakkında vaaz vermeyi uygun gördü. Vaazda o dönemin içki alışkanlıklarını alaya aldı ve kınadı. Vaaz, cemaatin üzerine bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi düştü. Seyircilerdeki boş şaşkınlığın yerini ateşli bir öfke aldı.

Ertesi sabah cemaatten öfkeli bir heyet Bay McKee'yi bekliyordu. Bay McKee, vaazın derhal yakılması ve ertesi Pazar cemaatten bir özür dilenmesi gerektiğini savunurken onları sabırlı bir nezaketle dinledi.

Heyet kendilerini ve tebaasını tükettiğinde, Bay McKee sessizce viski yüzünden harap olmuş mutlu evlere, viskinin mahvettiği parlak genç adamlara, sarhoşların mezarlarına aceleyle gönderdiği sevimli komşulara dikkat çekmeye başladı ve sonra bu ticaretin satıcılar üzerindeki zararlı etkisinin bir örneği olarak Bronte'leri gösterdi.

Bazıları Orangemen olan heyet, köktenci doktrinleri, köktenci öğretileri, köktenci geleneklerini
yıkıcı bir şekilde dinleme havasında değildi ve tehdit etmeye başladılar.

1,98 boyunda ve kaslı bir
güce sahip olan Bay McKee, tüm vücudunu dikleştirdi ve mutfakta kahvaltı yapan uşağına seslenerek, vaazını ertesi pazar günü yayınlayabilmek için aceleyle Newry'ye gitmek istediğini, en iyi kısrağını eyerlemesini söyledi. Sonra, heyete dönerek, erken ziyaretleri için teşekkür etti, bunun meyve vereceğini umdu ve onları oturma odasından dışarı çıkardı.

Bölgedeki en iyi ata bindi ve Newry'deki matbaaya varana kadar dizginleri hiç çekmedi ve vaazı ertesi pazar günü dağıtılmak üzere hazırladı ve emekliye ayrılırken halkına verdi.

1798'de, o zamanlar genç olan Bay McKee, babasının topraklarındaki bir tepeden Ballynahinch savaşını izledi. O sırada kollarında, kendisine emanet edilmiş küçük bir yeğeni vardı. Küçük yeğen, Ballynahinch savaşında "silahlandığını" şakayla övünen Belfast'lu büyük Doktor Edgar oldu.

Bay McKee, _The Rechabites_'ın bir kopyasını güzel konuşan yeğenine gönderdi. Doktor Edgar vaazı okudu ve sonra oturduğu yerden kalkıp
evdeki tüm viskiyi hızla
sokağa taşıdı ve
çöplüğe boşalttı. Bu içki ikramıyla
Doktor Edgar büyük ılımlılık reformunu başlattı. İrlanda'dan
İskoçya'ya, İskoçya'dan da İngiltere'ye geçti. Tüm krallık
çok büyük bir şekilde harekete geçti ve ılımlılık davası o zamandan beri
gelişmeye devam etti. İlk başta Bronte meyhaneleri tarafından
canlandırılan küçük tohum, dalları
tüm topraklara uzanan büyük bir ağaç haline geldi.

Şimdi Bronte'leri günlük ortak uğraşlarında gördük. Sonraki bölümde yaşlı Hugh'u Bronte dehasının ışığında görmeyi umuyoruz.

III. İRLANDALI HİKÂYE ANLATICISI.

Hakkawati, doğulu hikaye anlatıcısıdır, diğerlerinin ötesinde doğu yaşamının sıkıcılığını ve bıkkınlığını hafifleten kişidir.

Büyük bir kalabalığın ortasında oturan, incelikli olay örgüleriyle ve şaşırtıcı sürprizlerle hikayeler
ören, pathos, tutku ve keskin zekâ kullanan ve
anlatılarını her zaman tanıdık olaylarla serpiştiren ve en çılgın hayallere _gerçeklik_ veya gerçeklik görünümü vermek için yerel renkler kullanan doğulu Hakkawati'yi sık sık izledim.

Arap Hakkawati, hikayelerini genellikle tuhaf ve harikulade olanın en etkili olduğu
geceleri anlatır. Her zaman yüzünü kızıl bir parıltıyla aydınlatacak şekilde düzenlenmiş bir ateşi vardır, böylece hareketli bir yüzün hareketleri ve bükülmeleri anlatıya destek katabilir. Bazen yavaş ilerler, tökezler ve kendini düzeltir, D'Israeli gibi, sanki tek büyük arzusu gerçek gerçeğe bağlı kalmakmış gibi. Hakkawati, memnun etmek için görünürde hiçbir çaba göstermeden, izleyicilerinin nabzını tutar. Yorgunluk belirtileri gösterirlerse, onları biraz hoş sözlerle gülümsetir ve Arapların "gülümsemeler ve gözyaşları aynı _khury_'dedir" veya cüzdanda olduğunu söylediği gibi, eğlencenin ardından büyük bir ciddiyet getirir ve kendisini tutkunun beyaz ateşine sokar, damarları alnında kordonlar gibi yükselir ve tüm vücudu kasılır ve zonklar, her ruh haliyle tam bir sempati içinde izleyen coşkulu izleyiciler. Hakkawati'nin hayali bir _cin_in korkunç eylemlerini anlatırken Arapların titrediğini ve dehşetten solgunlaştığını gördüm ve hançerlerini hissettiklerini ve hayali bir zulmün
alçak eylemini intikam almak için ayağa fırlamaya hazır olduklarını gördüm; ve birkaç saniye sonra
hayali bir acı hikayesinin
anlatılmasında gözyaşlarına boğulduklarını gördüm. Hakkawati'yi dinlemekten veya onun kusursuz sanatının
doğaüstülüğünü izlemekten asla bıkmadım; ve onu her zaman
tüm doğuluların en ilginci, cahil vatandaşlarına olumlu bir hayırsever olarak gördüm.

Hugh Bronte, soyu tükenmiş bir ırkın sonuncusu olan İrlandalı bir Hakkawati'ydi. En iyi zamanlarında onu
dinleyen birkaç adam tanıyordum. Uzun kış gecelerini, Emdale kulübesindeki mısır ocağının logi deliğinde oturup, etrafını saran meraklı dinleyicilerden oluşan bir kitleye hikayeler anlatırdı. Bayan Bronte, mutfağın dış karanlığında örgüsünü örerdi, çünkü fırının fırınından gelen ışık dışında hiçbir ışık yoktu ve bu ışık, yaşlı Hugh'un fırını _çalıştırırken_ ve hikayelerini anlatırken yüzünü aydınlatırdı.

Bronte'nin hikaye anlatıcılığıyla ilgili en fazla ayrıntıyı aldığım Rahip William McAllister, babasının 1779 veya 1780 kışında Bronte'nin fırınında bir gece geçirdiğini
söylediğini duymuştu. Bronte'nin ünü o zamanlar yeniydi. Ortam boğucu derecede kalabalıktı. O zamanlar, ateşin yakınında Bayan Bronte için bir yer ayırdı ve o zamanlar bir bebek olan Patrick, ateşin beslendiği tohum yığınının üzerinde yatıyordu, gözleri babasına dikilmişti ve diğerleri gibi nefes nefese bir sessizlikle dinliyordu.

Hugh Bronte, tamamen hayal ürünü olsalar bile, kendi hikayelerine inanma konusunda nadir bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor ve bazen o kadar doğaüstü ve korkunç sahneler canlandırıyordu ki hem kendisi hem de dinleyicileri gece boyunca ayrılmaktan korkuyorlardı. Sık sık komşuları, Hugh'un korkunç hikayelerinden birinin ardından karanlıkla tek başlarına yüzleşemiyor ve gün doğana kadar _kabuklu_ tohumların üzerinde yatıyorlardı.

Mahallenin tüm çiftçi oğulları, geceleri Bronte'nin etrafında toplanıp onun hikayelerini dinliyorlardı ve Bronte, yaşadığı sürece her türden hikaye uydurmaya devam etti.

Hugh Bronte'nin hikayelerinin, bazen doku olarak kaba ve zamanın üslubuna göre vurgulu küfürlerle serpiştirilmiş olsa da, her zaman sağlıklı bir ahlaki duruşa sahip olduğunu her zaman anladım. Gerçek bir İrlandalı olarak asla edepsiz bir kelime kullanmadı veya jest, ifade veya ima yoluyla
tehdit edici bir düşünce ima etmedi. Bu noktada tüm muhbirlerim
hemfikirdi. Ne kendisi iffetsiz kelimeler kullandı ne de evinde
kimsenin bunu yapmasına izin verdi. Her türden tiranlığı ve zulmü şiddetle kınadı. Sadakatsizlik ve aldatmaca, romanlarında her zaman hak ettiği cezayı aldı ve kızların ihanete uğradığı durumlarda, ya yaralı kadının hayaleti ya da şeytanın kendisi,
korkunç bir şekilde, ihanet edene tarifsiz bir intikam aldı.

Hugh Bronte, etkisi yayıldığı sürece büyük bir ahlak öğretmeni ve iyilik için bir güçtü.

Mahallesinde onu asla anlamayan ve onun şeytanla işbirliği yaptığını düşünmeye meyilli bazı yaşlı adamlar hala yaşıyor.

Herhangi bir adamın zamanından önce yaşamaya veya sıradanlığın ezberlenmiş yolundan ayrılmaya cesaret etmesi her zaman kendi tehlikesine girer. Reformcuların hepsi, istisnasız, donuk muhafazakarlığın gözünde deli veya daha kötüsüydü. Bronte, komşularına hem görmelerini hem de duymalarını sağlayarak öğretmeye cesaret etti ve anlayamayacak kadar aptal olanlar, kınayacak kadar akıllıydı.

Hugh Bronte, hayatının ilerleyen dönemlerinde çok büyük bir çabayla okumayı öğrendi.
Alice McClory'yi artık ziyaret edemediğinde, ona mektup yazabilmekten daha yüksek bir hedefi olmadan
Mount Pleasant'ta başladı.
Loughorne'da yaşadığında efendisinin çocuklarının himayesinde öğrenmede hızlı adımlar attı ve Emdale'e yerleştiğinde iyi kitapların tatlılığını ve tesellisini biliyordu ve yalnızken
her zaman dizinin üzerinde fırın ateşinin ışığında okuduğu bir kitap olurdu. İncil'i, Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" adlı eserini ve Burns'ün şiirlerini iyi biliyordu. Kitapsız günlerdi. Gazete henüz insanlara ulaşmamıştı ve zihinsel durgunluğun olduğu bir mahallede, doğaya ayna tutabilen ve cahil ziyaretçilerini büyülü bir yere götürebilen bir adamın olması bir şeydi.

Hugh'un hikayelerinin çoğu romantik bölgeden çok uzaktı,
ama söylediği her şeye sanatsal bir dokunuş katma edebi sanatına sahipti,
bu da anlattığı gerçeklerden bağımsız olarak anlatıma bir çekicilik katıyordu.

Basit bir nesre indirgemeye çalıştığım erken yaşam hikayesi, eski ozanların coşkulu üslubuyla anlatılmıştı,
ama en cahil köylünün bile anlayabileceği kadar basitti.
Bronte'nin hikayelerinin hiçbiri, erken zorluklarının basit kaydı kadar kabul edilebilir değildi.

Tüm hikayelerine hayat ve davranış için kurnazca özdeyişler karışmıştı; ancak kiracı hakları üzerine yaptığı konuşmada yeni bir çığır açtı ve farklı koşullar altında büyük bir devlet adamı olabileceğini ve ülkesini tarifsiz bir felaketten kurtarabileceğini gösterdi.

Hugh Bronte batıl inançlıydı, ancak batıl inançlı karakteri tüm çocuklarına geçerken, hikaye anlatma yeteneği, benim tespit edebildiğim kadarıyla, yalnızca Patrick'e miras kalmıştı.

Tüm oğullar ve kızlar bir dehayla konuşuyorlardı - eski tanıdıklarından birinin dediği gibi, "Dilleri çok keskindi" - ancak Patrick'in bir hikaye anlatmaya çalışması dışında hiçbirini duymadım.

Patrick, iki veya üç yaşındayken sıcak kabuklu tohumların üzerine uzanır ve babasının büyüleyici hikayelerini dinlerdi ve babasının yeteneğinden ve gücünden bir şeyler kapmış gibi görünüyor. Charlotte'un arkadaşı Bayan Nussey, "Bayan E." bana sık sık Patrick'in çocuklarının dikkatini çekme ve onları basit sahnelerin gerçekçi tasvirleriyle hayrete düşürme gücünden bahsetti. Tüm kızlar nefes nefese bir sessizlik içinde otururlardı, belirgin gözleri kafalarından fırlarken, babaları sahne üstüne sahneyi gözler önüne sererdi; ancak en büyük etki, babasının hikayesi dışında her şeyin farkında olmayan Emily'de görülürdü ve bazen tasvirler o kadar canlı, yoğun ve korkunç hale gelirdi ki, ondan vazgeçmesini rica etmek zorunda kalırlardı. Bayan Nussey, Bronte kızlarını gözlemlemek için başka hiç kimsenin sahip olmadığı fırsatlara sahipti. İkisi de memleket hasreti çektiğinde ve arkadaşlara ihtiyaç duyduğunda, Charlotte'un okulda arkadaşı oldu. Hayatı boyunca onun yakın arkadaşı olmaya devam etti. Nazik Anne Bronte onun kollarında öldü ve kahraman Emily hızla öldüğünde Charlotte'un gerçek tesellicisi oldu. Charlotte'un mektuplarındaki deha yüzüğünü erken keşfetti ve her bir parçasını sakladı ve Bronte'ler İngiltere'de esas olarak bu mektuplar sayesinde tanınıyor. Charlotte'un tüm özel işlemlerinde ve aşk meselelerinde sırdaşıydı ve Charlotte kardeşinin evlilik teklifini reddetmeseydi daha yakın bir arkadaş olabilirdi - romancının buradaki hayatında ilk kez kamuoyuna açıklanan bir olay.

Bayan Nussey sadece Charlotte'un sadık arkadaşı değildi, aynı zamanda Haworth'a sürekli gelen bir ziyaretçiydi ve dikkatli bir gözlemciydi. Edebi konularda büyük bir ayırt etme gücüne ve kendisinin de çok önemli bir edebi
yete sahip olduğuna inanıyordu. Charlotte ve Emily Bronte'nin dehayla donatılmış olduğunu öğrenmek için "Jane Eyre" ve "Uğultulu Tepeler" yayımlanana kadar beklemesi gerekmedi. Rahip'in kızları hakkında bu kadar çok şey bilmemizi onun nüfuz edici zekasına borçluyuz. Onların
zekalarının ve ona hizmet eden her şeyin gelişimini izledi ve kızların ilhamlarını babalarından aldıklarına ve Emily'nin sadece ilhamını değil, gerçeklerinin çoğunu da babasının anlatılarından aldığına inanıyor.[4]

[4] Swinburne, "Charlotte Bronte Üzerine Not" adlı eserinde bu gerçeği ayırt edebilecek şiirsel içgörüye ve sanatsal içgüdüye sahip tek kişiydi. "Charlotte, doğadan az çok doğrudan resim yaparken hiç bu kadar iyi çalışmamış gibi görünüyor... Çoğu durumda, muhtemelen, kamerayla başlanan tasarımlar tamamlanmak üzere tuvale aktarılmıştır." dediğinde haklıdır.

Ancak Swinburne, Charlotte'u kız kardeşiyle karşılaştırırken, "Emily Bronte, William Blake gibi, muhtemelen böyle bir model çalışmasının onun için imkansız olduğunu söylerdi veya en azından
muhtemelen hissederdi - bu onun hayal gücünü
azaltacak ve yaratıcı elini etkisizleştirecek kadar kesin bir girişimdi."

Elbette modelden, doğadan gelen en yüksek hayal gücü ve en ustaca yaratıcı el işi, ancak sonuç modelin sadece bir portresi değildir.

Bay Earnshaw'ın Liverpool'dan getirdiği "kirli, yırtık pırtık, siyah saçlı çocuk", Liverpool ile Drogheda arasındaki teknede keşfedilen ve Charlotte'un büyük büyükbabası ve büyük büyükannesi tarafından Boyne kıyılarına götürülen gerçek kirli, çıplak, siyah saçlı buluntudan başkası değildir. Ancak sanatçı, sadece bir kopyacı değildir ve bu nedenle, hikaye mevcut gerçeklerden başlayıp gerçeğin genel taslağını takip ederken, gerçeğin tam bir görüntüsü değildir ve sanatın gerekliliklerini karşılamak için orijinal gerçeklerden sapmalar yapar. Ancak, Drogheda yakınlarındaki eski aile evinde Patrick'in babası Hugh Bronte'ye eziyet eden Welsh adlı adamda, cisimleşmiş şeytan Heathcliff'in orijinalini tanımakta hiçbir zorluk yoktur. Welsh Bronte'ler arasında hiç iblis oynamamış olsaydı, Emily Bronte hiç
Heathcliff'i tuvale koymamıştı, "ne lascar'ın ne de çingenenin çocuğu,
ama iblis yaşamıyla canlanan bir adamın şekli - bir hortlak, bir afrit." Nelly
Dean, romantizm ve trajedinin hayırsever ama kararsız aracı,
Hugh'un teyzesi Mary'dir, hak ve görev konusunda net görüşlüdür, ancak
koşulların gücü karşısında sürekli
kaymaktadır. Ve Boyne kıyısındaki yaşlı Gallagher, "Kutsal Bakire ve tüm azizler"in yanında, eski ikiyüzlü Joe'nun orijinalinden başkası değildir.
Gallagher, Yorkshire lehçesini konuşan Joe'dur. Ve Edgar Linton, kız kardeşini Protestan bir kadınla kaçarak evlendikten sonra evine götüren ve sonunda tüm Bronte ailesini çatısı altına alıp sahip olduğu her şeyi onlara veren arkadaşımız Red Paddy McClory'nin nazik ve affedici kardeşidir. Hatta Catherine Linton'ın kaçışı ve evliliği bile, ya Alice Bronte'nin Hugh'la romantik kaçamağında ya da Mary Bronte'nin Welsh'le evliliğinin daha trajik koşullarında sağlam bir temele sahiptir.

Patrick Bronte'nin, hikaye anlatma ruh hallerinde, dinleyen kızlarına büyükbabaları ve büyükannelerinin romantizmini hiç anlatmamış olması inandırıcı değildir. Bayan Nussey'nin hikayeye dair hiçbir referans duymadığı ve Bronte'lerin onun huzurunda İrlanda evlerinden, arkadaşlarından veya tarihlerinden hiç bahsetmediği doğrudur, ancak Haworth'u ziyaret ettiği sırada İrlandalı akrabalarıyla sürekli iletişim halindeydiler ve göreceğimiz gibi amcalardan biri Charlotte'un şampiyonu olarak onları ziyaret etti ve onlardan biri daha önce Haworth'u ziyaret etmişti. En yakın İrlandalı arkadaşlarıyla bile konuşmaktan, atalarının zaaflarını soğukkanlı İngiliz kulaklarına ifşa etmekten çok daha gururluydular; ancak Patrick Bronte hikaye seven kızlarına atalarının heyecan verici maceralarını anlatmayı ihmal etmezdi ve kızlar, olaylar üzerinde kafa yorup bunları farklı biçimlerde ve kendi çevrelerinin kasvetli ortamında yeniden üretirlerdi. Orijinaller Louth ve Down'da yaşadılar ve öldüler, hareket ettiler ve hareket edildiler; ama "Uğultulu Tepeler"in dik yamaçlarında tekrar yürüyorlar,
Yorkshire lehçesini konuşuyorlar ve kuzey tepelerinin tonik havasıyla destekleniyorlar.

Hiçbir hikaye kökenini "Uğultulu Tepeler" kadar açık bir şekilde ele vermiyor, tıpkı romancıların hiçbirinin Emily kadar babalarının hikayelerine hayran olmaması gibi. Ama hikayelerin hepsi Bronte hikayeleri, yaşlı Hugh'un anlattığı heyecan verici hikayelerin bir yankısı ve Patrick'in yüzlerce kez tekrar anlattığına inanıyorum. Elbette, tüm hikayeler yeni biçimler altında yeniden canlandırılıyor, her yazar yeni yaratımlara kendi karakterinin damgasını vuruyor. Bronte damgalı sanatçılar portre ressamı veya sadece çoğaltıcı değiller.

Onlar hiçbir zaman doğanın uşakları olmaktan memnun olmadılar. Onlar doğanın üstündeydiler ve kendi içlerindeki ve dışındaki her şeyi katkı altına aldılar.

Emily'nin elinden çıkan
sert ve kaba karakterler bile sanatçının eserini gösteriyor. O, itici
Heathcliff niteliklerine kendi niteliklerini de ekledi. Şunu söylediğinde gayet ciddi: "Muhtemelen bazı insanlar ondan [Heathcliff] biraz
yetersiz gururlu olduğundan şüphelenebilir. İçimde bunun böyle olmadığını söyleyen sempatik bir akor var. İçgüdüsel olarak onun çekingenliğinin
duyguların gösterişli bir şekilde sergilenmesinden, karşılıklı şefkatin tezahürlerinden
kaynaklandığını biliyorum. O, gizlice eşit şekilde sevecek ve nefret edecek ve tekrar sevilmeyi veya nefret edilmeyi bir tür küstahlık olarak değerlendirecek. Hayır! Çok hızlı
devam ediyorum. Kendi niteliklerimi ona aşırı cömertçe
yüklüyorum." Emily Bronte'nin çalıştığı modeli bilerek, sanatçıya bundan daha fazla ışık tutan çok az pasaj vardır. Catherine
Linton, zeki torunlarına sahip oldukları tüm kişisel çekicilikleri miras bırakan sevimli Alice McClory'den esinlenerek yaratılmıştı; ancak
Emily burada da görkemli ve zambak gibi büyükannesine kendisinin ve kız kardeşlerinin özelliklerini bahşediyor.

"O [Catherine] incecikti ve görünüşe göre henüz kızlık çağını bile geçmemişti.
Hayranlık uyandıran bir formu ve şimdiye kadar görme zevkine eriştiğim en zarif küçük yüzüydü; küçük yüz hatları çok açıktı; sarımsı
bukleler, daha doğrusu altın sarısı, narin boynunda serbestçe sallanıyordu; ve
gözleri, ifadeleri hoş olsaydı, karşı konulamaz olurdu. "

Resim ne Haworth papaz evinden bir Bronte'nin resmidir ne de Hugh Bronte tarafından Ballynaskeagh'da koparılan çiçeğin portresidir, ancak Penzance Branwells'in bir tutamıyla seyreltilmiş Alice McClory'dir ve etkisi mükemmel ve güzel bir resimdir, hatta gerçek bir portreden daha hoştur, büyüleyici Alice'in Magherally Kilisesi'ne yakışıklı Hugh Bronte ile birlikte gittiğinde tüm ışıltılı güzelliğiyle.

IV. HUGH BRONTE BİR KİRACI HAK SAHİBİ OLARAK.

Hugh Bronte, dini, politik ve ekonomik sorular üzerine bir dizi olumlu ve olumsuz iddiayla kiracı hakkı doktrinlerine ulaşmıştır. Bu tür konulardaki görüşlerini ortaya koyduğu konuşması, genellikle anlatı biçiminde olan diğer konuşmalarından daha çok bir konferans biçimine yaklaşmıştır.
Aşağıdakiler, söylem, eski öğretmenim ve arkadaşım tarafından bana verildiği gibi ve önermeler asla çeşitlendirilmemişti,
sadece kelimelerde, her ne kadar ifade hiçbir zaman resmen yazılmamış olsa da.

Hugh Bronte her zaman elinde veya dizinin üzerinde küçük bir siyah İncil ile başlardı ve ilk olumsuz iddiası şuydu:

I. "Kilise Mesih'in değildir."

Küçük kitaba elini koyarak İncil'de lütuf bulduğunu, ancak kilisede sadece açgözlülük bulduğunu ilan ederdi. Sadece bir kez bir papaza başvurmuştu. Açtı, çıplaktı ve kanıyordu, ancak
iri çeneli, kırmızı yüzlü adam ona sanki bir fareymiş gibi bakmış ve hikayesini duymadan, başının üzerinde bir kırbaç şaklatan ve ona küfür eden
büyük görünümlü bir hizmetçi tarafından kovulmuş.

Hugh Bronte'nin gözünde papazlar geçimlerini siyasi hizmetlerden sağlıyorlardı, öğrenim veya iyilik için değil. Yapmadıkları işleri yapmaları için onlara muazzam miktarda para ödendi. Nadiren cemaatlerini ziyaret ettiler ve görevleri aç ve düşük ücretli papazlar tarafından yapıldı. Bazen geçimlerine döndüklerinde, ziyafetlerde çok özgürce yiyip içtikleri ve diğer tatil yerlerinde pervasızca kumar oynadıkları duyuldu. Tilki ve tazıların peşinden kırsalda dolaşırken görüldüler ve tahıllarını çiğnedikleri adamları yargıladılar ve kendi bahçelerinde tavşan tuzağı kurdukları için onları cezai esarete gönderdiler. Cahil oldukları söylendi, ancak dinsiz, ahlaksız, kibirli ve zalim oldukları biliniyordu. Çok mütevazı oldukları soyluların bakanları gibi davrandılar ve lükslerini ödeyen insanları tamamen hor gördüler ve ayrıca kendi rahiplerini desteklediler. Kilisenin şiddeti, hileyi ve yüksek yerlerdeki suçu onaylamasını sağladılar ve köken, konum ve uygulamalar açısından Yeni Ahit'in havarilerinden olabildiğince uzaktılar. Ve yine de, ekledi, en kibirli şekilde, kendilerinin ve yalnızca kendilerinin havarilerin halefleri olduğunu iddia ettiler, ancak havarisel maneviyat veya havarisel hizmete dair hiçbir işaret göstermediler.

Hugh Bronte, kendisini fakir olduğu için hor gören ve terfisine yardımcı olamayan Protestan papaza boyun eğemeyeceğini ve hem bedenin hem de zihnin tamamen boyun eğmesini ve secde etmesini talep eden ve kilisesinin iddialarını sağlam bir sopayla zorlayan Katolik rahibe itaat edemeyeceğini ilan etti. Bu görüşlerle Hugh Bronte'nin hiçbir kiliseye ait olmaması şaşırtıcı değildir.

Şimdi bize göre, ifadeleri abartılı ve çok kapsamlı görünüyor, ancak geçen yüzyılın son on yıllarında İrlandalı din adamlarından bahsettiğini unutmamak gerekir. Rahipler hakkında sert bir şekilde konuştu ve karşılığında ona "ateist" dediler.

İkinci olumsuz iddiası şuydu:

II. "Dünya Tanrı'nın değildir."

İncil'den Tanrı'nın her şeyi çok iyi yarattığını ve dünyayı sevdiğini biliyordu, ancak bir dizi insanın Tanrı ile dünyası arasına girdiğini ve onu çok kötü ve nefret dolu hale getirdiğini düşünüyordu. Bunlar krallar ve imparatorlar olarak biliniyorlardı ve dünyayı dolandırıcılık ve zorla ele geçirmişlerdi. Toprağın ürettiği her şeyin en iyisiyle yaşadılar ve aralarında anlaşmazlık olduğunda, kendi halklarını birbirlerini öldürmeye gönderdiler, kendileri ise evde huzur ve lüks içinde oturdular.

Bu gaspçılar yalnızca insanların malları ve hayatları üzerinde egemenlik kurmakla kalmadılar, aynı zamanda insanların Tanrı hakkında tam olarak ne düşünmeleri gerektiğini ve Tanrı hakkında tam olarak ne söylemeleri gerektiğini de belirlediler;
ve insanlar insanlardan ziyade Tanrı'ya itaat etmeyi cüret ettiklerinde, kazıklara bağlandılar ve küfürbazlar olarak yakılarak öldürüldüler. Bu tür duygular nedeniyle Hugh Bronte bir sosyalist olarak kınandı - bu yüzyılın başında çok kötü ve tehlikeli bir isimdi.

Üçüncü olumsuz önermesi şuydu:

III. "İrlanda kralın değil."

Kral George III'ün bilge bir adam olmadığını, ancak insancıl bir adam olduğunu anlamıştı. İrlanda, Kral III. George tarafından değil,
bir açgözlü haydut çetesi tarafından yönetiliyordu. Sürekli olarak kralın adını anıyorlardı,
ama sadece kendi bencil amaçlarına daha iyi hizmet etmek için. Kralın
otoritesiyle sistematik öfke politikalarını yürütüyorlardı, ta ki kral her zaman sevmek istediği kralın adından nefret edene kadar.

Kralın temsilcilerinin başlıca işi, majestelerinin daha fakir tebaasını yağmalamaktı. Bu amaçla ülke parsellendi ve iğrenç hizmetler karşılığında bir dizi aşağılık ve açgözlü maceracı arasında paylaştırıldı. Bu maceracıların her biri kendi bölgesinde kral veya toprak sahibi oldu ve sefil yerlilerle yaşadı.
Çiftlikte yapılan her tereyağı, kulübede yetiştirilen her domuz, mutfakta tüneyen tavukların yumurtladığı her yumurta, toprak kralını desteklemek için gitti.

Kulübeler çamur kulübeleriydi. Toprak bataklık ve çorak bir atıktı. Erkekler ve kadınlar paçavralar içindeydi. Çocuklar aç, bitkin ve çıplak ayaklıydı. Fakat toprak sahibi, hayatını sürdürmeye yetecek kadar olan
patates mahsulü hariç her şeyi götürdü.

Toprak sahibi çok büyük bir adamdı. Londra'da, kralın yakınında, kraliyet ihtişamından daha fazla bir ihtişamla yaşıyordu. Ya da zamanını Avrupa'nın bazı büyük şehirlerinde, mülkünde aç olan tüm çocukları giydirip besleyebileceği kadar parayı eşcinsel kadınlara harcayarak geçiriyordu. İngiliz toplumunda, kiracılarının yoksulluğu, sefaleti ve sefaleti hakkında yaptığı nezaketlerin çok eğlenceli olduğu söylenirdi; fakat onların durumuna
yakınlaşmamaya özen gösterirdi, yoksa ince duyarlılıkları
onların durumu karşısında şok olurdu. Ciddi işi,
açgözlülük için kendi gücünü artırmak ve halktan miras alabilecekleri her türlü hak izini almak için yasalar çıkarmaktı.

"Ev sahibi her şeyi alır ve hiçbir şey vermez," Hugh Bronte'nin ev sahiplerinin ayrıcalıkları ve görevleri ile ilgili güzel modern ifadenin basit biçimiydi.

Hugh Bronte, ev sahibinin nazik bir beyefendi olduğunu,
cilalı tavırlarla bezendiğini ve halkının arasında yaşasaydı zamanla bir kalp geliştirebileceğini ileri sürmüştür. En azından, sefalet ve sefaletin varlığında beyefendice bir kayıtsızlığı sürdüremezdi. Ancak kiracılarından tamamen uzak dururdu, yoksa
çocuklar arasında yetiştirilen ve aşağılayıcı savurganlıklarını ödemek için kullanılan domuz hakkında bu kadar neşelenmezdi. Ev sahibinin halk arasındaki yeri bir
temsilci, bir avukat ve bir alt temsilci tarafından alınıyordu. Temsilci, iradesi yasa olan yerel bir hükümdardı. Avukatın işi, yasayı temsilcinin eylemleriyle uyumlu hale getirmekti. Ve alt acente, ne acentenin ne de avukatın rahatça yapabileceği
aşağılık, iğrenç ve insanlık dışı eylemlerde bulunmak için işe alınmıştı.

Üçünün görevi, kamu denetimi ve
özel casusluk yoluyla, kiracıların ödeyebileceği en son kuruşu bulmak ve
yasal olarak onlardan almaktı. Ev sahibi için kirayı alırken
her biri kendi için alabildiği kadarını alıyordu. Durumun anahtarı
"tahliye" kelimesiydi.

Sonra Hugh, atalarının çiftliğinin hikayesini anlattı. Brontes ailesi, bir şefe veya toprak sahibine karşı iyi tanımlanmış yükümlülükleri olan, el konulan bir toprak parçasını işgal etmişti. Toprak sahibi kısa süre sonra, yer üzerindeki mutlak kontrolüne herhangi bir şekilde müdahale eden tüm yasal kısıtlamaları kaldırmayı başardı. İtiraz ve yalvarma da aynı şekilde işe yaramadı. Tapudaki değişiklikler "İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfuyla III. George'un yetkisiyle" yapıldı. Hugh'un büyük büyükbabası bataklığı kuruttu ve araziyi muazzam bir masrafla iyileştirdi. Her iyileştirmenin ardından kirada bir artış oldu. Büyükbabası, ticaretten kazandığı parayla araziye güzel bir ev inşa etti ve kiracının çalışkanlığıyla yere verilen artan değere göre kira tekrar yükseltildi. Sonra, insan formundaki en aşağılık yaratık, aşağılık hizmetlerle acenteye yarandıktan sonra, yeri ona teslim etti, emeğiyle yeri değerli kılan adamın mirasçılarına tek bir kuruş tazminat ödenmedi. Bütün bunlar George III adına yapıldı, ancak kralın bu kötü niyetli işlemlerle doğmamış çocuktan daha fazla ilgisi yoktu.

Bu sonuçtan Hugh Bronte dördüncü olumsuz
önermesine geçti:

IV. "İrlanda yasası adalet değildir."

Ülkenin yasalarına saygı gösteremediği için pişmanlık duyduğunu ifade etti.

Görüşlerine göre, yasalar bir toprak sahipleri meclisi tarafından, tamamen ve yalnızca kendi açgözlü arzularına hizmet etmek için yapılmıştı ve
doğru veya yanlışın herhangi bir diktesine uygun değildi. Kuzular kurtların yasalarına saygı gösterdikleri kadar İrlanda halkı da toprak sahiplerinin yasalarına saygı gösterebilirdi.

Bu noktadan itibaren doğal olarak beşinci olumsuz önermeye ulaştı:

V. "Yasaya itaat etmek bir görev değildir."

Kötü bir yasaya, zalimce uygulandığında itaat etmenin ihtiyatlı olabileceğini,
çünkü itaatsizliğin uygunsuz sonuçlar doğurabileceğini söyledi; ancak bir insanı terbiyeyi ihlal eden ve her dürüst ve cömert içgüdünün isyan ettiği bir yasaya itaat etmeye zorlayan hiçbir ahlaki yükümlülük yoktu. İnsan yasaları ilahi yasaların yansıması olmalıydı; ancak İrlanda'nın toprak sahibi tarafından yapılan yasaları ne dürüst insanların onayına
ne de ilahi adaletin yaptırımına sahipti.

Hugh'un altıncı ve son olumsuz önermesi şuydu:

VI. "Vatanseverlik bir erdem değildir."

Herkesin ülkesini sevmesi gerektiğini ve her İrlandalının da bunu yaptığını savundu; ancak İrlanda'yı yağmacıların meşru avı olarak gören bir hükümet sistemini destekleme gayretiyle doğasının en kutsal içgüdülerine şiddet uygulayamazdı.

Diğer ülkelerde insanlar vatanseverdi çünkü ülkelerini seviyorlardı. O, vatansever olmak için ülkesini fazla seviyordu. Ülkesine olan sevgi, diğer tüm tutkulardan daha fazlaydı; ancak ülkesini kirletmek ve parçalamak için bir harpy sürüsünü beslemek için kim kahramanca hareketler yapardı? Memleketinin harap edicilerini beslemek için kim onun şevkini parlatırdı? Hugh Bronte, kişisel yaralanmadan kaynaklanan _animus_'u ele veren bir sıcaklıkla görüşlerini dile getirdi. Bu nedenle sadakatsiz olduğu ilan edildi ve bu, sadakatsizliğin tehlikeli olduğu bir zamandaydı. Hugh Bronte bu duyguları dile getirirken, Birleşik İrlandalılar ayaklandı ve 1798'de Ballynahinch'te meydan muharebesi yapıldı. Bana her zaman o zamanları barış içinde geçirmiş olması garip gelmiştir, çünkü savaştan sonra "Galli atı" ülkeyi dört bir yana harap etti ve yüzlerce masum insan köpek gibi vuruldu. Ayrıca, ikinci oğlu William, Birleşik İrlandalıydı ve Ballynahinch savaşında hazır bulundu. Savaştan sonra süvariler tarafından takip edildi,
ona defalarca ateş ettiler, ancak onları bir bataklığa götürdü ve kaçtı.

Hugh Bronte tenha bir vadide yaşıyordu; ancak "Galli atı" evini ziyaret etti ve karısıyla kısa bir görüşmeden sonra, ikisi de birbirini anlamadı, askerlerden biri çatıya bir ışık çaktı. Hugh aniden belirdi ve Galli askerlerle İrlandaca konuştu, ki bu onların kendi dillerine yakın bir dildi ve onlar da alevleri söndürmek için ona yürekten katıldılar. Hugh'un viski stokunu elden çıkarmak için ona daha da yürekten katıldılar. Hugh'un komşularının Gallilerle iletişim kuramaması, bu kadar ileri ve sadakatsiz görüşleriyle tanınan bir adamın o sıkıntılı zamanları güvenle atlatmış olmasının nedeni olabilir. Olumsuz iddialarını veya paradokslarını tamamladıktan sonra Hugh Bronte teorilerini veya olumlu sonuçlarını dile getirmeye devam etti. Bunu bir aksiyom olarak ortaya koydu ve O'Connell ile Ajan Townsend'in o zamandan beri savunduğu gibi İrlandalıların dünyadaki en adaleti seven insanlar olduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Ayrıca, adaletsiz yasaların İrlanda'daki tüm karışıklık ve suçun verimli kaynağı olduğunu ileri sürdü.

Adaletin, dedi, çok büyük bir şey olmadığını. Basitçe, her insanın yasal hakkıyla kendi adaletine sahip olması gerektiği anlamına geliyordu. Bu tanım onu
kiracı hakkı teorisine getirdi. Örnek olarak, atalarının yurdunun hikayesine ve atalarının haksızlıklarına geri döndü. Atalarının bataklığı kurutup toprağı iyileştirdiklerinde, yaptıkları iyileştirmenin her zerresine hak kazandıklarını savundu. Toprak sahibi toprak için hiçbir şey yapmamıştı. Asla yanına gitmemiş ve toprak için tek bir kuruş bile harcamamıştı ve başkasının emeğiyle ona verilen ek değeri kendi çıkarı için müsadere etme hakkına sahip olmamalıydı.

Ayrıca adil ve akıllı bir yasama organının, yüksek ve alçak her insana kendi emeğinin meyvelerini güvence altına alması gerektiğini ilan etti ve böylesine basit, doğal bir adaletin İrlanda'da güven yaratacağını, bu güvenin memnuniyet ve çalışkanlık doğuracağını ve memnun ve çalışkan bir halkın hem kralı hem de ülkeyi sevmeyi öğreneceğini ve İrlanda'yı mutlu, İngiltere'yi güçlü kılacağını savundu. Adil yasalar, kışkırtıcıyı ve blunderbuss'u susturacak ve insanları yöneticilerin tarafına çekecekti. Hugh Bronte, basit adaletin devrimci doktrinlerini neşesiz doğu rüzgarında vaaz etti, ancak nasıl taşındığını bilmediğim küçük bir tohum, canlı bir toprağa kök saldı ve siyasi papazların "Anathema" diye bağırdığı, dar görüşlü politikacıların "müsadere" diye bağırdığı "_Herkes kendine ait_" devrimci doktrini, adil oyunun modern reform programının klişelerinden biri haline geldi. Hugh Bronte tarafından dile getirilen ortak dürüstlük doktrini, son zamanlarda Liberal ve Muhafazakar hükümetlerin "Kiracı Hakkı" veya "Ulster Geleneği" olarak bilinen şeyde onayını aldı.

Ve burada Hugh Bronte'nin, İrlanda kiracı hakkı davasını ilk olarak üstlenen ve uzun bir hayatını savunarak geçirdikten sonra, savunmasını oğullarına ve kızlarına miras bırakan bir ev sahibi olan Sharman Crawford'un mülkünde kiracı olduğunu belirtmek ilginçtir.

Hugh Bronte'nin ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiye dair doktrinlerinin Crawford ailesinin kulağına gelip gelmediğini bilmiyorum. Bence mülklerindeki bu olağanüstü adamı ve onun hikayelerini ve teorilerini duymuş olmaları son derece olası. Crawford'lar hiçbir zaman gıyaben ev sahibi olmadılar ve yüksek Hristiyan karakterli adamlar olarak kiracılarına her zaman kişisel ilgi gösterdiler ve aralarında herhangi bir özel entelektüel faaliyet olduğunu fark etmemiş olamazlardı. Ancak, baba ve oğul olarak Sharman Crawford'ların hayatlarını büyük ölçüde Hugh Bronte'nin görüşlerini hem Avam Kamarası'nda hem de ülke genelinde yaymakla geçirdikleri kesindir ve bana öyle geliyor ki Bronte'nin belagatli ve tutkulu argümanları, Crawford'ların adaleti seven zihinlerine düştü[5], yasama organının tam onayıyla şu anda İrlanda'daki çiftçiler tarafından biçilen büyük tarımsal hasadın birincil tohumları olmuş olabilir. [5] 1833'te W. Sharman Crawford, Hugh Bronte'nin doktrinlerini içeren ve İrlanda'nın iyi yönetimi için önerilerde bulunan bir broşür yayınladı. Broşür, 1892'de Doktor W. H. Dodd, Q. C. tarafından yeniden yayınlandı. Meclis Üyesi Dodd, Ballynaskeagh okulunun eski bir öğrencisidir. İlk eğitimini Bronte'lerin arkadaşı Bay McKee'den aldı ve bir öğrenci olarak Charlotte Bronte'nin amcalarıyla tanıştı. Aşağıda broşürün siyasi bölümünün özeti yer almaktadır:

"Bay Crawford, İrlanda'ya kendi kendini yönetmeyi reddetmenin olası sonucu olarak gizli toplulukların büyümesini, ajitasyonun etkisini ve ülke yönetiminde güce başvurmanın gerekliliğini öngörmektedir. Özel yasa tasarısı mevzuatı, büyük jüri
sisteminin reformu, ilçe yönetimi konularına değinmektedir. Merkezi bir organ olmadan ilçe meclislerinin oluşturulmasının arzu edilir olmadığını belirtmektedir. Ve İrlanda işleri için yerel bir yasama organının oluşturulmasını ve İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil edilmesini, Birliği korumanın gerçek yöntemi, iki ülke arasındaki bağlantının en güvenilir bağı ve İrlanda'da huzur için esasen gerekli olan şey olarak önermektedir.

"Diğer önlemlerin yanı sıra, İrlanda Kilisesi'nin kaldırılmasına ve ev sahibi ile kiracı arasındaki ilişkilerin reformuna acil olarak atıfta bulunmaktadır.

"Görüşlerine karşı argümanlar karşılanıyor ve cevaplanıyor. Son zamanlarda yaptığı konuşmalardan bazılarını okuduğunu düşünürdünüz, cevabı çok yerinde.

"İrlanda'nın acil olduğunu düşündüğü reformları beklemek için ne kadar zaman harcadığını görmek ilginç ve zamanının insanlarının sözlerini dinlememesi nedeniyle ne kadar acı çekildiğini ve ne kadar kan döküldüğünü düşünmek üzücü."

Tahminim doğruysa ve kırk yıldır bundan hiç şüphem olmadı, bir çocuğa yapılan insanlık dışı muameleden büyük sonuçlar elde edilmiştir. Küçük Bronte babasının evindeki lükse bırakılsaydı, orijinal ve bağımsız düşünceye asla kavuşması mümkün olmazdı; ancak zalimce haksızlığın demiri ruhuna işlemişti ve her şeyin yolunda olmadığını hissediyordu. Mevcut düzene hiçbir minnet borcu yoktu ve onu kınamaktan çekinmiyordu;
ve yeni bir teori düşünüp formüle ettikten sonra, bunu
kurtuluşu yalnızca kendi
müjdesinde gören bir elçinin güçlü inancıyla.

Hugh Bronte'nin spekülasyonlarının paradoksal biçimiyle cesur karakteri, bunları duyurmadaki
üslubunun şiddetli enerjisiyle birleşince, ona eğitimsiz bir çalışan olarak
hiçbir hak iddia edemeyeceği bir dinleyici kitlesi ve bir miktar düşünce
sağladı. Gerçekten de, Hugh Bronte'nin devrimci doktrinleri kendi yakın çevresinin çok ötesinde biliniyordu ve birçok kişi onun deli olduğunu söylerken, bazıları onun çağdaşlarından sadece biraz daha net gördüğünü
söyledi.

McClure's Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1, No. 5,
Ekim 1893, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, OCTOBER 1893 ***

***** This file should be named 36886.txt or 36886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/8/36886/

Produced by Katherine Ward, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
