*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Increasing Personal Efficiency (Kişisel Verimliliği Artırma)
Yazar: Russell H. Conwell
Yayın Tarihi: July 29, 2011 [EBook #36898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Increasing Personal Efficiency, by Russell H. Conwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Increasing Personal Efficiency

Author: Russell H. Conwell

Release Date: July 29, 2011 [EBook #36898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCREASING PERSONAL EFFICIENCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Kişisel Verimliliği Artırma

Kadınlar
Müzik Kültürü
Hizmet
Kendi Kendine Yardım
Genç Erkeklere Bazı Tavsiyeler

_RUSSELL H. CONWELL Tarafından

5. CİLT

ULUSAL
UZANTI ÜNİVERSİTESİ
597 Fifth Avenue, New York

GÖZLEM--HER ADAMIN KENDİ ÜNİVERSİTESİ

Telif Hakkı, 1917, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_Kişisel Verimliliği Artırma_

I

KADINLAR

Bazı kadınlar eğitim ve başarılarında yüzeysel, zevklerinde abartılı, giyimlerinde dikkat çekici, tavırlarında kendinden emin olmaktan öte, önemsiz şeylere düşkün, sık sık
kamuya açık yerlere meyilli olabilirler. Bununla birlikte, sanatın her zaman kadın giyimindeki erdemleri göstermesinin ve gerçek edebiyatın gerçek kadınlığın belagatli övgüleri ve ideal resimleriyle dolu olmasının sebepsiz değildir - Homeros'un Andromache'sinden Scott'un Ellen Douglas'ına ve daha fazlasına. Shakespeare'in hiçbir kahramanı olmasa da, Ophelia hariç tüm kadınları kahramandır,
Lady Macbeth, Regan ve Goneril korkunç derecede kötü olsalar bile. Ahlaki dünyada, kadınlar fiziksel olarak çiçeklerin ve meyvelerin olduğu şeydir. "Ruhun zırhı, kadının eli onu desteklemeden asla kalbe iyi oturmaz; ve ancak gevşekçe desteklediğinde erkekliğin onuru kaybolur."

Erkekler çoğunlukla kadınların onları yarattığı şey olacak ve hiçbir özel ayrıcalığı olmayan, ancak tüm hakları olan _tamamen özgür kadınlar_ olana kadar asla _tamamen özgür erkekler_ olamaz. Karısı evi yapar,
anne erkeği yapar ve o neşeli çocukluğun ve
kahramanca erkekliğin yaratıcısıdır; kadınlar ilahi görevlerini yerine getirdiklerinde, tüm reform toplumları
ölecek, hayvanlar erkek olacak ve erkekler ilahi olacaktır.
Bugünün daha ucuz yazılarında onun hakkında kaba şeyler söyleniyor - belki de yazarları onu sadece pansiyonlarda, restoranlarda, tiyatrolarda, dans salonlarında ve
kart partilerinde gördükleri için; ve çarpık aynasıyla zavallı, aşağılanmış sahne onu daha ucuz yavruların alay konusu yapıyor. Tüm zamanların en büyük yazıları ve
en büyük dramaları tüm bu aşağılanmayı fazlasıyla telafi etti ve kadınlığa dair herhangi bir kaba tahminden hayal kırıklığına uğramak ve kadınlığın krallığına sadık her kadının ruhunun güzelliğini ve gücünü anlamak için
sadece büyük edebiyatı derinlemesine okumamız yeterli.

Erkeksi bir karakterin kadınlara ilişkin tahmininden daha kesin birkaç testi vardır ve hem erkekler hem de kadınlar nezdinde en yüksek saygıyı gören erkeklerin her zaman değerli kadınlık fikirlerine ve anneleri, kız kardeşleri, eşleri ve kızları için övgüye değer ideallere sahip erkekler olması dikkat çekicidir. Erkekler öz saygı ve ahlaki değerde battıkça, kadınlığa ilişkin saygıları azalır. Şairler, filozoflar ve üst sınıf oyun yazarları için tema haline gelen kadınlar çoğunlukla evde yetiştirilmiş kadınlardır. İstisnasız olarak kalabalıklardan nefret ederler ve yalnızca katı zorunluluklar onları kalabalıklarda görünmeye itebilir; annelik, anaçlık ve evlatlık zarafetleri onlara güçlü bir şekilde hitap eder - Cornelia, Portia ve Cordelia'da tasvir edildiği gibi. Toplumu özleyebilirler,
ama bu en iyi toplumdur--"güzelliği, tatlılığı, onuru, yüksek başarıları ve zarafeti ile Yunan mitolojisini anlamamızı sağlayan kadınlar için ve zamanı şekillendiren, kahramanlığa ve erdeme olan inancımızı tazeleyen, Platon'u, Zeno'yu, Shakespeare'i ve Shakespeare'in tüm beyefendilerini tekrar mümkün kılan erkekler için."

Kadınlarda herhangi bir aşağılık varsa, bu çevrenin
ve fırsat eksikliğinin sonucudur--asla zeka ve diğer ruhsal güçlerin eksikliğinden değil. Ruhsal yeteneklerde seks yoktur ve kadın
erkeğin tüm haklarına sahipmiş gibi görünür--artı korunma hakkı. Ruskin
şöyle der, "Bir cinsiyetin diğerine üstünlüğünden bahsederken mazeretsizce aptalız; her birinin diğerinde olmayan özellikleri vardır, her biri
diğeri tarafından tamamlanır ve ikisinin de mutluluğu, diğerinin tek başına verebileceği şeyi
diğerinden aramasına ve almasına bağlıdır."

Mükemmel erkeklik ve mükemmel kadınlığın geldiği zamandan bahsederken Tennyson "Prenses"te şöyle der:

Yine de uzun yıllar boyunca daha da büyümeleri gerekir:
Erkek daha çok kadın, kadın erkek olmalıdır;
O tatlılıkta ve ahlaki yükseklikte kazanmalıdır,
Dünyayı deviren _güreş_ kollarını kaybetmemelidir;
O zihinsel genişlik kazanmalı,
çocuk bakımında başarısız olmamalı,
Daha büyük zihindeki çocuksuluğu kaybetmemelidir.

Kadın için gerçek alan yuvadır; insanlık için en iyi eseri her zaman
orada yapılmıştır veya ilk dürtüsünü o dört duvarın
içinden almıştır. Tüm görevleriyle birlikte ev, Romalı matron Cornelia'yı dünyanın yüce kadını ve değerli annenin tipi yapan şeydi.
Bu ona, tarihte bilinen en değerli iki oğlunu yetiştirme gücü verirken, Roma yoksullarını savunmak için hayatlarını feda eden
ikinci oğluna, onu ölüme götüren savaşa giderken, "Oğlum, kalkanınla veya kalkanının üzerinde geri dönmeye dikkat et." deme cesaretini de verdi. Napolyon, Waterloo'daki kayba Fransa'nın erkeklerinin değil, kadınlarının sebep olduğunu iddia etti.

"Erkek zekası spekülasyon ve icat içindir ve enerjisi adil savaş ve adil fetih içindir; kadın zekası tatlı düzenleme, düzenleme ve karar içindir; enerjisi savaş için değil, yönetim içindir." Görünüşe göre erkeğin evini terk etmesine kızmamak için cömertliğine güvenen kadının zorunlulukları ve belki de hırsları onu son elli yılda giderek daha fazla erkeğin spekülasyon ve enerji alanlarına, belki de bir savaşa ve bir fetih yapmaya zorladı. İstila ettiği veya kendisinin girdiği bu erkek diyarlarında ona olan talebin giderek artması, iş, eğitim ve edebiyatın iyileştirilmesinde ve eve güzellik ve konfor katmak, ev ve ofisten çok fazla angaryayı kaldırmak ve milyonlarca insanın sağlığını ve mutluluğunu desteklemek için icat ettiği sayısız şeyde kendini takdire şayan bir şekilde kanıtlıyor. Tüm bu yardımları yaptı, şüphesiz Andromache, Portia ve Cordelia'nın sadece örnekleri olduğu kadını her zaman sevimli kılan zarafetlerden bazılarını kaybetmiş olsa bile. Evlilik ve annelik kadınların ilk koşulları ve şairlerin şarkı söylediği, filozofların yazdığı tek koşullar olmasına rağmen ve bunlar hala onun insanlaştırmada en büyük ve en asil işini yaptığı koşullar olmasına rağmen, yine de onun uygun alanı, asilce yaşayabildiği ve asilce çalışabildiği her yerde, erkeğin alanıdır. Sadece bu ülkede, kaç bin kişi, kendilerine yakın olan birinin acı veya yoksulluğun çok sert baskısını hafifletmek için dükkanlarda ve ofislerde zahmetli veya neredeyse zahmetli çalışıyor, ancak bunu bencilce ve şikayet etmeden yapıyor! Genç bir kadın bana son zamanlarda birkaç yıldır kadın adaylarla iş görüşmeleri yapmak için çalıştığını; bu yıllar boyunca her gün onlarca kadınla görüştüğünü ve özel hayatları hakkında çok şey öğrendiğini; çoğunluğu kısmen veya tamamen başkalarının geçimini sağlamak için çalışsa da, bu hizmetin gerektirdiği fedakarlıklardan tek bir şikayet duymadığını söyledi. George Eliot, Charlotte Bronte ve Helen Hunt gibi yüzlerce başka kadın, yazılarıyla milyonlarca insana zevk ve kazanç sağlamaya devam edecek. Kadınların icatları sadece ev işlerini hafifletmekle ve evi güzelleştirmekle kalmadı, aynı zamanda modern okul odasını uzun zaman önceki küçük kırmızı okul binasından bugüne kadar uzaklaştırdı; ve çocuklar için kitapları ve çalışmaları iyileştirenler de kadınlardır. Ev dışındaki hemen hemen her aktiviteye girmiş gibi görünüyorlar ve güzelliğe olan doğuştan gelen sevgileri ve hizmetteyken öğrendikleri pratiklik sayesinde daha ince gözlem güçleri, esas olarak ücretli çalışanlar için olduğu kadar ev ve çocukluk için de koşulları iyileştirmiş gibi görünüyor. Bu ülkedeki binlerce binlerce kişinin, okulun daha küçük çocuklarıyla olan işlerini erkekler asla bu kadar iyi yapamazdı! Kadınların ev dışında günlük olarak verdiği hizmeti düşünün ve bunların hepsi evde, hatta bir hafta bile kalsa ortaya çıkacak karışıklığı hayal edin! Kadınlar bir sınıf olarak erkekler kadar iyi konuşmuyorlar, ancak konuşmacı olarak erkeklerden daha iyiler. Gerçekte onlar için az konuşmak, iyi konuşmaktan daha az zordur. Birisi, bir kadının
sadece konuşabiliyorsa
dayanamayacağı hiçbir şey olmadığını söylemiştir. Konuşmayı bebeklikten itibaren öğretmek için görevlendirilen kişi kadındır. Kısa mesafeleri görebilenler net görürler, bu da muhtemelen
kadının karakteri erkeklerden çok daha iyi görebilmesini açıklar. Bir erkek, hayran olunmaya değer bir kadına hayranlık duyar.
Onur bir erkeğin niteliği olduğu gibi, güzellik bir kadının niteliğidir; kalbi
aşkın en sevdiği yerdir; kadınlıklarına sadık kadınlar
en
kötü kalpleri bile etkileyebilir. Aşkta erkeklerden daha ileri giderler, ancak
erkekler dostlukta kadınlardan daha ileri giderler. Kadınlar kaybedilen aşk için yas tutar,
diyor Dr. Brinton, erkekler kaybedilen sevgili için yas tutar. Bir kadının aşkı
teselli eder; bir erkeğin dostluğu destekler. Gerçek bir erkeğin bir kadında en çok arzuladığı şey kadınlıktır. Her kadın kadınsı bir erkeği hor gördüğü gibi, her erkek de erkeksi bir kadını hor görür.

Erkekler çoğu kültürün kadınlarına karşı daha samimidir, ancak
sadece beyin-kadınları onları asla kalp-kadınları kadar memnun etmez. Erkekler istisnai haklara sahip olması gerekenin istisnai kadın olduğunu düşünür; ancak
ruhu sadece zekaya dönüşmüş kadınları hor görürler ve tanrısız bir
kadın onlar için en büyük korkudur. Kadınsı özelliklerine, dürüstlük, narin onur, saygı ve
incelik gibi hanımefendi özelliklerini eklediğinde, onu tanıyan herkes için bir nezaket lisesi haline gelir. Charles Reade, "Gerçek kadınlar," der, "kollarını kullanmak için fazla yüksekte, zihinlerini geliştirmek için fazla alçakta değildirler," ancak Hamerton, onun en büyük olumsuz özelliğinin, kendi gücüyle entelektüel olarak öne çıkmaması olduğuna inanır; bunun için dikkatli bir erkeksi etkiye ihtiyaç duyar. Bekar kadınların çoğunlukla en iyi teselli edici, en iyi sempatizan, en iyi hemşire, en iyi arkadaş olduğu iddia edilir.

Dean Swift şöyle diyor: "Çok sayıda evlilik mutsuzlukla sonuçlanır çünkü çok sayıda genç kadın zamanını kafes yapmakla değil, ağ yapmakla geçirir." Belki de bu yüzden eş seçerken kulağın gözden daha güvenli bir rehber olduğunu söylerler. Bir hanımefendinin aradığı hediyeler erkeksi bir
kalpte paketlenip kilitlenir. Bir kadının sevgisi olmadan, bir erkeğin ruhu
bahçesizdir. Eşi olarak, sırdaş olarak seçeceği kadını seçen kişi evlilikte en mutlu kişidir, mutlu bir evlilik bir ev arkadaşı veya boyunduruk arkadaşı gibi bir ruh eşi gerektirir. Spalding, şarkı söyleyemeyen ve şiir sevmeyen bir kadının evlenip evlenmemesinin şüpheli olduğunu söyler. Eş kavramları farklıdır. Keltler
evlendiğinde karısına kolye ve bilezik takarlardı; Cermenler
evlendiğinde karısına bir at, bir öküz, bir mızrak ve bir kalkan verirlerdi. Gerçek bir
eş hem duyuları hem de ruhu sevindirir; onunla birlikte bir adam
altın madenini ortaya çıkarır. İyi bir şarap gibi, en mutlu evliliklerin
mükemmelliğe ulaşması yıllar alır ve Hamerton evliliğin,
bir ormana yakın dikilmiş iki ağaç gibi, uzun ve yavaş bir iç içe büyüme olduğunu söyler. Sağır bir erkekle kör bir kadının evliliği her zaman mutludur; ancak bu, evlilik mutluluğunun yalnızca bu koşullar altında elde edildiği anlamına gelmez. Birçok erkeğin en büyük meziyeti karısıdır, ancak hiçbir gerçek kadın kocasını bir uzantısı olarak taşımaz. Annelik dildeki en güzel kelimedir ve her değerli anne bir aristokrattır. Anneler tüm eğitim sistemlerinin en önemli gereksinimleridir ve beşiği sallayan el dünyayı yönetir. Ev her zaman dünyadaki en iyi okul olmuştur ve eğitimde bilinen hiçbir şey onu geçemez. Beşik, hayat okulundaki ilk odadır ve orada öğrenilenler mezara kadar sürer. Gerçek annelerin eksikliği, gerçek eğitimin eksikliğinden sorumludur. Her çocuk ve her erkek annesinin onu yarattığı şeydir ve her değerli anne çocuklarını kendi ayakları üzerinde durmaları ve onsuz yapmaları için yetiştirir. Düşünceli bir eş ve anne ev işleriyle meşgulken,
entelektüel eğitimini asla bitirmez, çünkü kariyerinin başlarında bir annenin
çocukları üzerindeki etkisinin yarısını kaybettiğini fark eder.

Kadınlar küçük şeylere erkeklerden çok daha fazla dikkat ederler ve
en büyükleri bile olağanüstü gözlem güçlerine sahiptir. Bu güç, Bayan Gladstone ve Bayan Disraeli'yi, hükümetin tüm zorlu işlerinde kocalarına sağlam yardımcılar yapan güçtür. Gladstone'un, "Catherine ile istişare etme" isteğiyle bir
Kabine toplantısını ertelemesinin olağandışı olmadığı söylenir.
Büyük bir gözlem gücü olmasaydı,
George Eliot, Charlotte Bronte, Jane Austin, Helen Hunt ve diğer tüm önemli kadın kurgu yaratıcılarının eserlerine asla sahip olamazdık. Charlotte Cushman, Amerika'nın şimdiye kadar ürettiği en büyük aktristi çünkü gözlemi o kadar yakındı ki oynadığı karakterin en küçük ayrıntısı bile gözünden kaçmadı veya ihmal edilmedi. Atina'nın güzelleşmesi, başlangıcını Perikles'ten ziyade Aspasia'ya borçludur.

II

MÜZİKAL KÜLTÜR

Tüm sanatlar arasında, tanımlanması en zor olanı müziktir. İki kişi, müziğin ne olduğu konusunda hemfikir değil gibi görünüyor ve birine sert gelen ses, diğerine genellikle tatlı bir müziktir. Müzik, gözlem güçlerini dikkatli kullananlar tarafından kontrol edildiğinde, insanlık için çok daha faydalı olacaktır. İnsanlığın ilerlemesinde müziğe duyulan ihtiyaç da tartışmaya açıktır. Tek telli Yunan enstrümanından harika boru orguna kadar, müzik son derece çekici ve harikulade derecede yardımcı olmuştur ve insanlık ailesinin iyiliği için olmuştur.

Bugün hiçbir sanat veya bilim, müzikten daha fazla geliştirilmeye ihtiyaç duymaz. Ruh ve beden üzerindeki etkisi antik ve modern zamanların en büyük düşünürlerinden bazıları tarafından fark edilmiş ve ilerletilmiştir, bu nedenle gerçek müziğin iyiye yönelik motifleri ve hareketleri uyumlu hale getirmesi için en büyük ihtiyacı tartışmak gerekli değildir. Müzik konusunu gerektiği gibi ele aldığımızda ve bugün çok talep gören büyük müzisyenleri nerede bulacağımızı sorduğumuzda, birçok sözde müzik okulunun genellikle öğretici olmaktan çok yanıltıcı olduğunu ve giyim modalarından çok daha mantıksız modaları takip ettiğini hissederiz. Müzik sanatı felsefi çalışmaya ihtiyaç duyar ve kompozisyonuna katkıda bulunan birçok nedenin çok daha iyi anlaşılmasıyla başlanmalıdır. Kuşların ötüşü kelimenin tam anlamıyla en uyumsuz ses ifadelerinden biridir. Gerçekten de, bülbülün ve çayır kuşunun sesleri, yalnızca seslerinin tonları açısından ele alındığında, yalnızca tiz ıslıklar olsa da, kulağın şimdiye kadar dinlediği en zengin müziklerden bazılarının idealini oluştururlar, doğanın hassas orkestrasının bir parçasıdırlar. İneğin böğürmesi, boğanın böğürmesi, akşam vakti tepelerde yankılanan öfkeli bir köpeğin havlaması, diğer birçok farklı ses ve izlenimle birleşince, düşünceli dinleyici için baştan çıkarıcı derecede tatlı hale gelmiştir. Gecenin böcek korosu, sabahın kuş korosu kadar sakinleştirici ve arındırıcı etkilere sahiptir. Gerçek müzik, yalnızca tonların net ve yankılı olmasını değil, aynı zamanda uyumlu bir ortamda söylenmesini gerektirir. Akşamları çimenlikte, neşeli arkadaşlarla çevrili bir şekilde banjo eşliğinde söylenen "Dixie" ve "Yankee Doodle", kanın akmasını başlatacak veya rahatsız zihni dinlendirecek en keyifli müzik olabilir, ancak bir cenaze töreninde söylenirse buna müzik denmez. "Kurtarıcımın
Yaşadığını Biliyorum" büyük bir katedralde, gölgeli kemerlerinden ve vitray pencerelerinin loş ışığında yankılanarak söylendiğinde muhteşem bir müziktir. Ancak aynı solo, bir balo salonu dansıyla korkunç bir uyumsuzluk içinde olurdu.

Müzikte mükemmel efektler için uyumlu koşullar ve uygun ortam, tatlı seslerin uyumu kadar önemlidir.
Müziğin en yüksek C'ye kadar çığlık atmaktan ve en düşük B'ye kadar homurdanmaktan ibaret olduğu şeklindeki aptalca fikir, birçok amatörü yanıltmış ve çok fazla sefalet ve tatlı sesli bir şarkıcıdan gelen neşenin çok az olduğu bir dünyaya olan yardımseverliğini yok etmiştir. Ses kültüründe, sesini kiralık bir yasçı gibi oynatmaya çalışan ve titrek efektleriyle dinleyicilerinin dişlerini diken diken eden
yeni başlayan biri, kesinlikle müzik konusunda en karanlık yanılgıya düşmüştür ve yakında ses başarısızlıklarının kalabalığı arasında kaybolacaktır. Aşırılıkçılar hiçbir yerde yersizdir, ancak müzik dünyasındaki sayısızları insanlığı ürpertir.

Bugün müzikte her şeyden daha çok ihtiyaç duyulan şey, iyi müziğe katkıda bulunan tüm etkilerde dikkatli bir disiplin talep edecek bir müzik kültürü standardıdır. Gerçek müzik, her zaman zararsız etkiler üreten, dinleyicinin dikkatini çeken ve onu kalıcı olarak daha asil düşünce, duygu ve eyleme yönlendiren müziktir. Duyduklarını sesten veya enstrümandan yorumlayabilen, geniş yürekli, sanatsal ruhlu erkekler ve kadınlar son temyiz mahkemesi olmalıdır. Akustikte trapez performansı müzik değildir.

Müziğin beden ve ruh üzerindeki etkilerinin güçlü olduğu sıklıkla gösterilmiştir. 1901'de, Philadelphia'daki Temple Üniversitesi'ne bağlı Samaritan Hastanesi'nde, müziğin hastalık üzerindeki gücünün dikkate değer bir örneği verildi, ancak deneyler dezavantajlı koşullar ve çevrede yapıldı. Hastalara, doktorların ne yapmaya çalıştıkları bildirildi ve ilk birkaç ayın çabaları çoğunlukla boşa gitti. Müziğin etkisi altına giren hastaların çoğu, iyileşeceklerine dair güven kazandı. Bazılarının iyileşmesi mucizevi görünse de, deneyleri yapanlar, iyileşmenin büyük ölçüde zihnin etkisinden kaynaklandığını ve doğrudan müziğe bağlı olmadığını düşündüler. Konu, hastaların neredeyse tamamı yeni vaka olana kadar birkaç ay boyunca ertelendi. Doktorlar, hemşireleri, hastaların hastaneye neden müzik yerleştirildiğini bildirmemeleri konusunda suçladılar. Ayrıca, hemşirelerin kişisel etkisini ve müzik üretildiği dönemde ilaç kullanımını da ortadan kaldırdılar. Deney, onu gerçekleştirenleri,
müziğin, bir dizi hastalıktan muzdarip olan bir kişi üzerinde bile güçlü bir iyileştirici etkiye sahip olduğuna ikna etti. O dönemde müziğin etkisinden kurtulan hastaların çoğu bugün hayatta ve
sağlıklı durumda ve genel dürüstlük bizi,
müzikte hemen araştırılması gereken keşfedilmemiş bir fayda olduğu sonucuna varmaya yöneltiyor. Bu, müzik çılgınları veya alkış veya para için şarkı söyleyen veya performans sergileyen bencil müzisyenler tarafından asla elde edilemez. Sıradan, sıradan bir
erkek veya kadın, nihayetinde halk için müziğin havarisi olacak ve Samaritan Hastanesi'ndeki deneyler, yakında dünya tarafından
bilinmesi gereken
müzik kaynaklarına dair yalnızca bir öneri sunuyor.

Hastanede "beyninin yumuşaması" nedeniyle hafızasını
kaybeden bir hasta vardı. Çoğu zaman bilinçsiz yatıyordu, ancak
ara sıra her türlü konuda mantıksızca konuşuyordu. Bir dörtlük, koğuşunda birkaç parça söyledi, ancak her iki yanında oturan hemşireler, dörtlük "My Old Kentucky Home"u söyleyene kadar onda hiçbir etki fark etmediler. Sonra gözleri parladı ve melodiyi mırıldanmaya başladı. Üçüncü kıtayı bitirmeden önce, hemşireye şarkı hakkında soru sordu ve dörtlüden şarkıyı tekrarlamasını istedi. Müzik kesildikten sonra bir süre
zekası tamamen normal görünüyordu. Soruları net bir şekilde sordu ve cevapladı, ancak kısa süre sonra
tutarsız konuşmasına ve isteksizliğine geri döndü.

Adamın avukatı, hastanın üzerindeki etkileri duyduğunda, şarkının kendisi
yanında söylenmesini istedi, böylece hastaya
hastanın ailesi için çok önemli olan bazı
kağıtlar hakkında soru sorabilirdi. Şarkı dörtlü tarafından tekrar söylenir söylenmez, zekası
geri geldi. Avukata, kutusunun kilitli olduğu banka
kasasını doğru bir şekilde bildirdi ve
anahtarları masasının özel çekmecesinde nereye bıraktığını söyledi.

Müzik, vakası açısından kalıcı olmasa da, bunu bilen birçok kişi, yeterli bir süre devam ettirilirse, müziğin bazen bu tür vakaları bile kalıcı olarak iyileştirmek için
kullanılabileceğini düşünüyor. Kafatası kazaları, kalp hastalıkları, sinirsel yorgunluk ve
omurga rahatsızlıkları özellikle müziğe yatkın görünüyor. Hastanedeki felç vakalarından ikisi müzikle kalıcı olarak rahatladı. Bu vakalardan birinde enstrümantal müzik güçlü bir elektrik etkisi yaratıyor gibiydi. Dört keman bir org eşliğindeyken hasta ayaklarını ve ellerini kullanabiliyordu ancak müziksiz yürüyebilmesi birkaç hafta sürdü. Diğer vakada vokal müzik uykusuzluk hastasını uyutuyordu ancak program boyunca uyuduktan sonra hasta daha iyi oldu; birkaç denemeden sonra evine döndü.

Deney yapılan yüzlerce vakadan bazıları tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak deneyleri yapanlar başarısızlığın doğru türde müzik bulamamalarından kaynaklandığına ikna olmuşlardı. Dini seçimlerin kullanımında "Pleyel'in İlahisi" her koğuştaki hastaları daha kötü hale getirdi; ancak Saul'un "Ölü Marşı" tifo hastaları için rahatlatıcıydı. Bu yürüyüş yumuşak bir şekilde yapıldığında, hemşireler iki vakanın müziğin etkilerine karşı o kadar hassas olduğunu keşfettiler ki, doktorlar olağan tedaviyi ihmal ettiler ve hastalar hastalığı daha az tehlikeli bir şekilde geçiren diğer bazı hastalardan daha erken iyileştiler. Çocuklara yetişkinlerde kullanılandan farklı bir müzik türü yardımcı oldu ve cinsiyetler arasındaki fark da kaydedildi. Çocuklarına şarkı söyleyen anneler, vokal müziğin çocukluğun sağlıklı gelişimi üzerindeki gücü konusunda en iyi araştırmacılar olabilir.

Philadelphia'daki Baptist Tapınağı'nda, kilisenin büyük korosu tarafından bir zamanlar üç bin kişilik bir cemaate zorla birkaç ilahi söylendi. Sonunda, ibadet edenlere kağıt parçaları verildi ve müziğin kendilerine ne gibi düşünceler
aktardığını yazmaları istendi. İlahilerde gençliği çağrıştıran hiçbir şey olmamasına ve kıtaların yükü çocukluktan uzaklaşıyormuş gibi görünmesine rağmen, geri dönen iki bin notun yarısından fazlası dinleyicinin okul günlerinin ve çocukluk oyunlarının hatırlatıldığını doğruluyordu; bu notlar cemaatin tartışmaya vakti olmadan önce toplandı. Bu, müziğin kelimelerle uyum içinde olmadığını ve zihin üzerinde kelimelerden daha fazla güce sahip olduğunu gösterir.
En yüksek etkileri üretmek için kutsal müziğin kelimelerin anlamıyla ve çevreyle uyum içinde olması gerektiğini kanıtlar.
Ayrıca, kişinin şarkı söyleme amacının önemli bir faktör olduğunu gösterir - en kültürlü türde bile rastgele seslendirmeler veya vokal jimnastiği gösterisi hem sanatsal değildir hem de müzikle bağdaşmaz.

Bu sayfalar, müziğin hala sıradan insanlarla olduğunu; insanlığın müzik sanatından ve biliminden elde edeceği gelecekteki nimetlerin muhtemelen yanlış yönlendirilmiş ve yanlış yönlendirilmiş kültürün engellerinden uzak, bağımsız bir dehayla konuya gelebilecek ve konuyu günlük sağduyu ışığında ele alabilecek gözlemci bir kişiye bağlı olduğunu öne sürmek için yazılmıştır.

III

HİTABET

Hitâbet her zaman iyiye yönelik güçlü bir etki olmuştur. Matbaa, gazeteleri, dergileri ve on binlerce kitabıyla son elli yılda hitabetten dikkati uzaklaştırmak için çok şey yaptı. Matbaa büyük bir nimettir ve bu yıllarda hitabet kamusal itibarını veya kamusal ilgiyi
kaybettiği için büyük ilerleme kaydetti. Ancak, yaşayan insanda, sesinde, tavrında ve büyüleyici gücünde, soğuk yazıyla ifade edilemeyen
bir şeyler olduğunu öğreniyoruz. Bu nedenle, hem erkek hem de kadın hatiplere olan ihtiyaç, son birkaç yıldır giderek artmıştır, ta ki hitabet biliminin ve sanatının yeniden canlandırılması için acil bir talep
olana kadar.

Toplumsal konuşmanın kendisinin erişemeyeceği bir şey olduğunu düşünen taşralı delikanlı, çalışkan işçi veya tamirci kendine haksızlık etmiştir. Tarihin en büyük hatiplerinden
bazıları
olmuş olanların sayısı
söylenebilecekten daha fazladır. Daha sonra etkili
tartışmacılar olarak büyük olan adamlar ilk hitaplarını meradaki ineklere, ağıllardaki domuzlara, ağaçlardaki kuşlara ve ocaktaki köpek ve kediye yaptılar. Konuşmalarını duyan ve duydukları ve gördükleri şeylerden etkilenen veya itilen hayvan dinleyicilerinin hareketlerinden, hitaplarının etkileriyle ilgili dersler çıkardılar.

Kamu önünde konuşma konusunda bir gizem vardır. Yıllar süren çalışma ve
uygulamadan sonra, bazı adamlar hitaplarıyla bazı kültürsüz emekçilerin ilk denemelerinde başardıkları kadarını başaramazlar. Bazıları bu güce kusurlu bir şekilde "kişisel manyetizma" adını vermişlerdir. Bu esas olarak erkekler ve kadınlarda doğuştan gelir - gerçek şairin ve gerçek öğretmenin gücü olarak - ancak şaşırtıcı bir derecede geliştirilebilir. Hitabet okulları çoğu zaman hitabet ile hitabet arasında var olan büyük uçurumu fark etmekte başarısız oluyor. Birincisi, esas olarak telaffuz, telaffuz ve jestlerle ilgilenen bir sanattır; Daha sonraki bilimin çalışması ikna edicidir--esas olarak
başı ve kalbi etkilemekle ilgilidir.

Hücum hocaları tarafından anlaşılamayan veya tanınmayan bir hitabet yasası vardır. Köy okulunun tartışma topluluğundaki saban süren çocuk, Daniel Webster gibi,
bu doğal yasayı takip ettiğinin bilincinde olmadan hissedebilir. Ancak bu büyük doğal gücü
zararlı bir şekilde
kaybetme tehlikesi vardır.
Güçlü bir konuşmacı, dinleyicilerini her zaman bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde gözlemler ve dinleyicilerinin en çok dikkatini çeken ve dinleyiciler üzerinde en güçlü etkiyi bırakan
tonları, jestleri ve dili doğal olarak benimser. Bu, ister evcil hayvanlara, ister arkadaşlarımızla sohbete, ister tartışmalara veya hitaplara, derslere, konuşmalara, vaazlara veya tartışmalara uygulansın, tüm hitabet yasalarının yasasıdır. Hatip, yüzeysel bir konuşma
öğretmeni tarafından yanlış yönlendirilmemiş veya yanıltılmamışsa, amacı ilk önce "dinleyicilerinin olumlu ilgisini kazanmak" ve sonra açılış cümlesi, görünüşü, tavırları ve konusuyla onları güçlü bir şekilde etkilemek olacaktır. Onun
itibarı da ilk başta bu olumlu
intibayı kazanmakla çok alakalı olacaktır. Konuşmacının sözleri ya uzaklaştırır ya da
çeker ve konuşmacı başlangıçta, ister köpek ister cemaat olsun, dinleyicilerin dikkatini çekmeye çalışır.

Hitabette içgüdülerine sadık olan yeni başlayan kişi,
mesajı olan kişileri olumlu şekilde etkileyeceğini hissettiği yöntemleri benimsemeye çalışır. Julius Sezar'ın cenazesindeki konuşmasında, Mark Anthony, konuşmasına "Dostlar, Romalılar, yurttaşlar, kulaklarınızı bana verin. Sezar'ı gömmeye geldim, onu _övmeye_ değil." diyerek başlayarak Sezar'ın ve kendisinin düşmanlarını silahsızlandırdı. Neredeyse her erkek veya kadın, konuşurken kendini doğal tutarak bir güç hatibi olabilir.

Başarılı bir konuşmanın ikinci koşulu, önemli gerçeklerin veya hakikatlerin ifade edilmesidir. Cicero, yaşlı Pitt ve Edward Everett
konuşmalarının başında tüm gerçekleri ifade etmeye sıkı sıkıya bağlı kalmışlardır. Gerçekler ve hakikatler her türlü hitabetin en önemli şeyleridir; ele alınması en zor şeyler oldukları için dinleyicilerin bunları konuşmanın başında dinleme olasılığı daha yüksektir ve konuşmacı konuşmasının bir sonraki bölümüne geçmeden önce dinleyicilerin önüne açık ve vurgulu bir şekilde konulmalıdır.

Başarılı bir konuşmanın üçüncü koşulu, dinleyicilerinin ulaşmasını istediği sonucu kanıtlamak için kullanılan argüman veya muhakemedir. Mantığın özel bir yeri olduğu yer burasıdır; birçok siyasi konuşmacının hitap ettiği kişileri ikna etmekte başarısız olduğu nokta burasıdır. Bu şekilde muhakeme ettikten sonra, doğal hatip, tüm gerçek
konuşmaların _başlıca amacı_ olan çağrısını yapar. Hatibin
şiddetli hale geldiği, konuşmasının tüm süslerini uygun
konuşma biçimleriyle gösterdiği yer burasıdır. En etkili hatipler
her zaman kalpleri insanlıkla güçlü bir sempati içinde olan ve
sempatileri her zaman insanlar için yalvarmak üzere harekete geçenlerdir. Bu, Logan gibi Amerikan Yerlisi ve Peter the Hermit gibi birçok dindar tutkunu gibi dünyayı şaşırtan ve onları sıklıkla güçlü eylemlere yönlendiren
bu belagatin--dinleyicileri harekete geçirme gücünün--açıklanmasının koşuludur.

Hükümetimiz halkın oylarına bağlı olduğu sürece, aynı şekilde, hükümetin ilkelerini öğretmek ve oyları ulusumuzun refahını veya talihsizliğini belirleyecek binlerce ve milyonlarca kişinin vicdanlarını gerçeğin ışığına açık tutmak için erkek ve kadın hatiplere duyulan yoğun ihtiyaç da devam edecektir. Konuşmacı kendisini ve mesajını her türlü insana uyarlamak zorunda olduğundan, bunu nasıl başaracağını kesin terimlerle kimseye tavsiye etmek zordur. Bu, günlük gözlem alışkanlığını geliştirmenin ve içgüdülerimize her zaman sadık kalmanın gerekliliğinin bir başka örneğidir.

Okullar ve kolejlerin kendi yararları olsa da, hitabet yetenekleriyle büyük şeyler başaracak olanlar için kesinlikle bir gereklilik değildir. Üniversite başarılarıyla yüklü birçok adam
platformda tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Okuma materyalinin Amerika'daki kadar bol ve ucuz olduğu yerde, çiftlikte veya fabrikada çalışan ve akşamları çalışmaya ayıracak vakti olmayan zavallı çocuk, eğitimin temellerini alabilir ve konuşanları gözlemleyerek, kendisini heveslere kapılmış bilginleri geride bırakacak hitabet ifade biçimleri edinebilir.

Herhangi bir sınıftan bir hatip olmakta yüksek bir görev duygusuyla etkilenmeliyiz; Gerçeğe her zaman ve her şeyde bağlı kalmanın, dinleyicilerimizi tehlikeler konusunda uyarmanın ve iyileri teşvik etmenin ve iyi olmak için mücadele edenlere yardım etmenin bizim çağrımız olduğunu hissetmeliyiz. Bizi güçlü düşünceye ve belagatli ifadeye itecek bir hitabet tutkusuna sahip olmalıyız. En büyük hitabet, en ikna edici olanıdır. Önemli olan bir hatibin ne söylediği veya bunu söylediği şiddet değil, bundan kaynaklanan pratik faydadır. Birçok konuşma, seçilmiş diksiyonu ve zahmetli ifade tarzıyla yeterince zariftir, ancak dinleyiciler üzerinde etkisiz kalmıştır. Bir adam, teması üzerinde doğal bir tutkuyla çalıştırıldığında, sözleri kök salacak ve dinleyicilerini benzer bir tutkuya
esinleyecektir. İçgüdülerimizin, kalpten gelenleri ve sadece kelimelerden oluşanları tespit etmede ne kadar doğru olduğu harikadır. En büyük hatipler, söylediklerini "ezbere" öğrenmeyenlerdir. Lincoln, ünlü Cooper Enstitüsü konuşmasında
konuşmayı kestiğinde ve Rab'bin göklere gökkuşağı renklerinde yazdığı özgürlük kelimesini resmettiğinde, dinleyicilerinin kalpleri bir an için
atmayı bıraktı. Herhangi birinin hazırlıksız konuşmaya kalkışması cüretkarlıktır, çünkü kendilerini hitabete vermek isteyenler büyük tartışmacıları dikkatlice incelemeli, kendilerini nasıl ifade ettiklerini öğrenmeli ve ardından konularıyla ilgili önemli gerçekleri ve olguları biriktirmelidir. Ancak ifadenin inceliği konusunda çok fazla çalışmanın söylemek istediğimiz şeyin dağ gibi etkilerinden bir kısmını kaybetmemize neden olabileceğini unutmamalıyız. Bir hatip konusunu _hissettiğinde_ ruhu tarif edilemez bir heyecanla dolar ve bu heyecanı yalnızca hissedenler bilir. Deha, istediği zaman dağların zirvelerine uçmak için bir anlığına özgürleşir ve orada en büyük zevki bulur. Zihnin gıdası olan her şey, ister okuldan ister işten gelsin, hatip için faydalıdır. Ancak bu, herhangi bir günlük meslekte çalışan sıradan bir adamın ulaşabileceği bir başarıdır. Demosthenes, dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en büyük hatip, kıyı boyunca dalgalarla konuşarak Hitabet Okulu'nu kurdu. John B. Gough ve Henry Clay ve hem yaşlı hem de genç Pitt, tüm güçlerini mütevazı yollarla elde ettiler. Sadece
dilbilgisi çalışması henüz doğru bir konuşmacı yaratmadı; sadece retorik çalışması
henüz doğru ve güçlü bir yazar yaratmadı; ve hitabet çalışması bir hatip yaratamaz. Dilbilgisi, retorik ve hitabet ona yalnızca konuşmayı, yazmayı, hitabeti yöneten yasaları öğretebilir ve onu en iyi uygulama yöntemleri konusunda cahil bırakabilir.

Son yüz yıldır Kongre'nin önde gelen hatipleri çoğunlukla mütevazı ve fakirler arasından çıkmıştır ve sanatlarıyla ilgili tüm öğrenimlerini okul binasında, dükkânda, tarlalarda ve Zorlu Mücadele Üniversitesi'nde elde etmişlerdir. Bu, orta düzeyde yeteneğe sahip her erkek ve kadına açık gibi görünen bir çağrıdır. Bir 
platform hatibi olmak istiyorsanız, başarılı hatiplerin hayatlarını okuyun ve 
kendinize onların 
fark yaratmalarına yardımcı olan araçları uygulayın. Ancak kendi bireyselliğinizi kaybetmemeye dikkat edin ve asla kendinizden başkası olmaya çalışmayın. _Sahtekarlık_ hiçbir yerde kürsüde _utanç_ anlamına gelmez; hiçbir şey bundan daha şeffaf değildir.

IV

KENDİNE YARDIM

Samuel Smiles'ın "Kendine Yardım"ı son yıllarda yazılmış birçok ilham verici kitabın ilki ve belki de en iyisi olmasına rağmen,
kendi ayakları üzerinde dik durmayı ve hayat mücadelesini baştan sona vermeyi dileyen ve buna niyet eden herkes için açık ara en yararlı olanıdır. Bu kitap çekicidir çünkü hayat ve karakterin anekdotlarıdır ve tüm insanların kendi emekleri, denemeleri ve mücadeleleri yoluyla büyük şeyler başarmış olanlara duyduğu ilgi nedeniyle. Kendi kendine yardım etmeye zorlanan, yeterince aşağı bir seviyede doğmuş, ancak Tanrı'nın beyefendileri arasında ve sıklıkla ülkenin aristokrasisi arasında, karakter, emek ve kararlılık gücüyle ölen erkeklere dair atıflarla doludur. Onlar, esas olarak kendi kendilerine yeten ve kendi kendilerine yardım eden oldukları için, "zamanın kumları üzerinde ayak izlerini" bıraktılar. Kraliyet hayatına yardımcı olan her şey içeridedir ve hiçbir hayat, sahibi istemediği sürece değersiz değildir; tüm iyiliklerin kaynağı içeridedir ve kazarsak fışkıracaktır. Doktor Holland, Amerika'da aşırı ilham olduğunu, ancak acınası bir terleme eksikliği olduğunu söylerdi.
Arzu artı ter, insanları baş döndürücü başarı zirvelerine taşır;
arzu eksi ter onları sıklıkla çukura düşürür.

Öz yardım, bencillik değildir. En yüksek anlamda kendine yardım etme görevi, her zaman başkalarına yardım etme görevini içerir. Öz yardım edenler, her zaman kaba insanların başarı dediği şeyde en büyük başarıyı elde eden kişiler değildir. O kişinin hayatı, başladığı amaca ulaşmış bir başarıdır; en büyük başarısızlık bazen sağladığı disiplin sayesinde en büyük başarı olabilir. Bize, değerli bir dava uğruna ölen insanların asla başarısız olmadığını; asil bir dava uğruna başarısız olmanın, düşük bir dava uğruna kazanmaktan daha asil olduğunu; kötü olanın başarısızlık değil, düşük bir amaç olduğunu söylerler. Tanrı tohumu eker ve hepimizi aynı nicelik ve aynı nitelikle başlatır; Ürünün bol olup olmayacağı, yetiştirdiğimiz ortama ve tarlaya nasıl baktığımıza bağlıdır.

Her insanın hayatının en önemli amacı, kendi bahçesine bireysel olarak bakmaktır. Bu ihmal edildiğinde hayatı boşa gider ve boşa giden bir hayatın ahlaksızlığına benzer hiçbir ahlaksızlık yoktur ve
sahibi onu tam kapasitede ürün vermeye zorlamadığı sürece her hayat boşa gider. Eğer dönüm başına on bushel biçen kişi değerli bir iş yapmıştır; dönüm başına yetmiş bushel biçen kişi onursuzdur. Tanrı bize bu şansı verir; bu şansın gelişmesini kendimize veririz.

Kendi kendine yardım ruhu, tüm gerçek büyümenin köküdür. Dışarıdan gelen yardım uygun olabilir, ancak zayıflatır; tüm öz yardım canlandırır.
Öz yardım eden kişi öz güvene sahip olmalıdır; öz yardımının ölçüsü her zaman öz güveninin ölçüsüne orantılıdır.
Öz güvenen kişi kendini koşulların bir yaratığı olarak değil,
onların mimarı olarak görür. "Adem'in sahip olduğu her şey, Sezar'ın sahip olabileceği her şey, bizim
sahip olduğumuz ve sahip olabileceğimiz her şeydir." Öz güvenenler ve öz yardım edenler azınlıktır; çoğunluk, kendileri için yapmaları gereken şeyleri yapmaları için sonsuza dek bir hükümete veya bir kuruma bakar ve onlara güvenir.
Gerçek bir insan hiçbir koruma istemez; insani güçleri ona bırakıldığı sürece, kendi savaşlarını kazanma özgürlüğünden başka bir şey istemez. Herhangi bir hükümetin veya kurumun insanlar için yapabileceği en iyi şey, onları rehberlikten veya yardımdan olabildiğince özgür bırakmaktır,
böylece kendilerini en iyi şekilde geliştirebilir ve iyileştirebilir. Yüzyıllardır olduğu gibi, hükümete ve diğer kurumlara çok fazla, kendimize ise çok az güveniyoruz.

Bir şey ifade eden insanlar hiçbir kaynaktan fırsat beklemezler - fırsatlarına kendileri yardım ederler. Kazanabileceklerine inananlar kazanabilirler ve güçlü yürekliler her zaman eninde sonunda başarıya ulaşırlar. Bir ulus, o ulusun bireylerinin değeri kadar değerlidir ve en yüksek hayırseverlik ve vatanseverlik tamamen kurumlara yardım etmek ve yasalar çıkarmaktan oluşmaz - özellikle de insanlara eğilmeyi öğreten yasalar - daha ziyade insanların kendi kendilerine yardım ederek kendilerini geliştirmelerine yardım etmekten oluşur. Bir insana kendisine yardım etmesi için verilen yardıma benzer bir yardım yoktur - onu ayağa kaldırabiliriz, ancak ayakta kalmak onun kendi görevi olmalıdır. O, başkalarına tutunmayı inatla reddeden muhteşem bir kişidir; ve gerçek yürekli bir insana, insanlar veya hükümetler tarafından gereksiz yere bir şeye yardım edildiğini hissetmekten daha erken kızaran hiçbir şey yoktur. Hayatını, çıplak sırtlı ata binerek binmeyi öğrenen adam kadar iyi ata binen bir adam yoktur.

Cennet korkaklar için değildi; kendine güvenmek ve kendine yardım etmek ruhun erkekliğidir. Tüm özgürlüğün sağlam temelleri bireysel karaktere dayanır ve bireysel karakter, sosyal güvenlik ve ulusal ilerleme için tek kesin garantidir. Bireyselliği ezen şey despotizmdir, buna başka ne ad verirseniz verin. Tanrılar her zaman kendine güvenen ve kendine yardım eden adamın yanındadır; insanların kolları, eğer onları uzatırlarsa, yıldızlara ulaşacak kadar uzundur. Kendi kendine yardım etmekten başka bir şey yapmak, ulusumuzun ruhuna çok aykırıdır. "Özgürlük bayrağı, ölü kafalıların olduğu bir ulusun üzerinde uzun süre dalgalanamaz; yalnızca beşikten mezara kadar yol masraflarını ödemeye karar verenler bu yolculuğu yapma hakkına sahiptir." Schiller, insan ırkını mükemmelleştiren eğitim türünün eylem, davranış, öz kültür ve öz kontrol olduğunu söyler. Bireyin, okumaktan çok çalışarak, çalışmadan çok eylemle, biyografiden çok karakterle mükemmelleştirildiği söylenmiştir; Bunlar,
insanların bildiği diğer tüm kurumlardan daha eksiksiz bir şekilde
Yaşam Üniversitesi tarafından verilen derslerdir.

Bilim, edebiyat, sanat, eylemin büyük adamları -büyük düşüncelerin
elçileri ve büyük kalbin efendileri- özel bir rütbeye sahip değildir.
Onlar kolejlerden, atölyelerden, çiftliklerden, fakir adamların kulübelerinden ve zengin adamların malikanelerinden gelirler; ancak hepsi kendilerine güvenerek ve
sadece kendilerine atadıkları işe veya istasyona tırmanmak için kendilerine yardım etmeleri gerektiği içgüdüsel bir hisle
başladılar. Tanrı'nın düşünce, duygu ve eylemin en büyük elçilerinin çoğu en mütevazı istasyonlardan geldi, ancak en aşılmaz
zorluklar uzun zamandır onlar için engel olmadı. Bu en büyük
zorluklar, insanların gerçek en büyük yardımcılarıdır - yaşam boyunca uykuda kalmış olabilecek güçleri harekete geçirirler, ancak çoğu zaman
güçlü ve güvenen
kalbe kolayca teslim olurlar. Dünyada, öz güvene ve öz yardım ruhuna bağlı olan yoksulluktan daha büyük bir lütuf yoktur. "Yoksulluk, insanları vikinglere dönüştüren kuzey rüzgarıdır." Lord Bacon, insanların zenginliklere çok fazla, yılmaz azme ise çok az inandığını söyler.

Tarihi olan her ulusun, hayata en mütevazı yerlerde başlayan, ancak onur ve hizmette yüksek bir yere yükselen uzun bir adam listesi vardır. Hiçbir miras ve çevre, bir insana kendisi için yapabileceği şeyi yapamaz. Denizci Cook, mühendis Brindley ve şair Burns, günlük işçi olarak hayata başlayan üç adamdır; en şiirsel din adamı Jeremy Taylor; eğirme makinesinin mucidi ve pamuk imalatının kurucusu Sir Richard Arkwright; en büyük manzara ressamı Turner ve en seçkin Başyargıç Tenterden berberdi. Şair Ben Jonson; Mühendis Telford; jeolog Hugh Miller; heykeltıraş Cunningham, İngiliz taş ustalarıydı. Mimar Inigo Jones; fizyolog Hunter; ressam Romney ve Poie; heykeltıraş Gibson; devlet adamı Fox; ornitolog Wilson; misyoner Livingstone--hayatlarına dokumacı olarak başladılar. Amiral Sir Cloudesly Shovel; şair Bloomfield; misyoner Carey kunduracıydı. Bunyan bir tamirciydi; Herschel bir müzisyendi; Lincoln bir ray ayırıcıydı; Faraday bir ciltçiydi; lokomotifin mucidi Stephenson bir ateşçiydi; buhar gücünün
keşfi Watt bir saatçiydi; Franklin bir matbaacıydı; Başkan Johnson bir
terziydi; Başkan Garfield bir kanal teknesinde çalışandı; Louisa Alcott,
hem hizmetçi hem de çamaşırcı; James Whitcomb Riley, gezici bir tabela ressamı; Thoreau, Emerson için her işi yapan bir adam; şairler, Keats
ve Drake ve Sir Humphry Davy eczacıydı.

Benjamin Thompson, çalışkanlığı, azmi ve dürüstlüğü, dehası ve gerçekten yardımsever ruhuyla birleşince, sonunda onu kralların ve filozofların, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Kont Rumford'unun yoldaşı yapan mütevazı bir New Hampshire okul müdürüydü. Devrime katılmayı reddetti ve annesini, karısını ve arkadaşlarını geride bırakarak Rumford'daki (New Hampshire) evinden kaçmak zorunda kaldı; ancak vatandaşlarının bu zulmü onun
büyüklüğüne yol açtı. 1776 baharında General Howe onu Bakanlık için önemli mesajlarla İngiltere'ye gönderdi. İngiliz hükümeti hemen onun değerini takdir etti ve bilim adamları onunla tanışmak istedi. İngiltere'ye ayak bastıktan sonra dört yıldan kısa bir süre sonra Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı oldu. 1788'de Bavyera Seçmenine mektuplar göndererek İngiltere'den ayrıldı ve o da hemen ona onurlu bir görev teklif etti.
İngiliz hükümeti kral tarafından şövalye ilan edildikten sonra bu görevi kabul etmesine izin verdi.

Bavyera'da korgeneral, genelkurmay başkanı,
savaş bakanı, devlet konseyi üyesi, Polonya şövalyesi,
üç şehirdeki bilim akademisi üyesi,
genelkurmay başkanı, Bavyera polis müfettişi ve
1798'de hükümdarın zorunlu yokluğunda naiplik şefi oldu.
On yıllık hizmeti sırasında büyük sivil ve askeri reformlar yaptı ve
insanların durumunda o kadar yararlı değişiklikler yaptı ki,
Münih'in eğlence alanlarına onun adına bir anıt diktiler, ki bunu onlar için kendisi yaptırmıştı.
Münih 1796'da bir Avusturya ordusu tarafından saldırıya uğradığında,
savunmayı o kadar başarılı bir şekilde yönetti ki,
Avrupa'nın her yerinde en yüksek övgüye layık görüldü. Bavyera hükümdarı takdirini onu kont yaparak gösterdi;
karısının ve çocuğunun doğum yerini onurlandırmak için Kont Rumford unvanını seçti. Paris'teki günlerini edebi ve bilimsel çalışmalarla ve Avrupa'nın en bilgili insanlarının
toplumunda sonlandırdı.

Harvard'daki Rumford profesörlüğü onun tarafından cömertçe bağışlandı ve 1796'da Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne beş bin dolar verdi.

V

GENÇ ADAMLARA BİRKAÇ TAVSİYE

Görev bir zevk olduğunda hayat ilahi olur. Yaptığımız en iyi iş, yapmaktan zevk aldığımız
iş ve en çok zevk alacağımız iş, yeteneğimizle en iyi şekilde yapmaya uygun olduğumuz iştir. Dünyada evlilikten başka, hayat işimizden daha yavaş üstlenmemiz gereken hiçbir şey yoktur; bu nedenle, herhangi bir hayat kariyerine başlamadan önce çok düşünün, çok okuyun, çok araştırın.

Bir kez sizin için en uygun olana karar verdiğinizde, onu
durmadan ve cesaretle takip edin, ne kadar uzak olursa olsun, ona eşlik eden emek ne kadar zor olursa olsun veya yükseliş ne kadar zor olursa olsun. Aşılan zorluk ne kadar büyükse, başarınızı o kadar çok takdir edersiniz ve hedefinize ulaştıktan sonra işinizi sürdürmek için o kadar büyük bir güce sahip olursunuz. Sizden daha yaşlı bir arkadaş bulmak için elinizden geleni yapın ve ona serbestçe danışın ve her erkeğe kulak verin, çünkü en mütevazı konumda olanlar ve diğer konularda en yetersiz becerilere sahip olanlar, bazı şeyleri diğerlerinden daha net görebilir ve en çok ihtiyaç duyduğunuz şeylerle iyi bir şekilde donatılmış olabilirler. Her birinin tavsiyesini alın, ancak kendi yargınıza göre hareket edin. Öğretmenler, yaşam çalışmalarına başlamak üzere olanların en iyi danışmanları olmalıdır ve bir okul müdürünün veya profesörün kendisine emanet edilen gençlere bir kariyer seçmelerine yardımcı olmaktan daha yararlı olabilecek hiçbir hizmeti yoktur. Gerçek öğretmenlerin öğrencileri için yaptığı en iyi iş, hiçbir şekilde birkaç küçük dalda ders vermek değildir; neredeyse her zaman ücret almadığı ve gerçek eğitimin ne olduğunu fark edenlerin dışında hiç kimsenin düşünmediği bir iştir. Öğrencilerine karşı sempati duymak,
eğitim alma sürecinde yer alan harika şeyleri anlamalarını sağlamak,
gerçek eğitimin
tüm ruhsal yeteneklerimizin -kafa, kalp ve irade- gelişimi anlamına geldiğini ve
ders kitaplarından aldığımız şeyin bir eğitimin en küçük parçası olduğunu fark etmelerini sağlamaktır. Onlara,
kitaplardan ve okul müdürlerinden edinilen bilginin,
kafa, kalp ve irade gibi ruhsal yetenekleri tam olarak disipline edilmemiş bir adam için her zaman bir tehdit olduğunu anlamalarına yardımcı oluyor. Bir yaşam kariyeri seçerken akıllıca bir öğüt.
Bu işin
bu tarafına ilahi olarak bakmak yerine, gençlikten erkekliğe geçişin bu büyük aşamasında
akıllı danışmanlar ve dost rehberler olmak yerine, öğretmenler
kendi bireysel endişeleriyle veya "araştırma çalışması" dedikleri şeyle çok daha fazla ilgilenebilirler -
araştırma çalışması kendilerine geçici bir şan ve onları
işe alan kurumlara biraz reklam verebilir; ancak
öğrencilerine, Tanrı'ya ve insanlığa karşı en büyük görevleri,
eğitimlerini üstlendikleri gençlerden tam adamlar, değerli ve başarılı adamlar
yaratmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaktır. Hiçbir hain,
bu kutsal emanete sadakatsiz olan adam kadar ülkesine ve tüm dünyaya ihanet etmez. Bir kez daha, samimi ve sağduyulu bir yaşlı danışman bulun ve tüm zorluklarınızda ona dönün.

Okunacak en iyi kitaplar hakkında tavsiye alın - iyi bir kitap en iyi danışmandır, çünkü iyi bir adamın en iyisidir; ve aynı konu hakkında istediğimiz kadar sık ​​danışabileceğimiz sabırlı bir danışmandır. Ancak, özellikle kariyerinizin başlangıcında, erkekliğiniz için hiçbir mesajı olmayan ve hayatınız boyunca üstleneceğiniz işte hiçbir faydası olmayan kitaplara zaman harcamayın. Bir kitabı danışmanınız olarak aldığınızda, iyice sindirilip özümsenene kadar bir kenara koymayın. Okuduğunuz bir kitap, içine göz attığınız yüz kitaba bedeldir; ve tüm amatörler arasında, edebi bir amatör en
aşağılık olanıdır. Bacon, "Bazı kitaplar tadılmalı, diğerleri yutulmalı, bazıları da çiğnenmeli ve sindirilmelidir" der. Ancak kariyerimizin başlangıcında inceleyebileceğimiz tek şey çiğnenip sindirilecek kitaplardır; edebi zevk -bahçeler- hayatın ilerleyen dönemlerinde gelebilir. Şiirsel ifadeyi anlamak için elinizden geleni yapın, çünkü şairler dünyadaki en büyük öğretmenler ve tüm yasa koyucuların en büyükleridir. Davranışta büyükleri ve düşüncede safları öğretenler onlardır. Onları dostlarımız olarak kabul etmemizi sağlayacak eğitim olmadan, hayat ölüm damgasını taşır. Büyük şairler artık Tanrı'ya kalan tek gerçek söyleyenlerdir. Onlar özgürdür ve sevgililerini özgür kılarlar; büyük şair doğanın şaheseridir. Hayal gücünün dokunuşuyla kelimeler güzelliğe dönüşür. Gerçek bir şair bir ulus için en değerli armağandır, çünkü gerçeğe hizmet etmenin görkemli görevini en çok o hisseder; hiçbir tür despotluğa çabalayamaz, çünkü özgür olmak hala tüm büyük ruhların içgüdüsüdür. Diğer yazarlardan daha fazla, şairler bizi kendimizi unutkan yapar, hayatı ve tüm insan ırkını gözümüzde daha asil kılar; her şey onlar için dost ve kutsaldır, tüm günler kutsaldır,
tüm iyi insanlar ilahidir.

Günümüzde iyi yapılabilmesi için biraz eğitime ihtiyaç duymayan çok az değerli iş vardır. Kendinize bu yardımı yapma fırsatınız varsa, ihmal etmeyin. Kariyerinizde size en çok yardımcı olacak dersleri dikkatlice seçin ve duygusalcıların "kültür çalışmaları" olarak adlandırdığı hiçbir şeye sapmayın. Dünyada kültür çalışmasından daha iyi bir şey yoktur, eğer bunu karşılayabiliyorsak ve buna zaman ayırabiliyorsak. Ancak bazı duygusalcıların kültür çalışması olarak adlandırdığı şeye harcanan zamandan daha büyük veya daha kötü bir değerli zaman israfı yoktur.

Karar verdiğiniz çalışmaları bir kez üstlendiğinizde, yolunuza kararlılıkla devam edin ve dikkat dağıtıcı şeylerden kaçının. Eğlenceler, yüksek sınıf işler yapmayı amaçlayan öğrenci için, yiyeceklerin vücut için olduğu kadar önemlidir; ancak eğlenceler onu ciddi işlerden diskalifiye eder ve başarısızlığa yol açacak bir yarı yarıyalık alışkanlığı yaratabilir. Aptal olmayın ve birçok alanda harika olmayı ummayın. Birçok sanattan yudum alan hiç içmez. Günümüzde her meslekte rekabet o kadar keskindir ki, başarılı olacak kişi tek bir şeyde en üstte olmakla yetinmek zorundadır.

_Yarımlık_ tüm ruhsal güçlerimizi zayıflatır ve titizlik tüm değerli karakterlerin _merkezi_ tutkusudur.

Tek bir meslekle sınırlı kalmak ve bunda mükemmel olmak,
kırk tane şeyle uğraşmaktan daha asildir. Bir amatörde, onu tüm temiz, yüksek sınıf erkek ve kadınlar için özellikle rahatsız edici kılan bir koku vardır. Ancak,
hayat işimizden başka işleri umursamadan yapma alışkanlığını edindiğimizde,
çok geçmeden seçtiğimiz mesleğin işini umursamadan yapma yoluna gireriz. Hayat işimizin tam olarak yapılacağına dair bize daha büyük bir güvence veren hiçbir şey yoktur,
en ufak bir görevi bile eksiksiz yapmaya kendimizi alıştırmaktan. Son notayı tam olarak söyle, adının son harfini tamamla. Son lokmayı bilerek ye.
Gerçek bir adamın hayatında önemsiz şeyler yoktur. Onun için yapmaya değer olan her şey
iyi yapmaya değerdir. Çok yönlü Edward Everett, birçok şeyi iyi yapabilmesini, en
az şeyi bile titizlikle yapma alışkanlığına bağlamıştır. En küçük kağıt paketi bile
bağlama şekliyle övündüğünü söylerdi.

Okullar çok yardımcı olsa da, tekrar vurgulamayı unutmayın ki
sadece yardımcıdırlar. İnsan, ancak mücadele
kendi içinde kazanıldığında bir kişidir. Okullar olmadan, insanlar genellikle
kendi bireysel samimiyetleri ve
enerjileriyle
başarı zirvelerine ulaşmışlardır. Okullar bilge insanları daha bilge yapar, ancak aptalları her zamankinden daha büyük aptallar yapabilir. Eğer kolejler biraz itibarsızlaştıysa, bunun büyük bir kısmı, koleje bilge insanlardan daha fazla aptal göndermiş olmamızdan kaynaklanmaktadır. Franklin, Lincoln, Peter Cooper ve on bin diğer
Amerikalı gibi birçok insan okula gidemeyecek kadar fakir olduğu için daha iyi olmuştur. Kitapların onlara verebileceği şeylere duydukları susuzluk onları daha çok çalışmaya ve daha ucuz yavruları bu kadar bayağılaştıran
ama aynı zamanda büyüleyen tüm zevklerden kendilerini mahrum bırakmaya zorladı.

Fedakarlık ve düpedüz sıkı çalışmayla kazanılan her şey paha biçilemezdir ve
yüksek şeref ve mevkiye yükselen birçok asil erkek ve kadın
yerlerini ve güçlerini yalnızca buna borçludur. Gücün
itibar için tek güvenli temel olduğunu her zaman aklınızda bulundurun. Düşünceli Amerikalılar
atalarının kim olduğu ve bir üniversiteden mezun olup olmadıklarıyla ilgilenmezler. Doktor Holmes gibi onlar da
eski ailelerin ve eski ağaçların en iyi yanlarının
genellikle
yeraltında olduğunu ve tek ilericinin babasından daha büyük düşünce, duygu ve başarıya sahip olan adam olduğunu düşünürler. Eğitim araçlarınızı
sadece iyi işler yapıyorsanız, nereden satın aldığınızın önemli olmadığına inanırlar.

Amerika'da yalnızca bir _gerçek aristokrasi_ vardır: geri kalan insanlardan daha fazla
manevi güce ve bireysel başarıya sahip olanlar.

Emerson, "üniversitelerin kanatlarını hareket ettiren tüm rüzgarlar antik çağlardan esmektedir" der ve bu, okul adamlarının birçok aptalca sözünden ve aptalca eyleminden sorumludur ve bu aptalca eylemler genellikle şüphesiz halkı yanıltır.

Okullarda normal okul saatleri dışında elde edilen herhangi bir eğitimin değersiz olduğu fikrinden daha aptalca bir şey yoktur; ve geleneksel olmayan kanallardan bilgi edinmek zorunda kalan doktor ve avukatların pratik yapmasını engelleyecek yasalar çıkarmak için birden fazla girişimde bulunulmuştur. Generalin zaferi, askeri eğitimini aldığı yere veya eğitim gördüğü günün saatine bağlı değildir. Döneminin en büyük generali olan Oliver Cromwell, kırk yaşına kadar çiftçiydi ve ardından Charles I'e karşı Parlamento ordusuna katıldı. Kuvvetlerinin başına bir general koyan ulusu ilgilendiren tek soru, bizi muzaffer kılacak güçlere sahip olup olmadığıdır.

Sıkıntıda olan adamlar hayat kurtarıcının soyunu sormazlar, ne zaman mezun olduğunu da sormazlar. Geleneksel olana 
dayananlardan korkmayın. Bilgi, Amerika'daki en fakir
erkek ve kız çocuğunun hakkıdır ve ülkenin en mütevazısı tarafından elde edilebilir.
Buna ikna olun ve yarışa katılın. Dünya kenara çekilir ve nereye gittiğini
bilen adamın geçmesine izin verir; kararlı bir devin geldiğini gördüklerinde tüm dünya
yolu temizlemeleri için bağıracaktır. Kariyerinizi
seçerken, eski mesleklerle sınırlı kalmayın. Bugün, yirmi yıl öncesine göre
en yüksek beceriyi gerektiren ve en yüksek teşvikleri sunan çok daha fazla meslek var ve bu pozisyonlar giderek artıyor. Yakın zamanda neredeyse önemsiz olarak görülen birçok meslek neredeyse meslek seviyesine yükseldi - yemek pişirme,
tarım, dekoratif sanat, ormancılık, hemşirelik, temizlik, giyim
tasarımcılığı ve sayısız başka meslek; ve bu işlere hak kazanan erkekler ve kadınlar eskiden olduğundan daha iyi pozisyonlara ve çok daha iyi ödüllere
sahip olduklarından eminler.

Ancak _doğru_ olma ve _doğru_ yapma kararlılığıyla dolu olan gençler, hayatın bir yerden, etten ve giysiden çok daha fazlası olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıdır. Kendi için yaşamak intihardır; insan, _insan olan insanlar, _hayatı, kendilerine gelenler için bir lütuf haline getirmekten, diğer tüm şeylerin toplamından çok daha fazla keyif alır ve çok daha fazla ödül alır. Hiçbir insan, başkaları için yaşayan insan kadar kendisi için yaşamaz ve eğitimin en önemli amaçlarından biri, hayata dair daha geniş bakış açıları kazandırması ve insanlığa hizmet etmek için daha fazla güç katmasıdır. Hayatını anlamlı kılmak için gerçekten samimi olan insan, _titizlikle gözlemcidir. Her gün ve her yer, kendisi ve başkaları için mutluluk araçlarını çoğaltır. 

SON

Russell H. Conwell'in 
Project Gutenberg Kişisel Verimliliği Artırma E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCREASING PERSONAL EFFICIENCY ***

***** This file should be named 36898.txt or 36898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/9/36898/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
