*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cabinet Secret (Bir kabine sırrı)
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: July 29, 2011 [EBook #36892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Cabinet Secret, by Guy Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cabinet Secret

Author: Guy Boothby

Illustrator: A. Wallis Mills

Release Date: July 29, 2011 [EBook #36892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CABINET SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Martin Pettit ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






Bir kabine sırrı

[İllüstrasyon: Üzerime eğildi. 'Bir kabine sırrı.'

_Page 118._ (_frontispiece_.)]


Bir kabine sırrı

Guy Boothby tarafından

"Dr Nikola", "Güzel Beyaz Şeytan" ın yazarı
"Mısırlı Pharos," "Bir Denizcinin Gelini," vb.

A. Wallis Mills'in çizimleriyle

Londra

F. V. White & Co.

14 Bedford Street, Strand, W.C.

1901




GİRİİŞ


Yazar, çalışmalarını açıklamayla önceden belirlemeyi doğru olarak görüyor,
İngiltere ve Güney Afrikalı cumhuriyetler arasındaki savaş,
Hikayenin temeli, burada tarif edilen karakterler ve olaylar
tamamen kurgusal ve amaçlanan veya
zımni, yaşayan insanlarla. Yazarın tek arzusu ne göstermektir,
Kesinlikle, şüphesiz imkansız koşullar, çok iyi olabilir
oldu, gizli bir güç, imparatorluğu alarak taciz etmeye çalışmıştı
geçici zorluklarının avantajı.




Bir kabine sırrı




GİRİİŞ


Gece düşüyordu ve her zaman pitoresk olan Napoli Harbor bile ortaya çıktı
Kalkış gününün sıcak ışığında normalden daha fazla. Şehir
Kendisi, yamaçtan tırmanmak, neredeyse suyun kenarından,
gün batımı ve hatta eski vesuvius tarafından soluk pembe renkte
zirvesi ince bir siyah duman sütunu veriyordu, biraz daha az görünüyordu
normalden daha kasvetli. İschiawards, gökler bir altın kütlesi ve
Kızıl renklendirme ve bu koyun sakin sularına yansıtıldı,
Bütün dünya gerçek bir parıltı oldu. Tamamen alındı, daha fazlası
Güzel akşam neredeyse istenebilirdi. Ve yine de değil
Yapmamız gereken şehir, dağ veya gün batımı ile, ama
nihayetinde hedeflenen bir komplonun ilk hareketi ile
En büyük imparatorluklardan birini, dünyanın gördüğü en çok
varlığının temelleri.

Dünya bunun farkında olmasa da ve tüm insanda olmazdı
olasılık, olsa bile kendisini çok endişelendirmiş,
Gerçek şu ki, iki saat boyunca iki adam, yer alan bir evden
Şehrin en yüce zirvelerinden birinde konsantre oluyordu
Dikkatleri, güçlü gözlükler aracılığıyla, limanda,
çapasını içine giren ve düşüren her gemiyi incelemek
Mol.

"Gelmediği bir şey olabilir mi?" daha uzun sordu
Çift, gözlüklerini bırakıp odaya ayak uydurmaya başladı. "
Kablo en belirgin şekilde Steam yatının _princess olduğunu söyledi
Badroulbadour_ dün yedide Messina Boğazı'ndan geçti
saat. Elbette bu zamana kadar burada olmalılar mı? "

"Biri öyle düşünürdü," diye yanıtladı arkadaşı. "Taşınmalı
Bununla birlikte, _princess_'in özel bir yat olduğu ve daha fazla
Muhtemelen, rüzgar adil olduğu için, sahibinin tasarruf etmek için yelken açıyor
onun yakıtı. "

"O zaman onunla şeytana, o zaman, İngilizce anlamı için," diye yanıtladı
diğer öfkeyle. "Onu görmek için ne kadar endişeli olduğumuzu bilmiyor."

"Ve dikkate alınan her şey, bizim için de iyi ve
Yapmadığı yolcularının güvenliği için, "diye karşılık verdi arkadaşı.
"Eğer yapsaydı, çapa düşürdükten sonra ilk eylemi onları teslim etmek olurdu
Polisin ihale merhametlerine. Bu durumda olmalıyız
sonsuza dek ve bir gün mahvoldu. Belki de ilişkinin bu yönü
seni vurdu mu? "

"Beni bir aptal için götürdüğün açıktır," diye cevapladı diğeri öfkeyle.
"Tabii ki, tüm bunları biliyorum; ama beni daha az yapmıyor
onları görmek için endişeli. Bir an için tehlikede olduğumuzu düşünün. Asla
Daha önce dizlerine getirme şansı oldu.
Dünyanın en gururlu ulusları. Ve eğer o gemi yapmazsa
Önümüzdeki birkaç saat içinde bir ortaya koyun, tüm hazırlıklarımız olabilir
Boşuna ol! "

"O zaman içinde burada olacak, asla korkmayın," diye yanıtladı arkadaşı
yatıştırıcı bir şekilde. "Bizi henüz hayal kırıklığına uğratmadı."

"İsteyerek değil, itiraf edeceğim," diye geri döndü; "Ama bu konuda
Kendi metresi olmayabilir. O güzel bir kadın ve hepsi için
Aksine biliyoruz, bu İngilizce _milord_ uzatıyor olabilir
Toplumunun tadını çıkarmak için yolculuk. Kim bilir ama o taşıyabilir
tamamen kapalı mı? "

"Bu durumda ülkesi,
Nelson Anıtı, "dedi küçük adam."
onu boş kollu kahramanın yaptığı gibi büyük bir hizmet haline getirdi. "

Diğeri cevap vermedi, ancak başka bir sabırsız bakıştan sonra
Liman, bir kez daha odaya ayak uydurmaya başladı. Uzun, yakışıklı bir
adam, otuz yaşından biraz daha fazla ve kendini taşıdı
Askerçe ereklik. En sıradan gözlemci olduğunu fark ederdi
geri döndürülemez bir şekilde giyinmişti ve görgü kuralları bir
İyi topluma alışkın. Arkadaşı ise kısaydı
ve yuvarlak bir mermi kafası ve yakından kırpılmış saçları ile şişman. O öyleydi
ayrıca bir çift küçük parıldayan gözün sahibi ve bir boyun
kalın, içgüdüsel olarak apopleks ve ani ölüm düşünce
Sahibi ile bağlantı. İşgal ettikleri oda garip bir şekilde
daha genç ve daha uzun insanın görünümü ile varyans. Oldu
Bir garretten biraz daha fazlası, çok kirli ve en fakirlerde döşenmiş
moda. Ama bir avantajı vardı: muhteşem bir görüşe komuta etti
Napoli Limanı ve sonuçta şu anki sakinleri buydu
gerekli. Sonunda, daha genç adam, nöbeti yukarı ve aşağı bıkmış
Oda, kendini bir sandalyeye attı ve bir sigara yaktı. Bazıları için
Dakikalar aralarında bir kelime geçmedi; Ancak her zaman
Daha kısa adam pencerede kaldı, camı denize döndü ve izliyor
Geminin en küçük işareti için çok hevesle bekliyorlardı.
Aniden diğerinin yayına neden olan bir ünlem sözü verdi.
ayakları.

"Nedir?" ikincisini ağladı; "Ne görüyorsun?"

"Şimdi gelmesini isterim," diye yanıtladı arkadaşı. "Eğer koşarsan
gökyüzü çizgisi boyunca cam, bir beyaz tespit edebilmenizi isterim
Bence, üzerinde küçük bir duman sütunu ile. "

Diğeri ona verilen talimatları izledi ve dikkatli bir şekilde
inceleme, arkadaşının söylediklerinin
doğru. Ancak, neredeyse bir saat geçmeden önce
konu hakkında kesin. Sonunda mesele şüphenin ötesine geçti,
ve muhteşem bir beyaz yat, köstebekleri yuvarladığında ve
Ticaret Limanı'nda demirleme, yollarını açmaya hazırlandılar
Ona binmek için su tarafına kadar. Başlamadan önce
Ancak, iki adamın yaşlı kıyafetlerinde muhtelif değişiklikler yaptı.

"Mummery'yi affet," diye belirtti, biraz büro şapkası alırken
ve bir peg'den pelerin "ama sahnede söyledikleri gibi, 'Birlikler
gözlemlenmeli. ' Güzel Kontesimiz kartlarını oynadıysa
Dikkatle, Monseigneur bundan sonra bizim için büyük fayda sağlamalıdır. BT
Başlangıçta onu korkutmak için bin zemin olurdu. Bunun için
Ben de onun Ekselansları olduğumu hatırlamanızın nedeni de
Napoli'ye acele eden avukat
Büyük önem taşıyan, Styrian mülkleriyle bağlantılı.
O zaman hiçbir şüphe heyecanlanmayacak. "

Konuşmayı bitirdiğinde şapkayı ve pelerini giymişti,
Ve yüzüne başka bir ifade verdiğinde-çünkü adam
Tam aktör-hakkındaki kısmına baktığından memnun kaldı
oynamak için. Bundan sonra dar, cılız merdivenleri birlikte inerler,
ve sokağa geçti. Sıcak bir öğleden sonraydı ve
Sonuç Napoli en hoş olmayan mizahındaydı. İki adam,
Ancak, bu konuda kendilerini çok fazla rahatsız etmedi. Taraf
yan yana kalabalık sokaklardan geçtiler, neredeyse
sessizlik. Her biri yaklaşan röportajı ve ne olduğunu düşünüyordu
bunun sonucuna varmak için. Limana ulaştılar, bir tekne kiraladılar ve bade
kürek onları daha yeni bırakmış olan beyaz yata aktarır
çapa. Adam itaat etti ve beş dakikadan daha kısa bir sürede yalan söylüyorlardı
şimdiye kadarki en güzel zevk gemilerinden birinin yanında
Clyde'nin gemi inşa onurunu onamladı. Liman formaliteleri vardı
Zaten uyuldu ve şimdi konaklama merdiveni asılıyordu
Ziyaretçilere hazır olmanın yanında. Ayağına çizildiklerinde,
Uzun adam, çeyrek yöneticiye Gangway'deki göreve hitap ediyor,
Madam La Comtesse de Venetza'nın gemide olup olmadığını sordu ve eğer öyleyse,
Ziyaretçilerin ona saygılarını ödemelerine izin verip vermeyeceği.

Mükemmel İngilizce konuşması, neredeyse bir dokunuşla fark edildi
yabancı aksan.

Adam şu anda raporla geri dönmek için mesajla ayrıldı
Madam, beyefendiyi "gelirse görmekten memnun olurdu
Gemide. "Buna göre merdiveni tırmandılar ve takip ettiler.
Çeyrek yönetici güvertede köprünün altındaki görkemli bir salona. .
Güzel zanaatın sahibi, kabin olarak ayrılma eylemindeydi.
yaklaştı.

"İçeri girmeyecek misin?" Dedi, onlar için kapıyı açmayı duraklattı. "
Kontes seni görmekten çok memnun olacak. "

Bunu söylediği gibi, iki adama keskin bir şekilde baktı, bir İngiliz
Yabancıların doğuştan gelen güvensizliği. Ancak onlarda çok az şey gördü
Eleştir ve sevmeyecek hiçbir şey yok. Onlar, yanlarında onu bir
Tipik Standartın Uzun boylu, Stallwart Englisman-Blue Gözler, Ruddy
Yanaklar, yakın kırpılmış saçlar, ikincisi biraz kıvırcık olmaya meyilli,
Peki, ama aşırı giyinmiş ve onunla birlikte gizli bir hava taşımamak
iyi mizahlı ifadesine rağmen,
Çoğu insan onu rahatsız ediyor. İki adam kabine girdiğinde,
Kapıyı arkalarında kapattı ve merdiveni hafifçe yukarı doğru koştu
köprü.

Ayrıldıktan sonra anlık, ama biraz utanç verici,
sessizlik. Birinden birinden akan uzun bir güneş ışığı şaftı
Windows (pencerelere bağlantı noktalarından daha fazla benziyorlardı) ve ortaya çıktı
Uzun bir kolay sandalyede uzanan bayanın
son derece güzel. Gönderdiği samimi mesaja rağmen,
Ziyaretçiler neredeyse hoş karşılanamazdı, çünkü o bile
onları almak için yükselme zorluğu, ama uzun boylu gri saçlı bir adama izin verdi,
Babası için, onun için onur yapmak için çok iyi geçebilirdi.

"Sevgili luigi- benim sevgili Conrad'ım," dedi sağ elini sunuyor
İki adamdan daha küçük ve solu diğerine. "Gerçekten bir tür
Bizi karşılamak için çok hızlı olman. Kontes biraz yorgun
Öğleden sonra, ama seni görmekten daha az memnun değil. "

Lady'nin dudaklarının küçümseyen kıvrılması sadece bu iddiaya değil, aynı zamanda
_miladi_'nin hiçbir şekilde hoş bir öfke olduğunu belirtti. .
Küçük ayağın sabırsız hareketi, elbisesinin altından gözetleme,
dedi, herhangi bir kelimenin konuşabildiği kadar açık bir şekilde.

"Bütün gün seni bekliyorduk," diye başladı genç adam. "Orada
İletişim kurmak için en önemli haberler. Geçen her saat
şimdi çok zaman boşa harcanıyor. "

Sonra, röportaj sırasında ilk kez, bayan konuştu.

"Daha hızlı olabileceğimi mi çıkardın?" Dedi, bir dokunuşla
Sesinde küçümseme. "Bunu açıkça unutuyorsun, bunun için olmasaydı
İngilizce _milord's_ nezaket, şimdi bile burada olmamalıyım. "

Sanki genç adam, gerçekten rahatsızken, deniyormuş gibi görünüyordu
ondan korkmuyormuş gibi davranmak.

"Oriental Express diye bir şey yok mu?" diye sordu. "Sen de
Bunu kullandı, Turin'de tanışmış olabiliriz ve çok fazla tasarruf etmiş olabiliriz
Sorun ve değerli zaman. "

Bayan sabırsızca ondan arkadaşına döndü.

"Haberleriniz ne biçim alıyor?" sordu. "Bir
mektup?"

"Hayır, _excellenza_, ağızdan ağıza teslim edilecekti," diğeri
cevap verdi. "O zamanlar Prag'da bulunan konsey bana
benim takdirime güvenmek için iltifat ve bana hemen gönderdi
sana. Konstantinopolis'te olduğunuzu duyduk ve sekreter
orada size iletilen bir mesaj almayı üstlendi. Arkadaşımız Conrad
Burada, belki de Oriental Express'in bazen bir
imkansız ortam. Ama bu skorda sizinle baştan çıkarırken, yapmalıyım
Ekselanslarınızı Rotherhithe Düküne baskı yaparken tebrik edin
hizmetinize. "

"Kendinize sorun yaratın," diye yanıtladı bayan. "Bunu bilmiyorum
Özellikle onun gibi misafirperverliği elde etmekten çok hoşlanıyorum.
yanlış iddialar. Amaçlarınız için yeterli, değil mi?
Buradayım ve ne olursa olsun, konseyin teklifini yapmaya hazırım.
Belki de bana benden ne beklendiğini söyleyecek kadar iyi olacaksın? "

"Sana burada söylemem güvenli mi?" Luigi sordu ve söylediği gibi
Endişeyle ona baktı, sanki varlığından korkuyormuş gibi
kulak misafiri.

"Her yerde olacağı kadar güvenli," diye yanıtladı bayan. "Bu bir
İngiliz yatının ve onlardan ne söyleyebilirsek, onlar içinde değiller
Key deliklerde dinleme alışkanlığı. Şimdi bana ne söyleyeceksin? "

Adam cevap vermeden önce bir kez daha tereddüt etti. O seçilmişti
Avrupa'nın en güçlü organizasyonlarından birinin ağız parçası ve
Şimdi ölümle ilgili ve ölümden daha kötü olan işler emanet edilmişti
O ve onları tatmin edici bir soruna getirmişti. Kural olarak ve
Kesinlikle erkeklerle uğraşırken, korkunun ne olduğunu bilmiyordu. Bunda
Ancak bayanın varlığı garip bir şekilde gergindi.

"Gel," dedi, "sen uzun zamandır bana söylüyorsun. Çok mu
Açıklamak zor mu? Yoksa Palermo'nun tekrarlanmasını bekliyor muyum
Olay?"

Palermo olayı ne olursa olsun, kesinlikle bir
ondan önceki erkeklere hoş bir hatırlama; Yaşlı Adam
rahatsız olurken, genç koltuğuna huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Sen sert vurdun hanımefendi," diye döndü yaşlı adam; "Ama çok şükür, ben
İnce tenli değilim. Palermo meselesinin bir hata olduğunu, ben oldukça
itiraf etmeye hazır; Bununla birlikte, başarı mümkündür
Şüphesiz bu meseleye katılın, bunun için geniş değişiklikler yapacak. "

"Bana ilişkinin ne olduğunu söylemedin," diye yanıtladı bayan. "Siz olmadıkça
Acele et, korkarım onu ​​gece duyamayacağım. Olurdu
Kendi metresim olmadığımı ve bunu hatırlaman için de
misafirperverliği için geri dönün, ev sahibimin en azından biraz iddiası var
toplum."

"Seni kesinlikle gerekli olandan daha uzun gözaltına almayacağım"
cevap verdi. "İzninizle şimdi görevimi açıklayacağım.
Tabii ki, Ekselanslarınız İngiliz İmparatorluğunun Eve'de olduğunun farkında
iki Güney Afrikalı cumhuriyetle ciddi bir mücadele. .
Söz konusu cumhuriyetler birkaç yıldır silahlanıyor ve
şimdi başlamak üzere olan savaşın yapacağından şüphe etmeyin
Hatırın kaynakları ve yetenekleri üzerindeki en büyük talepler
O büyük imparatorluk. Ülke, en azından ordusu kadar
kuruluş endişeli, böyle bir
Karşılaşma, şüphesiz itiraf ediyor. Silahının iyi olduğu biliniyor
eksik, kusurlu değilse; Sahiptir ama çok az gener
Deneyim, onları birliklerine liderlik etme hakkına hak kazanırlar.
bazılarının bazılarının sıralamasında olacak bir düşmana yönlendirilmelidir.
dünyanın en iyi savaşan erkekleri; Ülkenin doğası
Savaşmak zorunda kalacak ve düşmanın kendine özgü taktikleri
En yüksek derecede ona elverişsiz. Bunun dışında,
değilse, Avrupa'da izole bir pozisyona sahip olduğu övüngisi
dünya. Fransa, Rusya, Almanya ve Hollanda
elverişsiz; İspanya, Büyük Britanya'nın Amerika'ya sempatisini hatırlıyor
Küba meselesi; Portekiz, dönüş olaylarının ne aldığını görmek için bekleyecek
kendini taahhüt etmeden önce; Amerika kesinlikle tarafsız olacak.
Hepimiz daha büyük cumhuriyetin onu daha önce dövdüğünü hatırlıyoruz:
Bunu tekrar yapabilmesi mümkün. Bütün bunlar alındı
Dikkate alındığında, gözlemci bir zihin için oldukça açık olmalıdır.
İngiltere her zaman aşağılanmayacak, şimdi bunu yapma zamanı. Bununla
Sonunda, konsey aceleyle Prag'da buluşmak için çağrıldı. .
müzakerelerinin sonucu bir eylem planının çizilmesiydi,
Ve bu kararlaştırıldığı anda, kendimi koymam emredildi
sizinle iletişimde. Konstantinopolis'teydin ve benim gibi
Said, Sekreter tarafından hemen size bir mesaj gönderildi. "

"Ben aldım ve buradayım. Ne yapacağım?"

"Sana İngiltere'ye giderken daha fazlasını söyleyemem
Bir zamanlar _via_ Roma ve Paris. Von Rosendell Roma'da. Seninle buluşacak
ve size önerilen planın tam ayrıntılarını verin. "

"Ve onunla tanışmak için Napoli'den ne zaman ayrılacağım?"

"Mümkün olan en kısa sürede," diye yanıtladı diğeri; "Boşa harcayacak zaman yok. Ben
Sizi aynı anda düzenlemelerinizi yapmaya ve telgraf etmeye davet etmekti
her zamanki şekilde kalkış saati. "

"Bu durumda sizi artık gözaltına almam gerekmiyor," diye cevapladı
ürpertici nezaket. "İle iletişim kurmak benim için gerekli mi?
Siz, olağan adresin sizi bulacağını varsayıyorum? "

"Ancak----"

"Ama ne? Duyacağım başka bir şey var mı?"

"Bu-seninle gideceğim," diye koydu genç adam
Neredeyse özür dilerim. "Siparişlerimi konseyden aldım
Sabah. Umarım onaylamazsın? "

Neredeyse yalvaran ona baktı; yüzündeki ifade,
Ancak, ne zevk ne de rahatsızlık ihanete uğradı. Ne yapacağını yap
Bir iç çekmenin farkına varırken ondan kaçmasını engelleyemedi. Tüm
gün, onu duyduğunda memnun olmasını umuyordu
onunla işbirliği yapmaktı; Ancak şimdi kalbi kurşun gibi battı. BT
sevdiği bir tür girişimdi. Cesur, pervasızdı
derece; hayatlarını ellerinde taşıyacaklardı, çünkü
genellikle daha önce yapılır; Gerçekten de, sadece paylaşacağı gerçeği
Onunla tehlikeler aylardır bildiği en büyük zevkti
geçmiş.

"Bize eşlik edeceksen," dedi, ona neredeyse bakmıyor, "sen
Kendinizi hazır tutmuş olsaydı. Seyahat edersek daha güvenli olacak
İtalya'da olduğumuz süre boyunca ve daha sonra diğer düzenlemeler
biz ---- "

"Seni terk edip kıyıya döneceğiz,"
Dönüş işlerini tamamen onaylamayan Luigi. "BEN
Talimatlarımı gerçekleştirdim ve endişelendiğim kadarıyla,
Bireysel olarak, konu sonunda. "

Beş dakika sonra yattan ayrıldılar ve Kontes de Venetza
onun müdahalesi için Rotherhithe Dükünden özür diliyordu
Yatındaki avukat insanları.

"Gerçekten çok zor," dedi acıklı bir şekilde; "Bana huzur vermiyorlar.
Kocam öldüğünde ve mülklerini miras aldığımda,
Onların yönetimi bana neden olacak sorun ve endişe. Benim
Avukatlar sürekli olarak homurdanıyor çünkü röportaj alamıyorlar
Benimle. Sık sık bana bir tür olarak baktıklarını düşünüyorum
Will-o'-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the Avrupa hakkında titriyor ve yakalamak imkansız. Neden
Babam yerine işi işleyemezlerdi.
Beni onunla rahatsız ediyorum, hayal bile edemiyorum. Ancak beni affedeceksin
Yapmayacak mısın? "

Bu arada son derece hassas olan Dük
şeyler. Bir yıl önce Cezayir'de Kontes ile tanışmıştı ve
yirmi dörtünü bilmeden önce ona umutsuzca aşık oldu
saat. Sadece dikkatini teşvik etmediği gerçeği
onu daha fazla çekmeye hizmet etti. Altı ay sonra Kahire'de buluştular ve
Şimdi, ona bir hizmet yapmanın elinden geleni olduğunu keşfettiğinde
Onu Konstantinopolis'ten Napoli'ye aktararak,
Fırsattan yararlanın.

“Gerçekten de seni endişelendirmeleri utanç verici” dedi
Sempatik bir şekilde, adil arkadaşının gözleriyle konuştuğu için bir
bir şey değil
İngiltere'de az sayıda anne. "Beni evde aynı şekilde endişelendiriyorlar.
Onlara söylüyorum, avukat ve emlakçıları istihdam etmenin faydası nedir,
Ve tüm bu tür insanlar, eğer işlerini senin olmadan yapamazlarsa
yardım? İlk aşamada kendiniz de yapabilirsiniz,
ve maaşlarını kurtar. Ama sonra görüyorsun, senin kadar zeki değilim
Kontes ve bu tüm farkı yaratıyor. "

"Seni bu kadar zeki olduğumu düşündüren nedir, dua?" diye sordu, bakarak
onu masum gözlerle.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı; "Birçok kez fark ettim.
Makul Yunan dilencinin bizi endişelendirdiği günü hatırlıyor musunuz?
Konstantinopolis ve sen ona gönderen bir şey fısıldadın
Bir silahtan atış gibi işi hakkında. Ve Cezayir'de, ne zaman
Fransız kendini çok sakıncalı yaptı ve sen onu göndermeyi başardın
Birkaç dakikanın konuşmasından sonra doğru. Nasıl yaptın ben
Asla anlayamadı, ama aynı derecede akıllıydı. "

Kontes onu bir an için dikkatle gördü. O gerçekten gibi miydi
Masum olduğu gibi mi, yoksa başka bir şey fark etmiş miydi? HAYIR; bir
Anın muayenesi, onu ona ikna etmek için yeterliydi.
Endişeliydi, hepsi olması gerektiği gibiydi. Liman tarafına doğru geziniyor
Köprü, müzisyenlerin tekne yüküne baktı.
tıngırdatma gitarları ve "_finiculi finicula_"
Güney akciğerlerinin gücü.

"Kişinin hayatını harcamanın ne yolu," dedi Dük, katılırken
ve tekneye biraz gümüş attı. "Bu sefil bağırarak fantezi
Şey, haftalarca ve her yıl! İtalya komik
Ülke-tüm haydutlar, askerler, dilenciler ve müzisyenler. Sanırım, eğer
Gerçek biliniyordu, bu adamların her biri bir gizli topluma aittir veya
bir diğer. Ya Cammoristi, Mafya ya da böyle bir organizasyon.
Nasıl komplocu olmak istersiniz, Kontes ve her zaman içeride olmak istersiniz?
Yakalanma terörü? "

Kontes'in eli çıtayı önündeki sıkıştırdı ve bir an için onun
Yüz ölümcül soluklaştı.

"Sormak için ne olağanüstü bir soru," diye başladı, çok savaştı
kendi kendini doldurması. "Beni fikirlerimden korkutmak ister misin?
Korkarım en fakir komplocu hayal edilebilir hale getirmeliyim. Ben de olmalıyım
cesarette eksik. "

"Buna inanmaya meyilli değilim," dedi Duke, yansıtıcı bir şekilde. "BEN
Gerektiğinde bol miktarda cesaretin olacağını düşünüyorum. "

"Korkarım beni tamamen dikkate değer bir insan düşünmelisin"
geri döndü. "Eğer bu şekilde devam edersen, nadiren varlığım var
Şirketinizde kalacak kadar dikkat edin. Cidden, Duke, ben
Babamı verdiğiniz hizmetler için nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum
Ve kendim. Ama yardımınız için şimdi Napoli'de olmamalıyız
hangi durumda partiye katılmak için çok geç olmalıydık
İngiltere'ye devam ediyorum. "

"Sonuçta İngiltere'ye mi gidiyorsun?" Harika ağladı
şaşkınlık ve zevk. "Sadece gittiğini sanıyordum
Roma?"

"Bu bizim orijinal niyetimizdi," diye yanıtladı. "Ancak bazı mektuplar
Geceye aldığımız planlarımızı değiştirdi. Ama neden böyle görünüyorsun
Şaşırmış mı? Biz fakir yabancıların girmesine izin verilmememiz miz?
ülke?"

"Bu değil," dedi. "İstediğinizi duyduğuma çok sevindim
Bizi ziyaretle onurlandırıyor. İngiltere'ye ne zaman ulaşacağınızı düşünüyorsunuz ve
Oradayken nerede kalacaksın? "

Başını salladı. "Bunlar şu anda cevap veremediğim sorular" dedi. "O olacak
koşullara bağlıdır. Düzenlemelerimiz şu anda dururken, sanırım
Bir haftadan daha kısa bir sürede Londra'da olacağımız son derece muhtemeldir.
zaman."

"Ve nerede olduğunuzu öğrenmenin herhangi bir yolu olacak mı?" diye sordu.
"İzin vermeden İngiltere'yi ziyaret edecek kadar acımasız olmayacaksın
Seni aramam mıyım? "

"Elbette arayın," diye yanıtladı. "Ancak şu anda söyleyemem
Adresimiz ne olacak, çünkü bunu bilmiyorum
kendim."

"Ama belki de yerleştiğinde bana haber vereceksin. Biliyorsun
Ev, sanırım? "

"Bunu zevkle yapacağım," diye yanıtladı. "O zaman gelip göreceksin
Ben ve sahip olduğun nezaket için tekrar teşekkür edebileceğim
Babam ve kendimi şimdiki sorunumuzda gösterdi. "

"Benim için çok büyük bir zevkti," dedi. "
Yatımı yaptığınız gibi onurlandırmak için yeterince. "

O anda babası olarak adlandırdığı yaşlı adam,
Köprüde ortaya çıktı ve onlara doğru geldi.

"Canım," diye başladı, "sana çarpmadı mı?
Zarafetini veda etmeyi mi düşünüyorsunuz? Unutma için başlamamız gerekiyor
Roma, yarın sabahın erken treninde. Bu yüzden bizi, bu nedenle
Hazırlıklarımızı mümkün olan en kısa sürede yapın. "

Ancak Dük, daha önce yattan ayrıldıklarını duymazdı
Akşam yemeği ve sonuç olarak Kontes de
Venetza ve babası, ya da daha doğru olmak için tanınmış babası,
Dükü tarafından yönlendirilen dört stalwart yatç tarafından karaya kürek çekti
Kendisini rotherhe. Onları otellerine eşlik ederdi, ama
Bu Kontes izin vermezdi.

"Bizim için zaten çok şey yaptın," dedi; "Yapmana izin veremeyiz
Daha. _Adieu_ demeyeceğiz, ama _au revoir_, o zamandan beri
Olasılık, tekrar buluşmamız çok uzun sürmeyecek. "

"Umarım, tüm kalbimle, olmayabilir," diye yanıtladı ve sonra taksi
Taşların üzerinde sallantılar ve yakında görüntülemek için kaybolmuşlardı.

Kontes'in Napoli'de kalması kısa sürdü, ertesi sabah ayrıldı
Roma için erken bir trenle. Hazırladığı plana göre, onun
Rotherhithe'nin lütfu, trenler hakkında bilgi verdikten sonra
Başkent için Napoli, ilk aldığında platformda mevcuttu
ayrılması. Sadece onun tarafından açıklanabilecek bir hevesle
Infatuation, yolcuların yüzlerini taradı, ama bayan için
Bu kadar endişeyle beklediği kişiler aralarında değildi. Büyük ölçüde
Keşfinden hayal kırıklığına uğradı, sadece kahvaltı arayışına gitti, sadece
Bir sonraki trenin ayrılmasından bir saat önce geri dönmek için ayrılacaktı.
Ne yazık ki, bu vesileyle, eskisinden daha başarılı değildi.
Tren iyi doluydu, ama yolcular arasında bir tane yoktu
görmeyi umduğu bayana her türlü benzerlik taşıyan. Bu yüzden
Endişeli, onu özlemediğinden emin olacaktı,
Tren başladı, geçersiz bir şekilde geçme asına geldi
Sandalye, bir adam şallarla yakından boğulmuş bir adam oturdu. Tarafından
Sandalyenin tarafı, İngiliz hastane üniformasında bir hemşire yürüdü,
büyük mavi gözlükler ve daha fazla sargı ve birkaç minder taşıdı
kolu. Kimliklerinin farkında olsaydı, dük
bir önceki konuklarını çiftte tanımak zor buldu
gün. Kariyerlerinde ilk kez değillerdi
bu tür kılık değiştirmeye mecbur kaldı ve sadece o sabah haberleri
Güvenli bir şekilde dışarı çıkmak istedikleri halde onlara ulaştı
Napoli, zorunlu olacağını varsaydıkları gibi gizlemeler
ihtiyaçlar. Görünen bir araba, geçersiz için ayrılmıştı
İngiliz ve ona doğru yol aldılar. Eskisi oturmak
Bir köşede beyefendi, hemşire onun karşısında koltuğunu aldı ve
Yolculuğa hazırlanırken kendini meşgul etti. Napoli olana kadar değildi
Ancak, gözlüklerini ve geçersiz olanı kaldırdığının çok geride kaldı
Sargılarını attı.

"Bu, şimdiye kadar sahip olduğumuz kadar dar bir kaçıştı," dedi.
"Polisin başı platformdaydı ve iki tanesini tanıdım
kalabalığın dedektifleri. Ancak, her şey iyi biten iyi ve eğer
Luigi'nin düzenlemeleri düzgün bir şekilde yapıldı, Paris'te olmalıyız
Bilmeden önce Napoli'den ayrıldığımızı ve Londra'da kırk sekiz saatte
daha sonrasında."

"O zaman hala varlığımızın farkında olduklarından emin olabilirsiniz.
Napoli?"

"Luigi'nin mesajı, hiç şüphe olmadığını söyledi.
Bilin, onu izlemeliydiler ve onu takip etmiş olmalılar
yat. Böyle bir risk almak onun aptalcaydı. Ancak umalım,
Ellerini koymadan Napoli'den çıkabilecek
o."

Saat birinden kısa bir süre sonra tren Roma'ya ulaştı ve
BT. Geçersiz olanın gelişine tanık olan gezginler
Napoliten tren istasyonu, şimdi göründüğünü gözlemleyecekti
Yolculuktan büyük yorgun. O daha çok boğuktu
Daha önce, hemşire mümkünse, içinde daha güvenilirken
Güney istasyonunda olduğundan daha dikkat. Farkındaydı
Ayrıca fakir bir İtalyan bilim adamı olduğunu. Gerçekten de onun telaffuzu
O _Did_ bildiği gibi en düzensiz ve ilköğretim
Tanım.

       * * * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde, tıpkı alacakaranlıkta düştüğünde, bir sanatçının modeli,
Ülkenin pitoresk elbisesi, onu
Piazza S.
Trinita de 'Monti. Mahalle aşina görünüyordu,
Yine de, hiç kimse
o. Uzun boylu bir şekilde durduğunda Casa Zuccheri'ye ulaşmıştı
Büyük bir dikişle yürüyen ve bir
kolunun altında portföy. Yoldan geçenlerin yararına
Kırık İtalyanca sordu, kızın onu bilgilendirip bilmemesi
Belirli bir sanatçının stüdyosunun yeri, bunun üzerine şahsen teklif etti
onu ona yapmak için. Ona nazikçe teşekkür etti ve ilerledi
onu belirtilen yönde. Çevreden daha erken ayrılmamışlardı
Ancak Via Sistina, ona döndüğünden ve en saf
İtalyanca: "Gelmediğinden korkuyordum. Çok geç kaldın."

"Bunun farkındayım," diye yanıtladı kız. "Olduğum bir şüphem vardı
izleniyor. Şimdi bana ne anlatacaksın? "

"Luigi'yi Napoli'de gördün, inanıyorum?"

"Benimle orada, Conrad ile tanıştı," diye cevapladı kız. "Yardım edemedim
onun kendi tarafında bir yapımsızlık olduğunu düşünüyor. "

"Luigi her zaman alçakgönüllüdür ve yine de onun olduğunu hissetmeye yardım edemem
Bizim bakımımızdan olduğumuzdan daha güvenli. Sana şemadan bahsetti
Konsey kökenli mi? "

Kız bir rıza başını salladı.

"Ancak bana tam olarak vereceğini anlamamı verdi
Ayrıntılar, "dedi.

"Şimdi yapmaya hazırım," diye yanıtladı arkadaşı.

Bunu söylediği gibi, onu ana caddeden karanlık bir sokağa götürdü,
Nerede, takip edilmediğine ikna ettikten sonra
çalışmak ve hikayesini anlattı. O kadar endişeli ki, olmamalı
Konuyla ilgili hata, bitirdiğinde başladı
Yine, sadece üçüncü kez tekrarlamak için. Kadın rapt ile dinledi
dikkat.

"Sonuç olarak," dedi, "paranın ödeneceğini ekleyebilirim
Londra bankasında seçebileceğiniz krediniz. En çok
Tüm gerekliliklerle dolu yakışıklı konutlar alındı
Moda bir çeyrekte sizin için ve Londra'ya vardığınızda
durum hakkındaki bilginiz ve dikte olarak hareket etmeye bırakılacak
Konsey belirleyebilir. Riskler konusunda sizi uyarmaya gerek yok
Koşmaya çağrılabilirsiniz. Dahası Konsey bana izin verdi
Kendi takdirinize bağlı olarak örtük güven verdiğini söylemek. Sen mi
daha fazla tavsiye gerektirir, herhangi bir yardımla size bir kerede döşenecektir
Bu ihtiyaç duyulabilir. "

"Bu arada Paris ilk aşamadır," diye yanıtladı kız. "Sen
Bu İngiliz, Sir George Manderville'in henüz olmadığından emin
İngiltere'ye döndü mü? "

"Hayır, hala orada," diye yanıtladı arkadaşı. "Öğrendik,
Ancak, bir sonraki Cuma günü kanalı geçecek. "

"Sonraki Cuma?" Tekrar etti. "Bu durumda kaybedecek zaman yok.
İlk bakışta durumun anahtarı olduğu anlaşılıyor. "

"Bu tam olarak konseyin görüşü," diye yanıtladı adam. "Şimdi,
veda ve iyi şanslar katılabilir! "

Bu yüzden adımlarını ana caddeye geri çektiklerini söylüyorlar. Girişte
Ayrıldıkları sokağa, Via Sistina'ya dönen kız-
adam zıt yönde gidiyor.

Ertesi sabah ilk trenle Kontes de Venetza bir
Paris için, babasının eşlik ettiği Roma'dan, Roma'dan hareketsiz kalkış
ve kuzeni Conrad, Kont Reiffenburg.




Bölüm I


Bir önsöz olarak, bilmekten zevk aldığımı açıklayabilirim
Paris ve De Belleville yirmi yıldan fazla. Bu nedenle her ikisi de
Eski arkadaşlar, şehir ve adam. Ancak gerçek şu ki,
Belleville, en büyüleyici bir arkadaş olmasına rağmen bir hataya sahip. Çok az insan
itiraf etmeye hazır olurdu, ama ne yazık ki ben sadece değilim
onu tanımaya mecbur bıraktı, ama dünyaya ilan etmeye zorlandı. Bir arkadaş olarak,
Eşit değil-en azından endişelendiğim kadarıyla; O kesinlikle
Ancak dakik değil. Şikayet ediyorum. Yeniden yaptım
Konuda onunla birlikte, ancak bir tür
fark. Birinin onunla randevusu varsa, her zaman geç kalır,
Ama bir görünüm kazandığında, seni böyle selamlayacak
büyüleyici bir güvence, kendinize kızgın olduğunuz için
Zamanın geçmesi üzerine yorum yapmaya yol açtı.

Şimdi size tarif etmek üzere olduğum özel öğleden sonra
otelimde buluşmayı ve daha sonra arayarak devam etmeyi ayarlamıştı
Kahire ve Yukarı Nil'e sadece kapalı olan D'Etrebilles. O vardı
Benimle birlikte saat üçte ve her zamanki gibi yirmide olmaya söz verdi
Bir görünüm kazanmadığı saatler geçti. Şimdi gurur duyuyorum
Kendim her açıdan dakik bir adamım ve biri hazır olduğunda
Dışarı çıkmak için yirmi dakikalık bir bekleme, test etmek için hesaplanan bir sıkıntıdır.
En Seren Temper. Benim durumumda kesinlikle böyleydi ve ben otururken
otelin pitoresk avlusu,
De Belleville'in yakışıklı kafası üzerinde nimetlerin tersi. Aradan sonra
Taşıma sürdü, ama bunlardan biri arkadaşımın içermiyordu. Ben aldım
Benim durumumdan üçüncü sigara ve yaktı ve bunu yaptığım gibi,
sandalye ve komşularımı izlerken kendimi eğlendirdi.

Benim düşünceme göre, daha ilginç birkaç yer var (yani
kurs, bir kişinin karakter okumak için bir zayıflığı olması şartıyla) bir otelden
avlu. Bağlantıda milliyete spekülasyon yaptım ve
Çeşitli insanların benim hakkımda ilişkisi. Birkaç muhtemel vardı
Ruslar, bir veya iki şüphesiz Alman, ikisi
İtalyanlar, biri bir Yunan olabilirdi, ama çoğunluk şüphesiz
İngilizce. Ve bu bana, beklediğim gibi, bir tanık olduğumu hatırlatıyor
Bir cabman ve önemli bir İngiliz kadın arasında eğlenceli bir değişim
önem ve olgun yıllar. Her ikisi de çapraz amaçla oynuyordu ve
otel komisyoncusu, _deus ex machina_
Konuşun, olay yerine ortaya çıktı ve müdahale etti, söz konusu konu
tatmin edici bir şekilde ayarlandı.

"Affonun, Madam," dedi alçakta eğiliyor, "ama Ze Man zarar ifade etmiyordu.
Madam'ın ne sözlerini anlamadığı talihsizliğiydi
ona dedi. "

Kendini dokunuşuna gurur duyan bir kişi için, zavallı adam
Neredeyse daha talihsiz bir şey söylemedim. Meselesi
aşırı ücret, Madam anlayabilir ve affedebilirdi, ama olmak
O kadar çok sözle bilgilendirildi ki, Fransız dili hakkındaki bilgisi
eksik, sadece zekası için bir hakaretti ve ona
deneyim, ama aynı zamanda ona harcanan paraya
eğitim. Mutsuz bir görevliye bir bakış atarak, o
otele doğru ayrıldı, kafasının her saçı
öfke, omuzlarını silkirken komisyoncunun
o anda uzun boylu, pitoresk bir birey almak için
sürmüştü.

Yeni gelen beni son derece ilgilendirdi. Kendi aklımda anında ayarladım
Onu iyi doğum ve eğitim İngilizcesi olarak aşağı. O
zamanının büyük bir kısmını kimin harcayacak bir tür varlık gibi görünüyordu
Yabancı resim-kırları ve katedraller; Ruskinini kim taşıyacak
sürekli olarak cebinde ve muhtemelen bir
Seyahatlerin hacmi "_ sadece özel dolaşım için_." Sahip olmamalıyım
Biraz içeri girdiği söylenmiş olsaydı şaşırdım
su renkleri veya Ruskin'i en büyük olarak gördüğünü duymuştu
Yazar ve Turner, çağımızın en büyük ressamı olarak. Bir şey
en azından açıktı ve onun bir insanı olduğu gerçeği buydu
Bu otelde büyük önem. Komisyon
sanki yabancı bir potentat gibi eğildi, _maitre
d'Otel_ ona Amerikalı gibi saygıyla aldı
milyoner. Sırayla binaya kaybolduğunda, ben
Komisyoncuyu benim tarafıma çağırdı.

"Otele yeni giren o beyefendi kim?" Sordum.

"Mösyö onu tanımaması mümkün mü?" Adam cevapladı
Yüzünde bir harikalar ifadesi.

Cevabı beni her zamankinden daha fazla ikna etti diğerinin çok büyük olduğuna ikna etti
Adam, en azından bir Alman prensesi, belki de Avusturyalı bir Archuduke.

"Hayır," dedim, "onu tanımıyorum. Aslına bakarsa, hatırlamıyorum
onu daha önce görmüştü. Kim o?"

"O Mösyö Dickie Bucks," diye yanıtladı komisyoncu
Tüm Rusların Çarından bahsediyormuş gibi saygı duy.

Yanılsamam bir trice içinde kayboldu. "Dickie Bucks,-Dickie Bucks," ben
kendime tekrarlandı. "Zarif gökler! Böyle bir adam için ne isim! Ve
Dua et kim Bay Dickie Bucks, çünkü sana şöhretinin henüz yapmadığından eminim
Bana ulaştı mı? "

"Mösyö kesinlikle harika bahisçiyi tanıyor," dedi adam, hava ile
inanılmaz. "O büyük bahisçi, belki de en iyisi, belki de
Tüm İngiltere'de. Mösyö belki de yarışların olduğunu bilmiyor
Yarın auteuil. "

Ve böylece benim _Dilettante_ İngilizcem, sanatçım, amatör yazarım,
Sonuçta, ünlü bir bahis adamından başka bir şey, konuşmuştum
Ruskin'den, muhtemelen bana karşı beşe koymayı teklif ederdi
onu Lincolnshire handikapı için ve bana orada olduğunu bildirirdi
spor çevrelerinde "susam ve zambakların" genel bir görüştü.
Popüler olması gerekiyordu Stayer değil. Pekala, sadece
Kararımızın ne kadar az güvenileceğini ve ne kadar önemli olduğunu kanıtlıyor
inancımızı dışsallara sabitlememeliyiz.

Akıllı bir ekipman sürdüğünde hala bu şekilde ahlak ediyordum
Adımlar ve komisyon görevini yapmak için bir kez daha ileri gitti.
Arabada bir bayan ve beyefendi oturdu ve açıktı,
bir adamın, o ana kadar yakın oturmuş olan
otel kapısı-onları selamlamak için ileriye doğru ilerledi,
en azından otelde bir kişi tarafından bekleniyor. Üçlü olarak şimdi
Sizi tanımlamak üzere, olağanüstü bir rol oynamaya mahkum
Söylemem gereken hikaye, belki de bahşiş edersem mazur görülebilirim
Aksi takdirde haklı hissetmem gerekenden biraz daha fazla dikkat
yapmak. Gallantry dışında, başka bir nedenden dolayı, sadece uygundur
Bayanla başlamalıyım.

İngilizce olmadığı kesin değildi. Söylemek zordu
Ancak, hangi Avrupa ulusuna aitti. Yüzü, o andan itibaren
İlk olarak gördüm, beni garip bir şekilde ilgilendirdi. Ve yine de,
Güzel, beni tamamen çeken şey değildi. Ben diyorum
_altogether_, belki de genel olarak daha fazla borçlu olması nedeniyle
herhangi bir özelliğin sadece güzelliğinden daha fazla ifade. Bu bir
Bununla birlikte, bir zamanlar görülen olması muhtemel olmayacak
unutulmuş. Gözler büyük ve düşünceli ve bir karanlığın
Güney doğum önerdi. Ağız küçüktü, ama zarif kalıplanmış,
Dudaklar dolu ve dişler, kendilerini gösterdiklerinde nefis bir şekilde
Beyaz ve hatta. Saçları siyahtı ve yaygın olarak ne değil
Bu renk saçları ile yumuşak ve dalgalı. Olsa da
Kıyafetleriyle hata bulmak zor, titiz bir eleştirmen olabilir
son modada olmadığını gözlemledi. Londra'da
Mümkün olabilir, ama Paris'te sadece biriydi
Hakim modun ACME'sinin arkasında pin-pin. Ona baktığımda ben
Kim olabileceğini merak etti. Bir tehlikede gözler ayarlanmış olabilir
İtalyanca olarak, saçlar İspanyol olarak, burnun bir önerisi vardı
Yunan, toplam toplam Güney Fransa için konuşurken veya her halükarda
Akdeniz ile sınırlanan ülke.

Daha önce de söylediğim gibi, arkadaşları sayısı iki idi. Yaşlı,
tanımlamaya çalıştığım bayanla sürülen,
küçük bir orta yaşta uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı. Taşındı
kendisi önemli bir dikişle, bir zamanlar çok iyi olabilir
Asker ve muhtemelen bayanın babasıydı. O indiğinde
Taşıma, sol bacağında biraz topal olduğunu fark ettim ve
Bir sopayla yürüdü. Onun arkadaşı gibi o karanlık sahipti
gözler, ama dünyaya baktıkları farkla
Beyaz gür kaşların altında, onun şiddetiyle birleştiğinde bir gerçek
Gri bıyık, en tekil bir etki yarattı. O da modaya uyguntu
Attebled, yani regülasyon frock ceket ve ipek şapkayı giydi,
Ancak, bayanda olduğu gibi, var olma önerisi vardı
Times'ın arkasında sadece bir önemsememek.

İkinci adam hakkında söylenemedi,
Kapının yakınında oturmaklarını bekliyor. Dışa kadar
Görünüşler, modanın pembesi olduğundan endişe duyuyordu ve sadece değil
moda, ama diğer her şey. Uzun, kıvrak, yakışıklı ve
Geri dönükçe çıktı, zarif bıyığı kıvrılmasından
Mükemmel ayakları at, ilk bakışta tipik bir şekilde ortaya çıktı
_boulevardier_. Yine de ona daha yakından baktığında,
hayatını boşta bırakacak bir tür adam gibi
kaldırımlar veya kulüplerde. Yüzünün baktığını çok iyi hayal edebiliyordum
bir kaskın veya _kepi_'nin altından, Arabi ile _tarbush_ altında veya
_SOMBRERRER_ BALMACEDA ile-Her yerde, aslında, nerede
Güçlü yaşam ve eylem. Kesinlikle iyi bir atış olurdu ve ben
yansıttı, çektiği şey çok özel değil, yani olsun,
İnsan, canavar ya da her ikisindeydi. Ancak şu an için memnundu
Adil arkadaşını arabasından en titiz olanla teslim etmek için
incelik. Bir an için basamakların dibinde konuştular.
Sonra yükseldiler ve otele giren görüşüme kayboldular;
bunun üzerine kendimi sandalyemde yeniden yerleştim,
Bunu görmem gereken en ilginç insanlar mıydı
öğleden sonra ve sonra De Belleville'in neden girmediğini merak etmeye devam etti
bir görünüm. Sonra başka bir araba sürdü ve bir dakika sonra
Önümde durdu.

"Sana on bin af vermeliyim, _cher ami_," dedi
el sıkıştı. "Korkarım seni bekletilemez bir zaman beklettim.
Affet beni, seni ima ediyorum; Üzüntü ile secde ettim. "

Kelimeler yeterince özür diliyordu, ama yüz iddiaya inanıyordu. A
Daha neşeli yüzler, hepsinde neredeyse keşfedilebilirdi
Paris. Kendime, ona iyi bir puan vereceğime söz vermiştim.
değil, ama her zamanki gibi, o geldiğinde
Ona kızmam imkansız. De Belleville, zaten sahip olduğum gibi
Belirtilen, tanıdığım en içten davranışları övünüyor; ideal
refakatçi, asla dışarı çıkmaması ya da onun dışında
Başkalarını ortaya koyar. Avrupa'nın en iyi ev sahiplerinden biridir,
ve yaşamı, yani değişmezle yaşamla ilgili olarak kabul eder
neşe ve iyi bir şey.

Arabadaki yerlerimizi aldıktan sonra,
D'ETRebilles'in Faubourg St Germain'de ikametgahı. Sürücü boyunca
Arkadaşım sürekli sallandı. O iyi değildi, hiçbiri daha iyisi, içinde
günün dedikodu ve bilgisini en esprili etkiye kullanabilir.
Neyse ki, d'Etrebilles evdeydi ve çok mutlu görünüyordu
Bizi gör. Dahası, beni tebrik edecek kadar naziktiler
İngiliz kabinesinde yeni pozisyonumun kabulü.

"Güçlü olduğunuz gibi, merhametli ol," dedi D'Etrebille, gülümseyerek.
"Unutmayın, Avrupa'nın barışı sizin elinizde ve sonunda
Ofis Süresi Size tekrar sağlam olmasını isteyeceğiz. "

De Belleville, "Yaşam boyu Avrupa siyaseti üzerine bir çalışma," dedi De Belleville, "
beni Avrupa'nın barışının ne zaman olduğu kadar asla emin olmadığına ikna etti
Çeşitli ülkeler birbirlerinin boğazlarında olmak için mücadele ediyorlar. Bu
siyasileriyle ünlü birçok insanın
Kabul, görünüşü kaybediyor gibi görünüyor. Çok iyi arkadaşımız ve ziyaretçimiz,
Çar, bizi silahsızlandırır ve kılıçlarımızı pulluklara dönüştürür. İle
Ancak bu sefer, sadece bir insancıldansa,
Bakış açısından bir hata yaptı. Paradoksal görünebilir, ancak
Kesinlikle savaş kadar barışı teşvik eden hiçbir şey yok. Asla ben
Kendi aklımdan emin ol, gelecek yılın sessiz olacağına kadar
Askeri kanların zincirsiz olmak üzere olduğu söylendi. Tarafından
Yol, ülkenizin güneydeki savaş beklentileri hakkında ne düşünüyorsunuz?
Afrika?"

"Durumu kendi teorinize göre yargılayacaksam, bunu söylemeliyim
Olasılıklar uzak, "Ben cevapladım."
Ancak, hiçbir şekilde iyimser değilim. Bakış şüphesiz bir
Mezar bir ve gücümüze en büyük inancım varken
Kendi üstünlüğümüzü iddia edin, önemli olanların
Sonu, beklentilerimizden biraz farklı olduğunu kanıtlıyor. "

Etkinlikten sonra bir peygamber olarak poz vermek istemeden, geriye dönüp bakarken
Tüm olanlar, benim yeteneğimin vurulmasına yardım edemem
kehanet. Ancak bu, bu tür yansımalar için bir yer değildir. Neye Sahip olduğum
Yapılacak hikayemi olabildiğince hızlı ve kısaca anlatmak ve,
Her şeyden önce, aşırı kazılardan kaçınmak için.

Gerçekten de garip bir yüzün veya bir sesin bir zamanlar görülme veya duyulma şeklidir,
Sadece bir an için ele geçirme ve sahip olma gücüne sahipse
bellek, olmaması için çok az veya hiç olmadığında
unutulmuş. Bu öğleden sonra benim durumumda kesinlikle böyleydi,
Çünkü, D'Etrebilles'le birlikte olduğum zaman, sürüşümüz sırasında
Daha sonra bois ve aslında akşamın geri kalanı için,
Birkaç saat önce otelime girerken gördüğüm kadının yüzü,
beni sürekli perili.

Benimle operaya gitti, bana bir akşam yemeğine eşlik etti
Daha sonra Amphitryon Club ve benimle tekrar otelime geri döndü. .
Kuşkusuz onun gibi bir çift güzel gözün anısı,
Birçok erkeğe üzerlerine yerleştirilmiş bir ışık yükü gibi görünüyor. Bazılarına göre
Ancak garip ironi, ancak başka türlü benimle oldu. Yerine
Onlar tarafından büyülenirken, onları bir korkuyla hayal ettim
Hoş olmayan olduğu için açıklanamaz. Çılgınlığım için kendime güldüm
Saçma durumumu hazımsızlık için atfetti ve her tarafından
Konuyu zihnimden sürme gücümün demek. Yatağa gittim ve
uyumaya çalıştı. Ancak başarılı değildim. Gözlerimi kapattığımda
Kadının gözleri hala oradaydı, bana bakıyordu
Neredeyse hipnotik olarak tanımlanabilen bir his üreten kararlılık.
Diğer sahneleri hayal etmeye çalıştım, günün olaylarını hatırladım-
Belleville'in geleceğe yönelik kehanetleri-Paris'te esprili sözleri
Konular-ama başarılı olmadan. Sonunda, artık dayanamıyorum, ben
yatağımdan yükseldi, elektrik ışığını açtı ve bir
Giyinme elbisesi, odaya ayak uydurmaya başladı. Neredeyse herhangi bir şarap içtim
O akşam, durumum bu kaynağa atfedilemedi.
Yine de, kötü tanımlanmış, ama hiçbiri daha az gerçek, korku istikrarlı bir şekilde
Benim hakkımda. Hiç etkilendiğini hatırlayamadım
Bu şekilde daha önce. Benim üzerinde aynı güce sahip olmamış olabilir miydim
Yore olarak akıl? Başka bir deyişle, bu bazılarının başlangıcı mıydı
Sonunda beni deli bir sığınma içine indirecek beyin sorunu? Biliyordum
En iç kalbimde böyle değildi. Yine de nasıl hesaba katılır
Beni bu kadar tuhaf bir şekilde rahatsız eden gözler söyleyemedim. Ben olana kadar
O öğleden sonra kadının yüzünü gördüm, rasyonel ve eşit bir şekilde
Fransız başkentinde keşfedilebileceği gibi bir adamı dengeledi. HAYIR!
Hepsi saçmalıktı! İç ekonomim biraz dişli dışındaydı, benim
Sinirler ve beyin dolaylı olarak etkilendi ve bu yanılsama
sonuç. Bu durumda gözler, olduğu gibi musallat olur, kaybolur
Calomel'in sihirli değnekinden önce.

Yatağa dönemeyecek kadar uyanık olduğum için kendimi bir sandalyeye oturdum ve
Sırada okuduğum Doğu Soru hakkında bir kitap aldı
ve çok ilgilendiğim gün. Yapmadığım gerçeği
Rus-Chinese-Japonya ile ilgili aynı manzaraları eğlendirin
_ente_ yazar olarak sadece işten zevk almam için eklendi. BEN
Sabahını aldığımda bulduğumu hatırladım
Tekrar bir kenara bırakmak zor; Ancak şimdi gözlerimi yapıştırdım
Safe sayfalar baskı yapacak, ben neredeyse farkında değildim
Önümde basılı kelimeler. Okurken ya da daha çok okumaya çalışırken ortaya çıktı
Bana birisinin odada durduğunu, sandalyemden birkaç adım uzakta,
Benimle ilgili olarak. Bir kereden fazla istemeden baktım, sadece
Belirtmeye gerek yok olduğu gibi, orada kimsenin olmadığını bul. Sonunda ben
Kitabı umutsuzluk içinde bırak, pencereye gitti ve kollarımı eğerek
Eşik üzerine baktı. Uyuyan Paris, önümde ve etrafımda yatıyordu,
Neredeyse bir ses duyulacaktı; Bir kez uzak bir rulo
Rue de Rivoli'den taşıma tekerlekleri bana geldi, o zaman
mahalledeki saatlerin düzensiz çarpması
üç saat.

Pencerede dururken, İngiltere'nin
yaklaşıyor. Uzun yıllar geçti.
Büyük Savaş. Bu günlerde dönem inanılmaz bir hızla epoch'u başardı,
Ve kamuoyu her biriyle değişme ustalığına sahiptir. .
STOLIDILIK, Kendini Durdurarak, Zor'u Alabilme Fakültesi
o zamanlar bizi karakterize etmiş olan dövüşe devam ediyor ve devam ediyor
Waterloo ve Kırım'dan, bu hala var mı? Sonra tekrar, biz
Olabileceğimiz gibi tamamen hazır mı? Generallerimiz kadar yetkin miydi
Yore, ya da uzun süredir barış büyüsü de onlarda bir değişiklik yaptı mı? Onlar
ağır sorular mıydı ve bir adam affedilmiş olabilirdi
Onlara endişeli bir kalple sordu. "Muhteşem izolasyonumuz"
dünyanın jeer ve alay hareketi olmuştu. Bu çok tecrit olur mu
Düşüklerimizi kanıtlayın, eğer kötü bir şansla meseleler yanlış bir dönüş yaparsa
biz? Bir an için İngiltere'yi ordu olduğu gibi görebiliyordum
şimdiki mücadelede yenilecek. Onun kehanetleri
Düşmanlar çok doğru olurdu ve
Bir zamanlar sadece havlamaya cesaret eden ve ona bir
mesafe. "Ey Tanrım! Böyle bir şeyin asla geçemeyeceğini kabul et"
mırıldandı ve dua dudaklarımdan kaçarken, kendilerini şekillendirdi
Önümdeki karanlık, beni tüm şöyle anlatan gözler
Öğleden sonra ve akşam. Onların ruhsuz derinliklerine bakarken
Buzlu soğukluk hissi beni geçti.

"Bu asla yapmayacak," dedim kendi kendime. "Böyle devam edersem
bir doktora görünmek zorunda; Ve yine de ne kadar saçma. Neden o kadının
Gözler beni rahatsız etmeli, böylece anlayamıyorum. Muhtemelen yapacağım
Onu bir daha asla görmeyin ve eğer yaparsam, sadece onun olduğunu keşfetmek olacak
çok güzel, ama hiçbir bakımdan diğer insanlardan farklı. "

Ama kendimi her şeyin çok saçma olduğuna ikna etmeye çalışırken, ben
benim kadar aptal olmadığını bilmenin en iyi nedenleri vardı
varsaymak için endişeli. Her halükarda tekrar yatmadım ve ne zaman,
Birkaç saat sonra hizmetçim beni aramaya geldi, beni oturmuş buldu
Masa, telafis yazma mektupları. Yıllar geçmiş gibiydi
Ona iyi bir geceye sahip olduğumdan beri.

Paris'te kaldığım son günü şafak kalmıştı ve deneyimimden sonra
Gece, bunun için tamamen üzgün olmadığımı düşünmeye başladım. A
Ancak soğuk küvet beni biraz canlandırdı ve odamdan ayrıldığımda
Tüm niyet ve amaçlara, kendim bir kez daha.

Benim karakterimdeki bu küçük özdeyişlerden biri
Arkadaşlarım pahasına şakalar yapmak için mükemmel bir fırsat,
Roma, Paris, Berlin, St Petersburg veya başka bir şehre gittiğimde
Ziyaret etme alışkanlığı içinde olabilirim, her zaman aynı kaldığım
otel ve işgal ettiğim yatak odasında verilmekte ısrar ediyor
Önceki durumlar. Bazı nedenlerden dolayı garip bir oda en iğrenç
Ben. Paris'te, layık Mösyö Frezmoni bir
Birinci katta uzun bir koridorun sonunda daire paketi.
Windows'tan, bahçelerinden mükemmel bir manzaraya sahiptirler.
Tuilerler ve tüm süit, her şeyden önce, herhangi bir saatte kolay erişim
gündüz veya gece. Bu özel vesileyle, giyindikten sonra ayrıldım
Odam ve salona inmek için koridor boyunca geçti
altında. Bir kapı olduğunda merdivenlerin başından sadece birkaç adım uzaktaydım
Tam tersi açıldı ve bir bayan ortaya çıktı ve merdivenlerden indi
önümde. Dışarı çıktığı için giyinmişti, ama benim
Mektuplar bana verilmişti ve ben boş bakıyordum
Zarflar, bu gerçeği fark etmenin ötesinde, biraz daha fazlasını verdim
ona dikkat. İlk inişe ulaşmıştı ve ben birkaç
Arkasından adımlar, düşen bir şeyin çırpması kulaklarımı yakaladığında.
Elbette, sırayla inişe ulaştığımda yeterince şey keşfettim
Halı üzerinde yatan küçük bilezik. Hemen aldım
onu iade etme niyeti. Ama bayan benim için çok hızlıydı ve vardı
Salona ayak basabilmem için avluya ulaştı. Bir Taşıma
adımların dibine gelmesini bekliyordu ve zaten
Ona yaklaştığımda onun yerini aldı. O olmasının nedeni
Onun şemsiyesini koyarak, yüzünü görmek benim için imkansızdı, ama
Sesimi duyduğunda kaldırdığında, şaşkınlığımı keşfettim,
O, varışta tanık olduğum bayandan başkası olmadığını
önceki öğleden sonra ve gözleri çok garip bir etkiye sahipti
o zamandan beri üzerimde.

"Bu senin mülkün olup olmadığını sormama izin ver, hanımefendi?" Bekledim başladım
Ben konuşurken bilezik. "Bunu keşfetmek için iyi bir servetim vardı.
sen geçtikten hemen sonra merdivenler. "

"Ah, evet, benim," diye cevapladı mükemmel Fransızca ve bir sesle
Bu düşük ve müzikaldi. "Hiçbir şey için kaybetmezdim.
Onu düşürdüğüm için dikkatsiz. En çok teşekkür ederim. "

O eğildi ve komisyoncunun bir sinyalinde antrenör başladı
Atları ve bir süre sonra taşıma avluyu terk etmişti.

Gözden geçtikten sonraki birkaç dakika boyunca baktım
aldığı yön. Sonra duran komisyoncuya dönüyor
Benden önce, bana adını söylemek için onun elinden gelip gelmediğini sordum.
Çok küçük bir hizmet verdiğim bayan.

"O Madam La Comtesse de Venetza," diye yanıtladı adam.

"Kontes de Venetza?" Kendime söyledim, "Bu bana hiçbir şey söylemiyor.
İtalyanca geliyor. Aynı zamanda neredeyse her şey olabilir. "

Koşullar bana adamı daha fazla sorgulamam gerektiğini yasakladı
Günaha yeterince büyüktü. Bu nedenle hiçbir şey kalmadı, ama
geri çekilmek ve ben gerçeğinden ne kadar teselli yapabileceğim
onunla konuşmuş ve adını biliyordu.

"Kontes de Venetza," diye tekrarladım, adımlar atarken adımlar attım
bir kez daha. İsim aniden garip bir hayranlık duymuştu
Ben. Kendimi tekrar tekrar tekrarlarken buldum, her seferinde bir
ondan yeni his.

Bir sabah gazetesi temin ettikten sonra verandaya döndüm, oturdum
Kendim bir önceki öğleden sonra işgal ettiğim yerde
Kontes'i ilk görmüştü ve dikkatimi İngilizceye çevirmişti
haberler. Eğer ortaya konan bilgiler inanılacak olsaydı, orada
Sorunlara açıkça daha yakın olduğumuzdan şüphe olamazdı
Bu çok uzun zamandır demleniyordu. En vahşi söylentiler ayaktaydı ve
Paris gazetelerinde basılan versiyonlar doğada değildi
korkularımı gidermek için hesaplandı. Söyledikleri doğru olsaydı
Şüphesiz İngiltere
Bir ulus olarak hayatında onu tehdit eden en büyük tehlikeler. Ve
Yine de gücün, ihtişamın, hakimiyetin ve
Büyük Britanya'nın gücü bir Rabble Horde tarafından başarıyla meydan okuyabilir
Boers olduğunu bildiğimiz gibi. Ama '81'in anısı olmasaydık
Bize sürekli olarak bizimle birlikte, başka bir ağıt yakıcı durumda
Çok sanguine miydi? Bu sefer, kendime söyledim, hayati oldu
Her şeyin ileriye dönük olması ve geri çekilmemesi gerekmektedir. Eğer biz
Ellerimizi pulluğa koyun, titiz bir kararlılıkla olmalı
kendimizi belirlediğimiz göreve kadar onları kaldırmamak
başarılı.

Sonunda makalemi tiksinti içinde attım. Ezici bir arzu
İngilizlerin topuklarına giren her gazetecilik cur
Aslan bana hızlı bir şekilde sahipti. Sahip olduğumdan beri ilk kez
Onu tanıyan Paris, bana olumlu bir şekilde tatsızdı.

"Belki de mösyö, bakma izni istersem beni affedecek
kağıt yeni attı, "dedi dirseğimde kibar bir ses."
Otelde bir tane almaya çalıştı, ama başarılı olmadan. "

Dönüş, yanımda gördüğüm iki adamın daha uzun boylu olduğunu gördüm
Önceki öğleden sonra Kontes de Venetza-gür olan adam
Onunla arabada sürülen ve topal olan kaşlar.

"Elbette al," diye yanıtladım, konuşurken ona verdim. "BEN
Ancak, içinde bir dizi hakaretten başka bir şey bulacaksanız
İngiltere ve askerlerine. Bu _metier_ gibi görünüyor
Şimdi Paris basını. "

"Bin zemin," diye yanıtladı yabancı yavaş ve ciddiyetle;
"Ve seslendirmemesi nedeniyle daha fazla pişman olmak
Kamu Duygu. "

Bir adamla siyasi bir tartışmaya girme arzum yoktu,
Aksine bildiğim her şey için bir anarşist, bir polis casusu olabilir veya
eşit derecede istenmeyen bir tanıdık. Buna göre oturmasına izin verdim
benden biraz uzakta kendisi ve gazetesini incelemek
barış. Bir araba sürdüğünde hala okuyordu,
Kontes de Venetza otele geri döndü. Arkadaşını yaklaştırdığını görmek
O, onu selamlamak için ayağa kalktı, hala gazeteyi tuttu
eli.

Birkaç dakika sonra başka bir araba sürdü ve söz konusu olduğunda
Duruşlu, verandada bekleyen iyi giyimli birey
Bir önceki öğleden sonra, hizalandı. Çok tedirgin olduğu olabilir
İlk bakışta görüldü. Ayrıca elinden gelenin en iyisini yaptığını da fark ettim
gerçeği gizleyin. Arkadaşlarına yaklaşırken şapkasını kaldırdı
tören nezaket. Sonra bir alt tonda bir şey söyledi
Birkaç adımdan daha fazla duyulamazdı. Etkisi
Yoldaşları elektrikti. Adam şaşkınlık başlattı ve
Korku, kadın ölümcül solgunlaşırken ve bir an için
Eğer bayılmak üzereydi. Ancak bir çaba ile onu kurtardı
Kendi kendini doldurma ve öyle olduğu gibi gözümün köşesinden fark ettim
(hayatım boyunca onları izlemeye yardım edemedim),
sanki bu rahatsız edici zekayı hızla döndü
Ajitasyonunun herhangi biri tarafından fark edilmediğini tatmin etmek
Yakın elinde. Bir sonraki an yavaş yavaş ana ana doğru yürüyorlardı
Giriş, kadının elleri her adımda sıkılıyor ve çırpınıyor. BT
Elbette benim işim yoktu, ama dramanın emin olduğumu hissettim
Önümde hareket ettiğini görmüştüm üçlü için hayati önem taşıyordu, ama
Daha özellikle kadın söz konusu olduğunda. Ne biliyor muyduydum
İletişim, sadece önleyebilmem mümkün
Büyük bir ulusal felaket olmaya söz verdi ve şimdi bile ben
Ürkütü olmadan neredeyse düşünemez.

Bunları ve ne kadar masumca yürüdüğümleri nasıl öğrenmeye geldim
Benim için çok ustaca döşenmiş olan tuzak, duyacaksın. İnan bana,
Eğer kibir olmadan, hikayenin son derece ilginç olduğunu söylersem
bir.




Bölüm II


Düzenlemelerim tamamlandı ve De Belleville'in katılımına rağmen
En azından başka bir gün kalmam gerektiğini, benim için kararlıydım
O gece İngiltere için Paris'ten ayrılma kararlılığı. Göz önüne alındığında
Orada mevcut durum, orada olduğunu söylemek bir gerçekçilik olurdu
Parlamentonun toplanmasından önce yapılacak çok şeydi; Bizi Taradı
Hepsi, omuzlarımızı direksiyona koymak ve elimizden gelenin en iyisini yapmak için
Ülkemize ihtiyaç duyduğu saatte yardım edin. Buna göre, atanan an
Beni tren istasyonunda buldum, hizmetkarım benden önce geldi.
Williams en iyi kurye ve var olan en iyi hizmetçidir,
Ve platforma ulaştığımda bölümü saklı bulacaktı
Benim için kitaplarım ve makalelerim elime, kapama ve seyahatime yayıldı
Halı hazırlık ve sadık adam kendisini kapıda nöbet tutar. BT
Başlangıç ​​saatine sadece üç dakika ve zaten çeşitli
Yetkililer kendilerini amaçlayan yolcularla iş yapıyorlardı.

"Tam bir trenimiz olacak gibi görünüyor Williams," dedim
Platformdan aşağıya bakan kapıda durdu. "Umarım bir
İyi geçiş! "

"Hava raporu olumlu, efendim," diye yanıtladı.

Puro-durumumu aramak için arabanın diğer ucuna döndüm
ve Williams'ın sesini yükselttiğini duyduğumda bir ot kesme eylemindeydi
Sanki ekstremülasyondaymış gibi.

"Affonuna yalvarmalıyım efendim," diyor meraklı Fransızcalarında,
Hiçbir deneyim daha iyi ya da daha kötüleştirmez "ama bu bir
ayrılmış bölme. "

"Ama benim iyi dostum, trende daha fazla yer yok," dedi bir ses
Anında tanıdım. "Dua et efendinizle konuş ve eminim
isteğimizi reddetmeyin. "

Bu konuşmanın devam ettiği kapıya yürüdüm
Hanımefendiyi ve zaten böyle düşünmüş olan iki adamı keşfedin
Anlatımımda belirgin bir şekilde, platformun üzerinde duruyor.

"Korkarım, böyle bir
Sizden iyilik, "Yaşlı Adam başladı" ama dikkatsizliğimizle
bir ikileme yerleştirildi. Bir bölmeyi güvence altına almak için atladık ve şimdi
Tren o kadar dolu ki koltuk temin edemeyiz. En çok gerekli
geceye Londra'ya geçmemiz ve bu kadar ileri gitmedikçe
Araçınızı sizinle paylaşmamıza izin verecek yolunuz, korkarım ki
geride kal. Tren şimdi bile başlamak üzere. "

Şirketleri için bir arzum olmasa da, nezaket yapmam gerektiğini yasakladı
haklarımda ısrar et. Bunun için hiçbir şey kalmadı, ama benim için
Varsayabildiğim kadar nezaketle gönderin.

"Dua et, içeri gir," dedim. "Demiryolu yetkililerinin hatası
Gezginler için yeterli konaklama sağlamalıdır. Hangisini sorabilir miyim
Tercih ettiğin koltuk, Madam? "

Onun bir ifadesiyle, daha sonraki ucunda köşeyi seçti
bölmenin ve Williams'ın hazırladığı köşenin karşısında
Ben. Arkadaşları onu takip etti ve bir süre sonra tren hareket etti
Yavaş yavaş istasyondan çıktı ve yolculuğumuz başlamıştı. O Yolculuk
en azından iki numaramız tarafından hatırlanacaklar,
herhangi bir şeyi hatırlayın. Kendimi rahat hissettiğimi iddia etmeyeceğim
ilk kısmı. Ondan uzak. Kontes'in sahip olması gerekenden hoşlanıyorum
Bunu fark ettim, çünkü bir süredir bana hitap etmedi, beni kefil
Durumun yeniliğine alışma fırsatı.
O zaman, onurlarını yapmanın bana görevli olduğunu hissetmek
Bölme, ona kağıt seçimini sundum. Birini seçti ve,
Açtığında, sigara içme özgürlüğümde olduğumu söyledi,
Bunu yapmayı önemsemeliyim. Arkadaşları da kendilerini evde yapmıştı,
böylece trenin Ailly-Sur-noye'den geçtiğinde sahip olabiliriz
Birbirleriyle nispeten samimi terimlerde olduğu söyleniyor.

"Babam ve ben bir
son zamanlarda eski arkadaşın, "dedi Kontes, istasyon
Az önce bahsettiğim geçmişte kaldı ve hızlanıyorduk
denize doğru.

"Gerçekten mi!" Biraz şaşkınlıkla cevapladım. "Dua et, kim olabilir
o arkadaş mı? "

"Rotherhithe Dükü," diye geri döndü ve söylediği gibi düzgünce
okuduğu kağıdı katladı ve yanındaki koltuğa koydu
o.

"Gerçekten bir arkadaşım," diye cevapladım. "Ancak o
Akdeniz'de yatıyor muydu? "

"Kesinlikle! O öyleydi! Konstantinopolis'te onunla şans eseri tanıştık ve,
Napoli'ye olabildiğince çabuk ulaşmaya endişe duyduğumuzu bulmak, o
Bizi yatına aktarmayı teklif etti. En çok konuştuğunu hatırlıyorum
nazikçe sen. "

"Sevgili adam!" Cevap ettim. "Birlikte okuldaydık ve daha sonra
'Varsity'de.

O kadar kolay etkilenen, eski derneklerin insan zihni,
Kontes de Venetza ve babasının son zamanlarda olduğu gerçeği
Eski arkadaşım Rotherhithe'nin misafirleri beni yapmak için yeterliydi
Onlara şimdiye kadar yaptığım şeylere tamamen farklı bir şekilde davranın.
O zamana kadar kendimi biraz olduğum için gururlandırdım
Dünyanın şüpheci adamı, ama şimdi benim muhteşem kanıtları veriyordum
tuhaf duyarlılık. Bununla birlikte, hala bir şüphe tanesi vardı
benim hakkımda kalıyor. Buna göre dolaylı olarak onu sorgulamaya devam ettim
arkadaşımla ilgili ve fark ettiğim gibi, onsuz cevap verdiğini
tereddüt veya gizleme girişimi, şüphelerim kayboldu
Tamamen kayboldular. _Princess balroubadour_ ile konuştuk
eski arkadaşların aşinalıkları; Rotherhithe'nin antipatisi
"Yabancılar" olarak tanımlanan beş kişi için bize konuşma yaptı
dakikalar; Malapropizmler, eğer bir kelime madalyası yapabilirsem, başının
Steward, bizi iki istasyondan daha fazla taşımak için yeterliydi
Konuşmada tek mola. Çeşitli bağlantı noktalarını tartıştık
Akdeniz, bir _dahabiyeeh_ içinde Assuan'a koştu ve daha sonra
Birlikte Sina'ya hac. Kontes esprili bir konuşmacıydı
Ve keşfettiğim gibi, etrafında devam eden her şeyin yakın bir gözlemcisi.
Babası ve kuzeni, tekrar tekrar bir kelime koymanın ötesinde, nadiren
Konuştu, ama kitaplarında ve makalelerinde emildi.

Sonunda Calais'e ulaştık ve ayrılmamız gerekli oldu
tren. Güzel bir akşamdı; Deniz cam kadar pürüzsüzdü,
Vapurun masthead'inde flama karıştıracak kadar rüzgar yoktu. "Eminim, sizinkini paylaşmamıza izin verdiğiniz için yeterince teşekkür edemeyiz
taşıma, "dedi Kontes trenden ayrılırken ve devam etmeye hazırlanırken
vapur kurun. "Nezaketin olmasaydı, korkarım ki yapmalıyız
İngiltere'ye giderken iyi olmak yerine hala Paris'te olun. "

Bu açıklamaya uygun bir şey iade ettim, o zaman yan yana, biz
vapur bindi.

"Rotherhithe Dükü ile yattığın için," dedim.
Güverteyi kazandığımızda, "
İyi denizci, Kontes? "

"Ah, evet!" Biraz gülüşle cevap verdi; "Ben mükemmel bir denizciyim.
Ama-soruyu sorduğum için-nasıl benim farkında oldun mu?
kimlik?"

"Bu sabah otelde adını duydum," diye yanıtladım. "BT
Neredeyse kaybettiğin bilekliği restore ettikten sonra bana söylendi. "

Şu anda babası bir görünüm kazandı ve
mücevher kasasının güvenliğinden sonra, ortaya çıkan, duran
sürekli kaybolma tehlikesi. Birkaç saniye sonra tekne
tartı altında ve biz Fransız toprağı için güle güle dememişti. Biz ayrılırken
Giriş yeri bana benziyordu, arkadaşım biraz verdi
iç çekin ve onu hafif bir titreme izlediğini fark ederek sordum
Soğuk hissedip hissetmediği. Aynı olsa da olumsuz cevap verdi
Kürklerini biraz daha yaklaştırdı.

"Bazı yerlerin beni yaptıkları gibi etkileyip etkilemediğini merak ediyorum" dedi.
Fransız limanı iyi bir şekilde uzanırken ve biz beyaza gidiyorduk
İngiltere'nin Uçurumları. "Calais'i asla bırakmam garip
kararlı bir depresyon hissi yaşıyor. Neden yapması gerektiğini bilmiyorum
öyle ol; Yine de bu bir gerçek. "

Diyerek şöyle devam etti: "Umarım İngiltere'yi ziyaret etme düşüncesi değil mi?" BEN
Jokülerlik girişimiyle cevap verdi. "Ülkemizi ziyaret ettin
Daha önce, tabii ki? "

"Çok sık," diye yanıtladı; "İngiltere'de birçok arkadaşımız var."

"Bir gün bana izin vereceğini umduğum listede
Kendim? "Her zamanki gibi olmayan bir hevesle devam ettim
Ben.

"Çok memnun olacağım," diye döndü sessizce ve sonra uzağa baktı
Fransız pilot kesicinin yarıya kadar uzantığı yere durgun suyun karşısında
bir mil kadar uzakta.

Bir saat sonra Dover'a ulaştık.

Tıpkı limana girerken, Kontes'in babası yaklaştı
Ben ve paylaşmalarına izin verdiğim için nezaketim için bana teşekkür ettim
Paris'ten arabam.

"Ama cömertliğimin olduğu gibi izin vermemelisin!" BEN
cevap verdi. "Umarım arabamı Londra'ya da paylaşırsınız, yani
Kontes zaten toplumumdan çok yorulmazsa. "

"Eğer öyleyse bunu söylemek cazip olurdu," diye cevapladı bir gülümsemeyle.
"Ama eğer senin yanınızda, çok fazla izinsiz girdiğimizi hissetmeyin
Zaten, eminim sadece nazik teklifinizi kabul etmekten çok memnun olacağız. "

Masumiyetimizden memnun olan özel yetkililer
Bagaj, koltuklarımızı için ayrılmış olan arabada aldık
Ben. Ptanimsiz Williams'ım bir silah dolu ile ortaya çıktı
Makaleler ve sonra yolculuğumuzun son aşamasında başladık. Ne zaman
Kontes'e _globe_'nin bir kopyasını vermiştim, bir _pall alışverişi seçtim
kendim için ve en son savaş haberlerini içeren sayfaya döndü. İtibaren
Orada bulduğum şey, durumun
Tehlikede saatlik artış. Her tarafta komplikasyonlar vardı ve
Belirli bir sayının
önde gelen politikacıların
hükümetin zorlukları.

"Sanırım şimdi savaş olasılığı konusunda hiç şüphe yok mu?"
dedi Kont Reiffenburg, konuşurken makalesinden bakarak.

"Hiçbiri ne olursa olsun, demeliyim," diye cevapladım. "Kağıtlar olacaksa
Bulutların henüz olduğundan daha siyah ve daha ağır olduğuna inanıyorlardı. BEN
Fırtınanın uzun süredir patlaması gerektiğinden kork. "

Kontes konuşmamızda hiçbir rol almadı, ama ben hayal ettim
Dinlediğini. Devam etme arzusunu hissetmemek
genç adamla tartışma, gazeteme döndüm, onu bıraktım
Örneğimi takip et. Birkaç dakika sonra Kontes onu indirdi
_Globe_ ve içinde bulunduğumuz ülkeye bakarak oturdu
geçiyor.

"Napoli'de başka bir kötü şöhretli anarşist yakaladıklarını görüyorum"
dedi, birkaç dakika sessizce oturduktan sonra. "Şimdiye kadar
burada verilen rapordan toplanabilir, tutuklama muhtemeldir.
Birinden daha fazla önemli olduğunu kanıtlayın. "

"Gerçekten," dedi Kontes, konuşurken bana sürekli bakarak. "
Polis tutuklama konusunda kesinlikle daha hızlı hale geliyor.
Yaşadıkları tek zorluk, herhangi bir önemli olanın bulunmasıdır
yakalamalarını getirdiklerinde kurbanlarına karşı suç.
Dua et, bu adam kim? "

"Luigi Ferreira'nın romantik adında sevinen bir birey"
cevaplandı. "Görünüşe göre,
bir süre geçmişte ona eller. Ancak şimdiye kadar başardı
parmaklarından kaydır. "

"Zavallı adam!" dedi Kontes, hala aynı sesle. "Umarım
Sana karşı önyargısız olmayacak, ama biraz hissetmeye yardım edemem
insanlara sempati-ne olursa olsun yanlış yönlendirildikleri-
ne düşündüklerini getirmek için kendi güvenliği
Başkalarının nihai mutluluğu. "

Sonra, mesele artık onunla ilgilenmiyormuş gibi,
makalesinin incelenmesi. Kuzeni tüm bu zamanla davul yapıyordu
Parmaklarını sabırsız bir şekilde, bu yüzden diye düşündüm,
yanında oturdu. Kendi tarafım için ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum
Bu genç adamı yap. Açıkça göstermese de yapamadım
Fuarını ödediğim ilgiyi kıskandığını düşünmeye yardım et
kuzen. Fikir aklımı geçerken bir önceki öğleden sonra hatırladım,
Otelin portikosunda oturduğumda,
Benim hakkımda halkın milliyeti ve yaşamları. Ne kadar az düşünmüştüm
o zaman yirmi dört saat sonra beni onlarla birlikte otururken bulurdu
İngiliz Demiryolu Taşıyıcısı, başka bir adamın servetini tartışıyor
ne ben ne de onlar, bunun için-en azından o zaman
varsayılan-en uzak bağlantı bile var.

Konuştuğum yolculuğumuzun sonuna yaklaşana kadar değildi
Londra'da kalmasıyla ilgili _vis-a-vis_.

"Tüm olasılıkla üç veya dört için Londra'da kalacağız
aylar, "dedi." Umarım, eğer zaman ayırabilirsen,
Beni ara. Bu arada Wiltshire House'u aldım ve olacak
Seni görmekten çok memnun. "

İtiraf etmeliyim ki duyurusu bana önemli miktarda neden oldu
sürpriz. Her şey düşünüldüğünde, oldukça garip bir tesadüfdü,
Çünkü sadece o sabah kız kardeşim Ethelwyn'den bir mektup almıştım,
Şüphesiz bildiğiniz gibi, Brewarden'in Kontesi
Aşağıdaki önemli pasaj meydana geldi (Ethelwyn, burada yapabilirim
açıklama, florid stile biraz verilir):-


     "Varlık artık tamamen boş! Benim hayalim
     Hayat-Wiltshire House-kayboldu. Bazı zengin yabancılar aldı
     ve sonuç olarak George (kayınbiraderim) ve ben
     umutsuzca kavga etti. İzin verilmesinin iyi bir şey olduğunu beyan ediyor,
     düşünemediği gibi. Üstelik bir
     Kralın fidye devam etmek için. Yine de,
     Kim olursa olsun yabancı. "


İzlenimi nasıl elde ettiğimi neredeyse hiç söyleyemem, ama o ana kadar,
Adil arkadaşımın büyük bir sahibi olmasını düşünmemiştim
varlık. Bu nedenle, onun olmadığını duymak daha şaşırtıcıydı
sadece zengin bir kadın, ama aynı zamanda geçici metresi olacaktı
Metropoldeki en güzel ve pahalı konutlardan biri. Söylemeye gerek yok, sahip olduğu sürprizden haberdar olmasına izin vermedim
bana verildi, ama ona teşekkür etmekten ve umudunu ifade etmekten memnun oldum
Kısa bir süre sonra kendime çağırmaktan onurunu yapabilmeliyim
o.

"Kamu görevlerinizin sözünüzü unutmasına izin vermeyeceksiniz.
Gel ve beni gör, umarım, "dedi Kontes, el sıkışırken.

"Olmayacağımdan emin olabilirsiniz," diye yanıtladım.

"O zaman, _au revoir_ ve bize gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkürler."

"Bana mümkün olan en büyük zevki verdi," diye cevapladım ve ben
dedi, hayırsever olmayan duygularımı suçlu bir anı yaşadım
Sabah, gizliliğimin olmaya mahkum olduğunu keşfettiğimde
rahatsız. Yine de çok hoş zaman geçirmişti, sanki hissettim
Kontes'i saatlerce yıllarca tanıyordum.

Evime ulaştığımda her şeyi tıpkı bıraktığım gibi bulmaktı.
Çalışmamda neşeli bir ateş parladı, en son akşam kağıtları yatıyordu, kesildi
ve katlanmış, en sevdiğim sandalyenin yanında bir masanın üzerine; bastırılmış bir ışık
bitişik yemek odasında masanın üstünde parladı ve her şey
iyi hizmetçilere sahip olan bir ustanın sahip olduğu özen ve rahatlığı ifade etti
bekleme hakkı. Seyahat lekelerini kaldırmış ve benim
Kıyafet, akşam yemeğine oturdum, daha sonra bir saat geçirdim
Yazışmalar, o zaman zamanı doldurmak için bir taksi sipariş ettim ve
En sevdiğim kulüp.

İngiltere'de sadece kısa bir süre yoktu ve olmasam da
Paris'ten daha ileride, çok miktarda haberim olduğunu keşfettim
duymak için. Erkekler bilgilerini o gün geçirmişim gibi bana verdiler
Orta Afrika veya Avustralya çalılarından döndü. Genç Paunceford,
Banford üyesi, babasının önünde oturduğu yer,
Bana kriz hakkındaki görüşlerini verecek kadar iyiydi. Şikayeti
Kimsenin onu dinlemeyeceği ve sonuç olarak o da sadece
Güncel getirmeyi gerektiren bir tane bulmaktan memnuniyet duyarız. Ben oldu
Kabine bakanı olmak ve eski bir arkadaş olmak hiçbir tür
fark.

"Jove tarafından, seni kıskanıyorum," dedi taze bir puro yakarken. "Söyleyebilirim
Siz, kartlarınızı dikkatlice oynarsanız, bir şişmenin sonu olmayacaksınız
Bu iş. Neden böyle bir fırsat bulamadım? "

"Çok fazla bilmen için basit bir nedenden ötürü oğlum," dedi bir adam
Yakın oturan gardiyanlar. "Bunu duymadın mı
Çok az bilgi tehlikeli bir şey mi? Manderville'nin güvenli olduğunu biliyorlar
Sır, bu yüzden ona işi verdiler. Bir sırın kullanımı ne kadar
Bu konuda bir gizem var. Bu arada, gizemlerden bahsetmek, ne
Bu Wiltshire House hakkında? Birisi bana izin verildiğini söylüyor
Avrupa'nın en güzel kadın. Herhangi biriniz onun hakkında bir şey biliyor mu? "

Paunceford bu konuda diğer tüm konularda da bilgilendirildi.

"Tabii ki," diye yanıtladı; "Haberler tepeler kadar eski. Duydum
ajanın dükkanında veya ofisinde olan Bill Kingsbury'den-
Buna iş düzenlenirken diyorlar. Ama hepsi
Avrupa'nın en güzel kadın olması hakkında saçmalık. Selamlandı
Jamaika, inanıyorum; kıvırcık saçlara sahip olmak ve sadece bir dokunuş
katran fırçası. "

"Paunceford onun hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor," dedi başka bir adam. "O her zaman
Bununla birlikte, herhangi bir konuda, ne olursa olsun iyi bilgilendirilir. Eğer
Evin yeterli bir toplamı oylaması gereken bir savaş olacak
Yetkilileri yayınlayabilmesi için onu gönder
işlerin ilerlemesi. Mesleğinizi kaçırdınız Paunceford; yaparsın
İdeal bir savaş muhabiri. "

"Çok fazla hayal gücü," dedi gardiyandaki adam; "Askeri meseleler
ciddiye alınmalı. Ama henüz kimse sorumu cevaplamadı. Kim
Wiltshire House'u alan bu bayan? "

"Sana zaten söyledim," dedi Paunceford somut bir şekilde. "Hiç karşılaşmadım
Böyle bir dizi kâfir. "

"Yaşlı, renkli ve Batı Hint kökenli mi?" dedi gardiyan. "BT
Kulağa iyi gelmiyor. "

Artık dayanamadım. "İyilik uğruna," diye koydum, "
rapor. Paunceford'un her zamanki gibi tamamen ondan çıktığını garanti ediyorum. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Paunceford şüpheli bir şekilde.

"Çünkü bayanla seyahat etmek için iyi bir şeyim oldu
Paris'ten günümüze, "diye cevapladım, sadece o küçük dokunuşla
Memnuniyet Gereken pozisyon.

"Ve yine de bu konuda sessiz kaldın," dedi başka bir adam. "Şey, sen bir
Strikent dilenci, söylemeliyim. Bunun biri olduğunu bilmiyor musun?
kasabanın gizemleri. Tanrım, adamım, bundan kaçamazsın
Bize onun hakkında her şeyi anlatana kadar oda! O kim? O nedir? Ne
Onun adı mı? O ne kadar paraya sahip? Her şeyden önce, güzel mi? "

"O Kontes de Venetza," dedim. "İtalyanca, söylemeliyim;
Zengin-Wiltshire House'u aldığı için; Ve onun kişisel gelince
Görünüş-Şey, onu gördüğünüzde, bunu yargılayabileceksin
kendiniz için. "

"Harika!" dedi gardiyan. "Manderville'in raporunu tercih ediyorum
Seninki, Paunceford. Evli mi? "

"Dul bir dul, bence," dedim.

"Hala daha iyi! Bana karşı nazikse, onun itibarını vereceğim ve
Wiltshire House, Londra'daki en akıllı karavanserai olacak. Olumsuz
Ahşapta ateş, Manderville, umarım? "

"Senin iyiliği diliyorum, erkekler zamanını çok fazla geçirmezler
Yeni argo icat etmek, "Cevapladım." Ama bazılarınızın hiçbir şeyi yok gibi görünüyor
başka yapmak. Şimdi merakını tatmin ettiğime göre, eve gideceğim
yatak. Erken kuş erken haberleri yakalar. Bu günlerde kişi için yaşıyor
Sabah kağıtları. "

Paunceford başka bir fırsat gördü.

"Sabah gazetelerinden bahsetmek ----" başladı, ama bitirmeden önce
Cümle odayı terk etmiştim.

Eve geldiğimde yorgun olmak doğrudan yatağa gittim. Hatırlamak
Bir önceki gecenin deneyimi, bunun olması gerektiğine karar verdim
Makyaj. Ancak hayal kırıklığım için, yorgun olduğunu keşfettim
Olsam da, uyku göz kapaklarımı ziyaret etmezdi. Ne zaman çok uyanıktım
Odama girdiğimde olduğu gibi iki saat yatakta olmuştum. Bir kez daha,
Önceki gece olduğu gibi, hatırlamasıyla perili oldum
Kontes'in gözleri; Ne yaparım, onları aklımdan çıkaramadım.
Sonunda yuvarlanma ve fırlatma yorgun ve kendime tamamen kızgın,
Ve genel olarak dünya, yükseldim, bir giyinme giydim ve girdim
Yatak odama bitişik küçük çalışma. Ateş tam değildi
söndürüldü ve biraz koaksiyeliyle indükleyebildim
tekrar yak. Bir kitap alarak sandalyemi çizdim, kendimi oturdum ve
okumaya çalıştı. Bunu bir amaç için yapmış olmalıyım, çünkü bir süre sonra ben
uyuyakaldı. Muhtemelen hiç olmadığı gerçeğinden kaynaklanmış olabilir
önceki gece dinlenin ve zihnimin doğal olarak çok meşgul olduğunu
İngiltere'nin durumunun ağırlığı ve oynamak zorunda olduğum kısım
gelecek çekişme; Her halükarda, hayallerim sadece canlı değil, aynı zamanda
Kesinlikle endişe verici. Bir nakliyede olduğumu hayal ettim _en route_
Cape ve geminin bir kaya vurması ve tüm birliklerle battığını
pano. Teknelerden çıkmak için zaman yoktu ve bazılarıyla birlikte
Yüzlerce kişi, suya çöktüm. Bizim
Hala dalgalarla mücadele ediyor, bir hayat tekne görünümü yaptı ve,
Yoğun şaşkınlığım için, yaylarda durmak daha az kişi değildi
Kontes de Venetza'dan. Hala yabancı olan, içeri girdi
Elini ağır bir mızrak veya zıpkın, ne zaman boğulan bir adam
tekneye yaklaştı, onu arkasından bıçakladı, yaptığı gibi güldü
Bu yüzden. O zaman, bu harika mekanik yaratıcılık sayesinde
Hayaller Ülkesinin tiyatroları döşenmiş, sahne bir
Sağlam bir dağ aralığının dibinde yalnız. Bir savaş olmuştu
üzerinde savaştı ve ölüler ve yaralılar hala sahip oldukları yerde yatıyordu
düşmüş. Bana öyle görünüyordu bana, burada tanıdığımda ve
Orada arkadaşların yüzleri, kendimi ne demem gerektiğini merak ederken buldum
İngiltere'ye döndüğümde sevdiklerine. Aniden, tuhaf
Işık, ay için dağ zirvelerinin üzerinde parlıyordu, ortaya çıktı
ovanın diğer tarafındaki kayaların arasından bir kadının
Anında tanıdığım yüz. Gizli adımlarla onu terk etti
Saklanma yeri ve yaralıların en kalın yattığı yere indi. İçinde
El, önceki hayalimde hatırladığım aynı mızrağı taşıdı.
Ve onunla hayatta kalan her adamı bıçakladı. Çok korkunçtu
Yüzünde yaptığı gibi ifade, ondan döndüm
nefret ve tiksinti. Tekrar baktığımda o eğildi
Hala yaşayan ama derin bir yaradan kanamış bir adamın bedeni
onun yanında. Onun hiçbirini hiç olmadığını keşfettiğimde şaşkınlığımı hayal et
Sorularında çok ısrarlı olan muhafızlar dışında
O gece onunla ilgili. İzlediğim gibi, elini hareket ettiremedim
ya da onu kurtarmak için ayak, düşük bir inil dudaklarından kaçtı, ardından bir itiraz izledi
su için. Yüzünde aynı şeytani öfke ifadesiyle
Daha önce fark etmiştim, mızrağı kaldırdı ve daldırmak üzereydi
göğsüne, ağladığımda uyandım, güneşin aktığını bulmak için
Oda ve benim saygın Williams benim önümde duruyor.

"İyi zarif Williams, beni nasıl korkutuyorsun!" Söyledim. "Yeryüzünde ne
Burada mı yapıyorum? Ah, hatırlıyorum! Uyuyamadım, bu yüzden almaya geldim
bir kitap. Sanırım üzerinde uyuyakalmış olmalıyım. Orada hangi haberler var
Bu sabah? "

Williams hakkında bir gizem havası vardı.
Bazı olağanüstü bilgilerin duyurulması.

"Evet efendim," dedi, "bazı önemli haberler var. Makaleler diyor
Bu 'savaş ilan edildi.' '




Bölüm III


Londra'ya dönüşümü takip eden hafta boyunca etkinlikler izledi
Kalın ve hızlı. Tarafından yayınlanan şimdi ünlü ültimatom
Düşman, o zamanlar yeterince şaşırtıcı olsa da, tamamen değildi
beklenmedik. Ancak küstah tonu, genel nedeni idi
Yorum. Aslında, bilinene kadar
Düşman, kendi topraklarında saldırıya uğramayı beklemek yerine,
Kraliçe Majesteleri'nin ilk hissini istila etti
şaşkınlık öfkeden birine dönüştü ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa
Küçük kaygılardan biri. Ön taraftaki gücümüz iyi biliniyordu
yetersiz ve farkında olmak için en iyi nedenlere sahip olduğumuz için,
Önemli bir zaman, mümkün olmadan önce geçmesi gerekecekti
tamamlanmalı.

Kabine üyesi olarak yeni kapasitemde,
Dövüşmek üzere olduğumuz ülke beni iyi durumda tutuyordu;
Sonuç olarak, İngiltere'ye döndükten sonra yoğun bir şekilde çalıştım. .
Durum, daha önce de söylediğim gibi, kayda değer bir endişe vardı, ama
Bu popüler askerin Sir William
Woller, güneye gitmek için seçilmişti.
Baş Komuta, kamu korkuları büyük bir ölçüden ayrıldı.
Belki üç istisna dışında, daha popüler bir seçim yapamazdı
yapıldı ve meslektaşlarımla inanç kırdığımı sanmıyorum
Hepimizin bu noktaya karar verildiğini söylediğimde. Karar şuydu
Çarşamba öğleden sonra geldi ve
Söz konusu general, Southampton'dan aşağıdakilerde yelken açmalı
Cumartesi. Cuma sabahı önemli bir
Savaş Ofisinde Konsey; Öğleden sonra alınacaktı
Windsor'da seyirci ve Cumartesi sabahı saat on birde
Southampton rıhtımları için Waterloo'dan ayrılacak.

Şimdi, Woller ve ben yıllardır arkadaş olduk ve hemen onun
Randevu bilindi, ona bir mektup yazmaya acele ettim
tebrik. İçinde yeterli zamana sahip olması gerektiğini söyledim
Londra'dan ayrılmadan önce onu görme şansına izin vermek için elden çıkarma,
Onu elinden sallamak ve Tanrı'nın hızlı olmasını diliyorum. O
ile yemek yiyeceği etkisine cevap verdi
Cuma akşamı Başkomutan ve bana olacağımı bildirdi
Partiden biri. Bunu onaylamak için bir sonraki yazı bana bir
kabul ettiğim davet.

Zamanla Cuma akşamı geldi ve atanan saat beni şurada buldu
Başkomutan'ın Bruton Caddesi'ndeki ikametgahı. Zaten olmuştum
Bunun oldukça küçük ve dostça bir ilişki olacağını bilgilendirdi-
Aslında, akşamın konuğu, kendim ve diğer iki arkadaş,
parti oluşturdu. İlk gelen bendim, Sir George Brandon
Beni takip et, Berkeley Burroughes daha sonra geldi ve içeri girer girmez
Bir görünüm, sadece Woller'in numarayı tamamlamasını istedik. O
Ancak geç kaldı. Saat sekiz vurdu ve hala hiçbir işaret yoktu
o. Ev sahibimiz, gecikme için özür dileyerek,
Sir William'ın zamanındaki çok yönlü iddialar, imkansız olabilir
biraz geç olmaktan kaçınması için. Ancak saat ne zaman
Mantel parçası sekizde durdu, her birine bakmaya başladık
diğeri ve O'na ne olabileceğini merak etmek. Sonunda
Başkomutan artık askıya alınamadı.

"Bana izin verirsen," dedi, "evine telefon edeceğim ve
Orada ne zaman ayrıldığını öğrenin. Woller öyle dakik bir adam
Bu gecikme, en azını söylemek, olağanüstü. "

Odayı terk etti ve yokluğu sırasında o arzuar türünü koruduk
tedirginliği karşılamaya çalıştığı konuşma
Beklenen bir misafirin varlığını alarak. Birkaç dakika sonra
Başkomutan yüzüne şaşkın bir ifade ile geri döndü.

"Her dakika daha açıklanamaz hale geliyor," dedi. "Yapabileceğimden
Woller, evinde bıraktığı için evinde görülmedi
Windsor. Gerçekten en tekil ve ne olduğunu bilmek için bir kayıptayım
üzerine koymak için inşaat. Ancak, hiçbir itirazınız yoksa,
Ona bir saatlik bir çeyrek lütuf ver ve eğer burada değilse, o zaman,
Akşam yemeğine gidin. "

Tahsis edilen zamanı hangi sabırla bekledik ve
Süresi dolduğunda, çizim odasını bıraktı ve
Uzun gecikmiş yemeğe oturduk yemek odası.

Bir an için yemeğin başarılı olduğunu iddia edemem. .
Eski dostumuzun görünmediği, yarından ayrılan adam
İngiltere, şimdiye kadarki en önemli işlerden birinde
Oğul, üzerimizde ıslak bir battaniye gibi oturdu. Eğer son anda olsaydı
Gelmesini engelledi, nasıl bir özür notu göndermemişti?
Ve ev sahibine açıklama? Bir kaza ile tanışmış mıydı veya alınmış mıydı
Aniden hasta, en azından bir telgrafın talimatları verirdi
gönderilmeli. Woller, iyi bildiğimiz gibi, pembeydi
incelik; Aynı zamanda sadece başkalarının değil, aynı zamanda katı bir disiplindi, aynı zamanda
Ayrıca kendinden. Bu nedenle, söylemle tedavi ettiğini
Kıdemli subayı olmanın yanı sıra eski dostu olan bir adam
Dünyadaki en olası şey. Özel nedenler vardı
O zamanlar tüm rulmanlarında konuyu tartışmamızı engelledi, ancak
Hepimizin yokluğundan eşit derecede rahatsız olduğumuzu kesin olarak kesindi. BEN
Evden ilk ayrılan oldu ve tam olarak olduğunu hatırlıyorum
Ön kapı arkamda kapandığında on bir çeyrek geçti. Buna kadar
Anı hiçbir özür, mazeret veya açıklama sözünden
kayıp adam.

"Ondan beni bekleyen bir mesaj bulabilirim
Eve ulaştım, "dedim Brougham'ımdaki yerimi alırken.

Ancak hayal kırıklığına uğradım.

Masamın üzerinde yatan birkaç harf ve iki telgraf vardı, ama
Woller'den herhangi bir tür değil. "Sir William'dan hiçbir habercinin aramadığından emin misiniz?
Woller? "Diye sordum Williams, giyinme odama geldiğinde bir çeyrek
bir saat sonra.

"Hayır, efendim, bundan oldukça eminim," diye yanıtladı; "Ben denen biri vardı
bundan haberdar olmalıydı. "

Bu güvenceyle, ürünün içerik olmaya mecbur kaldım. Verebilirim
Ancak benim sözüm, aklımda hiçbir şekilde kolay olmadığımı
Sir William'ın sessizliği.

Ertesi sabah, kahvaltımın ortasındayken bir not oldu
Beni Başkomutan'dan verdi. Aşağıdaki gibi çalıştı:-


     "Sevgili Manderville,-En kısa sürede beni on dakika ayırır mısın?
     Bunu aldıktan sonra mümkün mü? Seni kendim ararım
     Ama gördüğümde size açıklayacağım çeşitli nedenlerle
     Siz, Pall Mall'a ineğe kadar evden ayrılamıyorum. "


Burada yazarın gerçekten benim olduğuna dair bir güvence izledi, onun
imza ve taşıyıcının bekleyeceği etkisi için bir postscript
bir cevap. Aceleyle geleceğimi söyleyerek aceleci bir cevap karaladım
Bruton Caddesi Aynı anda ve tuvaletimi yaparım, taksi denir
ve yola çıktı. Oraya vardığımda doğrudan gösterildi
Başkomutan'ın çalışması,
önemli bir sabırsızlık.

“Hemen gelmen çok iyi” dedi. "Sana söylemek için
Gerçek, ben çok huzursuzum ve ikimiz de adamın eski dostları olduğumuz için ben
Gitmeden önce size _ex-officio_ kapasitesinde danışacağımı düşündüm
Savaş Dışişleri Bakanı. "

"Ben bundan toplanacağım, sanırım, günümüze kadar var
Woller hiçbir şey duymadım, "diye cevapladım, biraz batarak
Kalp, çünkü o sabahın gizemi ortadan kaldıracağından emin oldum
davranışını sardı.

"Doğru tahmin ettin," dedi. "En dikkatli olana neden oldum
Sorular yapılacak ve Windsor'u 3.25'e bıraktığını öğrendim
Tren, 4.2'de Paddington'a ulaştı, orada bir taksiye girdi ve
duyulduğundan beri. Ne yazık ki, kimse farkında görünmediği için
Kimliğinden, taksi sayısı alınmadı ve biz
tespit edemezler, istasyon bahçesindeki sürücülerin hiçbiri
Zaman kimin aracını hatırlayabiliyor gibi görünüyor
istihdam edildi. Ayrılacağını yansıtıyorsanız
Southampton için Londra bu sabah on birde ve
Muazzam kalabalık onu görmek için istasyonda olacak, bir kerede olacak
görünmesinin bir
Kamusal zihin üzerinde iyi bir izlenim. "

"Ama O'na ne oldu? Uzaya kaybolamaz."

"Kaybolabileceği başka birçok yol var," dedi
arkadaşlık kasvetli.

"Elbette onun faul oyunun kurbanı olduğunu düşünmüyor musun?"

Soruyu tereddütlü bir şekilde koydum, çünkü benim içindeki düşünceleri biliyordum
kendi zihni.

"Ne düşüneceğimi neredeyse hiç bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Sadece itiraf edebilirim
Uzun süreli yokluğundan endişe duyduğumu, ciddi şekilde endişe duyduğumu. Woller,
Bildiğiniz gibi, sorumlulukları tam olarak fark eden bir adam
şimdiki pozisyonu tarafından zorlandı. Onunla olan görev görevden daha fazlasıdır, o
bir yaşam ve ölüm meselesidir; İngiltere'nin gözlerinin
Avrupa ve ben tüm dünyayı bile söyleyebilirim, onun üzerindeyim ve
Bu sebep tek başına bize çok fazla endişe vermeyeceğinden eminim
kendi özgür iradesi. "

"Bu durumda, ne yapmak istiyorsunuz?" Sordum, çünkü iyi yapabildim
Durumun yükseleceği korkunç sorunu öngörüyor. "BT
şimdi çeyrek ila on ve bir saatten biraz fazla bir sürede olacak
Waterloo'da bekleniyor. Kalabalık onu görmezse başlayacaklar
Harika, sokaktaki adam konuşmaya başlayacak, gazeteler olacak
Masal al ve birkaç saat içinde yeni bir
Durumun aşaması. "

Başkomutan yükseldi ve odaya ayak uydurmaya başladı.

"Sekretere mektup içeren özel bir haberci gönderdim
Devletin, "diye yanıtladı. "İçinde ona ne korktuğumu ve ne olduğunu söyledim
Yaptım. En kısa sürede çeşitli departman başkanlarına danışacağım
Pall Mall'a ulaşıyorum, bunlardan birinin yapabileceği çıplak şansı
Gizemi aydınlatın.

"Aynı zamanda demiryolu yetkilileriyle iletişim kurmalıyım, eğer
Ben sen, "Devam ettim."
En büyük önem taşıyan konularla gözaltına alınması,
Woller'ın bu özel yolla seyahat edemeyebilir
tren."

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı komutan; "Üzerinde hareket edeceğim
bir kerede. Haber almamamız durumunda, bu
Bize başka bir plan düzenlemek için zaman vermek için yeterli. Demek olacak
Ancak Southampton'daki gemiyi geciktirmek ve-iyi zarif
Ben!-Bizi ne zorluklar yığınına çıkaracak! Sömürge
Sekreter bilgilendirilmeli ve mesele kabineden önce gelmelidir.
Şimdi söylediğin gibi, herhangi bir şans eseri sızdırıyorsa ve basın
Bekle, nerede biteceğini söylemiyor. "

"Elbette İskoçya Yard ile iletişim kurdunuz mu?"

"Gece yarısından kısa bir süre sonra onlara bir elçi gönderdim, yani
Woller'ın Windsor'dan ayrıldığını ve
Kulübüne ya da kendi evine gitmedi. En iyi adamları iş başında
bunun üzerine, ama şimdiye kadar tatmin edici bir sonuç olmadan. "

"Ve kendi hizmetçileri konuya herhangi bir ışık tutabilir mi?"

"Hiçbiri hiçbir şey!" Başkomutan cevapladı. "O gittiğinde
Windsor onlara giyinmek için erken dönmesi gerektiğini bildirdi
Akşam yemeğim. En iyi gibi göründüğünü söylüyorlar
sağlık ve ruhlar ve düzenlemelerden çok memnun görünüyordu
Günümüz yolculuğu için yapılmış. Lord Laverstock ona eşlik etti
Castle ve Windsor istasyonunda onunla son konuşan oldu. Ondan
Onunla telefonla yaptığım sohbet, o woller'i topladım
Dün gece bizimle akşam yemeğini dört gözle bekliyordum. Koruma
Train, Paddington'a seyahat ettiği gerçeğini destekliyor. İçin
Demiryolu yetkililerinin onu bir sonraki trenle beklediği için,
Platformda gelişine tanık olmak için kalabalık yoktu. Açık
Alighting o sadece bir taksi aradı ve uzaklaştı. Bundan sonra kaybolur
tamamen."

"Sanırım daha fazla sorgu yapabilmemizin bir yolu yok
Onunla ilgili mi? "

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey yok. Her şeyi yapıyoruz
Mümkün, ancak bu arada konumumuz en endişeli ve
tatsız olan. Şimdi Dışişleri Bakanı'nı görmek için acele edeceğim
savaş için ve durum hakkında ne düşündüğünü duyun. Şüphesiz olacak
Konseyin hemen toplantısını çağırmanın gerekli olduğunu düşünün
Durum tüm rulmanlarında tartışılabilir. "

"Çok uzun süre önce duyulabileceğini umalım," diye yanıtladım.

Bu yüzden onu terk ettiğimi ve tekrar eve gittiğimi, ne yazık ki üzüldüğümü söyleyerek
İstenmeyen dönüş olayları almıştı. Zavallı Woller ne olabilir?
Biraz gecekondu mahallesine girmiş ve öldürülmüş miydi? Onun için yüz korku
Güvenlik bana saldırdı, her biri eşit derecede muhtemel ve eşit derecede acımasız.

Evime ulaştığımda mektupların geldiğini ve
Çalışma tabloıma yayıldı. Hala Woller'ı düşünüyorum, ben açtım
içeriklerini zarflar ve tarar. Biri diğerlerinden daha büyüktü,
ve açarken, üzerinde bir kart içerdiğini gördüm,
Aşağıdaki kelimeler basıldı:-


     "Kontes de Venetza 21 Kasım Çarşamba günü evde,
     dokuzdan saat on bire kadar. "


Sol alt köşede "Wiltshire House" adresi vardı.

Elimdeki kartla birlikte dururken, ilk toplantımın anısı ile
Kontes bana geri döndü. O kadar hızlı bir şekilde geç hareket etti ki
Onu en son gördüğümden beri bir yıl geçmiş gibi görünüyordu. Hatırladım
Karanlık unutulmayan gözlerinin üzerimde yaptığı izlenim ve,
Söylemesine rağmen, bir ürperti itiraf etmeliyim
hatırlamada beni geçti. Kartı üzerine yerleştirdim
Mantel parçası ve şimdilik bu konuda daha fazla düşünmedi. Orada
güzel bir davetten daha fazla ve daha ağır meselelerdi
o gün düşünülecek kadın.

Savaşın ilerlemesini takip eden herkes-ve
kim-şaşkınlık dalgasını hatırlayacak ve dehşete düşecek
Sir William Woller'ın bildiği haber olduğunda İngiltere'yi süpürdü,
Güney Afrika için yeni atanan komutan,
kayboldu ve bulunamadı. Bin söylentiler, hepsi
Eşit derecede sansasyonel ve işaretin hepsi eşit derecede geniş,
ülke; Ancak polisin çabalarına rağmen, basının jibleri,
Küçük İngiltere'nin nadiren örtülü küçülmeleri ve açık bir şekilde ifade edilen
Kıta komşularımıza saygısızlık, kayıp adamın izi değil
keşfedilebilir. Kabine toplantısı hemen çağrıldı,
Sonuç olarak General Grey-Mortimer, cesur bir beyefendi ve
Deneyimli asker, bir kerede geçici olarak cepheye gönderildi
emretmek. Bu arada, İngiltere'de en çılgın heyecan galip geldi.
Ulaşımlar her gün çeşitli limanlardan ayrılıyordu, rezervistler
çağrılır, milisler ve gönüllüler donanımlı ve delinmişti,
Gerekirse, aktif hizmet için. Açıkça ülkenin kalbi
varlığının tam merkezine karıştırıldı.

O zamanlar çok az eğlencenin halka açık olduğu buydu
toplum tarafından verilir. Olduğu gibi ve davet edildiğim gibi,
Çoğunlukla reddetti. Bununla birlikte, bir istisna yapıldı.
Kontes de Venetza endişeliydi. Onun oynadığını görme cazibesi
Bir hostesin bir kısmı direnebileceğimden daha fazlaydı ve bu nedenle on
Kartının üzerinde ortaya konan gece saatte beni monte ederken
Wiltshire House'un muhteşem merdiveni. Geliş sayısından
Ve merdivenlerin kalabalıklığı, heyecanına rağmen,
O dönem, onun "evde" kalabalık olacağı dönemdi. O
güzelliği, serveti, şimdilik olması gerçeği
Black Orloffs'un ünlü takımı Wiltshire House'un sahibi, arkasında
parkta sürdüğü, onu yıldan biri yapmak için bir araya gelmişti
duyumlar. Eğlencelerinin ihtişamı hızla
Atasözü ve sonuç olarak, _entree_ olmadığını itiraf etmek
Wiltshire House'a, kendini bilinmeyen tartışmaktı. Yükselen
yanımda merdiven, havalı, sakin ve toplanmış, sanki muazzam gibi
o zaman taşıdığı sorumluluk ağırlığı hiçbir hesabı yoktu,
Sömürge Sekreteri'nden daha az kişi. Ne zaman
Yüzyıl ve özellikle bu savaşın yazılacağı,
Onurlu Benjamin Castellan'ın karakteri göze çarpacak
dışarı. Hiçbir şeyin yapamayacağı sakin bir rahatsızlık sahibi
rahatsız, keskin bir gözlemci, erkeklerin doğan bir lideri ve en çok övünüyor
Tüm nitelikler için gerekli, kendine kesin bir inanç, daha iyi bir adam
İşgal ettiği zorlu görev için keşfedilemezdi.

"Kontes'i bildiğinin farkında değildim," dedim, tırmanırken
birlikte merdivenler.

"Ben de birkaç gün öncesine kadar bunu yapmadım," diye yanıtladı. "Nerede olduğunu sorabilir miyim
Tanıdığını mı yaptı? "

"Paris'te," diye yanıtladım. "Aynı otelde kaldık. O ve babası
Akdeniz'deki bir yat gezisinden yeni dönmüştü.
Rotherhithe Dükü. "

[İllüstrasyon: Kontes tarafından kabul edildik.

_ Yüz sayfa 89._]

Şimdi itiraf etmem gerektiğine üzüldüm, ama benim o küçük konuşmam
hesaplanamaz miktarda zarar vermeye mahkum edildi. Castellan var
ilk başta biraz olmaya meyilli olduğu için beni itiraf etti
Kontes'e güvensiz. Ancak onu bilgilendirdiğimde
hostes, dükü gibi tanınmış bir şahsiyetin konuğu olmuştu
Rotherhithe, gözlerinde farklı bir ışıkta anladı,
Sonuç şu anda duyacaksınız.

Merdivenin başındaki geniş inişte aldığımız
Kontes. O anda sunduğundan daha güzel bir figür
Bulmak zor olurdu. Mükemmel giyinmiş, taşıyan
Kendini, doğan şekilde zarif bir güvence ile yaptı,
İdeal hostes. Servetinin daha fazla kanıtı isteseydi,
başının üzerine giydiği muhteşem elmas tiara'da bulundu,
Boynu hakkında aynı değerli taşların geniş kolunda ve
Bileklerini çevreleyen güzel bilezikler. Sadece bir kez daha önce
Böyle bir ekranı hatırlayabilir miyim ve sonra kullanıcı bir imparatorun
eskort. Hatırlayabileceğiniz gibi, onu Paris'te ilk gördüğümde vardı
Kıyafetinin sadece küçük bir nokta olduğunu bana vurdu
"Hakim mod." Ancak şimdi, mükemmelliğe yakındı
İnsan ellerinin yapması mümkün. Önce Castellan'ı selamladı.

"Gerçekten de, her an bana gelmek için Bay Castellan
Zamanının böyle bir değer var, "dedi onunla el sıkışırken.
"Yapılarını en büyük hevesle takip ediyorum ve
bu kadar başarma gücüne sahip olmalı. "

"İş stresinin güç büyümesini teşvik ettiğini hiç keşfettiniz mi?"
dedi Sömürge Sekreteri. Sonra, onun anlaşılmaz gülümsemelerinden biriyle,
"Affed beni, kontes, şu an unutmuştum
Güç işinize bağlı değil! "

"Ah! Korkarım bir iltifat istediğin için," diye döndü bayanı gülümseyerek.
"Bir yabancının size kendi Milton'unuzu hatırlatması kalmalı mı?


     Çift pay olmadan güç nedir
     Bilgelik mi? Geniş, hantal, külfetli,
     Gururla güvende, ancak düşme sorumlu
     En zayıf değerlerle; Kural etmek için yapılmadı,
     Ama bilgeliklerin nereye emrinin altını çizmek için. ''


Teklifin yetenekliliğini görmek zor değildi
Sömürge Sekreteri şaşırdı. Kontes'in İngilizcesinin saflığı
benim için de bir sürprizdi; Ama belirli belirgin göstergeler için
onun yabancı olduğu düşünülmezdi. Castellan olduğunda
Yoldan geçti, sanki sanki küçük bir jestle bana döndü
Eski bir arkadaşı karşılamaktan mutluluk duyuyordu.

"Ah! Sir George," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim. Ama sanırım ben
Daha önce olmadığı için sana bir azarlama vermeli. "

Kendimi aşırı çalışma iddiası için mazur görmeye acele ettim ve
affetme elde etti ve gelecekte davranışlarımı değiştirme sözü verdim, ben
Babasıyla el sıkışmak için geçti. Tekrar teşekkür ettiğimde
Fransız treninde nezaketim için,
Sömürge Sekreteri Balo Odasına. Orada çok fazla orada olmamıştım
Anında tanıdığım bir sesle karşılanmadan önce:
"Nasılsın Sir George" ve dönerek kendimi yüz yüze buldum
Yakışıklı genç sayım Madam'ın kuzeni Reiffenburg ile.

"Peki Londra'yı nasıl seviyorsun?" Her zamanki kibar sonra sordum
Aramızda selamlar geçmişti. "Sanırım seni söylemeyi anladım,
Paris'ten geçme vesilesi, bu senin ilk
ziyaret etmek?"

"Çok seviyorum," diye yanıtladı, "ama samimi olmak için
Paris. Londra'da söylenecek kaba bir şey olmadığına inanıyorum? "

"Herkes kendi fikrini ifade etme hakkına sahiptir," diye cevapladım, biraz
Soğuk bir şekilde, çünkü bu genç adama içgüdüsel bir sevmedim.
"Şu anda İngiltere'yi en kötü şekilde gördüğünüzü hatırlamalısınız.
Times bizim için çok eşcinsel olamayacak kadar endişeli. "

"Sanırım savaşa atıfta bulunuyorsun?" cevap verdi. Sonra neyle ekledi
Bir küçümseyiciye yönelik düşünmeye yardım edemedim: "Savaş
anın hissi. "

"Doğal olarak olurdu," dedim. "Atasözü flegmatik olsa da, biz
Hala vatansever olmak için yeterli hissine sahip; Ama belki senin
Sempati diğer tarafta mı? "

"Biraz sempati hissetmeye neredeyse hiç yardımcı olabilir ----"

"Sevgili Conrad," dedi bize algılamayan kontes,
"Balo odamda siyaset konuşmana gerçekten izin veremem. Uzaklaş ve bul
Eşiniz hemen. Ona değer vermeyi öğrendiğini kanıtla
Viyana. "

Onu hayranıyla şakacı bir şekilde koluna dokundu, ama benim kendi bölümüm için
Sözlerinin alınması gerekmediğini düşünmeye yardımcı olamadım
Onları konuşurken hafifçe. Her halükarda, genç adam mırıldandı
Nefesi altında bir şey ve bizi terk etti.

"Conrad aptal ama sıcak kalpli bir çocuk" dedi.
ondan sonra. "Çünkü Messieurs Les Boers üniforma giymiyor ve
Bakmak güzel, onlara ülkeleri için savaşan vatanseverler diyor ve
onları böyle onurlandırıyor. "

"Onun gibi birçok kişi olduğundan korkuyorum," dedim. "Ancak güveniyorum,
Kontes, sempatinize sahip olmak için iyi bir servetimiz var mı? "

"Yakışıklı İngiliz subaylara sempati duymaya yardımcı olabilir mi?"
cevap verdi. "Hiç şüphe yok ----"

O anda ani bir heyecan vızıltı odadan geçti ve o
cezasını tamamlamadan durdu. Kapının yakınında başladı ve
hızla gruptan gruba yayıldı. Haber ne olursa olsun,
Her yüzünde görünecek şaşkınlık görünümü.

"Sorun ne olabilir?" Kontes sordu. "Ne olduklarını merak ediyorum
Hepsi mi konuşuyor? "

Konuşmayı bitirirken Sömürge Sekreteri bize geldi.

"Umarım kötü haberlerin taşıyıcısı değilsin," dedi arkadaşım
ona. Aynı anda yüzünün çok beyaz olduğunu fark ettim ve
gözlerinde korkmuş bir bakış vardı.

"Korkunç bir zeka aldık," diye yanıtladı. "Vapur,
_ Sedang_sultan, Sir Grey-Mortimer, personeli ve birincisi
Gemide Midlandshire Alayı, Madeira'da patladı ve sadece
Üç adam kurtardı. "

Şok o kadar korkunçtu ki, bir an için dile bağlı gibi durdum.

"Ve Grey-Mortimer?" Ne zaman konuşabildiğimi sordum.

"Öldürüldü," diye cevap verdi.

"İyi gökler! Ne kadar korkunç!" Söyledim. "Bunun doğru olduğundan emin misin?
Haberleri nasıl duydun? "

"Bana ofisten bir mesaj yeni ulaştı," diye yanıtladı. "Yapabilir
Hiç şüphe yok! "

"Önce Woller, şimdi Grey-Mortimer," dedim kendi kendime. "Ne anlama gelebilir?
Amiraliteye gidip tüm ayrıntıları alacağım. "

"Sana eşlik edeceğim," dedi Sömürge Sekreteri. "İyi geceler,
Kontes ve misafirperverliğiniz için çok teşekkürler. Gerçekten üzgünüm
Bu haber bize böyle bir zamanda ulaşmış olmalı. "

"Ve ben de," diye yanıtladı. Sonra bana dönerek devam etti: "Umarım
Gelip beni tekrar göreceksin, efendim George? "

Söylediği gibi, yüzüme bir bakışla baktı
Benimkinden daha az duyarlı, alışılmadık bir şekilde dövmek
canlılık. Bu görünümün anısı bana merdivenlerden aşağı eşlik etti ve
sömürgeye oturduktan sonra bir süre benimle kaldı
Sekreterin Brougham. Sonra öğrenmek için Amiraliteye doğru yola çıktık.
felaketin detayları. Ne yazık ki! Castellan'ın dediği gibi, sadece kanıtladı
Doğru. SEDANG_ STEPSHIP _SULTAN Madeira'ya güvenli bir şekilde ulaşmıştı ve
Körfeze demirlemişti. Şüpheli doğa hiçbir şey meydana gelmedi, ne de
Hava karardıktan sonra geminin yakınında herhangi bir tekne görüldü. Aniden müthiş
Patlama duyuldu ve büyük gemi parçalara üflendi,
hayatları ile kaçan erkekler bir stoker, bir çavuş
Midlandshire Alayı ve bir memurun hizmetçisi. Zamanında
Telgraf, tekneler körfezde arama yaparken, en dikkatli
Felaketin nedeni ile ilgili soruşturma kıyıda ilerliyordu.
Sömürge sekreteri ve ben hepsini duyduğumuzda Amirallikten ayrıldık
Söylenecek ve bir kez daha sokağa doğru ilerleyecekti. .
Antrenöre, yürümeye karar verdiğimiz için beklememesi emredilmişti
Ev.

Saatin geç saatlerinde endişe verici zeka orman yangını gibi yayılmıştı
Londra aracılığıyla ve zaten önemli bir kalabalık toplanmıştı
Whitehall. Neyse ki, Castellan ve ben dışarı çıkabildik
Tanınmayan ve sonra Trafalgar Meydanı yönünde yola çıktık.
Sömürge Sekreterinin ikametgahı, tüm dünyanın farkında olduğu gibi
Carlton House Terrace. Küçük caddenin köşesinde
Cockspur Caddesi'nden Carlton House Terrace'e doğru yol alıyor, biz
Durdu ve orada birlikte konuşan bazı anlar için durdu. O zaman biz
birbirlerine iyi geceler diledi, Castellan dar caddeden aşağı iniyor
Pall Mall ve Piccadilly boyunca ilerlerken konuştum.
Kendi meskenimin yönü. Düşüncelerim hoşun
Ben de ilerlerken. Aşağıdakiler için bir kabine konseyi çağrılmıştı
Sabah ve, bu üzücü zekanın önünde getirilecek şekilde, orada
Kuşkusuz, kasvetli bir şey olması muhtemeldi.

Ertesi sabah erken yükseldim. Yaşamak için büyük miktarda işim vardı
Toplantıdan önce, saat on birde gerçekleşecekti. Bir
Çeyrek o saate kadar Whitehall'a gittim ve yoluma gittim
Dışişleri Bakanlığı.

"Bu gerçekten korkunç bir haber, Manderville," dedi Başbakan
El sıkıştık. "Zavallı Grey-Mortimer ve tüm bu cesur adamlar! Ben
Ülkeye üreteceği etkiyi neredeyse hiç düşünmemek istemiyor.
Birincisi, bu felaket yenilgilerinin ardışıklığı, sonra Woller
Olağanüstü kaybolma ve şimdi bu yeni felaket. Ancak,
Bunu doğrudan tartışmalıyız, şu anda daha fazla söylemeyeceğim.
Hepimiz burada mıyız? "

Sömürge Sekreteri, gelmeyen tek bir kişi vardı.

Başbakan, "Castellan'ın olmayan olması gibi değil," dedi.
"Ancak şüphesiz, bir görünüm kazanması çok uzun sürmeyecek."

On dakika geçtiğinde ve hala gelmediğinde, bir elçi
onu bulmak için sömürge ofisine gönderildi. Uzun değildi
Castellan'ın henüz yapmadığı bilgilerle geri dönmeden önce
ofisine geldi. Bu mesajın topuklarına yakın bir şey daha geldi
Bayan Castellan'dan endişeyle kocasını soruyor, kim,
ortaya çıktı, bir önceki gece eve gelmemişti veya herhangi bir
ondan iletişim alındı. Bunu duyduğum gibi büyük bir korku aldı
Benim mülkiyetim. Cockspur caddesinde ona iyi geceler demiştim, sadece
Kendi ön kapısından birkaç adım, ve onun içinde yürüdüğünü görmüştü
yön. Öyleyse, ona ulaşamamıştı? O muydu
Bir arsa kurbanı? Woller gibi kaybolmuş olsaydı, asla duyulmayacak
Tekrar?




Bölüm IV


İngiltere üzerinde süpürülen şaşkınlık dalgası hakkında bir fikir
doğru onurlu Benjamin Castellan,
Koloniler için devlet, Sir William kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu
Woller ondan önce yapmıştı, o baskıyı söylediğimde elde edilecek
Akşam baskısından sonra saat üçü tarafından satıldı
öğleden sonra. Her anlamda ciddi bir ulusal felaketti, çünkü
Hepimiz biliyoruz, ülkenin tarihindeki bu özel noktada,
Benjamin Castellan, diğerlerinden en az olabilecek adamdı
kurtuldu.

"Sanırım, Sir George, Castellan'ın eve gitmeyi amaçladığından eminsin
Cockspur Caddesi'ne ayrıldıktan sonra, "diye sordu başbakan,
Bana masa boyunca bakıyorum.

"Ben hiçbir şey olduğum kadar," diye yanıtladım. "Duygu yapmaktan şikayet etti
Yorgun ve gülünç bir şekilde erken yatmaya niyetini ilan etti
Bu sabah toplantımız için taze olabileceğini emret. "

"Sanırım hiçbir şekilde depresif görünmüyordu?" İlk Lord'u koy
Amirallik.

"Aldığımız haberler tarafından doğal olarak aşırı derecede mahzunluydu.
Sedang_ _Sultan ile ilgili olarak, ama başka hiçbir anlamda "diye cevapladım.
"Şimdi onunla kapısına doğru yürümediğim için üzgünüm
yapmak amaçlandı. "

"Belki de, yapmadın," diye iddia etti diğerlerinden biri,
"Çünkü bu durumda biz de seni kaybetmiş olabiliriz. Elbette efendim, "o
Başbakan'a hitap ederek, "Polis yetkilileri
Kaybolmasına saygı duyan bir ipucu elde edebiliyor musunuz? Terk edilmiş
Geçit genellikle gecenin o saatinde, çünkü geçtim
Kendim aracılığıyla _must_ ana içinde bir tane vardı
her iki ucunda da alarm verecek olan caddeler
ortak olmayan bir şey fark ettim. "

"Suçun, eğer suçun-ve
henüz hiçbir kanıtımız yoktu-
konuşuyorsun, "dedi Başbakan;" ama nerede olursa olsun ya da
Tapu kararlıydı, polis, çözmek için elimden geleni yapacağından eminim
gizem. General Woller'in ortadan kaybolması gerçeği
Yine de açıklanmış, çok fazla huzursuzluğa yol açıyor.
Aynı kaderin, Bay Castellan'ın olması muhtemel olması gerektiği gibi
kamu huzuruna eklemek için. Eminim Dışişleri Bakanı
İçişleri Bakanlığı, hayır olduğunu görmek için elinden gelen her şeyi yapacak
Suçluları adalete götürme zamanı kaybedilir. "

Toplantı ayrıldığında, Carlton House'a tüm acele ile yol açtım
Teras, arkadaşımın karısını sempatimden sağlamak ve yardım etmek için
onu gücümde yatan herhangi bir şekilde. O kederli olsa da
beni görmeye razı oldu ve buna göre ona kabul edildim
mevcudiyet.

"Ah, Sir George!" diye bağırdı, beni selamlamak için ileriye doğru ilerliyor, "
Ona haber getirmen mümkün mü? Ah! Görmediğini görebiliyorum. "

Kendini küçük bir umutsuzluk çığlığı olan bir sandalyeye attı ve
Onu rahatlatmak için ne söyleyeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum.

"En iyisini ummalıyız, Bayan Castellan," dedim sonunda ve sonra
Kalbimin paylaşmaktan uzak olduğuna dair bir güvence eklendi-"Kimse
Önümüzdeki birkaç saatin ne getirebileceğini biliyor. "

"Ama nerede olabilir?" Ağladı-"ve kim yeterince temel olabilir
Ona zarar mı? Harika bir şey yapan her erkek gibi düşmanları olduğunu biliyorum
Kendisi için isim olmalı, ama gidecek birini düşünemiyorum
Beni ondan soymak için. Ah! Çok acımasız! Çok acımasız! "

Haberler bize ulaştığında hala konuşuyorduk.
Emniyet Müdürlüğü gelmişti ve bir röportaj için endişeliydi.

"Onları göremiyorum," diye açıkladı fakir bayan. "Onlara hiçbir şey söyleyemem
Bilmiyorlar! "

"O zaman onları senin için görmeme izin ver," dedim. "Sanırım herhangi bir cevap verebilirim
Sorabilecekleri sorular ve aynı zamanda size acıyı kurtaracaktır
Böyle bir röportaj gerektirir. "

"Tanrı nezaketin için seni korusun! Sen gerçek bir arkadaşsın."

Bunun üzerine onu terk ettim ve meslektaşımın sekreterini takip ettim.
çalışma yönünde salon.

"Bu gerçekten üzücü bir olay, Bay Gedge," dedim, biz ayrıldıktan sonra
Sabah odası. "Sanırım Bay Castellan'ın bir şey söylediğini hiç duymadınız
Herhangi biri tarafından gölgelenmesine gelince? "

"Asla," diye yanıtladı; "Ona önerdiğimi itiraf edeceğim olsa da
Birçok kez onunla arkadaş olmanın tavsiye edilebilirliği
Evden gece geç saatlerde eve yürüdüğünde. Bunu hatırla
onun en sevdiği alışkanlıktı. Taze havanın yeniden canlandığını söylerdi
uzun bir tartışmadan sonra. "

"Ve oldukça haklıydı," diye yanıtladım. "Şimdi polisin ne olduğunu duyalım
Söylemeliyim. "

Dedektif gücünün iki üyesi,
Davanın şarjı, odaya girerken Rose. Biraz görünüyordu
Beni görmeye şaşırdım, ama onlara nasıl geldiğimi bilgilendirdiğimde
Konuyla bağlantılı, isteyerek mazeret gördü Bayan Castellan
Katılım.

"Seni gören son arkadaşlarının olduğunu söylemeni anlıyor muyum
Bay Castellan kaybolmasından önce?
bir üyeden daha fazla bir Yorkshire çiftçisine benzeyen
İskoçya Yard Dedektif Gücü.

"Öyle görünürdü," diye yanıtladım. "Wiltshire House'u işitmeye bıraktık
Sedang _Sultan'a felaket haberi
En son ayrıntıları öğrenmek ve sonra reddedilmiş
Araç, Cockspur Caddesi'ne kadar dolaştı
şirket."

"Ve Cockspur Caddesi'nden geçen pasaja ayrıldın
Carlton House Terrace, inanıyorum? "Dedi diğer adam." Yapmadın
Sanırım herhangi bir kişinin seni takip edip etmediğini fark ediyor mu? "

"İkimiz de tüm mesafe boyunca etrafa bakmamızdan hoşlanmıyorum"
cevap verdi, sahip olacak kadar şüpheli olduğum için içten bir dilekle
Bu basit önlem aldı. "Düşüncelerimizi işgal edecek çok şeyimiz vardı
Başkalarının eylemlerini gözlemlemeden. "

"Ve kaldırımda ne kadar kaldınız?
Mümkün olduğunca doğru olmaya çalışacaktı, efendim, cevabınızda
Bu soru. "

Cevap vermeden bir an önce düşündüm.

"Sekiz ila on dakika arasında söylemeliyim ki, kesinlikle daha fazla değil.
Saatimi, dükkan penceresinin üzerindeki bir saatle karşılaştırmayı unutmayın.
Köşe ve bunu yaptığım gibi, neredeyse üç dakika yavaş olduğumu. "

"Bu durumda, sizi bırakma süresini düzeltebilmelisiniz.
bir iki dakika içinde, "dedi iki adamın yaşlı
Konuşurken cebinden not kitabı ve kalem.

"Bunu tam olarak yapabilirim. Her birini bastığımızda on iki dakika geçti
Diğer iyi geceler. "

"Konuşurken dururken kaldırımda herhangi biri var mıydı?"

"Kimse, sokak neredeyse terk edildi."

"_Aleming_ terk edilmiş dediğinizi fark ettim, efendim. Sonra başka vardı
Görünürde insanlar. Yakınında durup durmadığını hatırlıyor musun
Siz-bu, elli fit kadar mı? "

"Karşı tarafında bir polis olduğunu hatırlıyorum.
yol. Akşam elbisesinde, her ikisi de ayık olmaktan uzak iki genç
durduğumuz an. Kal, şimdi düşünmeye geliyorum, bir
Birbirimize iyi geceler demeden hemen önce yakınındaki yaşlı kadın ve
Hafızam bana hizmet ediyor, dar geçişten kayboldu. Öyle
Durumu unutmalıydım garip. "

"Yaşlı bir kadın mı? Bana daha ayrıntılı bir açıklama verebilir misin?
o? O hangi sınıftı? "

"En fakir olandan söylemeliyim ve yarısı zekâs. Paçavraydı,
ve kendisine biraz anlamlı mırıldanıyordu. Korkarım söyleyemem
Sen onun hakkında artık sen. "

"Bu çok üzücü," dedi arkadaşı. "Bir
O iyi bayanla küçük bir konuşma. "

"Kesinlikle onun sömürgeyle ilgisi olduğunu düşünmüyorsun
Sekreterin kaybolması? "Biraz sürprizle cevap verdim." Neden, o
bir çocuğa zarar vermek için yeterli güce sahip olamazdı, çok daha az
Bay Castellan gibi güçlü, aktif adamdı. "

"Belki hayır efendim; ancak sahip olması mümkündür
Arkadaşlar onun için işi yapmak için. Tabii ki, o _had_
Bununla ilgili her şey, ancak her ayrıntıya bakmak bizim görevimizdir,
Ve deneyimim bana en beklenmedik yerlerin sık sık öğretti
En olası ipuçlarını sağlayın. Diyelim ki, örneğin,
sadece tuzak kuşuydu ve suçun gerçek failleri
pasajda gizlendi. Bay'ı keşfettiğinde
Castellan, şeride geçti ve konfederasyonlarının üzerinde olacağını söyledi.
uyarı; Sonra, ortaya çıktığında,
esir almak. Bu arsa yeterince mümkün değil mi? "

"Çok uygulanabilir," diye itiraf etmek zorunda olduğumu hissettim; "Ama senin davan gibi
Atasözü figürler, herhangi bir şeyi kanıtlamak için yapılabilir. Ancak, düşünürsen
Yaşlı kadının bununla bir ilgisi vardı, hangi eylemi öneriyorsunuz?
almak?"

"Önce caddeyi deneyeceğim ve herhangi birinin
Dün gece yardım için bir kavga ya da çığlık duydum. O zaman mümkündür
Ritimdeki polis yaşlı kadının bir şeylerini bilebilir ve
Bize karakteri ve kimliği hakkında bir fikir verin. Bu arada, eğer
Bayan Castellan buna izin verecek, hizmetkarlarla röportaj yapacağım
şüpheli karakterleri fark edip etmediklerini keşfetmeye çalış
Evin yakınında dolaşıyor. "

"Eminim Bayan Castellan sadece ne yaparsan çok memnun olacak
Gerekli olduğunu düşünüyorsun, "diye yanıtladım.

Adam bana teşekkür etti ve hizmetkarlar için gerekli emirler verildi
odaya girilmek için. Tek tek bir
İki dedektifin elinde titiz çapraz inceleme. Hiç biri
uşak veya erkek hizmetçilerin herhangi biri şüpheli bir şey fark etmişti
evin önünde, ne de yaşlı bir kadın görmemişlerdi,
Benim açıklamam, tesisler hakkında asılı. Temizlikçi ve yemek
iddialarında eşit derecede olumluydu; Gerçekten de tek kişi
tuhaf bir şey fark etmişti, genç bir hizmetçi oldu,
İyi giyimli iki erkeğin evi üç farklı üzerinde geçirdiğini görmüştü
gün boyunca durumlar. Her seferinde küçük pasajı kullandılar
Referans çok sık yapıldı. Onları daha fazla tanımlamak için basıldığında
Doğru bir şekilde, bunu yapamadı.

"Onlar sadece sıradan beylerdi," dedi.
ve ipek şapkalar ve şemsiyeler taşıyabilir veya sahip olmayabilirler
ellerinde. "Bundan daha fazla, gidemediğini ilan etti, eğer
Hayatı buna bağlıydı.

"Üç kez geçtiklerinden bu kadar emin olan nedir?" Daha küçük sordu
iki dedektifin.

"Çünkü onları kahvaltıdan önce gördüm, efendim," diye yanıtladı kız, "
sabahın ortasında ve akşam yemeğinden hemen önce. "

Ondan çıkarılabilecek her şey bu, kız reddedildi
odadan ve Bay Castellan'ın vale geri çağrıldı. Ondan kesin
kayıp adamın giydiği kıyafetlerin açıklaması ve
Kişi hakkında sahip olduğu mücevherler elde edildi.

"Bu sıradan bir soygun vakası değil," dedi yaşlı dedektif, "
bunları bilmek her zaman iyidir. Ne kadar yararlı olduklarını asla bilemez
daha sonra kanıtlayabilir. "

Birkaç soru daha sorduktan sonra bana bilgi için teşekkür ettiler
onları vermiş ve evi terk etmeye hazırlanmıştı.

"Bayan Castellan'ı yapabileceğiniz herhangi bir keşifle tanışacağınızdan emin olacaksınız.
"dedim." Ona bunu sağlamak istiyorum? "

"Siz olabilirsiniz, efendim. Doğrudan her şeyi duyduğumuzu bilecek."

Sonra kendilerini eğdiler ve kayıpımı yapma özgürlüğündeydim
Meslektaşının karısı röportajımızın sonucunu tanıdı. Buldum
Hala keder ve kaygı ile secde etti, en çok bir av
Acı verici düşünceler. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım, ancak hissettim
Bakanlıklarımın ona iyi yapamayacağını. Kendi kalbimde oldukça
Castellan'ın aynı gizemli tarafından ruh duyulduğundan emin
Bizi Woller'den mahrum eden ajans. Ancak bu ajans ne oldu,
benden daha fazlaydı ya da herhangi birimiz belirleyebiliyordu. Carlton'dan ayrıldığımda
Teras Evi Dışişleri Bakanlığına gittim, burada danışmanlık yaptığım
Başbakan ile bir saatten fazla süren, bundan sonra
ikametime döndü.

O öğleden sonra ülkeye girmeyi amaçlamıştım, ama ışıkta
Bu yeni felaketten fikrimi değiştirdim ve şehirde kalmaya karar verdim.
Buna göre, öğle yemeğinden sonra ofisime gittim ve orada kaldım
Akşama doğru. Saat üçe kadar, daha önce de söylediğim gibi, korkunç
Zeka tüm kasabada biliniyordu. Tüm deneyimlerimde yapamam
Daha büyük bir heyecan sahnesini hatırlayın. Özellikle Downing Street
en son haberleri öğrenmek için istekli muazzam bir kalabalıkla doluydu. İçinde
Kamusal zihin Castellan'ın ortadan kaybolması,
Düşman, büyük olasılıkla oynadığı öne çıkan kısım nedeniyle
Savaşın tarihi ve gelişimi. En çılgın söylentiler ayaktaydı
Olay ile ilgili olarak ve akşam kağıtlarının her baskısı
onunla bağlantılı bazı yeni ürünler. Saat dörtte sekreterime giriyorum
İskoçya Yard'a telefon edin ve herhangi bir bilginin olup olmadığını araştırın
vermek için. Cevap, işçilerinin şimdiye kadarki etkisi oldu.
tamamen meyvesizdi. Zavallı Woller'ın durumunda olduğu gibi, bir iz değil
Kayıp adam keşfedilebilir. Castellan daha fazlasını ortadan kaldıramazdı
Tamamen gökyüzüne yakalanmış olsaydı
ona "güle güle" demişti.

"İlgili her biri için gerçekten en çok rahatsız edici,"
dikkat çekti. "Bu tür bir şey devam edecekse,
Bir sonraki kurban olabilir. "

Oldukça haklıydı; Biri kesinlikle bilmiyor. Ancak bu kadar
Oldukça kesinti: Kişiler kim olabilirse
Suç, sanatlarının efendileri oldular. Onların düzenlemeleri ve
Olay'ın genel davranışı mükemmelliğin kendisiydi ve böyle
Bilim Korunmak neredeyse imkansızdı. Kendi tarafım için-ve ben
En kötü düşmanlarımın beni korkaklıktan suçlayabileceğini düşünüyorum-itiraf etmeliyim
Bu gizemli olduğunu yansıttığımda farklı tedirginlik hissi
Bireysel veya grup, muhtemelen bana ya da bana verebilir. .
İskoçya bahçesinden yapmamız gereken etkiye yayılan öneri
Kendimizi polis koruması teklifinden yararlandım, kibarca, ama
sıkıca reddetti. Dedektifler tarafından gece gündüz gölgelenme fikri
benim için tatsız olmaktan daha fazlası.

"Yine de seni kaybetmek istemiyoruz Sir George," dedi Başbakan
daha sonra ve söylerken bana bir iltifat ödeyecek kadar nazikti
Alçakgönüllülüğüm burada tekrar etmeme izin vermeyecek. Ona bir özür borçluyum
Ancak bu konu, çünkü şimdi haklı olduğunu görüyorum. Sahip olmalıysam
Her şeyi tekrar gözden geçirmek için, yaptığım gibi hareket etmem gerektiğini hissediyorum
Daha sonra.

Saat dörtte dörtte bir ofisden ayrıldım-bu sefer arka kapıdan, bu sefer,
çünkü kalabalık tarafından tanınma arzum yoktu-ve
At Guards geçit törenini geçti, Marlborough yönünde yola çıktı
Ev. Yürürken Castellan'ı ve toplantımızı düşündüm
önceki gece. Onu sürdürdüğünde ne kadar az hayal etmişti?
Madam de Venetza ile Airy Badinage Üç saatten daha kısa bir sürede
Erkeklerin görüşünden giderdi! Bu doğal olarak beni düşünmeye itti
Kontes. Yüzündeki ifadeyi hatırladım ve
Gözleri, beni tekrar ziyaret etmeye davet ettiğinde ve ben de
Daha önce söyledim, hiçbir şekilde kendimi bir bayan adamı olarak görmüyorum, ben
İtiraf etmeye istekli, küçümsemesinin hatırlanmasının bana verdiği
Önemli bir memnuniyet.

Piccadilly için mizahta hissetmemek ve
Newsboys bağırıyor--


     "Dışişleri Bakanı'nın kaybolması
                 Koloniler için:
          Bay Castellan'ın kaybolması! "


Hyde Park yönünde yeşil parkta yürüyüşüme devam ettim
Köşe. Güzel bir akşamdı ve alacakaranlıkta park
insanın ruhunun isteyebileceği kadar barışçıl bir sahne sunuldu. Ulaşan
Hamilton Place'in karşısındaki çıkış, bir an durdum,
Hyde Park'a geçmeliyim ya da yavaşça eve dönmeliyim. Ben neydi
Söyleyemem, ama bir nedenden dolayı garip bir arzum vardı
erkeklerin veya kadınlarımın arkadaşlığı. Olabilir
Castellan'ın aniden ortadan kaybolması beni sandığımdan daha fazla üzmüştü. -Den
Herhangi bir oran, kendim olmaktan çok uzaktaydım. Ben dururken orada bir fikir çarptı
Ben ve neden daha önce bana gelmediğini merak ettim. Orada ne vardı
O akşam Kontes'i ziyaret etmemi önlemek için? Bunu ilan etmişti
Ne zaman arayabileceğim beni görmekten çok memnun olurdu.

Aklım, yoldan geçtiğimden daha erken uymamıştı ve bir
Wiltshire House için kurs. Yolda birçok arkadaş dururdu
Bunu yapmalarına izin vermiştim, ama kararlı bir şekilde ilerledim, ödedim
Selamlarını geri döndürmenin ötesinde onlara dikkat etmeyin. Sonunda ulaştım
Kontes'in evi ve sadece evde değil, aynı zamanda
Ziyaretçiler alın. Onu boudoirinde parlak bir parlamadan önce buldum
Ateş, gün nispeten sıcaktı.

"Yalnızlığıma acımanı gerçekten, Sir George,"
Dedi, beni almak için yükselirken. "Kimse daha hoş karşılanamaz. Ben
bu öğleden sonra çok üzülüyordum ve şimdi toplumun
Beni neşelendir. "

"Sanırım Bay Castellan'ın kaybolduğunu duydunuz mu?" Dikkat ettim,
Kendimi sandalyeye otururken belirtti. "Seni olduğu gibi şok etti
hepimizi yaptık! "

"Bunu muhasebeleştirmenin herhangi bir yolunun var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladım. "Bütün olay gizemle örtüldü.
Polis üzerinde çalışmak için en zayıf ipucunu keşfedemiyor. "

"Ülke üzerinde çok ciddi bir etkisi olacak, değil mi?" o
sordu. Diyerek şöyle devam etti: "Geç siyasette bu kadar göze çarpan bir rol oynadı!"

"O özlenecek, korkuyorum," diye cevapladım ve orada durdum, çünkü yoktu
Mevcut siyaseti tam o zaman tartışma arzusu.

Günün konularını bir tarafa koyarak, sonunda geldik
Londra'da kaldığı süre.

“Ne kadar kalacağımızı bilmiyorum” dedi. "Babamı süslüyorum
zaten Londra'dan yoruluyor. Savaş belki de sorumludur
Öyle, ama İngiltere şimdi çok üzücü. Üzücü yerleri sevmiyorum. Tercih ederim
Güneş, sıcaklık, parıltı ve benim hakkımda gülümseyen yüzlere sahip olmak. BEN
Korkarım tuhaf bir şekilde oluşturulmalıyım, en azından şey
beni yükseltmek veya bastırmak için yeterli. "Sonra aniden parlat, o
Devam: "Ama orada; seninle konuşacağım ne kadar aptalca bir hostesim
Bu moda. Seni korkutacağım ve sonra gelmeyeceksin ve
Beni artık gör. Bu kadar iyi bir arkadaşını kaybetme arzum yok. "

Dünyanın adamı olsam da, iltifat kibirimi gıdıkladı ve ben
uygun bir şekilde cevap vermek için acele etti. Sonra onu tebrik ettim
Bir önceki akşam ona "evde" katılan başarı.

"Bir 'evde' meselesinde olmak çok zor değil
Başarılı, "diye cevapladı."
Pişir ve ev, kendini en iyi şekilde giydirin ve
Konuklarını geleneksel bir gülümsemeyle almak için merdivenlerin başı
yüzüne. Bir akşam yemeği biraz daha zor bir olaydır ve
Orada, sanırım, kibir olmadan, kendimle gurur duyabilirim
yetenek. Sekizden fazla değil, rahat bir akşam yemeği, diyelim.
Her biri en dikkatle seçilecek insanlar. Bunlardan birini yapacak mısın? "

"Memnun kalacağım," diye yanıtladım. "Ama bu bir rekabet olmayabilir mi?
İnsanın hırsı var. Neden çabalarınıza eşit olmaya çalışmama izin vermiyorum, ben bile
mükemmel olamaz mı? "

"Elbette deneyin. Ve ödül?"

"Başarı bilgisi! Hangi ödül kazanmaya değer olabilir?"

"O zaman yerleşti mi?" Geri döndü. "Biz her bir akşam yemeği vermek ve
birbirlerini aşmaya çalışın. Düzenlemelerimi yapacağım
buna göre."

Bundan sonra kitaplar, resimler ve
Şeylerin doğal geçişi sonunda müziğe geldi. Bu konuda
Konu, birbirlerine olduğu gibi bilgilendirildi.

"Bu benim tutkum," dedi açıklamada. "Piyanonum en iyisi
Sahip olduğum hazine. Onsuz yaşayamadım. "

"İlkinden bir müzisyen olduğundan emin olduğumu hissettim," diye yanıtladım. "BEN
Acaba seni bana oynamaya teşvik edebilir miyim? "

"İstersen bunu zevkle yapacağım?" Cevapladı ve
Buna göre odayı piyanonun durduğu köşeye geçti.
Onu iyi bir _pianiste_ bulacağım gibi hazırladım, bir
Yeteneğinin çok harikaydı. Olduğu gibi beni büyüledi
Parmaklarının anahtarlara dokunduğu an. Açıklamada yapabilirim
Burada müziğe özellikle duyarlı olduğumu ve şimdi altında
Etkisi, büyüye bağlı oturdum. İş Saint Saen'in "Danse
Macabre, "ve elinde o dikkat çekici olanın şiddetli deliliği
Kompozisyon her zamanki _DiBerie_'den daha fazlası ile ortaya çıktı. Ne takip edileceğini anlamak için,
itfaiyenin yakınında oturuyordu ve piyanosu daha ileride
Odanın sonu, böylece benim gibi yerleştirilmiş, hostesimi göremedim.

Bir zamanlar ilahi _Afflatus_'u hissettikten sonra,
Yorgun olup olmadığımı sormak için duruyorum, ustadan ustaya dolaşıyor
Fantezi onu ele geçirirken. Müziğin benim üzerindeki etkisi buydu,
Kısa sürede sıradan işlerin farkında olmadım. A
Lezzetli bir şekilde üzerimde çalıyordu ve yavaş yavaş hissettim
Gözler kapanıyor. Müzik, yavaş yavaş büyüyor gibi görünüyordu.
Neredeyse duyulabilirdi. Kendimi canlandırmaya çalıştım ama yapamadım
bunu yap. Sonunda, hissi ile savaşma eğilimi bile
Uyuşukluk beni terk etti ve kendimi kaderime terk ettim.

Uykuya daldım ve tarif etmek üzere olduğumu veya hayal edip etmediğimi veya
Kontes, ikna olmuş hissettiğim ölümcül bir güç kullanırken
Sahipti, beni hipnotize etmişti, söyleyemem. Gerçek kalır, şu
Aklımın gözünde, gözlerim kapalı olduğu için, onun yükselişini gördüm
enstrüman ve bana yaklaş. Sonra yaklaştı, durdu ve eğildi
Gözleri benimkine yakın olana kadar üzerime. İçlerinde bir ışık vardı
Bu göz kapaklarımı deldi ve beynimin merkezine nüfuz etti.

“Benimle çabalamanız senin için işe yaramaz” dedi; "Sen benimsin ve
teklifimi yapmalıyım. "

Sonra beni savaşla bağlantılı bazı konularda sorgulamaya başladı
ve Avrupa siyasetiyle. Onun sırlarını söyledim, bu yüzden
Onların dünyaya yüksek sesle nefes aldığı öneminde hayati önem taşıyor
en ciddi olana neden olma riskini taşımak olurdu
uluslararası komplikasyonlar. Yine de, hala direnmek için güçsüz, cevap verdim
Sorular bana konuldukları gibi, hiçbir şeyi geri tutuyorlar. O zaman
Bilmek istediği her şeyi öğrendi, benden uzaklaştı ve geri döndü
piyanoya. Sonra bir kez daha oynamaya başladı, müzik büyüyen müzik
ve ilerledikçe daha belirgin. Sonra onu hala bulmak için uyandım
Gözlerimi kapattığımda aynı parçayı çalıyor. O zaman
Bitirdi, koltuğundan ayağa kalktı.

"Tüm büyük ustaları düşünüyorum, Chopin'i tercih ederim," dedi,
odayı geçti. "Evet, ilk önce benim
hayranlık. "

Onun tarzı o kadar açıktı, o kadar samimi ki, benim şüphe vardı
bir trice içinde yok olan ona karşı eğlendirmek için cazip. Hepsi
Hayal gücü, kendime söyledim. Müziğinin etkisi altında sahip olmalıyım
Uykuya daldı ve hepsini hayal etti. Bunun iyi bir kanıtı değil miydi? Vardı
Gerçekten oldu, benim için yaklaşık çeyrek saat sürecekti
Benden istediği bilgileri vermek için. Yine de uzun eli
Mantel parçasının üzerine saat, sahip olduğumdan beri sadece üç dakika ilerlemişti
En son baktı. Bu güvencenin benim için ne kadar rahatlatıcı olduğu ayrılmalıyım
anlayacaksın. En tek bir canlı rüyaydı, ancak ben
hayatımda vardı ve ama saatin kanıtı için ve
Kontes'in tarzının samimiyeti, olayın yemin edebilirdim
Daha yeni açıkladım. Yine de başka bir taraf daha vardı
soru. Bir öğleden sonra araması yaparken uyuyakalmıştım ve
Fikir beni itiraf etmeyi umursadığımdan daha fazla rahatsız etti. Sonra bir hizmetçi
Çay ile girdi ve Kontes'in Pekoe'sinin etkisi altında ve
Modaya uygun konuşma güçlerim bana geri döndü. Sonunda
Ayrılmak için ayağa kalktım.

"Korkarım ki size akılda kalıcı bir ziyaret ödedim," dedim. "Senin
Ancak, sınırları aşırı adım attığım için güzel müzik suçlanmalı
nezaket. Umarım beni affedersin? "

"Sana oynamak benim için bir zevkti," diye yanıtladı. "Biri
Her zaman bu kadar sempatik bir kitleye sahip değil. "

Bununla onu terk ettim ve sokağa ulaştığımda yöne döndüm
parkın.

"Giyinmeden önce keskin bir yürüyüş için yeterince zamanım olmalı" dedim
kendime ve saatimi cebimden aldı ve kadrana baktı. .
Kontes'in boudoirinin şömine parçasında saat, söylediğimde
Ona güle güle, beşte beşe işaret etmişti. Saatim gösterdi
çeyrek altı. Bu çok tekildi, çünkü benim
zili çaldıktan sonra portico'da dururken izle ve ayrıca benim
Sahip olduğum için Kontes'e gülmek,
Onu bir saatte evde buldum, benim yaptığım saatte baktı.
Yine de şimdi çeyrek saatten fazla bir fark vardı
ikisi arasında? Bu ne ifade etti? Kontes'in saati olabilir mi
oynarken durdu ve sonra tekrar kendi başına geçti
Anlaşma? Ben uyurken yükselmiş olması neredeyse muhtemeldi
Piyanodan ve devam ettirmişti, çünkü gitmeye kesinlikle ben
Güle güle. Hala tarttığım rüyanın hatırlanması
Aklımda yoğun bir şekilde ve ne yapardım, atamadım.
Yine de ne kadar saçma. Dahası, bir kereden fazla şüpheliydim
Avrupa siyasetine ilgi duyması, her zaman reddetmişti
benim için gerçek. Ayrıca, bu öyle olsa bile ve
Güç, çıkarma için ne sebebi olabilirdi?
Benden sırlar mı? Bu noktada gözlerinin anısı ve
Paris'te üzerimde olan tekil etki bana geri döndü.

"Her şey ne anlama geliyor?" Kendime sordum, sanki gelme umutsuzluğundaymış gibi
kesin bir sonuç.

Ancak bunu öğrenecektim.




Bölüm V


Önceki bölümde size tarif ettiğimi hatırlayacaksınız.
Wiltshire'daki şimdi ünlü çağrımı gördüğüm çelişkili duygular
Ev. Bunu hesaba katmak için bir kayıp olduğumu belirtmenin ötesinde,
ve zamanın geçmesinin üzerine daha fazla ışık atmadığı
Gizem, bunun hakkında daha fazla söylemem gerek. Hayati anlatacak çok şey var
önemi, uzay ekonomik olmamı sağlıyor. Gereksiz
Sömürge sekreterinin ortadan kaybolması,
Kamuoyunun tam ölçüsü. Polisin çabalarına rağmen,
Bununla birlikte, ya onun için herhangi bir ipucu bulunamadı.
Nerede olduğunu veya ayrılış tarzına göre. Kocaman
Ödüller sunuldu, ancak başarılı olmadan. O gitmişti ve hepsi buydu
Bu söylenebilir.

Bu arada, en endişe verici telgraflar
Ön. Gün geçtikçe geri dönüş haberi sütunlarını doldurdu.
Kamu basını, sanki İngiltere'nin prestiji gibi görünmeye başlayana kadar
sonsuza dek yok edilmek. Parlamento bu zamana kadar toplandı,
ve sayısız sorular için Dışişleri Bakanı'na hitap edildi
İşlerin acınacak durumunun nedenleri ile ilgili savaş
Ön. Kamuoyu ateş sıcaklığındaydı ve sadece küçük bir kıvılcım
Bir patlama getirmesi gerekiyordu. Birlikler İngiltere dışına dökülüyordu
Ev Savunma Kuvvetleri olurken mevcut her tekne tarafından
azami sınırına yükseldi. Kırım'ın böyle bir devleti olmadığı için asla
işler biliniyordu ve imparatorluğun kaynakları hiç bu kadar
ciddi şekilde vergilendirildi. Sonra başka bir ulaşım kaybının haberi geldi
deniz, bir saat çalışmasının gemisinde varlığına atfedilen bir felaket
Infernal Makine; Bunu _son'un
Neptune_, 36. Lancers ile birlikte, Las Palmas'da
Savaş koltuğunda çok ihtiyaç duyulan atlar ve erkekler gözaltına alındı.
Ada, başka bir gemi İngiltere'den seçmek için gönderilinceye kadar
onları yukarı ve hedeflerine taşıyın. Bu zamana kadar her biri, en görünür kanıtın
ikna değil, savaştığımız sonucuna varmıştı, değil
Sadece görünür ve ilan edilen düşmanlarımız, iki Güney Afrikalı
Cumhuriyetler, ama aynı zamanda başka bir güçlü ama gizemli düşman,
Woller ve
Sömürge Sekreteri, Sedang _Sultan'ın patladığı için
Neptune_ _son ve diğer olayların yok edilmesi
Kamu zihninden canlı ve acı verici bir şekilde etkilendim. O zaman yukarı doğru
Bir iki haftada bir soluk bize verildi ve İngiliz vergi mükellefi
yeni bir yeni haber bulamadan makalesini alabilme
Sonunda her ikisi için ödeme yapmaya çağrılacağı talihsizlik
Sütunlarında açıklanan para ve benlik saygısında. Şanslıydı
hala içinde olan daha büyük sıkıntıları önceden bildiremediğimizi
bizim için depo.

Unutulmaz bir cuma sabahı, tam olarak iki hafta sonra aradığım
Wiltshire House, kasabadan bir söylenti koştu
Woolwich Arsenal yok edilmişti. Önlemleri bilmek
böyle bir şeye karşı korunmak için o muhteşem kurumda ele alındığında
Rapor ilk başta gözden düştü. Ancak yakında sadece olmak için bulundu
Çok doğru. Müthiş bir patlama olmuştu, çok sayıda
Çalışanlar öldürülmüş ve yaralanmıştı, işler iken, o zaman çok hayati
Gerekli, tam bir durma noktasına yerleştirildi. Ağıt
Ev Sekreteri tarafından Meclis'e meydana gelme bildirildi.
Öğleden sonra ve her zamanki gibi yetkililer,
Polise Dastardly Deed'in yazarını aramalarında yönlendirin.
Evde sorular soruldu; boşuna
Kamu hatipleri yetkililerden kullanmaları gerektiğini istedi
kurumlarını korumada daha fazla özen; boşuna
Street teorilerini iletti ve öneriler önerdi.
İngiltere'nin hareket etmenin yanı sıra düşünebilecek gizemli bir düşmanı vardı ve
İşini bitirdiğinde, ona yol açmak için hiçbir iz bırakmadı.
Tanılama.

Son felaketin neden olduğu heyecanın sonucu olarak, gardiyanlar
Tüm kamu binaları iki katına çıktıktan sonra hiçbir önlem atlanmadı
Bu bilgelik dikte edebilir ve sonra bir sonraki darbenin nerede olduğunu görmek için bekledik
düşerdi. Bu şekilde başka bir iki hafta geçti,
Küçük önemi olmayan bir olay meydana gelmedi. Şans eseri bir açıklama
Afet serisi dizisinin haberlerinin
Son birkaç hafta boyunca Güney Afrika'daki bölümümüz var
Shores. O zamanlar çalışan tek kablonun olduğu keşfedildi.
bir Amerikalı kullanmak için sağlanmış teller, akıllıca kurcalandı
İfade ve Doktor versiyonu tüketim için eve gönderildi. Bu
Posta raporları ve kursu açıklayan sevkiyatlar tarafından desteklendi
Güney Afrika'daki etkinlikler. Bundan böyle en katı önlemler
Bu uygulamanın tekrarlanmasına karşı korunmak için alındı ​​ve sonra bir kez daha
Beklemek için oturduk.

Bir süredir Kontes'den hiçbir şey görmemiştim. Sahip olduğum korku
onu aradığım son vesileyle alındı, hala
beni biraz daha chary yapmak için hafızamdan yeterince etkilendim
benim üzerimde çok fazla etki elde etmesine izin veriyor. Şüphesiz olacağı gibi
Kabul etti, bu benim tarafımdan biraz çelişkili bir karardı
Buna vardığımda, teklif etmek için hiçbir mazeretim yoktu, eğlendirdiğimi kurtar
Onun bir hayranlık karışımı ve neredeyse söyleyebilirim ki doğuştan gelen güvensizlik.
Hayranlık kolayca açıklandı; Güvensizlik biraz daha fazlaydı
Açıklaması zor. Birçoğunun koynunda arkadaşı değil miydi
Karadaki en büyük insanlar? Her yerde karşılanacaktı ve
Londra toplumunda iyi bilinen bir şahsiyet, kraliyet ailesi olarak. Babası,
Göründü, İngiltere'yi kıtaya terk etmişti ve şüpheliydi
Ne zaman geri dönecekti. Kuzeni hala onunla birlikteydi ve
her sosyal önem topluluğunda karşılaştı. Genç, yakışıklı,
ve bildirilen servet sahibi olan, küçük bir harikaydı
Pek çok genç erkek olmadığında kendini talepte bulduğunu
İngiltere'den. Genç sayımı umursamadığımı söyledim
Reiffenburg, ve şimdi daha fazla olduğumu söyleyerek daha da ileri gideceğim
Onu gördüm onu ​​daha az sevdim.

Hikayemin bu noktasında bir
O zamanlar beni önemli ölçüde şaşırtmasına rağmen,
Şimdi çok kolay açıklanacak. Evin oturduğu bir gecede meydana geldi
Her zamanki gibi çok geç. Aslına bakarsa, çok azdı
Gece yarısı eve yürümeye başladığımda. Kaybolmadan sonra bir süre
Sömürge Sekreteri, bir dedektif tarafından gölgelenmeyi reddetmiştim,
Ama şimdi, Prudence'ın sesini duyuyorum, olmayı kabul etmiştim
Yurtdışına yürüdüğümde bir dedektif tarafından gölgelendi. Ben düşkün olduğum için
Yürüyüş, özellikle geceleri, korkarım kendi gölgem
çok zor zamanlar geçirdim. Ancak asla şikayet etmedi, ama,
Görevine sadık, beni sürekli olarak gördü, kendini zorladı
Mümkün olduğunca az bildirim üzerine. Tarafından ortaya çıkan his
Bir erkeğin sürekli birinin arkasında olduğunu, herkesin yapmasını izlediğini bilerek,
hoş olanın tersidir. Ancak, hayattaki her şey gibi
Buna alışır ve bir süre sonra bunu fark etmedim. Bu konuda
Özellik, gece çok güzel, ay doluydu
Unutma, yavaşça eve dolaştım, düşüncelerim tartışmaya odaklandı
O gece gerçekleşmişti. Trafalgar hakkında bir ciddiyet var
Gece yarısı kare, özellikle de ayın ışığıyla bakıldığında,
Bu, gün geçtikçe ana özelliği olmaktan uzaktır. Ben geçerken
Birkaç hafta önce fakir Castellan'a güle güle dediğim nokta,
Bir ürperti bastıramadım.

Cockspur Caddesi'ni arkamda bırakarak, daha sonra Piccadilly'ye geçtim
Berkeley Meydanı aracılığıyla benim mesken. Ulaştığım zaman
Kendi kapım gecenin tadını çıkardım. Yazık görünüyordu
Dışarıda çok güzel olduğunda evde kendini kapatmak. BEN
Bu yüzden sadık takipçim bana gelene kadar bekledi ve sonra
Ona daha fazla yürüyüş yapmak istediğimi bildirdi.

"Gelmen için en az zorunluluk yok," dedim. "Gidebilirsin
İstediğiniz anda yatağa ev. "

"Sanırım sana eşlik etmeyi tercih ederim efendim," diye yanıtladı adam. "Ben
Bütün gece görevde ve eğer sana bir şey olacak olsaydı, bu benim olurdu
arıza."

"Çok iyi," diye cevapladım, "Gel."

Bu yüzden, yürüyüşümüze devam ettik, bu konuda farkla
Bu vesileyle yanımdaki adamı tuttum. İlginç bir arkadaş olduğunu kanıtladı,
hayatı çeşitli yönler altında görmüş ve böyle yaparken
Doğal olarak birçok garip karakterle temasa geçin. Dahası ne oldu
Onları bir romanda senden önce koyabilme fakültesine sahipti ve
İlginç ışık. Aramak için Amerika'ya üç kez olmuştu
suçlular, bir kez Hindistan'a ve bir kez Avustralya'ya.

Yaşadığımız son adlandırılan ülkedeki deneyimlerini duyduğumda
Park Lane'e ulaştı ve Wiltshire House yakınlarında çiziyorlardı. Köşede
Puroum için bir maç için cebimde hissettim. Biz
Derin gölgede duruyorlardı, Wiltshire House daha ileri tarafta
yolun ve ayın tam ışığında. Bir maç bulduktan sonra
karşı tarafında bir adam figürü ne zaman vurmak üzereydi
Sokak dikkatimi çekti. Ay ışığı o kadar parlaktı ki ben
onu oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordu. O en fakir sınıftaydı, açıkça bir
Herhangi bir gece görülmesi gereken açıklamanın sokak mokasanı
Parkın çimleri. Bu nedenle, şaşkınlığım hayal edilebilir.
Kasıtlı olarak yan kapıya giden üç adımı yükselttiğini gördüm
Wiltshire House. Bir an durdu, sonra kapı yumuşaktı
ona açıldı ve içeri girdi. Neredeyse inanamıyor
Gözlerimin kanıtı, yanımdaki adama döndüm ve o
fark etmiş miydi? Sahip olduğunu itiraf etti.

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordum. "Bu bir hırsızlık vakası mı, sence?"

"Görünüşe göre, efendim," diye yanıtladı. "Her neyse,
İçeride Konfederasyon. "

"Sizce ne yapmalı?" Sordum. "Kontes de
Venetza kişisel bir arkadaş ve evinin soyulmasına izin veremem
Bunu önlemek için çaba sarf etmeden. "

"Polisleri ritmi çağırsak iyi olur," diye yanıtladı adam; "sonrasında
hane halkını uyandırabiliriz. Çok zor olmamalı
adamı güvence altına almak. Eğer gözünüzü o kapının üzerinde tutmanın sakıncası olmazsa
Birkaç dakika, efendim, gidip konsolunu bulacağım. "

Kapıyı izlemeyi isteyerek kabul ettim ve dedektif onun üzerinde ayrıldı
iş. Beş dakikadan daha kısa bir sürede geri döndü, iki tane getirdi
onunla polis. Adamlar kimliğim hakkında bilgilendirilmişti,
çünkü saygıyla selamladılar ve bunlardan biri ne istediğimi sordu
bu konuda yapıldı.

"Bence daha iyi plan, ev-steward'ı çağırmak olacak ve
Ona gördüklerimizi bilgilendirin, "Ben cevapladım." O zaman yapabileceksin
Evi arayın ve hırsızın yakalanmasını etkileyin. "

Bizi yaşlı adamın girdiği kapıyı korumaya bırakıyor
Polislerin evin önüne geçti. Diğeri
basamaklara yükseldi ve zili çaldı. İlk çağrılarına hayır yoktu
Yanıt, bu yüzden tekrar çaldı. Çan, büyüklerin bodrum katında yankılandı
ev, bu sefer bir amaç için, birkaç dakika sonra bir karışıklık
İçinde ayak izi duyuldu. Sonra anahtar kilit ve kapıya döndü
zincir üzerinde birkaç inç kadar açıldı.

"Kim orada?" diye sordu bir adamın sesi.

"Polis," diye yanıtladı memur. "Seni bir adam olduğu konusunda uyarmak için buradayım
yeni eve girdi. Birisi onu bu kapıda içeri almasına izin verdi. "

"Adam eve mi girdi?" alarmlı yanıttı. "Demek istemiyorsun
Umarım polis mi? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı memur. "İçeri girelim ve bir
etrafına bak. Evi izliyoruz ve henüz çıkmadı. Benim
Mate'in ön tarafında turu ve burada bir dedektif memuru var. Almak
mum ve sizinle odalardan geçeceğiz. "

Tutuklanmasında yardımcı olması için çağrılacağı düşüncesi
Burglar yaşlı adam için çok fazlaydı. Memuru titreyerek davet etti
merdivenlerden aşağı inmek için bodrum katına. Onlar yokken
Kapıda kaldık, her dakika sesini duymasını bekledik
içeriden kavga. Beş dakika kadar sonra bir kez daha yükseldiler
Ve memur başını salladı.

"Başka nerede olursa olsun efendim," dedi bana hitap ederek, "o aşağı değil
Orası."

Kelimeler daha sonraki uçta kapının önünde dudaklarını neredeyse hiç bırakmamıştı
Pasaj açıldı ve Kontes'in kendisi önümüzde durdu. Çok
Şaşkınlığım tam gece elbisesinde olduğunu gördüm. Onun görünüşü
O kadar beklenmedikti ki sadece ona şaşkınlıkla bakabiliyordum.

"Bu ne anlama gelir?" İyi oturan bir kibirle sordu
onun üzerine. "Neden, elbette Sir George Manderville!
olmuş? Bu bir çağrı için oldukça geç bir saat, Sir George! "

Neler olduğunu açıkladım, ona enter tarafından gördüğüm adamı söyledim
yan kapı ve mükemmel bir şekilde emin olduğum öne çıkmamıştı
Tekrar.

"O zaman şimdi evde olmalı," diye bağırdı bir alarm sesiyle. "DSÖ
Olabilir ve kim içeri girebilirdi? "

"Evinizin dürüst olmayan bir üyesi," diye yanıtladım. "Olurdu
Eğer o kişinin kim olduğunu öğrenecek olsaydın. Bu arada, izin ver
Memurların evi aramasına izin vermenize yalvar. "

Buna isteyerek kabul etti, aynı zamanda Steward'a teklif vererek
Temizlikçiyi Rouse.

"Arama ilerlerken boudoirime gelmeyecek misiniz?
George? "Dedi. "Döndüğümden beri orada okuyordum
tiyatrodan, ve sefilin, kim olursa olsun
Be, binanın o bölümünde değil. "

Onu söz konusu odaya kadar takip ettim, bu da diğer tarafında
ev ve bir ayak izinin sesi olduğunda ona girmek üzereydik
Merdivenlerin üzerine dikkatimi çekti ve ben onu görmek için baktım
Kuzen, Kont Reiffenburg, bize doğru iniyor.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Neden Sir George Manderville, ben yapmadım
Burada _you_ bulmayı bekleyin! "

Durumu kısaca ona açıkladım, bunun üzerine dikkat çekti,
Yüzünde o meraklı gülümseme:-"Görünüşe göre var gibi görünüyorsun
Her zaman hayırseverimizi kanıtlamak için. Ama biz burada konuşurken adam
kaçabilir. Sanırım polisle birlikte gideceğim ve göreceğime bakacağım
Onlara herhangi bir yardım yapabilirim. "

Bizi terk etti ve on dakika gibi bir şey için Kontes ve ben bekledik
davetsiz misafirin yakalanmasını ilan etmek için. Ama hayır
Böyle iyi bir şans bizi ödüllendirdi. Adam evde olsaydı-ve
Hiç şüphe yoktu-kendini o kadar etkili bir şekilde gizlemeyi başarmıştı ki
Polis onu bulamadı. Bu arada temizlikçi koymuştu
bir görünümde ve dişi sorgulamak için gönderildi
yurtiçi ve mümkünse, kimin açtığını keşfedin
kapı. Tüm bulduğu bilgilerle geri döndü
Yatakta ve uyurken hizmetçiler, Steward eşit derecede kesin iken
suçlamasının altındaki erkeklerin hiçbirinin
oluşum. Sonunda, evi aradıktan sonra polis
ne olduğunu anlamak için kayıp olduklarını itiraf etmeye mecbur kaldı
O'nun.

"Ama burada olması hakkında hiç şüphe olamaz," diye ilan ettim; "BEN
Girdiğini belirgin bir şekilde gördü. O yaşlı bir adamdı, çok düzensizdi, uzun gri
saç ve yürürken eğildi. Benimle olan dedektif memuru
Zaman, gerekirse söylediklerimi de destekleyebilir. "

"Bu gerekli değil, çünkü elbette sözünü kabul ediyoruz" dedi
Ayrıntılı nezaketle Reiffenburg. "Soru şudur: eğer dediğin gibi,
Girdi, şimdi nerede? Uzaya kaybolamazdı ve biz
her köşeyi başarılı olmadan aradım. "

"O zaman evde onu saklayan bir suç ortağı olmalı"
geri döndü. "Her iki çıkış da korunursa, dışarı çıkamaz."

Bu zamana kadar ilgisi olmamasını diliyordum
mesele. Ancak Kontes, benim sayesinde ona çok fazla oldu, çünkü
"en düşünceli ve dostça bir eylem" olarak tanımladığı şey.

Ona daha fazla faydası olamayacağımı görünce, benim için özür diledim
İzinsiz giriş ve onlara iyi geceler.

"Herhangi bir şans eseri adamı güvence altına almalıyız, sana izin vereceğim
Bilin, "dedi Reiffenburg, ön kapıda birlikte dururken." Ben
Ancak korku, o kadar şanslı olmayacak. "

Sesinde onu tekmeleyebileceğim bir küçümseme vardı.
Ancak, öfkemi tuttum ve etkisi için bir şey mırıldandım
Hizmetli olduğum için mutluydum, ayrıldım ve kapıyı
arkamda kapalı.

"Bu, şimdiye kadar tanıdığım en olağanüstü işlerden biriydi"
Dedektife, yüzlerimizi eve döndürdüğümüzde. "Ben oldukça
bunu hesaba katmak için bir kayıp. "

Dedektif aniden durdu ve bana baktı.

"Bayan ve beyefendi sizin özel arkadaşlarınız, efendim, ben
anlayın ve bu durumda size söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Aklımda ne var. Ama oldukça beklenmedik bir ışık atabilmemden hoşlanıyorum
olay üzerine. "

"O zaman, elbette konuşun," diye cevapladım. "Ne fark ettin?"

"Bu, efendim," dedi ve konuşurken cebinden küçük bir
Bezelye yaklaşık yarısı büyüklüğünde siyah madde parçası. Bana verdi
Ve daha önce görüp görmediğimi sordu. Ona oldukça emin olduğumu bildirdim
Ben yapmadım.

"Sadece yola çıkıyor efendim, Park Lane'den aşağı inerken söylediklerim,
Wiltshire House'a ulaşmadan hemen önce. Eğer küçük şeyler olmasaydı
Göz ardı ettiklerini, ellerimizi yarısına koyamamalıyız
istediğimiz suçlular. Şimdi dikkat edin efendim, bunu çıkarmak istemiyorum
Arkadaşınız Kont Reiffenburg bir suçlu. Hiç de bile; Bu bir
Söylenecek çok yanlış bir şey. Muhtemelen pratik bir şaka oynuyor,
Beyler olacak. Ancak gerçek şu ki,
o küçük siyah şeyleri ile, tıpkı Bill Coakes gibi
Madorlar sevgilisine ipek mendil verdiğinde yaptı
Eski Bayan Burgiss'in yatak odasında aldı. Hiç olduğunu düşünmüyordu
önemi, ama giydi, üzerinde bir kızla kavga etti, polis
Duymaya geldi ve Bill yakalandı. Yani o sadece o kayma
onu darağacına getirdi. "

"Seni anlamıyorum," diye cevapladım, hala küçük bir kısmı tuttum
elimde siyah şeyler. "Bu madde arasındaki bağlantı nedir
Ve Kont Reiffenburg? "

"Bütün bulmacanın anahtarı, efendim," dedi ve benden aldı.

Yüzünü uzaklaştırdı, elini ağzına koydu ve sonra tekerlekli
Tekrar yuvarlak, dudaklarını ayırdı ve bana dişlerini gösterdi. Göz dişi
Sağ taraf eksikti. Bir kez daha elini kaldırdı ve lo!
yerine geri yüklendi.

"Demek istediğim, efendim," dedi. "Şimdi fark ettim, ne zaman beyefendi
Aşağı geldi, göz-teeth'lerinden biri kayıptı. İstedi
Sanırım kendini yaşlı göster ve diğerini çıkardığında
parçalar, bunu kaldırmayı unutmuştu. O zaman hatırlamış olmalı
Bu, eli ağzına çıktı ve bir sonraki dakika
Zemin, onu ele geçirmeyi başardım. "

"Gördüğümüz yaşlı adamın eve girdiğini çıkarmak mı istiyorsun?
Count Reiffenburg? "Diye sordum, Aghast.

"Bu benim inancım, efendim," dedi adam; "Ve eminim ki ben
Yatak odasında arama yapmasına izin verildi, şüphelerimi bulmalıyım
desteklendi. "

"Ama bir fakir olarak maskelenmek için ne olası nedeni olabilir?
Outcast ve onu kim içeri aldı? "

"Onun sebebine gelince, efendim, hiçbir tür tahmin yapamam," diye devam etti.
"Ama içeri girmesine izin veren bayan buydu."

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Basit bir akıl yürütme süreciyle, efendim. Bunu fark ettiniz mi,
İlk bölümünü araştırdıktan sonra salona döndüğümüzde
Ev, beyefendi elinde bir kitap mı taşıdı? "

"Şimdi hatırladığım gerçeğinden bahsettiğine göre," diye cevapladım. "Ancak
Kitabın bununla ne ilgisi var? "

"Çok fazla," diye yanıtladı. "Gerçeğin farkında olmayabilirsin, ama
O yan kapının yakınında küçük bir oturma odası var-
Temizlikçi hesaplarını yapar. Kitap, ilk aradığımızda
Oda, masanın üzerinde yatıyordu. "

"Temizlikçi yatmadan önce okumuş olmayabilir mi?"

"Temizlikçi bir İngiliz kadın, efendim ve çok iyi eğitimli değil.
İtalyanca tanıyorsa ve biraz kısa bir süre sonra bunu dikkate değer demeliyim
Dante'yi orijinalinde okursa muhteşem. Şimdi efendim, ne zaman say
Reiffenburg hanımın boudoirine girdi, o kitabı beraberinde getirdi
ve tablolardan birine yerleştirdi. Eğer olsaydı bunu yapmazdı
Temizlikçinin mülkü oldu, değil mi? Hayır efendim! Saymak
Reiffenburg dışarıdaydı ve kuzeni olan genç bayan, sanırım ben
Sizi anladım, efendim, kapının yanında olmak için onun için oturdu.
Bilmeyi bu şekilde okudum. "

"Ve itiraf etmeliyim ki belirli bir olasılık var
Senin tarafın, "Cevapladım." Aynı zamanda sen olsaydım, söylemeliyim
Keşif hakkında hiçbir şey yok. Onu desteklemek için iyi bir amaca hizmet edemez
yurt dışı. Sizce iki polis türü bir şey fark etti mi? "

Dedektif küçümseyen küçük bir kahkaha attı. "Sahip olman gerektiğini sanmıyorum
Bu skordan çok kork, efendim, "diye cevapladı."
Benimle dönen adam kitabı hiç fark etti. Onun teorisi
Enter gördüğümüz adamın dışarıda olan hizmetçilerden biri olduğunu
geç ve hiç hırsız değil. "

Bu zamana kadar kendi evime ulaşmıştık ve ben adamım
Adımlara iyi geceler. Kendime izin verdikten sonra çalışmam için gittim
Yanımda getirdiğim bazı kağıtları evden, sonra benim
yatak odası ve yatağa. Wiltshire House'daki olay beni rahatsız etti
Bunu anlayamadığım için. Genç ne olabilir
Kont Reiffenburg yapıyor-eğer o olsaydı, dedektif olarak
Bildirildi-bu kıyafetlerde Londra hakkında mı dolaşıyor? Kendi içinde kötüydü
yeterince, ama onun güzel olduğu bilgisiyle çok daha kötü hale getirildi
Kuzen kaçışına bağlıydı. Bir şey oldukça kesinti;
Daha önce Reiffenburg için bir sevmedim, iki katına çıkmış olsaydım
Şimdi. Sonunda, uzun günüm ve sonuçlandıran olaylardan yorgun,
Uykuya daldım ve Williams'ı bulmak için gözlerimi açana kadar uyanmadım
Yatağımın yanında dururken, heyecan ve korku ile üstesinden gel.

"Sorun nedir dostum?" Ben ağladım. "Seni böyle gösteren nedir?"

"Korkunç bir haber var efendim," diye düştü. "Son zamanlarda çok şey oldu
Ama bu en kötüsü. "

"Sorun nedir dostum?" İkinci kez ağladım. "Ayaklanma
Titreyen var. Bana ne olduğunu söyle. "

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum efendim," diye cevapladı sesi neredeyse
başarısız oluyor.

"O zaman bana kağıdı ver ve kendime bakmama izin ver," dedim ve aldım
ondan. Önümdeki sayfada, büyük tipte,
beni hasta ve sersem hissettirdi:-


     "Başbakanın suikastı!"


Korkum Williams'ın olduğundan bile daha büyüktü. Ağırlığı okudum
Siyah çizgiler, anlamlarını kavrayamıyormuş gibi tekrar tekrar.
Başbakan öldü! Eski arkadaşım ve şefi öldürüldü! Olabilir mi
olası?

Soğukkanlılığımı biraz kurtardığımda gazeteyi aldım ve
Orada belirtilen hesabı okumaya çalıştı. Sadece zaman vardı
Kısa bir paragrafın eklenmesi, ancak önemi öyle oldu
dünya çapında çalıyordu. Aşağıdaki gibi çalıştı:-


     "Kelimelerle ifade edilemeyen bir üzüntü ile
     Doğru onurlu, Litford Kontu'nun,
     Dışişleri Dışişleri Bakanı ve Başbakan
     İngiltere, gece yarısından kısa bir süre sonra suikaste uğradı. Başbakan
     en son özel sekreteri tarafından canlı olarak görülüyordu.
     Grosvenor Meydanı'nda konut. Lordların evini terk etmişti
     erken, ama hafif bir baş ağrısı hariç,
     Sağlık ve ruhların en iyisinde. Varsayım, onun
     Arkada bıçaklandı, ama yaranın nasıl verildiği ve kim tarafından,
     şu anda açıklanamayan konulardır. "


Korkumu ve sürprizimi ifade edecek hiçbir kelime bulamadım. Sadece bir
Konuşmamdan dolayı beni tebrik ettiğinden birkaç saat sonra
Little Englander partisinin bazı üyelerinin suçlamaları; Şimdi
İngiltere, şimdiye kadar taahhüt edilen bir eylemle faul bir şekilde.
En büyük devlet adamlarından birinin ve onlardan birinin
en asil oğullar.

Daha fazla ayrıntıyı özleyerek, tüm hızlarla giyindim ve sonra
Grosvenor Meydanı'nda ikametgahı. Taksimi bırakarak doğru yürüdüm
Tanınmış ev, daha önce çok sayıda insan topladı.
Beni tanıyarak geçmeme izin verdiler ve bu yüzden ön kapıyı kazandım
Evin arkadaşı ve meslektaşı olarak sık sık girdim
Ölü adam. Sabah odasına gösterildim, şu anda bulundum
Gazetelerin bildirdiği gibi,
Trajedi gerçekleşmeden önce onu son gören.

"Bana bundan bahset," dedim, birbirimizi selamladıktan sonra.

Anlatısından, ölü adamı, geri döndüğünde topladım.
House, karısıyla yarım saat geçirdikten sonra çalışmasına gitti. Onun
Sekreter onu daha fazla olup olmadığını tespit etmek için orada takip etti
ona yardım. Onu masa yazısında otururken buldu ve
ona başka bir şeye ihtiyaç duymadığı ve olmayacağını bilgilendirdi
Kendisi dinlenmek için emekli olmadan çok kısa bir süre önce.

"Çalışmadaki pencere açık mıydı?" Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı; "Kapatıldı ve panjurlar yasaklandı. Bu
on bir yarıda. On iki yarıda, kocasının neden olduğunu merak ediyor
Üst kata gelmedi, Lady Litford onu aramaya gitti. Onun dehşeti
onu keşfettiğinde resmedilebilir, sandalyesinde otururken, oldukça
ölü. Arkadan kalbe bıçaklanmıştı. "

"Ve odaya giren kimse izi yoktu?"

"Bir değil. Polis buna sahipti, ama şimdiye kadar var
Suikastçının girişinin veya araçların herhangi bir izini bulamadım
ayrılmasını etkiledi. "

"Ve Lady Litford? Darbenin altında nasıl duruyor?"

"O kadar cesur bir şekilde, onu görmek için kalbi ağrıyor."

Sonra, isteğim üzerine beni üst katta yürüttü ve bana izin verildi
Ölü adamın yüzüne bak. Hayatınki kadar huzurluydu
en tatlı anlar, sakin ve onurlu-onu yapan bir adamın yüzü
Egemenine ve ülkesine verilen ve hayatı verilen
onun hizmeti. O zaman, kalbimde bildiğimden daha büyük bir üzüntü ile
Uzun yıllar boyunca sonuncuma ölülerin yüzüne baktım ve ayrıldım
oda.

Dul kadına en derin sempati mesajı gönderdiğimde,
Sekreter güle güle ve evden ayrıldı. Bu yüzden hayran kalabalıktı
trajedinin büyüklüğü, neredeyse bir ses geldi,
Yine de, sanki sempati kanıtındaymış gibi, burada ve orada bir el gerildi
bana git.

"O iyi bir adam ve uygun bir beyefendi," dedi.
"Ondan daha çok hoşlanmadığımız üzücü."

Bana öyle geliyor ki, bu sade konuşmanın bir eulogium kadar iyi olduğu gibi
En kültürlü dil tarafından konuşulabileceği gibi öldü.

Sık sık şimdi ne yapmam gerektiğini merak ediyorum, sahip olduğum kısmı bilseydim
Bilinçsizce o korkunç dramada oynadı. O anda yalan söylüyor, hayır
Biri nerede olduğunu biliyordu-belki de bazı kaldırım taşının çatlakında veya taşındı
Geçen bir duşun su tabanına-küçük bir siyah parçasıydı
Balmumu, konuşabilirdi, bir hikaye söyleyebilirdi
Tüm dünyada ihanet ve kötülük için eşit olmadan. Nasıl ben
Bunun farkında oldum, hikayem ilerledikçe öğreneceksiniz.




Bölüm VI


Zorunmak benim kötü niyetli olan sıkıntıların kataloğu
Chronicle'a, gerçekten uzun bir şey, ama belirlediğim tüm öğelerden
Aşağı, hiçbirinin kamusal zihin üzerinde bu kadar korkunç bir etkisi olmamıştı
Başbakanın suikast. Gerçek üzüntü ifadeleri
her iki taraftan döküldü ve şimdilik parti hissi
En azından unutuldu. Kıta'nın en karşıtları bile
Dergiler, belki de Büyük Britanya'daki kalplerinde sevinirken
talihsizlik, şiddetli bir zamandan geçtiğini itiraf etti
deneme ve nihai düşüşümüzü kehanet ederken çok
açıkça bizim şansımız için hayranlıkları. Gerçekten de öz kontrol
Bu dönemde ulus biraz harikaydı.
Savaş onu en iyi kanından boşalıyordu; dümende olanlar
Devlet Gemisi, gizemli bir şekilde birer birerdı; O vardı
geniş bir sahte zeka şemasının kurbanı, onun büyük
Arsenal patlamıştı ve savaş mühimmatları arzı
en kritik noktada ciddi şekilde zorlandı; büyük bir oran
Ordusu, düşmanın elinde mahkumlardı ve diğer üç
Kısımlar kuşatılmış kasabalarda kilitlendi. Yine de, her şeyle birlikte
Mücadeleye ilk olduğu kadar kararlılıkla devam etti
üzerine girdi. Boğa köpeği azim tüm sınıflara nüfuz etti; oldu
akran, ülke squire, küçük çiftçi, esnaf tarafından paylaşıldı
ve Artizan; Başbakan tarafından dile getirildi ve
Costermonder. Maliyeti ne olursa olsun, İngiltere'de kazanmaya karar verildi
son. Ancak bu amaç hala uzaktı ve çok kanın olması gerekirdi
dökülmek ve daha önce harcanan büyük miktarda para
Kendimize galip deyin.

Bu arada, birlikler hala İngiltere'den dökülüyordu ve daha fazlası
Avustralya ve Kanada'dan yardımını hızlandırıyor. Bunlarda bile
Ancak imparatorluğun sadık kısımları, yorucu çabalar kaydedildi
el koymanın imkansız olduğu gizemli bir güçle
Ana ülkeye olan sevgilerini zayıflatır. Taahıl olan broşürler
yayınlanmış yayınlandı; Gemide bir cehennem makinesi keşfedildi
Queensland limanından yelken açma noktasında bir birlik gemisi; diğeri
Sydney Limanı'nda bir ulaşım gemisinde keşfedildi; üçüncü bir gemi iken,
Daha sonra olan kaptanın kasıtlı dikkatsizliği nedeniyle
yüksek ihanet suçlamasıyla tutuklandı, ancak istemek için beraat etti
Yeterli kanıt, karaya çıkarıldı, tüm birlikleri gemide
Güney Avustralya Kıyısı. Ancak Kanada'daydı
Sorun en kötüydü. Amerika Birleşik Devletleri'ne yakınlığı
Fenian propagandası ve Fransız Kanadalıların sadakatine rağmen-
Hangisi hiç kimse bir şüphe hissetmedi-onları sarmaya teşvik etmek için bir girişimde bulunuldu
İmparatorluğa olan bağlılıklarında. Ne zaman durumlar buydu
Lord Litford'un halefi ofis dizginlerini üstlendi.

Hiçbir sonuç elde etmedikleri için polis
fail veya failleri keşfetme girişimlerinde gevşekti
o zalim suçtan. Bir taş değil, bu iyi giyilen ifadeyi tekrar kullanmak için
nasıl olduğunu anlamak için ayaktan kaldı
Tapu yapıldı. Bir şey oldukça emindi, dikkatle
planlanmış; Ama sonra woller ve sömürgenin ortadan kaybolması da öyle
Sekreter. Woolwich Arsenal'in yok edilmesi şeytani bir eserdi
yaratıcılık; Sedang_sultan'ın taşımacılığının havaya uçması
Madeira bir güzelliğe düzenlendi. Başbakan durumunda
Hizmetçiler ve evlerinin üyeleri sorgulandı, ancak hepsi
davadan şüphenin ötesinde olarak reddedildi. Birleşik olarak
inançlarının en iyisi için, hiçbir yabancının girmediğini ilan etti
Yatağa gittikleri zamana kadar ev veya şüpheli
Kişi gün boyunca çevresinde görüldü. Dahası, polis
Meydandaki göreve dikkat etmesi talimatı verilmişti.
ev ve kimsenin loitering görmediklerini teyit edebildiler
Başbakanın en erken saatlerinden itibaren ikametgahın yakınında
Trajedi haberi bilinen zamana kadar. Yine de gerçek
birisinin eve girmesi ve
Suçun kararlı olduğu kütüphaneye gözlemlenmeden yolunu çıkarın,
ve daha sonra tekrar keşfedilmemiş olarak dışarı çıkmak için. Söylemeye gerek yok, büyük
Ödül, yetkililer tarafından herhangi bir bilgi için sunuldu.
bir mahkumiyete yol açar; Ama çok sayıda iletişim olmasına rağmen
Cevap olarak, insanların her türlü ve koşulundan alındı, değil
biri herhangi bir değere sahipti.

Başbakanın suikastını takiben Cuma günü ve
Cenazeden bir gün önce, geleneklere göre bir anayasal aldım
Ofisime gitmeden önce parkta. Aslında ben
normalden biraz daha erken ve bu nedenle,
Sırada birkaç binici ve geleneksel bisiklet koşulları, park
nispeten boştu. Grosvenor kapısına girdim, uzakta yürüdüm
Kışla ve sonra Piccadilly'ye doğru adımlarımı geri çekerek geçerek
Serpantin'in kuzey kıyısında. Birkaç zor sorunum vardı
O gün çalışmak için ve bunlardan biri yürürken aklımı işgal ediyordu
gölün yanında. Aniden tanıdığım bir ses kulağıma düştü ve ben
Bulmak için baktı, benden uzak birkaç adım oturdu, daha az insan yok
Kontes de Venetza'dan. Cazip bir konuşma yaptı
Karanlık, yabancı görünümlü bir birey, bir İtalyan, gölge olmadan
şüphesiz. Kontes ilk başta beni görmedi, ama en kısa sürede
Yaptı, yanındaki adama aceleyle bir şey söyledi ve öne çıktı
Beni selamlamak için.

"Erken çıkmışsın Sir George," diye başladı. "Park keyifli
Günün bu saati, değil mi? "

"Gerçekten keyifli," dedim. "Bununla birlikte,
sizinle tanışmanın zevki. "

"Neredeyse her sabah burada yürüyorum," diye yanıtladı. Ve sonra, biz vardı
Birkaç ortak yereydi, devam etti: "Ve şimdi, ben düşünürken
Teşekkür etmem gereken kabalık olduğum için senden özür dilememe izin verin
Vesilesiyle bizi verdiğiniz harika hizmet için yine
Wiltshire House'da hırsızlık. Hızlı eylemin olmasaydı, biz
daha ciddi şekilde soyulmuş olmalıydı, ancak oldukça mümkün
Daha kötü bir şey olabilirdi. "

"'Daha ciddi şekilde soyulmuş' olabileceğini söylüyorsun? _" İ
geri döndü. "O zaman, adamın evde bulunduğunu anlayacak mıyım
Nihayet?"

"Evden bulunamadı_," diye yanıtladı. "Ama keşfettik
Ne demek istedi, ondan kaçışını etkiledi. Conrad ve
Polis onu alt katta arıyordu, bir giyinme odasında saklandı
Babamın dairesi olana bitişik
ev. Merdivenlerden çıktıklarında pencereyi açtı ve
kendini aşağıdaki bir çatıya indirdi. O zaman yoluna girmiş olmalı
Arkadaki mews aracılığıyla ve tekrar güvenliğe ulaştı. Bunun kanıtı olarak
Sırada birkaç eksik şeyden biri olan küçük bir gümüş süsleme
Çatının oluklanmasında gün. "

Eğer böyle olsaydı, o zaman dedektifin
Eve giren adam genç Reiffenburg'dan başkası değildi.
tamamen işaretin ötesinde ve sadece çılgınlığını göstermeye hizmet eder
Tamamen durumsal kanıtlarla değerlendirilir.

"Bu durumda, onu eve kim kabul ettiğinden şüpheleniyorsunuz?"
Sordum, çünkü bu büyük önem taşıyan bir noktaydı.

"Under bir ayak adamı," diye yanıtladı, "o zamandan beri taburcu edildi.
Davranış Conrad'ı o zamanlar oldukça şüpheli olarak vurdu, ama
başka şeyler eksik bulunana kadar değil,
karakterinin gerçek bilgisi. "

"Gizemin çözüldüğünü bilmek sevindim" dedim. "Ancak
Dua et beni affet, Kontes; Bakın, arkadaşını uzaklaştırdım. "

Cevap vermeden önce bir başlangıç ​​yaptı.

"O benim arkadaşım değil," diye cevapladı biraz aceleyle, "
Yavaş Yavaş Yavaş. Zavallı adam, bir müzik öğretmenidir.
Sanatını ödülüm üzerine bir iddia olarak ilet. O geri dönmek için endişeli
İtalya, ama bunu araç istemek için yapamaz. "

Şimdi bu konuşma hakkında anlamadığım bir nokta vardı. Gibi
Koltuğa yaklaşmıştım, yabancının dediğini duydum
Yetkili olarak İtalyanca: "Konseyin sırasıdır ve
itaat etti. "Elbette kelimeler bir şey ifade etmiş olabilir, ama ton
Kesinlikle otorite. Beni tuhaf bir şekilde vurdu
Kontes'in yardımını isteyen fakir müzik ustası
Ona böyle bir tonda hitap et. Neden kendimi rahatsız etmeliydim
arkadaşın işleri söyleyemem. Ancak dürtü karşı konulmazdı.

"Garip bir ülkede mahsur kalmak zor bir kaderdir" dedim. "Benden beri
Ben de onun güzel sanatının bir adanmışım, yardım etmeme izin vermeyecek misin?
Yardımseverlik işinde. Bana adamla birlikte vereceksen
İsim ve adres, onun nesnesine ulaşmasına yardım ettiğini göreceğim. "

Bunu dediğim gibi, korkmuş bir tespit ettiğimi düşünmeye yardımcı olamadım
Yüzüne bak.

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın," dedi aceleyle. "O çok gururlu
adamım ve sadece benden yardımı kabul eder çünkü ben bir vatandaşım ve
ailesinden bir şeyler biliyor. Onun olacağından eminim
Sana bir şey söylediğimi biliyorsa bana son derece kızgın
konu. "

"Ona yardım etmeme izin vermeyeceğiniz için üzgünüm," dedim. "Ben yok
Ancak, duygularını incitme arzusu. Hakkında bir şey söylediğimi unut
BT."

"Ah! Şimdi seni rahatsız ettim," diye devam etti, üzerine acı bakarak
yüzü. "Affet beni, çok düşüncesizim. Konuşuyorduk
kendi İtalyanca farklı olurdu. İngilizcen çok zor
anlayışsız. "

Sesi çok doluydu, tüm tavrı o kadar etkileyici
üzüntü, neredeyse beni oynamaya çalıştığım hile hakkında tövbe ettim
onun üzerine. Adamın eski bir arkadaş olup olmadığı benim için ne önemli?
Yoksa sadece onu temsil ettiği yabancı? Buna göre yalvardım
Konu hakkında daha fazla dememek, ona olmadığımı garanti ederek
Teklifimi azaltması için en azından incindi. Bu onu yatıştırıyor gibiydi ve
Şu anda, suyun yanında biraz mesafe yürüdüğümüzde,
neşe geri döndü. Kendisini geç yaşıyordu, bu yüzden o
bana haber verdi, akşam yemeği partisi için bir taslak yaparak
beni davet etmişti. Türünün eşsiz bir meselesi olacaktı.

"Yerleşmesi gereken tek şey, ne zaman olacak?" diye sordu. "Nasıl
Perşembe bir sonraki size uygun mu? "

"İmkansız, korkarım," diye cevapladım. "Gitmeye söz verdim
Çarşamba günü Aldershot, ertesi gün bir incelemede hazır olacak
Cumartesi günü güney için yelken açacak erkekler. "

"O zaman Çarşamba günü size uygun mu?"

"Takdire şayan," diye yanıtladım. "Çeşitli bir
sebepler."

"O zaman Çarşamba haftasında birlikte yemek yemeye karar verildi.
saat sekiz. Unutmayacak mısın? "

"Böyle bir kabalıktan suçlu olmalıyım?" Sordum ve
Sonra ekledi, benim için olağandışı cesaretle, "
Zaman gelmeden önce geçmesi gereken günler. "

"Rotherhithe Dükü'nü sizinle tanışmak için umuyorum,"
dedi. "İngiltere'de olduğunu biliyor musun?"

"Bunun farkında değildim," diye cevapladım; "Ama duyduğuma çok sevindim
yine de."

Memnun olmanın nedenlerinden birinin umduğumu söylemedim
Adil arkadaşımla ilgili bazı ayrıntıları ondan alabilme. BEN
Paris'ten yolculuğumuz sırasında yaptığı ifadeyi hatırladı
Birlikte, kendisi ve babasının yatacağı etkisi için
Akdeniz'de rotherhithe. Bu kadar samimi bir şekilde olsaydı
eski arkadaşımın onun hakkında daha fazlasını bilmesi muhtemeldi
Moda dünyamızdaki herhangi birinin yapması muhtemeldir.

Hyde Park Corner'a ulaştığımızda birkaç dakika durduk. ben değillim
O zamandan daha güzel görünebileceğini düşünüyorum,
Kesinlikle asla daha tehlikeli.

"Acaba, ayrıldıktan sonra tekrar buluşalım mı?" Dedi ki,
Sesinde neredeyse bir üzüntü dokunuşu olan.

"O zaman yakında İngiltere'den ayrılmayı mı düşünüyorsun?" Bazılarında sordum
sürpriz, o ana kadar onu sonlandırmaktan bahsetmemişti
ziyaret etmek.

"Çok daha uzun süre kalacağımızı sanmıyorum," diye yanıtladı. "Bende
Dikkatimi çeken yurtdışındaki görevler. "

"Umarım gittiğinde, keyif aldığınızı söyleyebileceksin
Bizimle mi kal? "dedim.

"Sahip olmalıydım," diye yanıtladı, "bu korkunç savaş için olmasaydı.
Ama işler olduğu gibi, kişi kendini nasıl sevebilir? "

O zaman şimdi bildiğim her şeyi bilseydim, çifte fark etmeliydim
Onun sözlerinde yer aldığı anlam. Ama bu anonun daha fazlası.

Sonunda birbirimize güle güle ve ayrıldık, o
Ben bayılırken Wiltshire House yönünde park ederken
Anayasa Hill'i Pall Mall'a doğru.

Az önce tarif ettiğim etkinliğin ardından Çarşamba günü
Başkomutan ve diğer birkaç üyenin eşlik etti
Hükümet aldershot'a, büyük birlikleri incelemek için
cepheye gitmek için. Lord Beckingdale'in konukları olacağız
O zamanlar oradaydık ve Londra'ya dönecektik
Muayene sonrası Perşembe akşamı. Buna göre Waterloo'dan ayrıldık
Birlikte, trenle Farnborough'a doğru ilerledi ve sonra Lord'a gitti
Beckingdale'in koç tarafından ikametgahı. Görkemli bir öğleden sonraydı ve
Londra'dan ülkeye değişim keyifliydi. Bunun üzerine yorum yaptım
Bunun üzerine en büyük arkadaşlarımdan biri olan Beckingdale toplanmaya başladı
Ben Metropolis tercihim üzerine.

"Zamanında üstesinden geleceğini sanıyordum" dedi.
doyurucu gülüyor. "Neden evlenmiyorsun, George ve yerleş
ülke? İdeal bir squire yaparsın. "

"Bir hafta içinde ölümüne sıkılmalıyım," diye yanıtladım. "Ayrıca, kim
Orada bana acıyor mu? Benim kadar genç değilim ve ben
Özgürlüğümü iyi bir koca yapmak için çok uzun süre yaşadığımdan korkuyorum. "

Dediğim gibi, Kontes'in görüntüsü zihnimin gözünden önce yükseldi,
Bu anda neden bunu yapması gerektiğine rağmen
Söyleyebilirim. Ona yoğun bir şekilde hayran olmama rağmen, hayranlığım hayır
daha öte. O keyifli bir hostes ve son derece zeki bir kadındı,
Ama bayan manderville yapmayı benden daha fazla düşünmemeliydim
evlerin saat kulesinden atlamaya çalışmalıydım
Nehre parlamento.

O anda, yakından savaşan bir tepeden iniyorduk.
plantasyon. Yarı yoldaydık, bir görüşü yakaladığımda
Ağaçlar arasında duran adam, yoldan elli yarda.
Söylemesi garip, bizi bir çift tarlada izliyordu ve
Belli ki hareketlerimizle çok ilgileniyordu, ancak sanki
Kendisinin dikkat çekme arzusu yoktu. Sonra kayboldu
Whıralı ağacı arasında ve şimdilik, daha fazla düşünmedim
o.

Parka ulaştığımızda, en çok bayan tarafından alındık
Beckingdale ve onunla birlikte salonda ikindi çayı partisi
O güzel evin en çekici özelliklerinden biri. Yürüyüş
Gerekçesiyle ve daha sonra damızlık çiftliğini ziyaret edin,
Pansuman gong ses çıkarana kadar. Sonra eve döndük,
Ve çeşitli odalarımıza yolumuza gitti. Giyinmeye başlamadan önce gittim
pencerelere ve dışarı baktı. O taraftaki bahçeler
ev, küçük padoklara ulaşana kadar yukarı doğru
onları arkadaki ormandan ayırır. Şimdi oldukça keskin bir gözüm var ve
Bazen beni iyi durduran bir farklılık fakültesi. Bu konuda
Özellikle akşam ağaçlarının üzerine akşam ışığını izliyordum
Karşısındaki plantasyon, aniden bir süleylik basılı uçtuğunu gördüğümde
Hızlı bir şekilde dışarı çıktı, ardından yarım düzine daha. Açıkçası öyleydiler
bazı insanlardan rahatsız.

"Bana bir an için gözlüklerimi ver, Williams," dedim ve bir tride
Bana muayene için indirdiğim çifti vermişti
gün. Kendimi pencerede oturtun, onları yerinde tutmaya getirdim
kuşların uçtuğu yer. Bir an için hiçbir şey göremedim. O zaman ben
Gri bir pantolon bacak gibi görünen şeyi tespit edebileceğimi düşündüm
Bir köknarın dallarının altında. Williams'ı yanıma aradım ve elim
ona gözlük, nereye bakacağını yönlendirir.

"Bundan ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Orada saklanan biri varmış gibi görünüyor, efendim," diye yanıtladı. "Evet,
Efendim, eminim, "Birkaç dakika sonra ekledi."
Şimdi, onun süründüğünü görebileceksin. "

Gözlükleri tekrar aldım ve bir kez daha yerinde döndü. Ne
Oldukça doğru olduğunu söylemişti; gri giymiş bir adam figürü
Suit sadece daha derin kısmına kaybolmak için seçilebilir
ahşap. Hemen bana geldi, bunu gördüğüm adam
Öğleden sonra, parka giderken de giyinmişti
gri. O zaman bizi izleyen kişi bu olabilir mi? Ve eğer
Peki, bu gizemli tarzda davranma nedenleri nelerdi? yaptım
Fikir gibi değil, tehlikeli durumunu yaptığım gibi hatırlamak
zamanlar ve birçok arkadaşımın nasıl olduğu
saldırıya uğradı. "Kendinize gördüklerinizi sakla Williams," dedim; "Konuşacağım
Aşağı indiğimde Lord Beckingdale'e bu konuda. Adam ise
bir kaçak avcı veya orada olmak için dürüst olmayan bir nedeni var,
Bu konuda ne yapmalı. "

Williams talimatlarıma uymaya söz verdi ve giyindiğimde
Ev sahibimizi ve Baş Komutanımızı bulmak için alt katımı yaptı
Neşeli bir yangının yandığı itfaiyenin önünde duruyor.

"Bu arada, Beckingdale," dedim, sözlere cevap verdiğimde
Merdivenlere inerken bana yapıldı, "senin içindeki adam
Gri takım elbise ve tarla camları ile plantasyon. "

"Gri takım elbise ve tarlası olan adam mı?" Bir bakışla tekrarladı
yüzünde sürpriz. "Mutlu sahipler olan birçok arkadaşım var
her iki makalenin. Ama bana böyle bir soru sormana neden olan şey
şimdiki an? "

"İyi ve yeterli bir nedenden dolayı," diye yanıtladım ve ona söyledim
Kişiyi gördüğüm öğleden sonra iki olaydan
soru.

"Ne tek bir şey!" Dedi ki, bitirdiğimde. "Acaba kim
Adam ve evi izlemek için fikri ne olabilir? Sen gibi
Farkında, yer polis tarafından geceye devriye geziliyor ve bence ben
Onları durum hakkında daha iyi bilgilendirmiş olsaydı. Korkunç olaylardan sonra
Son birkaç hafta herhangi bir risk yürütmek için yapmaz. Tarif edebilir misin
Adam?"

Ona olduğu kadar doğru bir açıklama ile teslim ettim
Vermek mümkün, bunun üzerine memur arayışında ayrıldı
Polisin Komutanlığı. O döndüğünde bayanlara katıldık
Çizim odası ve sonra yemeğe girdi. Bayanlara kadar değildi
geri çekilmiş ve sigaralar aydınlanmış, gri konusu
Adam tanıtıldı. Ev sahibimize küçük bir kağıt parçası verildi.
uşak. Ona baktı ve sonra masaya baktığım yere baktı
doygunluk.

"İşte polis raporu," dedi. "Bana sahip olduklarını bildiriyor
yardımıyla mülkün etrafındaki tüm plantasyonları inceledi.
ancak gördüğünüz adamı keşfetmede başarılı olamadılar. HAYIR
Kendini çıkaran meraklı bir ünlü avcı olduğundan şüphe duyuyor
Aldershot muhtemelen, seni görme fırsatı olamayacağı yer
Yarın."

Bu, diğerlerinden bir dizi soru getirdi,
Başkomutan hariç, olayı duymamıştı. Ne zaman
Her adam soruyu kendi memnuniyetine, konuyu çözmüştü.
Bırakıldı ve çizim odasına dönmek için masadan yükseldik.
Burada, saat ondan itibaren müzik ve sohbete girdik.
Bilardo odasında bir saat daha ve yarım geçit on bir
Salonun etrafında koşan galeride birbirlerine iyi geceler
İlgili odalarımıza emekli oldu. Bu zamana kadar gecenin karakteri
değişmişti. Gürültülü bir rüzgar yükseldi ve şiddetli yağmur sürüldü
pencere tavalarına karşı fırtınalı bir şekilde. Kesinlikle pek görünmüyordu
Yarın denetim için umut vaat ediyor. Williams'tan sordum
İkimiz de vardı.
Evin karşısındaki plantasyonda görüldü.

"Bildiğimden değil, efendim," diye yanıtladı; "Bahsettiğini duymadım. Ama
Benimle konuştuğundan beri aklımda olan bir şey var
Gece için bu konuda ve beni şaşırttığına sahip olmalıyım. Ben söylemiyorum
Doğru, elbette; Aynı zamanda öyle olmadığımı hissediyorum
çok yanlış. "

"Nedir?" İlgiyle sordum, çünkü Williams bir duruş ve
bireysel ve kendini taahhüt etme alışkanlığı içinde değildir
Bir döküntü ifadesi.

"Bu sadece bu, efendim. Beni Başkomutan'a gönderdiğinizde
Bu sabah bu notla ikamet et, üzerinde yürüyen bir adam vardı
Sokağın karşı tarafı, inancımın en iyisi giyinmiş
Tıpkı bu adam olduğu gibi-demek ki, gri bir takım elbise ve yumuşak bir siyah
şapka."

"Bunda çok dikkat çekici bir şey yok," diye cevapladım biraz
hayal kırıklığına uğramış. "Muhtemelen benzer bir şekilde giyinmiş bir düzine adam bulursun
Batı ucunda kısa bir yürüyüşte moda. "

"Affetine yalvarıyorum efendim, ama tesadüfün değerini düşündüm
Bahsederek, "Williams cevap verdi.
Bana iyi geceler ve dinlenmeye emekli oldum.

O gece bir tepe gibi uyudum ve Williams girene kadar uyanmadım
Ertesi sabah odam. Bana yağmurun geçtiğini bildirdi,
Güzel bir gündü ve sonra kendimi hazırlıklarla meşgul etti
tuvalet. Bunlar zar zor başarıldı ve ben
Kapımın sapı döndüğünde tıraş olmaya başlıyor ve Beckingdale,
Neredeyse heyecanla yanında, odaya girdi.

"Büyük Gökler! Manderville," diye bağırdı bir sesle, görmemiş olsaydım
O, neredeyse onun olarak tanımamalıydım, "en korkunç bir şey var
olmuş. Başkomutan kayıp. "

"Eksik?" Sanki sanki,
kelime. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, vale adamım Walters'a yaklaşık yarım saat önce geldi,
ve ona efendisinin kapısına defalarca çaldığını söyledi
Yatak odası ve cevap alamaz. Adamım bana hikayeyle geldi ve
Kapıyı aynı sonuçla kendim denediğimde emir verdim
kırılması gerektiğini. Duygularımızı hayal edebilirsiniz
boş olacak odayı keşfetti. Yatak yatmıştı, bu doğru,
Ama istediğimiz adamın izi yoktu. Dahası ne oldu,
Pencereler kapatıldı. Polis şimdi her yöne arıyor. Ne
Yeryüzünde yapalım mı? İnceleme saat on birdadır ve
Onu daha önce bulma şansımız olacağı pek olası değil
Daha sonra."

Durum olduğu gibi,
Sabahları başka bir röportaja katıldım
Başkomutan tavsiyemi sorduğunda Woller'ın kaybolması
o özdeş olandan önce kayıp adamı bulmak için ne yapılması gerektiğine gelince
saat.

"Yapabilirsen bana yardım et," diye bağırdı Beckingdale, benim gibi
talihsizliğin büyüklüğünden oldukça bunalmış. "Bildiğim halde
Suçlamamam, izin verdiğim için kendimi kınamaya yardım edemem
Bu benim evimde olacak. Nasıl yönetilebilir ve kim olabilir
bunu yaptın mı? "

Başımı salladım.

"Woller'ın
kaybolma ve başbakanın ölümü için, "dedim." Ama kim
Aramızda bu gücün ne olduğunu söyleyebilen. İyi gökler! "Ben
diye bağırdı, sonuçlar benden önce yükselirken, "Başkomutan gitti!
Nadiren kredi verebilirim. Elbette bazıları bir şey duymuş olmalı?
Yatak odasının altında hangi oda var? "

"Maalesef yemek odası," diye yanıtladı Beckingdale "ve kötü şans olarak
olurdu, sağa bitişik oda boşken
M'innister bunu solda işgal eder. İkincisi hiçbir şey duymadığını söylüyor
Şüpheli, ama sağırlığı nedeniyle bu kolayca açıklanabilir
Ve sahip olduğumuz fırtına. Ama onun üzerinde ne olabilir? İsterim
Şimdi benden önce ona sahip olmak için bir şey ver. Dün gece ne kadar neşeli
Ve savaşın nihai sonu için ne kadar sanguine! Bu kanıtlayacak
ulusa bir başka acı darbe. "

"Ve zaten yeterince vardı," diye yanıtladım. "Daha iyi telgrafımız vardı
Savaş Ofisi ve İskoçya Bahçesi hemen. "

"Bunu zaten yaptım," dedi. "Ben de özel bir
Buradaki komutan memuruna haberci, onu bilgilendirerek
meydana gelen ve ülkeyi ovmak için birlik göndermesini istemek
Kayıp adamın izini keşfetme umudu. Ben görmüyorum
Şu anda başka ne yapabiliriz. "

Sonra bir düşünce beni vurdu. Ya Williams'ın ilan ettiği gri adam
Başkomutan'ın yakınında bir önceki sabah görmüştü.
Bizi tarla camları aracılığıyla izlerken gördüğüm konut yolumuza
Beckingdale Park'a ve Williams ve ben kimin de gördük
Akşam yemeği için giyinmeye gittiğimde evin karşısında plantasyon? BEN
Beckingdale'e varlığının gerçeğini hatırladı.

"Onu unutmadım," dedi. "Doğrudan yapabileceğini duydum
odasına girmemek, bizim için neler olabileceğinden şüphe
Aklımda parladı ve dedim ki, 'Bir şey olsaydı
Ona göre, Manderville'nin gri adamının
işletme.' En kötüsü belirgin olur olmaz, polisle konuştum
konu ve bir kez daha onu bulmak veya
Başarılı olmadan onu duy. Gri adam gizemli bir şekilde eksik
Başkomutan kendisi ve oynadığı kısma gelince
başkalarının ortadan kaybolması, bana öyle geliyor ki,
Her şeyden olduğumuz için cahil. Şimdi senin kadar çabuk giyin
Can, iyi bir adam var ve çalışmama gel. Bir tutmalıyız
Konsey birlikte ve ne yapılacağını görün. "

İstediği gibi yaptım ve hazır olduğumda çalışmasına gittim.

Buna ulaştığımda Beckingdale ve diğer bir konuk bekliyordum.
Benim geliyorum. Haberleri tarafından üretilen korkunç etki
Sabah yüzlerinde görülecekti. Bir saatten fazla biz
soruyu tüm rulmanlarında tartıştı, ancak yapacağımız gibi istekli
Kayıp adama yardım etmek için gücümüzde olanlar, biz
hiçbir şey yapamadığımızı itiraf etmek zorunda kaldı. Bu zamana kadar
teller tüm parçalardan dökülüyordu ve
Küçük köy telgraf ofisinin güçleri hiç bu kadar ciddi olmamıştı
daha önce vergilendirilir. Saat onda, oybirliğiyle onayla,
Komutanın yokluğunda denetim terk edilmelidir
Şef ve buna göre, yarım past onda şehre döndük. Öyle
Bunun sefil bir yolculuk olduğunu söylememe gerek yok. Ruhlarımız
İnsanların ruhlarının olması mümkün olduğunca düşük. Açık
Waterloo'ya ulaşarak doğrudan Dışişleri Bakanlığına gittik, burada
Kabine konseyi aceleyle birlikte çağrılmıştı. Bittiğinde ben
eve sürdü. Sokaklar Newsboys'un çığlıklarına yankılandı:-


     "Başkomutan'ın kaybolması!

     Başkomutan'ın ortadan kaybolması! "


O akşam zaten uzun listeye yeni bir his eklendi
kötü şöhretli anarşist Luigi Ferreira'nın başardığı biliniyordu
birkaç gün önce hapishaneden kaçtı ve geçmesi gerekiyordu
Kanal ve Londra'da olmak. O zaman sadece o olduğunu bilseydim
Adamım, parktaki Kontes ile çok heyecanlı konuştuğunu gördüm, birkaç
daha önce sabahları ve o anda bir oda işgal ediyordu
Wiltshire House, varsayılan bir geçersiz olarak, ne kadar hızlı çile olabilir
ona indi.

Ne yazık ki, bilmiyordum!




Bölüm VII


İngiltere'nin haberinin
Başkomutan'ın ortadan kaybolması,
Benimki kadar zayıf bir kalem. Bizimden hiçbir şey kaybetmediğimiz değildi
eski cesaret ya da galip çıkma umudunu istifa etmiş olduğumuzu
mücadelede. Bu savaşı taşıyacak her zamanki gibi çözüldük
Acı sonuna kadar, ancak haberler bir ölüm gibi bir
bin kalp. Kendi duygularımın konuşmayacağım. Tarafından ifade edilen
Ulus kendime ses veriyor. Üzgünüm, ne kadar üzücü az sayıda tahmin edebilirim, ama rağmen
Üzüntüm savaşın devam etmesi gerektiğini ilan ettim-sonun olması
ulaşmış. Ve şimdi daha parlak bir konuya yönelmek için.

Wiltshire House'da yemek yemeden önceki Salı günü önceki Salı günü, ben
Eski bir arkadaştan bir ziyaret almak için iyi bir servet vardı. O hiç değildi
Rotherhithe Dükü dışında, zorunlu olan beyefendi
Kontes de Venetza ve babasını aktarmak için yeterli
Konstantinopolis Napoli'ye belirli bir unutulmaz vesileyle ve kim
Onun için büyük bir hayranlık yarattığı biliniyor. Biraz
Meşgul sabah, saat ikiden sonra eve ulaşmadım. Ben vardı
Butler'ım Thompson'dan önce öğle yemeğine neredeyse hiç oturdu.
Rotherhithe Dükü beni görmek için endişeliydi.

"Sevgili dostum, bu senin dostu," dedim, el sıkıştığımızda
Birkaç dakika sonra. "Öğle yemeğinde tam zamanındasın. Sadece buna sahibim
dakika başladı. "

"Bana daha iyi bir şey teklif edemezdin," diye yanıtladı. "Yemek yedim
Bütün sabah hiçbir şey yok. Jove! Yüzünü tekrar görmek ne kadar iyi
Yaşlı adam ve seni gördüğümden beri ne kadar şişme oldun, emin olmak için
Son-Cabinet Bakanı ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Olacaksın
Yapmadan önce Premier. "

"Bu kadar yüksek değil," diye cevapladım. "Hırslarım var, yapacağım
Kabul et, ama korkarım, prömiyerin neredeyse hiç olmadığı
gerçekleşecek. "

Bir şey kesinti: Rotherhithe en mükemmeldi
ruhlar. Dürüst, erkeksi yüzü gülümsemelerle süslendi ve bir
Sanatçı, bunu kişileştirmesi için kullanmış olabilir.
Mutluluk. Yemek boyunca sürekli güldü ve şaka yaptı,
eski günleri hatırladı, eski kaçışlar, uzun zamandır benim tarafımda unutuldu ve
İkimizin de yaşlı yerine daha genç büyüdüğümüze söz verdi. O
Açıkça görebildiğim tek şey olağandışı bir şey vardı, ama ne
Bir şey o zaman en az fikrim yoktu. Şüphelerim
Ancak, çok yakında uyandırıldı.

"Bu arada," dedim, öğle yemeğini bitirdiğimizde, "sana şunu söyleyeyim
Son zamanlarda eski bir arkadaşa hizmet etmekten zevk aldım.
senin. "

"Eski bir arkadaşım mı?" Dedi, düşünmeye yardım edemediğim şeyle
sürpriz gibi davrandı. "Arkadaş kim?"

"Kontes de Venetza," diye yanıtladım. "Zenginliği ve güzelliği olan bayan
onu Londra Derneği'nde geç saatlerde bu kadar önemli bir figür haline getirdi. O
Bana Akdeniz'de seninle yatıyor olduğunu söyledi ve
Kendisine ve babasına karşı nezaketinizden oldukça hoşlanıyordu. Yapıyor musun
Bana onu hatırlamadığını söylemek mi demek istiyorsun? "

"Onu hatırla? Tabii ki yapıyorum," dedi, hala aynı koyunlarla
Yüzüne bak. "Ah evet, onu yeterince iyi hatırlıyorum. Ve bu yüzden sen
Ona karşı nazik davrandın, değil mi? "

Burada kendine aptalca bir şekilde güldü.

"Umph!" Kendi kendime dedim ki, "Elbette yeterince aptal olamaz
sahip olmak----"

Kendimi aniden durdurdum. Hepsini duymam gerektiğini çok iyi biliyordum
Yeterince yakında anlatmak zorunda kaldı.

Sonunda Thompson ve adamlar odadan ayrıldı ve büyük bir ifadeyi
Ciddiyet arkadaşımın karşısına sahipti. Dahası ne oldu, o
Sandalyesini benimkine biraz daha yakın çekti.

"Sevgili yaşlı adamım," dedi elini koluma koyarak, "
arkadaşlar uzun yıllar. Aslında iyi olan bir adam bilmiyorum
Dilekleri çok takdir etmem gerekiyor. Jove, yaşlı adamım, ben
Dünyada en mutlu olmak! Aslında o kadar mutlu ki, eğer ben kesikliyim
Kafamda mı yoksa topuklarımın üzerinde durup durmadığımı biliyorum! "

"O zaman seni güvence altına almama izin ver," dedim kuru bir şekilde. "Senin üzerinde duruyorsun
şu anda topuklu. "

"Aptal şakalarını karıştır," dedi öfkeyle. "Kabine dışında herhangi biri
Bakan mecazi olarak konuştuğumu görürdü. Şimdi istiyorum
Size bunu söylemek için ---- "

"Gizli olacaksan," dedim, "
sigara odası. Size bir puro üzerinde daha iyi ilgi göstereceğim ve
Şüphesiz daha etkili olduğunu kanıtlayacaksınız. "

Buna göre söz konusu odaya erteledik, burada bir kutu ürettim
puroların, dükü bir ışıkla döşedi ve sonra oturduğumuzda
Kendimiz, masalına başlar. Sık sık fark ettim
İletişimsel olmak için endişeli olan adam,
Güvenlikler, loquity akışının kuruduğunu bulur. Oldu
Yani Rotherhithe'nin durumunda. Sıralandı ve baktı, çok istikrarlı bir şekilde baktı
birkaç saniye tavan ve sonunda sandalyesinden yükseldi ve başladı
odaya ayak uydurmak için.

"Hatırlayabilirsin," bir halka hitap eden bir adamın tonunda başladı
"Siz ve diğer arkadaşlarımın sürekli olarak
sadece benim sınır görevim olduğunu etkilemeye çalıştı, sadece
Kendim, ama adına, evlenmek ve yerleşmek için. Yapamazsın
Bu nedenle, sizi sözüne götürürsem. "

"Daha iyisini yapamazsın," dedim yansıtıcı bir şekilde,
Konuştuğumda puro. "Ben kadar şemaya sadece bir itiraz var
görebilir. "

"İtiraz?" Ağladı, her zamanki gibi ateş etti. "Ne tür bir itiraz yapabilir
Böyle bir şey var mı? "

"Yanlış kızla evlenebilirsin," dedim sessizce. "Sen
_that_'ın çok kararlı olacağını itiraf etmelisiniz. "

"Ben böyle bir aptal olmayacağım," diye geri döndü. "Dahası, ben
Bir kızla evlenmek üzere değil. "

Şüphelerimin doğru olduğuna giderek daha fazla ikna oldum.

"Bu durumda itiraz kaldırıldı," dedim. "Ve şimdi teklif edeyim
Sen benim en içten tebriklerim. Saygılarımla mutlu olabilirsiniz. "

"Ama hepsini as, bana henüz bayanın kim olduğunu sormadın! Yapabilirsin
bunu yaptım. "

"Eğer zaman kaybetmek istersem çok iyi yapmış olabilirdim," diye yanıtladım.
"Bununla birlikte, kim olduğunu zaten bildiğimi görmeye gerek yok."

"Yapıyorsun! O zaman o kim?"

"Kontes de Venetza," diye cevapladım, puro külünü sallayarak
Yanımda tepsi. "Şüphelerim öğle yemeğinde ve daha sonra
Onları doğruladı. Haklı olduğumu varsayıyorum? "

"Oldukça doğru," dedi bir rahatlama tonuyla. "Ve Jove tarafından değil mi
Şanslı bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? O sadece güzel değil mi? "

İlk soruya cevap vermedim. Ancak ikinci noktada,
Ona güvence verecek bir konumda olacak kadar şanslıydım. Her neyse
Aksi takdirde, Kontes kesinlikle çok
Güzel.

"Onu Collier tarafından boyayacakım," diye devam etti "ya da başka bir
Bu sanatçı arkadaşları. Siyah kadife olacak, kıvrımlarını tutacak
Elinde bir perde, ve eski yerde galeride asacağım,
Diğer tüm aile resimleri etrafında. Başka bir şey olmayacak
ona eşit olmak için. "

Kendi kalbimde, bu görkemli yaşlı bayanların fırfırlarda ne olduğunu merak ettim ve
Broces yeni gelenlere söylerdi. Gerçekten bahsetmedim
Ancak, rotherhithe için. Şimdiki durumunda almaya hazırdı
En azından endişe duyduğu yerde herhangi bir şeyden suç.

"Ve düğün ne zaman gerçekleşecek?" Sordum. "Peki nerede?"

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı; "Yerleşecek çok şey var
İlk olarak, görüyorsun. Onun Londra'da olmasına izin vermesini istiyorum, ama şimdiye kadar o
Bana kesin bir cevap vermedi. "

"Ve onun saygın babası? Konu hakkında ne söyleyecek?"

"Ah, yeterince memnun. Bu sabah ondan bir telgraf vardı.
Aralarında, bence yabancılar biraz abartıyorlar, değil mi? "

"Duygularını kesinlikle bizden biraz daha sıcak ifade ediyorlar
Genellikle, "dedim, sanki kendi davranışlarımın açıklanıyormuş gibi;" ama
Bu dava biraz lansmanda haklı. Nasıl olduğunu sorabilir miyim
Uzun zamandır bayanı tanıyor musun? "

Soruyu isteği olmayan bir şekilde koydum, öğrenme şansını gördüm
Geçmiş tarihinin çok azı fakirdi.

"Ah, onu uzun zamandır tanıyorum," diye cevapladı belirsiz bir şekilde. "Biz
Kahire ve Cezayir ve diğer yerlerde birlikte. Ne bir adamsın
Emin olmak için, soru sormak için! Bu, düşündüğünüz anlamına mı geliyor ---- "

Durdu ve bana baktı, ama onu yatıştırdım.

"Sevgili dostum," dedim, "Bence hiçbir şey, bunun dışında
Kontes en büyüleyici bir bayan ve şüphesiz bir
Birlikte en mutlu yaşam. Eminim umarım olabilirsin. "

Bir an bana queerly baktı ve sonra elini aşağı indirdi
Omzuma bir vuruşla.

"Jove tarafından! Biliyor musun, ona aşık olduğuna inanıyorum
Kendin, "dedi." Şimdi sahip! "

"Çok mümkün," diye cevapladım, tek güvenliğimin yattığını hissediyorum
benim yaptığım gibi cevap veriyorum. "Benden beri ona aşık oldum
Onu tanıyordu ve size tüm saygılarıyla, o sonra kalacağım
onun lütfu oldu Rotherhithe Düşesi. Kıskançsan
Evi yasaklamak zorunda kalacak. "

Ahlakla güldü, güvenim benim samimiyetim tarafından oldukça restore edildi.
Sonra, beni flört etmesine izin vermemem daha iyi olduğum konusunda bir güvence ile
Onunla birlikte, onun olduğu gibi, onun kapalı olmasının zamanının geldiğini bildirdi.
O öğleden sonra Wiltshire House'da arama sözü verdi.

"Son bir soru," dedim, kapıya doğru yürürken "
cidden. Kuzeni Conrad düzenlemeye ne diyor? "

"En azından ne dediğini bilmiyorum ve daha da umrumda değil,"
Yüzüne öfkeli bir bakış açısına cevap verdi. "Aramızda,
George, o genç adamı sevmiyorum. Ben bir kez ilgileneceğim
evli, kapılarıma girmediğini. "

"Bence akıllıca olacaksın," dedim ve iş orada düştü.

O gittiğinde, durumu düşünmek için kendimi oturdum. BT
Birden fazla nedenden dolayı beni rahatsız etti. Rotherhithe benim eski dostumdu.
Ona son derece düşkündüm ve evli hayatının arzusu yoktu
bir başarısızlık olduğunu kanıtlamalı. Yine de bunu varsaymak için ne sebep oldum?
istemek? Son zamanlarda Kontes'in büyük bir kısmını görmüştüm, ama değil
Onu yakından bildiğimi beyan edebilmek için yeterli. O bir
Güzel kadın, mükemmel bir hostes, büyük servet sahibi,
Ve-babasının ötesinde, ailesinden hiçbir şey bilmiyordum-açıkçası
nazik kan. Bu onun lehine oldu, ama başka şeyler vardı
Hafızamda sıralanan ve onuruna arzu etmiştim
Elini, bana açıklamasını istemeliydim. Kimse nasıldı
Tüm Londra'yı göz kamaştırmadan önce onu duymuş muydu? Olmuş
Count Reiffenburg gerçekten kuzeni? O gizemli yabancıydı
onunla tanıştığım sabah onu açıkça tehdit ediyordu
Parkta? Ve son, ama en önemlisi, bunun gerçek hikayesi neydi
Eski Tramp'ın sözde gecede Wiltshire House'a girişi
hırsızlık?

En endişe verici soru ve hepsinin karar vermesi en zoru
Konu üzerinde duracak bir şey söylemek benim görevim olsun.
Önceden, kolay giden, mutlu bir şanslı bir adamdı,
beyinlerle aşırı yüklendi, ancak her açıdan yüksek fikirli
İngiliz beyefendi. Yine de onu bir
Böyle bir durum, ilk kızdı ve bakacaktı ve
Kendi ışığından, oldukça haklı olarak-herhangi bir aspersion olabilir
Sevdiği kadının karakterine atıldı. Aşık o _was_
Onunla bir tür şüphe olamazdı. Sadece ona bakmak zorunda kaldı
görmek için yüz. Ama _i_ de ona düşkündü ve eğer bilseydim
ondan bilmesi gereken herhangi bir şey, benim görevim değil miydi
arkadaşı, öfkesini riske atmak ve olası rüptürümüz
Dostluk, onu tanımak için mi?

Günün geri kalanı için bu soruyu ciddiye aldım
kendim, ama nasıl gelemeyeceğimi dene
bununla ilgili tatmin edici karar. Ancak bu kadar çok, ben _Did_
Do-Toplu Nezaket benden talep etti: Oturdum ve bir not yazdım
Kontes'e tebrikler. Kalbimde bilsem de
Biraz hain bir işlem, yine de not gönderildiğinde,
İtiraf etmeliyim ki aklımda daha kolay hissettim. Bir vicdan,
Ancak hala beni rahatsız etmek için kaldı. Keşke yürüyüşe çıkmamış olsaydım
O gece, ya da sadece yaşlı adamın girdiğini görmek için çok geç olsaydım
ev, olmasaydı, tüm olayı değerlendirebilmeliydim
Zevk, en azından bir eşitlik ölçüsü ile. Ancak şimdi öyleydi
aksi takdirde.

Ertesi sabah Kontes'ten büyüleyici bir küçük not geldi, teşekkür ederek
Ben iyi dileklerim için ve kendi kendine en çok
Dünyadaki şanslı kadınlar. Bir mektup olarak hoş oldu; bir
Yazarın gerçek duygularının ifadesi, iyi-öyle değildim
onun gerçekliğinden memnun. Lady inkar edilemez olsa da büyüleyici
ve seçkin bir dereceye sempati duyuyordum, son derece buldum
Onu aşık hayal etmek zor. Şans eseri öyleyse,
Rotherhithe kesinlikle birlikte olacağı son adamdı. .
Katılımı haberi, o zaman bile oldukça heyecan yaratmıştı.
Moda dünyada neredeyse günlük hisler. Sonuç olarak
Ancak şimdiye kadar biraz uzak tutmaya meyilli olanlar
Ondan, öncülleri yeterince iyi bilinmeyen biri olarak
Dükün sahip olduğu için samimiyeti garanti etmek, tabiri caizse, sponsor durdu
Onun için onu en iç çevrelerine kabul etmeye hazırdı.

Rotherhithe'ye gelince, kendini sevimli bir deli gibi yürüttü,
Neredeyse sınırlanan bir ölçüde Wiltshire House
ahlaksız ve aceleci ile gelecek için planlar yapıyordu
On beş yaşındaki bir okul çocuğunun pervasızlığı. Onun güzel evi
Midlands meslek için hazırlanacaktı, yeni bir yat inşa edilecekti
Bu onun türünün en iyisi olurdu, Rotherhithe House, içinde
Londra, yeniden canlandırılacak ve dekore edilecekti. Tamamen,
Birisi, dükün sevgisinin kanıtlanacağını söyledi.
Çoğunluğundan beri şımarttığı en pahalı hobi. Ama benim gibi
Daha önce, Kontes ile evlenmek istiyorsa ve buna ikna olmuşsa
Mutluluğu bu yönde yatıyordu, benim işim yoktu
onunla çelişiyor.

Bu konudan bahsettiğimde benimsediğim tondan
Rotherhithe'nin başarısını kıskanmış olduğumu tahmin etti. İzin ver
En önemlisi, böyle bir durumun olmadığından emin olun. Ben oldukça
Kontes'e sadece güzel değil, hayran kaldığımı itiraf etmeye hazırlandı,
aynı zamanda son derece zeki bir kadın. Bir veya iki kez belirttiğim gibi,
Ancak, onaylanmış bir lisansım ve bunun içinde olacağını düşünmüyorum
Havva'nın en adil kızının gücü, beni değiştirmeye teşvik etmek için
durum.

Wiltshire portallarına girdim bu zihin çerçevesinde
Kontes akşam yemeğinin akşamı. Bazı açılardan benim ilgim
ondan ayrılmıştı. Ben sadece bir oyunda bir bakıcıydım
son derece iyi oynandı ve,
yönetiliyor, çeşitlilerin önemini takdir edebildim
Hiçbir şekilde yeteneklerine bağlı olmarken hareket eder.

Güzellik kraliçesine benzeyen kontes beni aldı
Çizim odası. Rotherhithe zaten gelmişti ve açıkça olduğu gibi
görülen, mutluluğun zirvesinde yer aldı.

"İlk gelen sen olmana sevindim," dedi sanki
_fiance_ hiçbir şey için sayıldı "ve fırsatım olsa da
Büyüleyici mektubunuz için bir kez daha teşekkür ederim ve nazikçe
ifade ettiği duygular. "

"Jove tarafından çok güzeldi!" Dükü koy ve sonra ekledi
çocuksu ile _naivete_: "Manderville her zaman nasıl yapılacağını ve söyleneceğini her zaman bilir
Doğru şey. O geçmiş bir dokunma ustası. "

Kontes'in yüzüne söylediği gibi bakıyordum ve
Eğer-yaptığımdan emin olduğum gibi-doğru okudum, ciltler konuştu.

"Onunla bir atom umursamıyor," dedim kendi kendime; Ve sonra ben
"Eğer öyleyse, Tanrı zavallı eski dostuma yardım et!"

Birkaç dakika sonra, neredeyse stokumuzun sonundayken
Ortak yerler, diğer konuklar geldi. Endişelendikleri sürece,
Akşam yemeğinin bir başarılı olduğunu kanıtlayacaktı. Kontes dışında,
Rotherhithe ve ben, olmanın yanı sıra Lady Deeeceeford vardı
İngiltere'deki en güzel kadınlardan biri de en esprili kadınlardan biridir;
Pamirlerden yeni dönen ve kim
Günün coğrafi aslanlarından biri olmak da iyi bilgilendirilmişti
dünyanın adamı; Montague Wordley, Dramatist, zekâ
Bulmaca, hatta kendine; Ve güzel Bayan Van Hoden, Amerikalı
Aktris, güzelliği ve yeteneği için ünlü. Bunlar, bayanla
Güçleri açıklamaya ihtiyaç duyan çok iyi bilinen Susan Pedthorpe,
listeyi tamamladı.

Hostesimize eşlik etmenin onuru bana verildi,
Rotherhithe kolunu Lady Deeceeford'a verdi; ikincisinin kocası aldı
Leydi Susan; Wordley, Bayan Van Hoden. Yemeğin bir açıklamasını denemek için
oturduğumuz imkansız olurdu; Bırakın yeterli olmasına izin ver
Kelimenin her anlamında benzersiz. Daha fazlası boyunca geriye bakmak
Düşündüğümden daha yıllar, hatırlayamıyorum
Herhangi bir şekilde ona eşit olan eğlence. Her şey orijinaldi
uçtan uca. Dünya bizim için aranmış gibiydi
Delet. Şaraplar en seçkin vintages ve bekliyordu
arzulanan tek şeydi. Sanırım, takip eden şeyden
Daha sonra, eğlencenin her detayı,
hafıza. Onunla bağlantılı en küçük öğeleri hatırlayabilirim. .
Kontes'in Güney Güzelliği, Rotherhithe'nin neşeli yüzü, Bayan Van
Hoden'in dalgalanan gülüşü, Lady Susan'ın sesinin mükemmel modülasyonu,
Lady Deeceeford'un birinde muhteşem bir safirin parıltısı bile
Düzgün parmaklar, hafızamın üzerine sanki sanki ama
Dün. Bir şey, itiraf etmeliyim, beni şaşırttı, aynı zamanda
Benim zevkime katkıda bulundu. Hostesimizin yokluğu buydu
Kuzen, Reiffenburg. Bunu hesaba katamadım, daha sonra indüklendim
Ondan sonra sor.

"Ülkeye gitti," diye yanıtladı. "Bazılarını duydu
Mükemmellik gibi görünen çekim ve kanıtlamaya gitti
BT. Conrad hızla anglicize oluyor. "

"Sonuç olarak, güzel bir gün keşfederek, neyi öldüreceğini soruyor,"
Ben koydum.

"Bu hoş yanılsama, korkuyorum, hızla geçiyor," dedi Deeceford
masanın karşısında. "Boğa yemeğinin kaldırılmasıyla,
Porsuk çizimi, horoz dövüşü ve benzer sporlar olan eski sipariş
değişti. Tilki avı, sabit ilerlemeden önce kötüleşiyor
dikenli tel; Geyik avı insanlık dışı bir spor olarak ilan edilirken
Güvercin atma hızla tamamen mekanik bir performans haline geliyor,
Ters bir tabak ve bir yay ile. "

Konuşma başka bir kanala sürüklendi ve bundan sonra hiçbir şey
Kont von Reiffenburg'un yokluğu hakkında daha fazlası söylendi. Şahsen ben
Kontes'in ilerlemesinin nedeninin
Hesap doğru olanı olmaktan çok uzaktı. Söylediğim gibi
Başka yerlerde, uzun zaman önce genç adamın sonucuna varmıştım
bayan için kuzen saymaktan daha fazlasını eğlendirdi; Onun yokluğu
Akşam yemeği, bu nedenle, sadece onun olmasını sağlamak için bir düzenlemeydi
daha başarılı rakibiyle tanışmak. Bu zamana kadar olan nişan biliniyordu
Londra'da, böylece sadece popüler bir düşünceyi dile getiriyordum
Tatlı, öfkeli çiftin sağlığını ve mutluluğunu önerdiğimde.
Kontes ona teşekkür ederken, Rotherhithe bunun olduğunu ilan etti
Onlara şans dilememiz ve general ekleyerek çok iyi
neşe, evliliğinden sonra hepimizin dostça olmaması gerektiğini umuyordu
daha önce olduğu gibi. Sonra bayanlar odadan ayrıldı.

Yarım saat sonra onlara çekim odasında katıldık,
Kontes'i bize oynamaya teşvik edebilecek kadar şanslı. O
Tereddüt etmeden uyuldu ve gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, müziği
o akşam aldığım en büyük zevkti. Dinlediğim gibi
Ona, o unutulmaz öğleden sonra hatırlamaya yardım edemedim.
bana daha önce oynamıştı. O bittikten sonra ünlü bir müzisyen, o zaman
Londra'da ve evine gelmeye teşvik ettiği, bize oynadı
mükemmel. Ancak benim için performansı kendisinin kendisiydi.
Az önce dinlediğim ile. Çeyrekte on iki
Çeşitli arabalar duyuruldu ve konuklar sadece ayrıldı
Rotherhithe ve ben kaldık.

"Şey, Sir George," dedi Kontes, önünde dururken
İtfaiye, mantel parçasında zarif bir el ve güzel bir ayak
Çamurluğun pirinç çubuğuna dayanarak, "Umarım başarılı oldum
size, on dokuzuncu sonundaki bile olduğunu göstermek
Yüzyıl, en prosaiklerden birinde orijinal olmak mümkündür
hayatın eylemleri. "

"Kesinlikle bize keyifli bir kanıt verdin," diye yanıtladım. "Ne zaman benim
Dönüş geliyor, korkarım eşit olmayı zor bulacağım, çok daha az
Eclipse, çaban. "

"Bir kabine bakanı için hiçbir şeyin imkansız olmadığını düşündüm."
Elbette rekabetimizden haberdar olan Rotherhithe. "Yapacağız
Ne yapabileceğinizi görmek için sabırsızlanıyoruz. "

"Sonuçta hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum," diye yanıtladım. "Ve şimdi ben
gitmeli. İyi geceler, Kontes. Tutulduğunu söylediğimde
Kendiniz bile gece, size daha büyük bir iltifat ödeyemem. "

"Sir George Manderville'den övgü gerçekten övgü."
zorlu. Sonra zarif nezaketle ekledi-"iyi geceler".

Rotherhithe'ye elimi tuttum, ama almadı.

"Buraya bak George," dedi, "Eve yürümeye istekliysen, ben
Sana ne yapacağımı söyle-seninle geleceğim. Broughams benim
astar. Eğer yürürsek birlikte bir puro içebiliriz. "

Kendim eve gitmeyi tercih ederdim, ama imkansızdı
Rotherhithe'yi erteleyin. Buna göre, çok iyi biliyor olsam da rıza gösterdim
Sonuç ne olurdu. Onları yalnız bırakmak için endişeli olmak
Anı, Rotherhithe'nin şu anda bana katıldığı salona girdim.
Şapkalarımızı ve paltolarımızı giydik ve yola çıktık, gölgem beni
Gümrüklere göre adımların ayağı.

"Şey, yaşlı adam," dedi Rotherhithe, kolunu benim içinden kaydırarak
Köşeyi döndükten sonra, "Onun hakkında ne düşünüyorsun? O değil mi
Sadece mükemmel mi? Dünyadaki en şanslı adam olduğumu düşünmüyor musun? "

"Bir nefeste üç soru," dedim; "Beni nasıl bekliyorsun
Onlara cevap vermek için? Tabii ki sen şanslı bir adamsın ve elbette hepimiz
Sana mutluluğunu kıskanın. "O zaman, bir ciddiyet havasıyla devam ettim,
"Sanırım Rotherhithe, onun tek olduğuna ikna oldun
Senin için dünyada kadın mı? "

"İkna edilmiş?" Absüründe kısa bir kahkaha atarak cevap verdi.
Soru, "Tabii ki, ikna oldum. Neden sevgili yaşlı adamım, olsaydım
Bütün dünyayı avlamak için onu eşit bulamamalıyım. Sen hiçbir fikrin yok
Ne kadar iyi. Dahası, biliyor musun, o dikkat ruhu.
Ben eksik olan şey var-iş içgüdüsü. "

"Aslında!" Dedim ki, Kontes karakterinin bu tarafı asla
bana açıklandı. "Yani o iş benzeri, değil mi?"

"Olduğunu düşünmeliyim. Neden, onunla düşündüğümle konuştuğumda
Rotherhithe House'da yapmak, yani, birçoğunu aşağı çekmek,
Bilirsiniz ve yeniden inşa etmek, yeniden dekore etmekten hiçbir şey söylememek ve
Boyunca yeniden canlandırarak duymazdı. "Bekle" dedi,
Ve nasıl sevdiğimizi görelim. Biz ne zaman yeterince zaman olacak
birkaç yıl evlendim, sahip olanlarda değişiklik yapmayı düşünmek
çok uzun süre hizmet etti. '"

"Çok mantıklı bir açıklama da," dedim. "Gitmeyeceğine sevindim
Sizi işe yaramaz harcamalara götürür. Bu benim işim yok, biliyorum
Bu elmas koletinin bir servete mal olması mı gerekiyor? "

"Otuz bin lira," diye yanıtladı. "Ama her kuruşuna değer
boynunun etrafında görmek için. Tutkuyla elmaslara düşkün. Bunlar
umursadığı tek taş. "

Kesinlikle Kontes'in bir iş kadını olduğunu düşünmeye başladım. Ben
Elinin onuruna arzu edilen, o da performans gösterecekti
tek bir inci dizisi ile içerik. Elmas koletleri, maliyet
Otuz bin lira, milyonerlerin tuhaf armağanlarıdır. Şimdi
Rotherhithe, zengin bir adam olsa da, aşırı yüklenmekten çok uzaktı
parayla. Bunu yapmamasını diledim, ancak neden sahip olmalıyım
Bunu yap, söylemem beni şaşırttı.

Evime ulaştığımızda onu içeride bana eşlik etmeye davet ettim; olurdu
Ancak duymuyor.

"Hayır," dedi, "Şimdi eve gideceğim; geç saatler aynı fikirde değil
Ben. Ama ayrılmadan önce eski dostum, söylemek istediğim bir şey var
Sen. Karım üzerinde oldukça büyük bir yerleşim yapacağım,
Ve seni aşağı koymam için herhangi bir itirazınız olup olmadığını bilmek istiyorum
Mütevelli heyetlerinden biri mi? Eğer yönetebilseydin, daha fazlası olmalıyım
Sana minnettarım. Bana bir şey olursa, başka kimse yok
İlgi alanlarına kimin bu kadar iyi bakacağını bilin. "

Ne cevap vereceğini neredeyse hiç bilmiyordum. Teklif yapmayan bir teklif
Birkaç nedenden dolayı bana kendini övüyor. Ama ne itiraz edebilirim
yükseltmek mi? Ben onun arkadaşıydım ve muhtemelen onun. Olurdu
sadece bana sorması gereken doğal ve sıradan seyrinde
Şeyler, kabul etmem gereken sadece doğal olurdu. Biraz belirsiz
Ancak neden, olayların sıradan kursun dışında hareket ediyor gibiydi
O zaman ona bir cevap vermemeye karar verdim.

"Beni hayal kırıklığına uğratma, iyi bir adam var," diye devam etti. "Sahip olabilirsin
Pozisyonu kabul etmenize ne kadar önem verdiğimi bilmiyorum. "

"Karar vermek için yarın sabaha kadar almama izin verin," diye yanıtladım. "Değil
Alışkanlığım, bildiğin gibi, aceleyle bir şey yapmak için ve ben de sevmeliyim
rızamı vermeden önce düşünmek. Olacak çok şey var
dikkate alınan. Ancak, eğer ikna edebilirsem
Kendim gerçekten ilginizi çekeceğim ve onun yerine gelerek onun
İsteğinize göre, bunu yapacağım. Eğer öyle düşünmediysem sormalıyım
Aynı anda başka birini bulacaksınız ve eski dostluğumuza güvenmek için
Haklı olduğuma inandır. "

"Çok iyi, o zaman, onu böyle bırakacağız ve bana bir
yarın cevap. Ve şimdi iyi geceler, George. Öyle düşünmeyebilirsin ama
Bu hayatımın en mutlu akşamı oldu. "Burada el sıkıştık.

"Umarım," dedim, "bu sadece senin başlangıcı
mutluluk. Gurur duyacağınızdan emin olduğunuz bir eşe sahip olacaksınız; Sen
Rütbe, servet ve sayısız arkadaş var. Daha ne olabilir?
arzu? İyi geceler!"

Elini veda etti ve sonra caddeden indi.
Kaybolduğunda, gölgemi bana çağırdım ve onu bedeledim
iyi geceler de. Sonra benim sırayla dünyadan emekli oldum.

Yatak için mizahta hissetmedim, çalışmama gittim ve aksine
Her zamanki alışkanlığım, başka bir puro yaktı. Bakacak çeşitli makalelerim vardı
bu yüzden kendimi rahat bir sandalyeye oturttum ve çalışmaya hazırdım
onları inceleyin. Bununla birlikte, nasıl yapacağımı denemek için işe yaramaz bir çabaydı
Dikkatimi onlara perçinleyin, düşüncelerimi sürekli geri döndüğünü buldum
Eğlenceye o akşam hazır bulundum. Daha fazlası için
Bir saat çalışmamda kaldım, o zaman daha iyi olmam gerektiğini hissediyorum
Yatak, yukarı çıktım. Ancak giyinme odama neredeyse hiç ulaşmamıştım,
Bir zil sesi kulaklarıma ulaşmadan önce. Birkaç dakika sonra orada
kapıya bir musluktu ve Williams bir notla girdi. Ben aldım
ve önce adrese, sonra arkaya baktı. Büyük ölçüde
Şaşırtıcı bir şekilde, söylediğim Rotherhithe'den olduğunu buldum
Bir saat önce evin dışındaki kaldırımda güle güle. .
İçerikler aşağıdaki gibi çalıştı:-


     Sevgili George,-Korkunç bir şey oldu. Bizim uğruna
     Eski dostluk bana bir kerede gelmenizi isterim. Gönderiyorum
     Sizi almak için taşıma. Cennet uğruna bir anı geciktirme
     Yardım edebileceğinizden daha uzun. Hiç arkadaşın
                                                  Rotherhithe.


Sorun ne olabilir? Kendime sordum. Kontes vardı
Fikrini değiştirdi mi yoksa bir kaza ile karşılaştı mı? Bilmeden
Bana ne istenebilir, elbise kıyafetlerimi bir sabah takım elbise için değiştirdim
Mümkün olduğunca çabuk, Williams'a gittiğim gerçeğinden haberdar oldu
evi rotherhithe ve sonra merdivenlerden indi.

Tanınmış rotherhithe üniformasında hizmetçileri olan bir brougham çizildi
Kaldırımın yanında ve içinde yerimi aldım. Kapı o zaman
kapalı ve yola çıktık.




Bölüm VIII


Brougham neredeyse terk edilmiş sokaklardan geçerken, ben
oturdu ve ne olabileceğini merak ettim
Bana böyle acil bir mesaj göndermek için. Bu ciddi bir şey
olmuştu en az şüphe duymadım, çünkü dük bir kendine güveniyordu
adam, ve hiçbir zaman duygu gösterimine verilmedi. Mektubu Almak
Yine cebimden, lambaların ışığıyla okumaya çalıştım
Geçtik, ama imkansızdı. Her şeyin altında kalma korkusu
Bu sayım Conrad şehre döndü, Rotherhithe ile tanışmıştı ve
Aralarında sorun vardı.

Beş dakika gibi bir şey için araba kullandıktan sonra
Meraklı bir şey oldu. Sokakta bir nesne yapmaya çalışıyordum
Hangisinden geçtiğimiz, aniden kendimi toplamda bulduğumda
karanlık. Neler olduğunu görmek için elimi sağ pencereye koyma
Vaza ettim, bir demir tabakasının kendini müdahale ettiğini buldum
Ben ve cam arasında. Aynı şey önde ve üzerinde olmuştu
Karşı taraf, nasıl düzenlenmiş olsa da,
Hayatım keşfettim. Sonra kapıları denedim, ama kulplar reddetti
dönüş. Gerçekten tuzağa düştüğümü hissettim ve daha da kötüsü, bir
Kötü gaz kokusu, arabaya sahipti. BEN
Akciğerlerimin tüm gücüne yardım için bağırdı, ancak yardım yok
gelmek. Taşıyıcının panellerini zorlamaya çalıştım, ama işe yaramazdı
Endeavor. Hala rahatsız edici gaz kokusu arttı, ben hissedene kadar
Bu, gecikmeden temiz havaya giremedikçe, olmalıyım
Boğuldu-aslında duyularım zaten beni terk ediyordu. Olmuş
Woller ve Castellan böyle mi öldü? Kendime sordum, kendi başıma
Kalp, son saatimin geldiğini hissettim. Ne olduğumun farkında
yapıyordum, ayağa kalktım ve kapı ile mücadele ettiğime inanıyorum, ama
eskisi gibi biraz başarı. Sonra minderlere geri döndüm ve oldum
Her şeyden habersiz.

Bu durumda ne kadar kaldım söyleyemem; Sadece biliyorum
Bir sonraki uyanma düşüncesi, akut ağrı spazmının gerçekleşmesiydi. Oldu
Sanki vücudumun her kası kırmızı-sıcak kısalıklar tarafından çiziliyormuş gibi. Benim
Beyin, binlerce makinenin çıngırakına fırladı,
tarif edilemez bir bulantı beni kavramasında tuttu. Ben olamazdım
Kafamı kaldırdım ya da gözlerimi açtım, hayatım bana bağlıydı
bunu yapmak. Ayrıntılı bir zaman gibi görünen şey için, tamamen böyle yatıyorum, tamamen
Çevremin bilinçsizliği ve gerçekten de her şeyden kurtar
acı. Ancak bir süre sonra duyularım bana dönmeye başladı ve ben
Düşüncelerimi sipariş gibi bir şeye indirebilir.

İlk başta ayrıldığımdan beri neyin geçtiğine dair hiçbir hatırlamadım
Ev, ama yavaş yavaş bana geri döndü. Mektubu hatırladım
Rotherhithe'den almıştım ve uyduğum acele
içerdiği çağrılarla. Sürücüyü hatırladım
Lamba aydınlatıcı sokaklar, bana inen ani karanlık,
aşırı güç kokusu ve karşılaştırabileceğim his,
Hiçbir şey, yaşadığım ölüme yaklaşmaktan kurtar
sokağa geri döndü.

Sonunda gözlerimi açtım ve bana baktım. Kendimi bir içinde bulsaydım
Vault, daha şaşırmış olmalıydım şüpheliyim. Olduğu gibi, benim
Şaşkınlık kendimi rahat bir şekilde bulmada daha büyüktü
Yatak odası, çok büyük değil, doğru, ama seçkin bir dereceye kadar neşeli.
Mobilya faydalı, ama lüks değil; bir yıkama elinden oluşuyordu
Stand, bir çekmeceli sandık, bir tuvalet masası, iki sandalye ve yatak üzerine
yalan söylüyordum. Ayrıca iki resim vardı, hatırlıyorum; biri,
Alman kökenli, renklerde, Joseph'in satışını temsil etti
İshmaelites ve diğeri, Exeter Katedrali'nin bir baskısı, içinde
Bu ince binanın cephesi tamamen çizimin dışındaydı. Oradaydı
Bir itfaiye, ama çamurluk yok; Bir tavan ışığı, ama başka bir pencere yok. Bir şeridi
Hollandalı paspas, yatağın sol tarafındaki zemini kapladı ve
Bu gerçeği kaydettiğimde, sanırım sana bir açıklama yaptım
odadaki her şeyin.

Kendime gelince, bunları içeri aldığımda gözlerimi kapattım ve
dinlenmeye çalıştı. Clang ve pırıltılar hala beynimde yankılandı ve ben
Başımı kaldırmaya çalıştım, bir bebek kadar zayıf olduğumu keşfettim.
Durumun anlaşılmasına ulaşmak için çok çalışsam da,
Girişim başarılı olmaktan çok uzaktı.

Kaçırmış olan aynı gizemli gücün kurbanı olduğumu
Woller, Castellan ve Başkomutan, en az şüphem yoktu;
Ama eğer beni çıkarsaydı, şimdi neredeydim ve ne gidiyorlardı
Benimle yapmak için mi? Sürekli bir mahkum olarak tutulacak mıydım yoksa
Beni sadece iyi bir fırsat sunana kadar tutuyorlar
benimle uzakta mı? Her iki teori de, kabul edeceğinizi düşündüğüm gibi, doğa
Beni yeterince rahatsız etmek için hesaplandı.

Bir süre sonra tekrar uykuya dalmış olmalıyım, çünkü
gözler ve ilk uyandığımdan çok daha güçlü hissetmek. Dahası ne oldu, ben
Ayrıca karar verilen açlık hissinin bilincindeydi. Waning'den
Odamdaki ışık, günün çok gelişmiş olduğunu topladım ve ben
Sorunumu düşündüğümde, yokluğumun benim neden olması gerekiyordu
Arkadaşlar. Bana öyle geliyor ki, Newsboys'un çığlıklarını duyabiliyordum
Sokaklar bağırırken:-


     "Başka bir kabine bakanının kaybolması!"

          "Sir George Manderville kayıp!"


Kendi evimin kaygısını hayal edebilirim ve Rotherhithe'nin öfkesi
keşfettiğinde, keşfettiği gibi,
adından yapılmış. O zaman bir şeyler bulmak için ezici bir arzu
Nerede olduğumla ilgili olarak bana sahip oldu ve ben yataktan ayağa kalktım
Üzerine şimdiye kadar yalan söylüyordum. Bunu yaptığım gibi bir avuç para
cebimden düştü. İçgüdüsel olarak, saatimi hissettim; Hala içindeydi
alışık yeri. Bu nedenle, soygunun yoktu
işin parçası.

Tottering adımlarıyla kapıya yaklaştım, sadece beklediğim gibi bulmak için,
kilitli olduğunu. Başımın üstündeki tavan ışığına baktım ve yansıttım
çekmecelerin göğsüne bir sandalye yerleştirerek mümkün olabilir
ulaşın; Bununla birlikte, şimdiki zayıf durumumda, böyle bir başarı dışındaydı
soru. Çevremin bu kısa denetimi bile vergilendirdi
Güç şiddetli bir şekilde ve buna göre kendimi dinlenmek için bir kez daha bıraktım.

Ancak bir konfor kaynağım vardı. Esir olsa da, yapmalıyım
en azından büyük dünyanın bıraktığı bir sorunu çözebilmek
umutsuz. Başka bir deyişle
General Woller'in Sömürgecisinin Kaybolması'nı çevreledi
Sekreter ve ayrıca Başkomutan. Bir şey bilmeliyim
Bu kadar uzun zamandır geçmiş olan bu gücün üyelerinin
İngiltere üzerindeki malign etkisini kullanmak. Talihsiz kısmı
Bilgiyi aldığımda, hiçbir faydası olmayacaktı
Ben.

Bunca zaman, zaten ima ettiğim açlık hissi,
yavaş yavaş güçleniyordu; Hapis yolunda yeterince kötüydü,
Ancak açlık ile birleştirilen hapis cezası dayanılmazdı. Alamıyor
Sonunda artık onu taşıyacak, yatağımdan ayağa kalktım ve kapının üzerine attım
Dikkat çekme umuduyla yumruklarımla. Ancak yüksek sesle
Yaptığım gürültü müydü, cevap vermedi. Ev olabilirdi
Aldığım tüm cevap için terk edildi. Panelleri tekrar dövüyorum ve
Yine, ben bitene kadar çabalarımı sürdürmek. Hala dikkat yok
beni ödüllendirdi. Sonunda, çabalarımdan yoruldum, yatağıma döndüm ve
üzerine oturdu. Ayak seslerinin sesinden önce bunu neredeyse hiç yapmamıştım
Kapının diğer tarafındaki koridorda kulaklarıma ulaştı. Anahtar
Kilitin içine yerleştirildi ve döndü, kapı açıldı ve bir adam girdi
oda.

Gördüğüm sürprizleri ifade etmek benim için zor olurdu
o. Duygularımdan bir şey fark edecek bir konumda olacaksın.
Önümdeki adamın fakirden daha az insan olmadığını söylüyorum
Müzik-Master Kontes de Venetza'ya hitap ettiğini gördüm
Park ve yardım etmeyi teklif ettiğim. Aldatılmadığımı
oldukça kesin. Onu herhangi bir yerde tanımlamalıydım.
olağanüstü karanlık gözler ve saçlar.

"İyi günler Mösyö," dedi Fransızca, bir güvence ile
Bana o dile aşina olduğumun farkında olduğunu gösterdi. "Ne olabilir
Senin için yapmaktan zevk alıyorum? "

Sakin küstahlığı beni şaşırttı. Kaba tedavi beklemiştim,
muhtemelen kötüye kullanım; mahkum olmak ve henüz böyle muamele görmemek
Ayrıntılı nezaket benim için resmeddiğim şey değildi.

"Bir kerede özgürlükte yer almak istiyorum," diye yanıtladım,
Toplayabildiğim için sıkılık. "Bu işte bir eliniz varsa,
ki bu sadece varsaymak doğru görünüyor, size bunun olduğunu bildirmeme izin verin
sizin için pahalı bir eğlence kanıtlaması muhtemeldir. Hangi tedavi olabilirsin
daha sonra elimde almak sefer tarafından tahmin edilecek
Beni serbest bırakırken göster. "

"İçtenlikle güveniyorum, Mösyö
Sen, "dedi." Talimatlar sizi sadece buraya getirmekti
Kendinize olabildiğince az rahatsızlık. Emin olabilirsin
Bu talimatlara uyulmamışsa, suçlular
cezalandırıldı. Bu arada, belki de bazılarından olabilirim
size hizmet mi? "

"Bana yemek verebilirsin," diye cevapladım öfkeyle; "Ve benim
Saat durdu, belki de bana zamanı söyleyecek kadar iyi olacaksın. "

"Bunu zevkle yapacağım," dedi. "Mösyö bana izin verirse, ben
Akşam yemeğinin hemen servis edileceğini ayarlayacak; Aynı zamanda ben
onu saatin durumu hakkında bilgilendirecek. "

Bunu söyledikten sonra eğildi ve beni terk etti.

On dakika kadar sonra yine ayak izlerinin sesini yakaladım
Koridor, anahtar kilitte döndü ve kapı açıldı. Bu sefer
Elinde bir tepsi taşıdı, üzerinde çeşitli olanı belirledi
bir yemek için gereklilikler. Masayı sessizce koydu ve sonra tekrar
geri çekildi. Bir sonraki döndüğünde yanına bir dizi kapalı getirdi
bulaşıklar ve daha fazlası, bir şişe duran bir buz topu
şampanya.

"Monsieur'un memnuniyetine her şeyi bulacağına inanıyorum" dedi.
Kapakları çıkardı. "Mösyö tam olarak sahip değilse
Bekleme hakkı, belki de altındaki rahatsızlıkları hatırlayacak
hangi emekliyiz. Daha fazla bir şeye ihtiyacı varsa,
Monsieur'un fark etmediği Bell, yangın yerinin yanında ve
Çağırmalar anında itaat edilecek. "

"Ama benim iyi dostum," diye bağırdım, "bu tür şeyler çok iyi
Yolu, biliyorsun, ama ---- "

"Mösyö tavsiyemi alacaksa, yemeğini almadan önce yemek yiyecektir.
Soğuk, "Adam yanıtladı." Mutfak bodrum katında; Viands
Bu nedenle, zaten yolda biraz zaman geçirdim. "

Tartışmanın veya herhangi birini çıkarmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu gördüm
ondan bilgi. Buna göre kendini eğmesine izin verdim
daha fazla kelime olmadan. O gittiğinde ve kapı kilitlendi
Onun arkasında masaya yaklaştım ve kapakları kaldırdım. İlkinde
Çanak bir güzel kavrulmuş bir sülün oldu; Patates cipsi
Zarif gevrek, ekmek çıtırtı sadece ne olması gerektiği.

"Beni aç bırakmayı düşünmedikleri çok açık," dedim
Ben sandalyemi çizerken kendim. "Eğer bu karmaşadan çıkarsam, ne
Masal Söylemem gerekecek! Dün gece Kontes DE'nin konuğu
Wiltshire House'da Venetza: Geceye----- Kimin? Olabilmek
Bunun gizli bir toplumun genel merkezi olması ve
Talihsiz arkadaşlarımın içinde gizli mi? "

Bu bana yansıma için yiyecek vermiş olmalıydı, ama garip bir şekilde,
Yemek zevkimi müdahale etmedi. Hatırlayamadım
Hiç bu kadar lezzetli bir kuş tadı. Daha önce hiç sarhoş olmam
Şampanya, inceliklerinin bu kadar iyi bir takdiriyle. Sonunda ben
bıçağımı ve çatalımı bıraktım farklı bir adamdım ve bakabildim
Yüzündeki işlerim, benden daha fazla eşitlik ile
henüz hissettim.

Bu zamana kadar gece içeri giriyordu ve çok yakında karanlık olurdu. BEN
Buna göre, masanın temizlenebilmesi için zilimi çaldı. .
Summons, fikri önermek için yeterli bir hızlılık ile cevaplandı
Yemeği bana getiren adam dışarıda bekliyordu.

"Akşam yemeğinin Monsieur'un memnuniyetine inanıyorum" dedi.
Çeşitli makaleleri tepsiye yerleştirdi.

"Bu skorda bulacak bir hatam yok," diye yanıtladım. "Ve şimdi belki
Seninle biraz konuşmama izin verecek kadar nazik olacak mısın? "

"Monsieur ile konuşmak bana en büyük zevk verecek,
Yasak konulara değinmiyor, "diye cevapladı."
Bu, dudaklarım hemen mühürlenecek. "

"Yasak konuların ne olduğunu henüz bulamadım," dedim.
Bir serinliği etkileyen hissetmekten çok uzaktaydım. "Demek istediğini varsayıyorum
Burada gözaltına alındığım için? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Bunun nedeni ile ilgilidir.
Onunla konuşamadığım Mösyö'ün gözaltına alınması. "

"Buraya nasıl geldiğimi biliyorum," diye döndüm. "Bilmek istediğim şey, kim
Beni getirdi ve benimle ne yapılacak? "

Sadece başını salladı.

"Dudaklarım mühürlendi. Mösyö
Bu konuda bana sorular. "

Bunu yapmanın işe yaramaz olduğunu görünce, isteğine uydum,
bana temin etmenin mümkün olup olmadığını sorarak kendimi memnun etmek
lamba ve bir kitap. Ona vereceği etkisine cevap verdi
en büyük zevk ve bir kez daha odadan ayrıldı, her zamanki gibi
Kapıyı arkasından kilitle. Şu anda geri döndü, bir lamba taşıyordu
el ve diğer yarım düzine kitapta,
masa.

"Edebiyat stoğumuzun kapsamlı olmadığından korkuyorum" dedi. "Şüphesiz,
Ancak Mösyö, onu ilgilendirecek bir şey bulacak. O
Daha fazla bir şey gerektirir, belki de zili çalacaktır. Bizim arzumuz,
Daha önce dedim ki, Mösyö'nun rahatlığını sağlamak için elimizden geleni yapmak. "

"Ama onun mutluluğu değil," dedim; "Aksi
Burada."

"Bir kez daha Mösyur'a tehlikeli bir şekilde davrandığımızı hatırlatmalıyım
Toprak, "dedi.

Başka bir kelime olmadan bana iyi geceler yaptı ve beni neyi türetmem için bıraktı
sahip olduğu kitapların koleksiyonundan yapabileceğim eğlence ve talimatlar
masanın üzerine yerleştirildi.

Gerçekte, iki ciltten oluşan bir motley çeşitliydi.
Başlangıçta gelişmiş bir ilahi tarafından vaazlar
Century, hiç duymadığım bir hanımın şiir kitabı, "Sezar'ın
Yorumlar "orijinalinde ve ikinci cilt" Gurur ve
Önyargı, "bir sahil dolaşım kütüphanesinin etiketi ile
kapak. Tercih için son adını seçtim ve okumadım
daha önce ve önceki neyin gerçekleştiğine dair hiçbir şey bilmemek
Bölümler, kendime ilgi duymaya çalıştı. Ancak sonuç,
emeği neredeyse haklı çıkarmadı. Cennet, küçülmemeyi yasaklıyor
Binlerce'ye zevk veren iş, ama o gece
Sadece ondan herhangi bir memnuniyet elde edememekle kalmaz, aynı zamanda
neredeyse uzun süreli biri olarak tanımlanabilecek bir his üretti
şaşkınlık. Bir süre sonra, hacimlerden biri için değiş tokuş ettim
Vaazlar, sadece eşit derecede şaşkın olmak. Değerli ilahi tarzı, eğer ben
Bunu, bağnaz ama tartışmalı düzenden ifade edebilir. Asla
Daha önce kendi manevi görünümüm bu kadar uğursuz görünüyordu. Açıkça yapabilirim
Şimdiki veya gelecekteki durumumda umduğum hiçbir şeyim olmadığını görün. Neredeyse
Korkuyla kitabı kapattım ve arkadaşlarıyla yerleştirdim. Sonra yükseldim
koltuğumdan ve kapıya geçti ve inceledi. Öyleydi
eskisi gibi güvenli bir şekilde sabitlendi.

Evin diğer kısımlarından bana bir ses ulaşmadı; çok sessiz
Gerçekten de öyle, aksine kanıtım olmasaydı, yapabilirim
kendime tek yolculuğuna inanıyordum. Kendimi ikna ettik
rahatsız olma ve mümkün olduğunca az gürültü yapma olasılığı yoktu,
Sandalyelerden birini çekmecelerin göğsüne yerleştirdim. Üzerinde durarak
İkincisi, tavan ışığına ulaşabildiğimi buldum. Denedim
açmak için, ancak bana sahip olduğunu göstermek için birkaç deneme yeterliydi
dışarıdan güvenli hale getirildi, şüphesiz
gelen. Şimdiye kadar, bu çıkış söz konusu olduğu için kaçışım
umutsuz. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, levrekümden indim ve ittim
Tablo köşedeki orijinal konumuna geri döndü. Sanki ben
mahkum olmaya mahkum edildi. Çok kederli bir zihin durumunda ben
Kendimi yatağa attı ve hayallerimin olup olmadığını merak etmemeliyim
O gece rahatsız ve iç karartıcı bir durumdu.

Saat sekiz vuruşuna dakik bir gaole'm odaya girdi,
Tuvaletim için gerekli çeşitli makaleleri beraberinde getiriyor.

"Monsieur'un dünyanın ne düşündüğünü görmek istemesi durumunda
kaybolma, "dedi adam, her zamanki nezaketiyle"
Birkaç sabah gazetesinin kopyalarını getirdi. Mösyö bunu görecek
İngiltere'de oldukça sansasyona neden oldu. "

Bunu bir yabancıya sahip olan bu saygı ve medeniyetle söyledi
davanın gerçek durumunun farkında değil,
Adamın herhangi bir şekilde endişe duyduğuna inanmak zor buldu
ilişki.

Benimki gibi bir deneyimin asla
Başka bir adam var. Burada esaret içindeydim-kalbinde olmasaydı
Londra, banliyölerinden birinde herhangi bir oranda-incelemek için oturuyor,
Soğuk kan, kendi kaçırma gazetesi. İlk seçtiğim
Up, Wiltshire'da bir akşam yemeğinde bulunduğumu kaydetti
House, önceki akşam ve kendi meskenime geri döndüğümü
daha sonrasında. Hizmetçim Williams, makbuz hakkında kanıt vermişti
dük tarafından yazıldığı iddia edilen bir notun
Rotherhithe. İçinde ikincisi ona hemen gelmemi istedi. "Onun
Grace arabalarından birini gönderdi, "Williams Sonuç olarak belirtti" ve
Efendim içine girdiğinde, onu en son gördüğüm buydu. "Sonra geldi
Rotherhithe'nin mektubun bir sahtecilik olduğunu beyan etmesi ve
Baş antrenörü tarafından desteklenen en olumlu iddiası
Atlarından veya arabalarından biri geri döndükten sonra ahırları bırakmıştı
Wiltshire House'dan. "Bu nedenle gerçeği kalıyor," dedi yazar
"Sir George'un Kaybolduğu Makalesinin feshi
Manderville, açıklanamayan suçların kataloğuna düşmelidir,
en önde gelen adamlarımızın birçoğu geç kurbanlara düştü. "

Diğer makalelerdeki raporlar çoğunlukla,
benzer dil.

Giyinir giymez kahvaltım bana getirildi, ama ben
Yemek pişirme ile bulmak için hiçbir hata yoktu, ben neredeyse hiç dokunmadım. Ben
Zihnimde kaçışımı yapmak için bir şema döndürdü,
Aniden bana geldi ve hangi düşünmeye yardım edemedim, sahip oldum
Başarılı olma şansı önemli. Benim önleyecek ne vardı
Bir sonraki odaya girdiğinde gaole'm üzerine yaymak, aşırı güç
O, ve sonra acele mi? Uzaklaşmayı başaramasam bile
Evden, en azından dikkatini çekebilirim
sokaktaki insanlar ve böylece onları iletişim kurmaya teşvik edebilir
yetkililerle. Fikir yeterince mümkün görünüyordu, ama ben yapmadım
Sadece kalecimin kaslı bir adam olduğunu hatırlamak için, ama
Çaresiz bir neden olduğunu bildikleri için savaşmak. Şimdiye kadar güç
Ancak gittim, onun eşit olduğuma ikna oldum. Ayrıca sahip olmalıyım
onu korumasından çıkarmanın avantajı, bu da birçok puan olacak
Benim lehim. Her halükarda denemeye hazırlandım. Bu yerleşti, bir sonraki
Karar verilecek şey, planı ne zaman koymak için en iyi zaman olacaktı
uygulamak. Geri döndüğünde denemeyi denemeli miyim?
Kahvaltı şeyler mi yoksa öğle yemeğimi getirdiğinde gün ortasında mı? Bunu yapmak için
Gece, biliyordum, işe yaramaz, çünkü çok fazla olmazdı
yoldan geçenler ve pencereler karanlık olsaydı-ve
Diyelim ki-durmalıyım ama görülme şansı çok az
ve tüm meselenin _aison d'Etre_ gitmiş olurdu. Sonunda,
şimdiki zaman gibi zaman olmadığı ilkesi,
Demir sıcakken grev ve bir sonraki girdiğinde onunla mücadele etmek
oda. Planlarımı buna göre yaptım.

Odanın diğer ucundaki masaya ulaşmak için
Yatağın dibinde dönmesi için gerekli. O zamandı
Girişimin yapılması gerektiği miydi? Onu indirdikten sonra yapardım
Anahtarı ondan almaya ve yapmadan önce kapıya ulaşmaya çalış
Alarmı çalın veya tekrar ayağa kalk. Bundan sonra gibi davranmalıyım
koşullar dikte edildi. Bu vesileyle biraz daha dilatory oldu
normalden daha. Ancak sonunda, koridorda ayak izlerini duydum
Dışarıda, o zaman anahtar kilit içine yerleştirildi ve bir dakika sonra
odaya girmişti.

Arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra, yolda yatağın etrafından geçti
masa. Bu zamana kadar kalbim o kadar öfkeyle atıyordu ki görünüyordu
Bunu duyamaması imkansız. Gözlemlemeye dikkat ettim
Hangi cebinde anahtarını yerleştirdi, çünkü bunu bulmamın üzerine bunu
Tüm umutlarım bağımlıydı. Bir saat önce geçti gibi görünüyordu
masanın üzerinden bükmek, çeşitli makaleleri toplamakla uğraştı
BT. Bu özel vesileyle biraz daha örtük bir ruh halindeydi
normalden daha fazla üzgün olmadığım bir gerçek, çünkü
Bana hitap etti, gerginliğim kesinlikle şüphelerini uyandırmış olmalı.

Sonunda eylem anı geldi ve ben koltuğumdan yükseldim
yatak. Bununla birlikte, o dönmeden önce çok ileriye doğru bir adım atmıştım,
Ve niyetlerimi bölmek, beni almaya hazır. Bu daha fazlaydı
Pazarlık yapmıştım, ama geri dönmek için çok ileri gitmiştim. O mırıldandı
İtalyanca yakalamadığım bir şey, sonra onun üzerindeydim,
Onu boğazdan yakaladı ve mücadele başlamıştı.

Bir genç olarak arkadaşlarım arasında küçük bir şöhret kazanmıştım
güreşçi. Öğrendiğim hileler şimdi beni iyi duruyordu. .
Adam, dediğim gibi, kaslı ve ağırdı, ama yakında olduğumu gördüm
oldukça maçı. Biz salladık, bir sandalyeyi ters çevirdik ve
Birkaç kez masanın yanında tehlikeli bir şekilde geldi. Kavruğum çok sıkı
Boğazının üzerine, iki ya da üç deneme yapmasına rağmen,
Alarm vermesi imkansız. Yaptığımız gürültü nasıldı
Evin diğer mahkumlarının dikkatini çekmedim, ben
Anlamak için bir kayıp. Yavaş yavaş üst el almaya başladım
onun. Sonra tüm gücümü ortaya koy ve oyuna getirmek
genç günlerde özel bir favori olan belirli numara, ben
Onu ağır bir şekilde geri attı. Ruse tam bir başarıydı ve bu yüzden
Şiddet düşüştü ve böyle bir güçle başı yere çarptı,
duyarsız kaldığını.

Kendi dengemi kurtardığım anda, onun yanında diz çöküyorum ve
Anahtar için cebini aradı. Onu elde ettikten sonra kapıya gittim
Kilidini açtı ve dışarıdaki pasaja girdi. Bir bakış yeterliydi
Bana evin tipik banliyö modelinde olduğunu göstermek için:
Zemin katta resepsiyon odaları, bir sonraki yatak odaları ve
Hizmetkarlar çatı altında. Odam evin tepesindeydi,
Ve muhtemelen bir zamanlar bir hizmetçi dairesi olmuştu.

Koridorda bir kez durakladım, kapıyı kilitlemek için, böylece esirimi yapıyorum
iki kez güvenli, daha sonra bir kapıya doğru ilerledim
Kilitli bulmak için pasajın sonu. Aynı şekilde bir başkasını denedim
sonuç, bundan sonra sadece bir tanesi kaldı. Bunun sapını çevirir
Girdi, odanın penceresinin arkaya baktığını keşfetmek için,
Sonunda biraz yüksek olan uzun bir bahçe şeridinde
Ağaçlar-Doğru hatırlıyorsam uzun zamandır. Bu odada evden kaçış
açıkça imkansızdı. Bunun için hiçbir şey yoktu, ama benim için
Merdivenlerden inmek ve servetimi başka bir yerde denemek için. Geri kalanım
GaoLers, beni bekleyen adamın mahkum olduğunun farkında değildi
Odam, olasılık sınırları içindeydi, onlar
onun için adımımı karıştırabilir.

Buna göre, zaman kaybetmedim, ama merdivenlerden indim, keskin bir şekilde
Ben yaptığım gibi korkuluklara bakmak. Bir sonraki kata ulaşmıştım
güvenlik ve aşağıda inmeye hazırlanıyordu,
Bodrum katında kapının kapanması tereddüt etmeme neden oldu. Takip edildi
Bir erkeğin gülüşüyle ​​ve bir an sonra, göremediğim bazıları,
Merdivenlerden çıkmaya başladı. Başka bir saniye içinde dönecekti
köşe ve beni gördüm. En endişeli olanlardan biri olduğundan emin olabilirim
hayatımın anları. Devam etmek imkansızdı; Daha tehlikeli geri dönmek için
Hala. Sadece iki saniyelik zarafetim vardı, ama hangi kapı
Seçmeli miyim? Bunu hemen karşımdayken, yumuşak bir şekilde seçtikten sonra
sapı çevirdi ve odaya girdi-bir keşif yapmak için
An beni sadece hareket gücünden değil, aynı zamanda
düşünce. Okuyucularım bunu söylediğimde bunu takdir edecek,
Şöminenin yanında, bir dirsek mantel parçasına dayanarak ve
Dudakları arasında sigara, conrad'dan daha az bir insan değildi
Reiffenburg_; Rahat bir sandalyede otururken, onun zarif ayakları
Önünde pirinç çamurluğun üzerinde duran kuzeni, _The Kontes de
Venetza_!

"Yani odanızdan kaçmayı başardın, değil mi?" dedi Conrad
en yüksek serinlikle ve herhangi bir sürpriz olmadan. "Merak ediyorum
Bunu nasıl yaptın? "

"Buradasınız?" Dedim, Kontes'e hitap etmek ve onu göz ardı etmek
tamamen. "Bu ne anlama geliyor? Kızdım mı?"

Acil duruma oldukça eşitti. İçinde titreme yoktu
Cevap verdiğinde ses.

"Hiç deli değil, sevgili efendim George. Bu sadece yapmanız gerektiği anlamına geliyor
Seni korkunç bir ölümden kurtardığım için teşekkür ederiz. Şans eseri oldum
Kendinize karşı hazırlıkta anarşist bir plan olduğunun farkında
ve hükümetinizin diğer bazı üyeleri. Açıklamış
Yetkililere bilgi, birkaçımı ima etmek olurdu.
canım, ama yanlış yönlendirilmiş arkadaşlar, onlara merhamet için itiraz ederken
Tehlikeli olacağı kadar işe yaramaz olurdu. Bu yüzden
bir sonraki en iyi kursu düşündüğümü aldı ve sizi
zararın erişimi. "

"Bu doğru olabilir mi?" Sordum, her şey çok çılgınca görünüyordu
imkansız.

Conrad, "Kontes'in sözünden kesinlikle şüphe etmeyeceksin," dedi.

Ancak ona dikkat etmedim.

"Ama bana karşı bir komplo olsaydı, neden beni uyarmadın?" BEN
devam etti. "O zaman kendi güvenliğimi güvence altına almak için adımlar atabilirdim."

"İmkansız," diye yanıtladı. "Polisle iletişim kurardın
bir kerede. Hayır, tek şey bizim gibi davranmaktı ve sanırım,
hala yaşıyor, biz minnettar olmak için her nedeni var
bu tür hızlı önlemleri benimsedi. "

Ayrılmamı önlemek için alınan önlemleri hatırladım
Brougham ve kaybetmeme neden olan tuhaf gaz kokusu
Bilinç. HAYIR; Kendi aklımda, hikayenin
Kontes bana saf kurgu olduğunu söylemişti-yani herhangi bir
arzu beni zarardan kurtarmaya gitti. Ancak, kontrol edecek kadar akıllıydım
kendim ve onun iddiasını kredi veriyor gibi görünüyor.

"Ve şimdi tehlike bittiğine göre, ne zaman girme özgürlüğüne gireceğim
Yine dünya? "Diye sordum.

"Geceye özgürlüğünüz size geri yüklenecek," diye yanıtladı. "Bende
Şimdi oldukça güvende olacağınızı varsaymak için her sebep. "

Bu gerçekten kabul edilebilir bir haberdi, eğer sadece kredi verebilirsem. Ama bununla
şüphelerimin o kadar iyi uyandırıldığı zaman, hissetmedim
Herkese güvenmeye meyilli.

Ne yapmalıydım? Hapishaneme geri dönme arzum yoktu, yine de koşarsam
Pencerede, hala ev arasında uzun bir bahçe şeridi vardı
Ve sokak ve muhtemelen benim çığlıklarımın, hatta olduğumu varsayarak
Şimdiye kadar, yoldan geçenler tarafından duyulmayacaktır. Ben vardı
Conrad'ın elinin ceket cephesinde olduğunu zaten fark ettim ve benim
Hayal gücü bana o cebin ne içerdiğini anlattı. Sonra bazılarının sesi
Merdivenlerden inen biri kulaklarıma ulaştı ve bir sonraki anım gaolerim
Öfkeyle odaya patladı. Beni görmedeki rahatlaması belirgindi, ama
Bizi nasıl konuştuğunu anlayamıyor gibiydi
sessizce birlikte. Birinden diğerine baktı
açıklama.

"Durumu Sir George'un önüne koydum," dedi Kontes, "ve ben
Ayrıca ona tehlikenin bittiğini ve o gece o
istediği yere gitme özgürlüğünde olacak. "

"Ve şimdiki için bana ne olacak?" Daha önce sordum
İnsan bir şey söyleyebilirdi.

"Bize zevkinizi verecekseniz çok mutlu olacağız.
Şirket, "dedi Kontes." Senden oturmanı istemediğim için beni affet
daha önce aşağı. "

O zamana kadar nasıl rolümü oynamam gerektiğine karar verdim, ben
önerdiği gibi yaptı ve sabahın geri kalanı için
oda, yüz farklı konuda onunla sohbet ediyor ve oyunculuk
Tüm dünya için toplantımız en rahat gibiymiş gibi
Tanım. Saat bir öğle yemeğinde servis edildi ve biz ona oturduk,
Hala her zamanki gibi dostça terimler var. Fark ettiğim gibi
Evde katıldığım önceki yemekler, yemek pişirme
Mükemmel, şaraplar mükemmel ve istenebilecek her şey bekliyor.

Bir noktada, bu zamana kadar, aklım oldukça oluşturuldu. En kısa sürede
esaretten kaçtı, Rotherhithe'nin gözlerini gerçek olarak açardım
_Fiancee_'nin karakteri. Bir şey, itiraf etmeliyim, beni şaşırttı
oldukça. Neden böyle acılarda olsaydı neden anlayamadım
Beni güvence altına almak için beni çok yakında kurtarmaya istekli olmalılar. Ben
Ancak bu noktada çok daha iyi bilgilendirilmeye mahkum.

Yemeğin ilerlemesi sırasında Kontes benimle sohbet etti
Wiltshire House'daki yemek odasında oturuyormuş gibi hoş bir şekilde.
Bununla birlikte, Rotherhithe'nin adının asla bir kez olmaması önemliydi
adı geçen. Yemek bittiğinde bize sigara içme izni verdi,
Ve buna göre, kahvemiz bize verildikten sonra Conrad
bana sigara davasını verdi. Kahvenin sahip olduğunu nasıl bilecektim
uyuşturuldu ve içtiğimin dört bir saatinde bir saat içinde
sandalyemde hızlı uykuda yatmak, tüm bilgimin ötesinde
çevre. Kontes başka bir hile yapmıştı.




Bölüm IX


Bilinçsiz olduktan sonra meydana gelen her şeyden oldukça cahilim. Gözlerimi kapatırken ertesi sabah altı saatime kadar benim
Zihin mükemmel bir boşluktur. Tek hatırladığım, yavaş yavaş ben
Garip bir salınımın farkına vardı. Sanki yatağım gibiydi
Şiddetle, gibi bir gürültünün eşliğine attı
Bin işkence gören ruhun inliyor.

"Hareketsiz yalan söylersem sönecek," dedim kendi kendime. Ama bunun yerine, her
Anı, daha da kötüleşti. Sonunda, artık dayanamadığımda açtım
gözlerim ve bana baktı. Gördüğüm şey beni karşılayacak şekilde hesaplandı
Önemli bir şaşkınlık. Kendimi odada yalan söylediğimi hayal etmiştim
Kaçmıştım, birkaç saat önce olması gereken şey. Ben
Ancak orada değil. Yalan söylediğim yer,
Gemi ve dokuz feet uzunluğunda altı genişliğindeydi. Ranzanın karşısında
yattığım, yastıklı bir şekilde pirinç bağlı liman deliği vardı
Sette veya Locker, altında. Kapı yatağın dibindeydi; A
Yıkama elinde bir ayna ile standı, astarın karşısında duruyordu, orada
zeminde dar bir soluk halı şeridi ve kaydettiğimde
Bu şeyler size ayrıntılı bir açıklama ile
kabin. Geminin adı ne ve oraya nasıl sahip olduğum
Cevaplayamadığım sorular. Ancak bir şey oldukça kesinti;
Başka ne olursa olsun, gemi iyi bir deniz teknesi değildi. O yuvarlandı
iğrenç bir şekilde ve güvertedeki vurma gürültüsünden onun olduğunu topladım
Tamamen rahat olandan daha fazla denizde almak. Kafamla
Bir geminin zili gibi sarılırken, ranzamdan çıkmayı başardım ve
bağlantı noktasına yaklaşın. Camın yanında olmasına rağmen sürekli bulanık
Ona karşı çıkan dalgalar, kendimi orada ikna edebildim
Görünürde bir toprak değildi. Önümde olan tek şey karışık, yuvarlanan bir kitleydi
su, bulut kaplı gökyüzünün genişliği ve bir kez,
özellikle ağır deniz, bir barikat yapısının geçici resmi
Son derece kötü hava, üç mil kadar uzak.

Kasvetli sahneden dönerek, kapıyı denedim, bulmak için
Kilitli olması bekleniyor. Bundan bir
Değişimin işlerimin üzerinden gelmesine karar verdim, hala bir mahkumdum. .
Durum hem dispiritif hem de şaşırtıcıydı; Ancak kafam ağrıyordu
Çok uzun süre endişelenmeme izin veremeyecek çok fazla. Buna göre
Ranzama geri döndüm ve kendimi bir kez daha uyumak için besteledi.
Başarı çabalarımı taçlandırmış olmalı, çünkü tekrar uyandığımda,
Geminin karşılaştırmalı istikrarı beni havanın sahip olduğuna ikna etti
daha iyisi için bir dönüş aldı. Dans eden bir güneş ışığından ve
Port deliğinden, şimdiye kadar olan bulutların
Gökyüzü kapladı, kayboldu ve daha iyisi umutları vardı
hava durumu. Baş ağrım neredeyse beni terk etmişti ve eğer yapabilseydim
Yemek için bir şeyler temin et, neredeyse bir kez daha kendim olmalıyım. Bakarken
Saatimde, beş dakikada durduğunu rahatsız ettiğimi buldum
Altı, böylece saatin ne olduğunu söyleyemedim. Bir kez daha ben
Ranzadan tırmandı ve bu sefer kendimi yerleşime oturdu.

Seslerin sesi ulaşmadan birkaç dakika önce orada bulunmamıştım
kulaklar. Konuşmacılar salondaydı, bu yüzden topladım ve
Sesler bana garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Onu bulmaya çalıştım, ama
Zaman bunu yapamadı. Sonra bir flaşta bana geldi ve ben
Daha önce tanımadığımı merak ettim. Senor'un sesiydi
Sargasta, Kontes'in babası ya da her halükarda tanınmış babası.

"Hala onların debriyajındayım," dedim kendi kendime,
bu yeni keşfin anlamını fark ettiğim için umutsuzluk gibiydi,
"Ama beni nasıl bu tekneye götürdüler ve ne
Şimdi beni buraya getirdiklerine göre benimle mi yapacak? "

Ancak soru benim ötesindeydi. Onu terk etmeye zorlandım
cevaplanmamış.

Birkaç saniye sonra kabine yaklaşan ayak seslerinin sesini duydum. Sonra kapı kilidi açıldı ve açıldı ve gri saçlı,
Kontes ile otele giden askeri görünümlü adam
Paris'te ve Londra Society ile ebeveyni olarak tanıtılan,
kabine girdi. Arkasında genç sayısı Conrad vardı, aynı
Yüzünde üstün gülümseme.

"İyi sabah, sevgili Sir George," dedi yaşlı adam,
olağanüstü yaylar. "Son maceranın olduğunu bulmak için sevindim
Gecenin senin üzerinde kötü bir etkisi olmadı. Sana doyurucu teklif etmeme izin ver
Bu cesur gemiye hoş geldiniz. Korkarım kendi kendine davranmadığından
Gemisinde olduğundan beri yapmış olabileceği gibi, ama
Kuzey Denizi en iyi zamanlarda nezaketsiz bir ev sahibi. "

"Yani ben Kuzey Denizi'ndeyim, değil mi?" kendimi kaydettiğimde kendime söyledim
Aklımda bilgi parçası. Sonra yüksek sesle devam ettim, "Var
Arada bir iskorbüt numarası oynadı ve bir tanesi, eğer çıkarsam
Bu, büyük olasılıkla önemli miktarda sorun yaratacaktır. "

Gülümseme Conrad'ın yüzünde genişledi. Açıkçası olasılığı düşündü
Özgürlüğümü yeniden kazanmam çok uzaktı.

"Çok rahatsız olmamız gerektiğini düşünmek için ıssızım
Sen, "Sargasta yanıtladı." Ama ne yazık ki, hiçbir seçeneğimiz yoktu. Ancak yapmalıyız
bizimle kaldığınız kadar hoş hale getirmek için elimizden geleni yapın
koşullar. Şüphesiz, uzun oruçtan sonra açsın. Eğer öyleyse,
Seni bulacağın salona götürmeme izin verecek misin
senin için bir yemek hazırlandı. "

"Bana özgürlüğümü gemide mi veriyorsun?" Biraz sürprizle dedim.

"Sahilden uzak olduğumuz ve elbette yapmamanız sağlandığından
Kötüye kullanın, bunu bir dereceye kadar yapacağız, "diye yanıtladı."
Bize kararımızdan pişman olmak için bir neden verin, bizim için hiçbir şey kalmayacak
Sizi bir kez daha kabininize sınırlamak için. Dua et, yol açmama izin ver. "

Belirsiz bir şaşkınlık hissi ile, tanımlanması neredeyse imkansız, ben
Onları söylediğim gibi keşfettiğim salonun içine takip etti
Benim için bir yemek düzenlenmişti. Üzgünüm pozisyonuma rağmen buldum
Mükemmel bir iştahı aldım ve yapabilmeleri için
Beni aştıklarını sanmıyorum, eklem üzerinde çalışmaya düştüm
Benden önce kendimi çok şaşırttığım bir avuktla
onlara. Bu arada vapur, sanki görünüşe kadar aralıksız olarak yuvarlandı
Masanın üzerindeki kemanlar bile tabağımı tutamazdı ve
Cam pozisyonda. Neyse ki ben mükemmel bir denizciyim, aksi halde ben
Yemeğime devam edip etmemem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Sırasında
İlerleme Yaşlı adam kendini yanımda oturmuş, sanki sanki
Boğazımı kesmedim ya da kendime başka bir yaramazlık yapmadım
Elimde tuttum bıçak. Bitirdiğimde güverteye işaret etti
üstünde.

"Belki biraz temiz hava almak istersiniz," diye bağırdı
Kibarca, aşağıdaki gürültü, her birini neredeyse yapamayacağımız şekildeydi
diğer duy. "Eğer öyleyse, eskortun olmama izin ver."

Yanıt olarak, eğildim ve onu salon boyunca küçük olana kadar takip ettim
Yukarıdaki güverteye yol açan refakatçi merdiven. Bu güzel bir sahneydi
Kapıyı açıp dışarı çıkarken bakışlarımızla karşılaştık. Zaten söyledim
Gale'nin şiddetinin biraz azaldığını, ama hala vardı
Yeterince yüksek deniz koşusu,
bir şeye dayanmadan temel. Benim açılışından sonra
Ancak kabin, saf hava büyük ölçüde ferahlatıcıydı. Ben dururken
Hatch Geminin stokunu aldım. Daha fazlası olamazdı
on beş yüz ton ve güvenli bir küvet kadar güvenli bir küvet
denize koymak için güvenilir. Eski moda bir kaka sahipiydi,
iki pirinç raylı merdiven her iki tarafa da güverteye doğru yola çıktı
altında. Küçük köprüde Forrard'da bir göz atabilirim
Saatin memuru, pacing ve fro, ama uzaktaydım
O, onunla tanışıp tanışmadığımı söylemek imkansızdı. "Kıç yürüyor olalım," diye koydu yaşlı beyefendi.

Buna göre Taffrail'e kadar onunla dönüp sendeledim, sonra
Tekrar güvertenin korunaklı tarafına iletin. Burada bir sürpriz
o banliyö evindeki kontes hakkındaki keşif benim
Hiçbir şey, benim için depodaydı. Ne demek istediğimi anlayacaksın
Bu, Lee tarafındaki güverte eleklerine rahatça uzandı.
Hatch üç adamdı, biri ve hepsi ünlemleri
Beni görmeye şaşkınlık. Bana gelince, rayları tutarak durdum ve
Mezardan gelen ruhlarmış gibi onlara bakıyorum
Ben. Bana en yakın adam Başkomutan'dan başkası değildi,
Lord Beckingdale'in ikametgahından bu kadar gizemli bir şekilde kaybolmuş olan
Aldershot incelemesinden önceki gece; Yanında, kaba
Sou'wester çenesinin altına bağlandı, onurlu Benjamin Castellan'dı.
Kısa bir süre sonra yok olan koloniler için Dışişleri Bakanı
Cockspur Caddesi'nde ona iyi geceler demişti ve
bir daha asla görmeyecek; Benden en uzak iken ve kaka merdiveni en yakın,
Genellikle iyi traşlı çenesini kapsayan güdük gri bir sakal benim eski
Görünüşe göre uzaya yakalanan dost, General Woller
Windsor'daki izleyicilerden döndükten sonra Paddington İstasyonu. .
İlk konuşan sömürge sekreteri oldu.

"İyi gökler, Manderville," diye bağırdı, "Sen mi yoksa hayaletiniz mi?"

"Ben, Manderville," diye cevapladım sanki iddia gerekliydi.
"Ama sen-öldüğünü düşündük.
Harika, buraya geldi mi? "

Bu zamana kadar hepsi ayaklarının üzerindeydiler,
Bir yandan yumurtadan, elimi diğer taraftan sallayarak.

"Bu size şimdi anlatacak çok uzun bir hikaye," dedi Başkomutan.
"Soru şu ki, buraya nasıl geldin?"

Onlara bu soruya cevap vermeden sağlayabilirim, ama onlara başvurdum
Beni kaçırmış olan erkeklere. Bu arada, eski İtalyan birkaçı durdu
Harekete geçiyor, demiryolu tutmayı ve bizi izliyor. Bu zamana kadar bile ben
sürprizimden kurtulmamıştı. Londra'da hepimiz bakmıştık
onları ölü adam olarak ve şimdi onları küçük bir vapurda arkadaşlarımı bulmak için
Açık denizlerde, neredeyse çok büyük bir sürprizdi.

"Seni burada bulmak inancın ötesinde görünüyor" dedim, yolumuza girerken
Karşılaştırmalı olan refakatçi kapağının barınağına geri dön
sessizlik. "İngiltere'deki neredeyse evrensel inanç,
anarşistler tarafından öldürüldü. "

"Biz de olabilirdik," diye yanıtladı Woller kasvetli bir şekilde. "Castellan'a kadar
Geldi, bu küvetin üzerinde yalnızdım ve benim tür bir yaşamı hayal edebilirsin
neden olmuş."

"Her türlü şeyi hayal edebiliyorum," diye yanıtladım. "Ama sen duymak istiyorum
hikaye. Diğerleri şüphesiz size ne kadar tamamen
Kaybolma bizi şaşırttı, woller? Seni Paddington'a kadar takip ettik
Ve sonra seni tamamen kaybettim. Bir
istasyon bahçesinde taksi ve içeri girmişti, ama izi yok
Sürücü keşfedilebilir, büyük ödüllere rağmen
teklif edildi. "

"Kimse beni Paddington'dan uzaklaştırdığımı görmedi," diye cevapladı "
İstasyondan yürümemin nedeni. Beni yanılmış olmalılar
başka biri. Yıkımımı getiren şema, yapmalıyım
Kabul edin, tek başına ustaca, eğer türetilecek herhangi bir rahatlık varsa
Bu gerçekten, yine de basitliğin kendisiydi. Bildiğiniz gibi,
Windsor'dan ayrıldığım tren, Slough'da durduktan sonra bunu yapmıyor
Yine, bilet koleksiyonu dışında, Paddington'a ulaşana kadar. BEN
Burada o sabah Londra'dan ayrılmadan önce
Windsor, eski arkadaşım Bayan Marchingham'dan bir not almıştım.
çok geçersiz ve oğlu önünde olan, bana yapabileceğimi soran
Muhtemelen güle güle dilemek için onu aramak için zaman ayırın.
Mektubunu aldığımda, yapacağımı söyleyerek telgraf ettim
Her isteğine uymak için her çaba. Garip olurdu
Olmasaydım, çünkü çocukken oyun arkadaşları olmuştuk ve her zaman
en sevecen terimlerle. "

"Bir an," dedim, çünkü bir fikir beni vurmuştu. "Eğer telgraf ettiysen
O, departman bizi gerçeğin farkında etmedi?
Her soruşturmanın yapılmasına neden olduk. "

"Çünkü telgrafı Hıristiyan ismimle imzaladım ve ben oldukça
Postanede kimsenin beni tanımadığından emin, "diye yanıtladı.
Sonra hikayesine devam etti.

"Peki, Windsor'dan döndüğümde Paddington'a ulaşır ulaşmaz, ben
trenden hizalandı ve o exminster terasını hatırlayarak nerede
Eski arkadaşımın ikametgahı bulunuyor,
İstasyon, taksi almadım. Eve ulaşırken, ön kapı
bana mrs olduğunu bildiren düzgün bir hizmetçi tarafından açıldı
Marchingham evdeydi ve beni bekliyordu. Buna göre takip ettim
Hizmetçi bilgilendirirken, beklediğim çizim odasına üst katında
Metresini varışımdan tanıdım. Burada yapabilirim
Çizim odasının çift bir olduğunu ve kısmının
gösterildiğim evin arkasındaydı ve göz ardı etti
bahçe. Çift kapı kapalı ve ağır perdeler de örtüldü
pencerenin tarafı. İhanet düşünmüyorum, duruyordum
Ateşin yanında, eski arkadaşımın görünüşünü yapmasını bekliyor, ne zaman
İki adam aniden perdelerin arkasından ortaya çıktı ve sivri uçlu tabancalar
Bana. Biri, ünlülerin kuzeni olan genç sayısı Reiffenburg'du
Wiltshire House'dan Kontes de Venetza, diğeri hiç görmediğim
önce. Davranışlarının ne anlama geldiğini bilgilendirme taleplerime cevap olarak,
Bana mahkum olduğumu, Bayan Marchingham'ın yurtdışında olduğunu söylediler.
ve şimdilik kiracıları olduklarını. Sahip olduğum mektup
Alınan bir sahtecilikti. En az kaçış şansı olsaydı veya
Onlara meydan okumak benim için mümkün olsaydı, bunu yapmalıydım, ama
Bir bakış bana davanın umutsuz olduğunu göstermek için yeterliydi. O
gece uyuşturuldum ve duyularımı kurtardığımda kendimi buldum
Bu gemiye bin, buraya nasıl geldiğim halde söyleyemem. Böyle
Maceralarımın verimli olmayan kaydı. "

Sömürge Sekreterine dönerek, beni tanımasını istedim
hikayesiyle.

"Korkarım ki benimkinin oldukça prosaik," diye yanıtladı. "Olacaksın
Unutmayın, kaybolduğum gecede seni ve ben birlikte yürüdük
Cockspur Caddesi kadar. Orada kaldırım üzerinde konuştuk
kısa bir süre, bundan sonra sana iyi geceler diledim ve
Carlton House Terrace'e giden yan sokaklar. Bilmiyorum
Oluşumu hatırlayabilirsiniz, ancak birbirimize girmeden hemen önce
İyi geceler, yaşlı bir kadın bizi mi geçti? "

Gerçeği hatırladığımı itiraf ettim, bunun üzerine devam etti:

"O yaşlı kadının pasajdaki varlığı, ben
girdim. Ancak onu görmeden önce yirmi adım ilerlemedim
dön ve bana doğru gel. Onun yalvarması için oldukça hazırdım ve ben
hayal kırıklığına uğramadı. Bana bir önemsemem vermemi istedi.
Gece için bir konaklama alabilir. Bir para üretmek, ben
Ona teslim etmek için, başımın üstünden bir şey kaydırıldığında,
ve boynumun etrafında sıkılaştı. Bu gibi durumlarda,
Eylem ve bir flaşta garnroted olduğumu fark ettim. Ben var
Yakın bir eve alınma ve taşınmanın belirsiz hatırlanması,
Ve sonra duyularım beni terk etti ve kendimi bulana kadar daha fazla hatırlamadım
Bu gemide. Beni selamlamak için Woller'ı bulma şaşkınlığım
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Bir gece demirlemeye geldik
Sahil, ne kadar belirli bir noktada söyleyemem ve ertesi sabah
Baş komutanın partimizden biri haline geldiğini keşfettik.
Şimdi ondan hikayesini istemiş olsan iyi olur. "

Bunu yapmak üzereydim, söylediğim gibi her zaman
yanımızda duruyordum, bizim için geri dönme zamanımızın geldiğini belirtti
kabin. Emirlerine verilen hazır itaati merak ettim,
Ama harikam uzun sürmedi, bir adam bir noktadan adım attığında
Mizzen-Mast ile birlikte elinde bir tüfek taşıdığını gördüm.
Buna göre refakatçi merdiveni tek bir dosyada ve bir kez
daha çok salon girdi. O zaman ikimizden ikisini keşfettim
Devlet kabinleri bir tarafta ve iki taraftaydı, hepsi biziz
İçlerinde güvenli bir şekilde kilitli tutuldu.

Kabinde bir kez daha mahkum olduğumda, kendimi oturdum
Locker ve konumumu takdir etmeye çalıştı. Ne olursa olsun
Ona baktı, kıskanılacak bir olmaktan çok uzaktı. Kaderimiz neydi
görmek zordu. Esirlerimizin istediği mümkün miydi
Bizi ıssız bir bölgede bordaştırır, yoksa bizimle ortadan kaldırmayı mı düşünürler?
Açık denizlerde tamamen? İkinci durumda yok olmalıyız
Kendimize yardım etme şansı ve arkadaşlarımız cehalette kalacaktı
sonsuza dek kaderimizin. Sadece iletişim kurmayı başarabilseydik
Dış dünya, şeytani kadını yakalamak mümkün olabilir
ilişkinin başında olan. Neredeyse ölümle tanışabileceğimi hissettim
Şikayetçi bir şekilde bu mutlu durumu ortaya çıkarabiliyordum. Ne zaman
Ajansı aracılığıyla başıma gelen her şeyi düşündüm, neredeyse
Kendimin bu kadar kolay olmasına izin verdiğim için kendimin yanında
hapsolmuş.

O kadar eski moda gemi, karanlık düştüğünde, yerine
elektrik ışığı, kapının dışına bir yağ lambası yerleştirildi.
kapı. Kapının kilidi açılmadan çok kısa bir süre önce orada olmamıştı ve
Daha önce görmediğim bir adam bana akşam yemeğinin üzerinde olduğunu bildirdi.
masa. Yoldaşlarımla bir kez daha tanışmaya istekli, salonun içine girdim
Masanın bir tarafında oturan baş komutanı bulmak için
Yanında Conrad. Diğer tarafta yerimi almaya davet edildim,
Senor Sargasta tarafından işgal edilen bunun yanında. Deniz şiddeti vardı
Önemli bir şekilde azaldı, ancak kemanların kullanımı hala
tutuldu. Sömürge sekreterinin bir işareti için bana baktım ve
Woller, ama mevcut olmadıkları için,
GaoLers benimsiyorlardı, onları çok şey olarak vurmuş olmalı
Gerekli önlem, yani partimizi iki porsiyona bölmek.
Bu durum böyle oldu, çünkü o zamandan itibaren, biz
Yemeklerimizi veya egzersizimizi birlikte almamıza izin verildi. .
Başkomutan ve ben yoldaş olacağız; Sömürge Sekreteri
ve süit takip woller. Bu kursta herhangi bir yükselme tehlikesi
Bizim tarafımız yarısı azalırken, bizi koruma zorluğu
Neredeyse o kadar da harika değil.

Yemeğin ilerlemesi sırasında neredeyse bir kelime konuşuldu. Bekledik
kendimize ve bu sadece olmamış bir şey
Beni yemeğe çağıran adamın masada olması gerekiyordu
görünüşünü yaptı. Akşam yemeği bittikten sonra,
Memnun kalırsak güverteye gidebilir ve söylemeye gerek yok, hevesle
fırsatı kucakladı. Şapkalarımızı bağışladıktan sonra, bir kez daha
Refakatçi merdiveni.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi; Neredeyse bir bulut görecekti
Gökyüzü, rüzgar ve deniz her saat azalırken. Kol kolu
Güverteye ayak uydurmaya başladı, aynı zamanda adamın
Tüfek ile her zamanki gibi kaka rayının yakınında konuştu.

"Hiçbir önlemin ihmal edilmeyeceği açıktır" dedi.
Başkomutan, acı bir kahkaha ile. "Acaba arkadaşlarımız ne içinde
İngiltere bizi şimdi görebiliyorlarsa söylerdi mi? "

"Ne diyeceklerini merak ediyorum," diye cevapladım, "
Hepsinin altına mı? Sanırım Kontes de Venetza hala ona
Wiltshire House'da büyüleyici küçük yemekler ve hala öyle konuşuyor
Ne yazık ki İngiltere
önde gelen yetkililerinin ortadan kaybolması. Cennet o rotherhithe gönder
Onu zamanında bulur! "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu. "Onu neden bulmalı?"

Sonra Rotherhithe'nin Kontes'e olan nişanlanmasının
Başkomutan'ın ortadan kaybolmasından bu yana, bunu yaptım
O davanın gerçeklerini tanıdı ve bunu yaparken ona bir
Wiltshire House'daki akşam yemeğinin açıklaması
yakalamamın önü.

"Dünyayı ne olduğumuzdan haberdar etmenin bazı araçlarını bulabilseydik
keşfetti, "dedi birkaç dakika sonra.

"Bu öğleden sonra bunu düşünüyorum," diye yanıtladım. "Görünüşe göre
Ancak imkansız olun. Eğer bir mesaj atarsak, bu bir
eğer olsaydık, alınmasına veya inanılmasına karşı milyondan birine
Herhangi bir şekilde geçen bir geminin dikkatini çekmeye çalışmak için
Tüm olasılıkla ölü erkekler olmalı,
yardım. "

"Çok yüksek sesle konuşmamaya dikkat et," dedi arkadaşım. "O adam
Ray keskin kulaklara sahiptir. Bir şey bildireceğinden emin olabilirsiniz
Konuşmamızda veya davranışımızda şüpheli olarak görebilir. "

"Bu arada," dedim,
Etkilenmiş. Ahşapta gördüğüm ve varlığını bildirdiğim adam vardı
Beckingdale'e, bununla ilgisi var mı? "

"Olduğundan eminim," diye cevap verdi. "Aslına baktığımda
O, tüm olayda zil kızı olduğu inancı. Alınmış
Tamamen, çok parlak bir iş değildi ve asla
Bu kadar kolay alındığım için kendime kızmaktan çıktı. Ancak
Bu bizim genel şikayetimiz. Bununla birlikte, sadeliğinde,
En büyük başarı şansı. Bunu şimdi görebiliyorum. "

"Kendi ilişkim yeterince basitti. Nasıl başarılı olduğunu gözlemleyin. Şimdi bana ver
detaylar. "

"Onlara sahip olacaksın. Şüphesiz ödediğimi hatırlıyorsun
Lord Beckingdale'in yeni evine ilk ziyaretim. Onun eskisinde kalmıştım
yanmadan önce ikamet, ama o zamandan beri orada bulunmamıştı
restorasyon. Bu benim cehaletimi hesaba katmak için yeterli olacak
Genel plan. Konuştuğum gece, senin gibi bulundum
Güney kanadında hatırlayacak. Beckingdale'in kendi mahalleleri nerede
Hiçbir fikrim yok ve diyelim ki, o zamandan beri yoktu
öğrenme fırsatı. Sana gerçeği söylemediğimi unutuyorum
Yanımda yeni bir adam getirmiş olduğumu. Zavallı eski Simmons artık değil
işine eşit hissettim ve sonuç olarak
Yeni bir adamla meşgul-yapmaktan nefret ettiğim bir şey. Ancak yeni ithalat,
Çok sessiz ve saygın bir adam gibi görünüyordu ve yeni tamamlamıştı
Aldershot'a yaptığım ilk ay benimle ilk ayın hizmeti
düzenlenmiş. Söz konusu akşam yorgundum ve onu görevden aldım
Mümkün olduğunca hızlı. Kafamın yastık üzerinde olduğunu sanmıyorum
Hızlı uykuya dalmadan beş dakikadan fazla. Ne kadar uyudum var
Hiçbir fikrim yok, sadece hizmetkarımın ayakta durmasını bulmak için aniden uyandığımı biliyorum
Yatağımın yanında, sanki kendisi aceleyle uyandırılmış gibi
uyumak.

"'Nedir?' Bir şey söyleyebildiğim anda sordum.
Seni gecenin bu saatinde buraya getiriyor mu? '

"Lordship'ten bir mesaj, efendim," diye yanıtladı adam düşük bir sesle.
'Hizmetçisi beni gelecek ve sana lordluğunun olacağını söylemeye çağırdı
Çalışmasında mümkün olan en kısa sürede ona gidecekseniz memnun olun. A
Messenger Londra'dan en ciddi zeka ile geldi. .
Diğer beyler canlandırıldı ve efendisi yapacaksın
Onlara katılmak için bir an kaybetmeyin. Senden kadar sessiz olmanı isterdi
Bayanların endişelenmemesi için mümkün. '

"'Haberlerin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?' Yataktan çıkarken sordum
çünkü Beckingdale'in hizmetçisinin yapabileceğini düşündüm
ona mesaj verirken ona bir şey söyledi.

"'Hayır, efendim,' diye yanıtladı; 'Hiçbir fikrim yok, ancak çok
cidden. Lordship'in adamı efendim, tüm Londra'yı söyleyecek kadar ileri gitti
bir kargaşa içinde. '

"Daha fazla ado olmadan yatağımdan fırladım ve giyinmeye başladım. Çok
Birkaç dakika işime devam etmek için yeterince sunulabilirdim.

"'Lord Beckingdale'in nerede olduğunu söyledin?' Diye sordum, hazırladığımız gibi
Odayı terk et.

"'Çalışmasında efendim,' diye yanıtladı adam. 'Bana izin verirsen alacağım
Sen ona. '

"Ona sessizce adım atmak, böylece hanehalkı geri kalanı
Rahatsız ol, onu odadan takip ettim ve
Salonun yönü. Hafif bir ışık ışığı pasajı aydınlattı,
böylece yardım almadan yolumuzu yapabildik
bir lamba veya mum. Galeriye ulaştıktan sonra adamım inmedi
Aşağıdaki salonun merdivenleri, ancak bir yan geçişten aşağı doğru dallandı
Evin bir kısmı henüz nüfuz etmedim. Geçti
Başka bir koridor, daha önce durakladığı bir kapıya yaklaştık. Hala
Son derece saygı ile, çok sessizce açtı ve sanki için eğildi
Girmem. Asla bir an için ihanet gibi bir şeyden şüphelenme, ben
Bunu yaptı ve bir dakika sonra kafasına bir darbe almıştı ve
Yerde yatıyor, duyarsız. Seni terk edebilirim Manderville,
Üzerimde oynanan hile cesaretini tahmin et. Bende yok
İçine katılmanın kasıtlı niyetiyle olduğundan şüphe
Bu sefil vale hizmetime girmişti. Küçük düşündüm
Onu güvence altına aldığımda kendimi tebrik ettiğimde
Nihayetinde harabamı getirmek için. "

"Ama bana, hepimiz uyurken çok adamın
evi plantasyondan izlerken ve kime karşı gördüm
Beckingdale'i uyarmıştım, girmiş ve birine sahip olmak
Odalar, en önemli misafirini kaçırmak için mi? "

"Demek istediğim," diye yanıtladı. "Olasılıksız, imkansız olsa da
Görünüş, kesinlikle böyleydi. "

"Ve daha sonra sana ne oldu? Evin korunduğunu hatırla
Polis ve ortadan kaybolduğunuzda bilinir,
Kilometrelerce ülke arayışında ovuldu. "

"En az kullanımda değildi, çünkü yerden iki kişiye kadar ayrılmadım
Günler sonra, "cevapladı." Aslına bakarsa, kırk sekizden fazla
Saatler gizlice yattım, kendimi ölü diliyorum, çatı ve aralarında
Küçük Knoll'daki o tuhaf eski yaz evinin tavanı
Gölün başka sonu. Beni nasıl oraya götürdüler diyemem ama ben
Orada mıydı ve varlığımı duyurması engellendi, ancak
Arkadaşlarım benim için aşağıdaki odayı aradı, konuştuğum kadar doğru
Şimdi sen. O zaman, arama enerjisinin bir kısmını kaybetmiş olması gerektiğinde, ben
Gecenin ölümüne indirildi, ahşaptan taşındı ve
hemen uzaklaşan bir tür nakil
Ben. Daybreak'den kısa bir süre önce iyi duran bir eve vardık
Yoldan uzak mesafe. Görebildiğim kadarıyla, bu bir
ramshackle eski yer, ama ona sahip olan adam ya da herhangi bir şekilde
Bizimle tanışmak için çıkan birey, tanıdık şartlarda görünüyordu
Gardiyanlarım. Beni eve götürmelerine yardım etti ve eğer değilsem
yanılıyor, kendim içinde bulunduğum küçük odanın kapısını kilitledi
Önümüzdeki yirmi saat boyunca sınırlı olun. O zamanın sonunda hala
Kendime yardım etmek için güçsüz, bir kez daha aşağıya getirildim ve yerleştirildim
arabada. Yine gittik ve altı saat boyunca her biri
akla gelebilecek işkence. Ellerim ve ayaklarım sıkıca bağlıydı ve ağzım
yardım çığlığı söyleyemem için güvence altına alındı. Kullanılan kablolar
Kafam şiddetinden ağlayan bileklerimi ve ayak bileklerimi yırttı
Kaçırma gecesinde aldığı darbe. Sonunda araba
Durdu ve adamlardan biri fırladı. Bir ses sordu
İtalyanca, o zaman birinin sesi vardı, bundan sonra
Yarım saatlerce yukarı doğru bir kelime konuşulmadı. Bunun sonunda
kendini yok olan adam geri döndü ve İngilizce söyledi. "Bu
Tamam. "Fısıldayan bir aralık izledi ve sonra kaldırıldım
dışarı ve yere yerleştirildi.

"Hayatına değer verdiğinizde tek kelime değil," dedi bir ses, tanıdığım bir ses
Kont Reiffenburg'a ait olarak. 'Konuşursan, sen ölü bir adamsın.'

"Başka bir adam yanımda yerini aldı ve küçük bir alana girdik,
onu geçti ve sonra sırayla kalın bir çam ağacından geçti
Bazı kum tabanlarına yol açtı, bu yüzden mehtaplı sularını görebildik
Koy. Bir balıkçı teknesi çıkarılıyordu ve buna doğru esirlerim acele etti
Ben. Yer nerede ya da nerede beni götürüyorlardı, yapamadım
Hayal edin, ne de herhangi bir ekspostülasyon sunmaya cesaret edemiyorum. Ben sadece benim
Teknede oturun ve ne olacağını görmek için bekledi. Çeyrek
Saat kadar sonra, sabit bir esinti etkisi altında, biz
Körfez dışında, açık deniz yapmak. Güneş eyleminde olduğu gibi
Yükseliyor, yönümüzde bir vapur gördük. Bu olduğunu kanıtladı
Gemi ve yanındayken hemen aktarıldım
Onu, Reiffenburg kıyıya dönüyor. Kendin için hayal etmelisin
Woller ve Castellan'ı bulma sürprizim. Şimdi biliyorsun
hikaye. Eğer biri bana bir ay önce böyle anlamam gerektiğini söylemiş olsaydı
Bir ilişki, onlara inanmamalıydım. "

"Her zaman beklenmedik olanın eski sözünün başka bir örneği
olur, "diye cevapladım.

"Arkadaşlarımızı tekrar görecek kadar şanslıysak
Söyleyecek olağanüstü hikayeler, "dedi komutan."
Ancak soru, onları bir daha görelim mi? "

"Bu kanıtlanmaya devam ediyor," diye cevapladım. "Akıllarımızı işe koymalıyız
ne yapılabileceğini görmek için. "

Genç Reiffenburg ortaya çıkmadan önce kelimeler dudaklarımı neredeyse terk etmişti
olay yerine ve aniden bize gezinticimizin bir
bitirmek ve bizim için bizim kabinlerimize dönmemiz bizi
Yemeklerini yeni bitirmiş olan yoldaşlar yerimizi alabilirler. Biz
Talimatlarını takip etti ve aşağıdaki salona yavaş yavaş yolumuza gitti,
Birkaç kelime alışverişi yapma şansımız olması gerektiğini umarak yarısı
dostlarımız. Ancak orada değildiler.
Kabinler böylece buluşmamalıyız. Bunun için hiçbir şey yoktu, bu nedenle,
Ancak birbirinize iyi geceler teklif etmek ve kendi başımıza emekli olmak
Mümkün olduğunca iyi zarafetle devlet odaları.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra tekrar güvertede izin verildi
Saat, öğle yemeğinden sonra ve yine akşam. İlerleme sırasında
İkinci yemeğin,
Başkomutan'ın yüzü. Sanki şiddetli bir şekilde muzdaripmiş gibiydi
bastırılmış heyecan saldırısı. Koltuğunda huzursuz bir şekilde kıpır kıpır ve
Önündeki yiyecekleri yemede büyük zorluk yaşıyor gibiydi.
Bu heyecan, bizim eşlik eden merdivendeyken havalandırdı.
Yukarıdaki güverteye giden yol. Yarı yukarı beni kolundan aldı ve dedi
Çarpıcı fısıltı--

"Tanrım! Manderville, günümüzde şans eseri, en çok keşfettim
Şimdiye kadar ölümlü adam tarafından yumurtadan çıkmış şeytani arsa. "

"O zaman dikkatli ol," diye döndüm, "
BT. Bir şey söylemeden önce kulak çekiminden güvenli bir şekilde çıkana kadar bekleyin
ben konuda. "

Güverteye ulaştığımızda nöbeti her zamanki gibi nöbetçi bulduk. Biz
Buna göre arkada yürüdü ve kaka iki veya üç kez hızlandırdı
Başkomutan'ın masalını ortaya çıkarmasına izin verirdim. Sonra eğiliyor
Taffrail üzerine ve uyanışımızın beyaz çizgisine bakarak sordum
keşfettiği şeyi ona. "En kötü arsa, akla gelebilir," diye yanıtladı. "Hatırlayacaksın
Bu Reiffenburg, öğle yemeğini bitirmeden önce salondan ayrıldı
öğleden sonra ve güverteye ilk çıktım. Sen de yapacaksın
Bizim tüfekle olan adamın bize yakın kaldığını hatırlayın
güvertedeydi, böylece sana neye sahip olduğumu söylemem imkansızdı
duyulmuş. Refakatçinin tepesine ulaştığında, Reiffenburg ve
Steward olarak hareket eden ve yine de bu kadar tanıdık gibi görünen karanlık adam
onlarla, kapının yanındaki yakın konuşmalarda. "

"Ne hakkında konuşuyorlardı?"

"Şimdi bile sadece bir varsayımı tehlikeye atabilirim," diye yanıtladı. "Ne duydum
Reiffenburg bu dedi ki, kelime kelimesi: '
bir saattir. O zaman patlama gelecek. Tam olarak altmış dakika sonra
Stokehole'a yerleştirildi, altını üfleyecek ve
Bir taş gibi aşağı inecek ._ 'bunu duyduğunda diğeri durakladı
Anı, sonra dedi ki:

"'Ne zaman olacağını düşünüyorsun?'

"_ Moralo'dan ertesi gün_," diye yanıtladı Reiffenburg. "_ Her şey yolunda giderse,
ve düzenlemeye devam ediyor, görünürde olmalı ._ '
Bunu kaka merdivenine doğru dolaşırken, diğeri aldı
Mizzen-Mast ile birlikte tüfeğiyle pozisyonunu yukarıda hazırlayın
Güvertede gelmemize. "




Bölüm X


Başkomutan konuşmayı bitirdikten birkaç dakika sonra
Altımdaki suyun beyaz koşuşturmasına bakarken durdu, ben
daha iyi bir benzetme istemek için, ezici bir şaşkınlık
terör. Üzerine koyduğu inşaatın
Duyduğu şey doğru bir şeydi. Yine de inancın ötesinde görünüyordu, ben
Aklımda inceledim, dünyada var olan erkekler olabilir, bu yüzden
taban, çok duygusuz, böyle bir plan koymayı bile düşünmek için
uygulamak. Ve yine de, bunun üzerine başka hangi yapı koyabiliriz?

"Bana tam olarak duyduğun gibi söylediğinden emin misin?
"Dedim, sakince konuşmaya çalışıyorum." Bildiğiniz gibi, sadece
bir kelimenin diğeri için ikamesi veya bir cümlenin değişmesi
tüm farkı yarat. "

"Ah hayır," dedi, "Kesinlikle tekrarladığımdan eminim
Duyduğum gibi kelime kelimesi. Aslında hazırlıklı olmalıyım
hayatımı bunun üzerine kazmak için. "

"Çok iyi. Şimdi konuya her bakış açısıyla bakalım. Sen
Reiffenburg'un tamamen yaralandığında belirli bir şeyin olduğunu iddia ettiğini söyle
Yukarı, bir saat koşacaktı. Bu öyle değil mi? "

Başkomutan başını salladı.

"Bu durumda," diye devam ettim, "
Bunu bir saat çalışma makinesi olarak açıklayın. Ayrıca emin olabiliriz
Bahsettiği patlama gerçekleşecekse,
Makine ayrılan süre için çalıştığında. Başka bir deyişle, bu bir
anarşist bomb, üstün inşaat ve kurulabilecek gibi
belirli bir zamanda gitmek için bir alarum saati. Sadece bunun olduğu gerçeği
Stoke deliğine yerleştirilebilir, bunun gemide kullanılacağını gösterir
vapur ve bu tekneden başka bir şey üzerinde olması neredeyse muhtemeldir.
Tüm bunları bir araya getirerek, bu sonuca varıyoruz: gün
Yarın sonra başka bir gemi bize katılacak. Esirlerimiz ve
Bu teknenin mürettebatı onu terk edecek ve yeni gelenlere gidecek,
daha önce makineyi devam ettirin ve ---- "

"Ve bizlerde bir şekilde boğulmak için kabinlerimize kilitli kalacağız.
Tuzak! "Dedi arkadaşım bir fısıltıyla.

"Ben, alıyorum, fikir," diye cevapladım yavaş yavaş.

"Tanrım! Manderville, nasıl bu kadar sessizce konuşabilirsin.
Ne kadar korkunç bir konuma yerleştiriliyoruz? "

"Mükemmel bir şekilde anlıyorum," diye cevapladım. "Ne yapabileceğimizi düşünmeye çalışıyorum
Kendimizi kurtarmak için yap. "

Durum o kadar korkunçtu ki birkaç dakika boyunca baktım
Su israfının karşısında, kabininde kilitli bir adamdan başka bir şey görmüyorum,
Geminin battığını ve ömür boyu boşuna savaştığını bilmek. "
Yarın bir gün sonra! Yarın ertesi gün! "Kelimeler benim
Beyin bir cenaze çırpınmasının geçişi gibi.

"Kesinlikle sadece bulabilirsek, bir çıkış yolu olmalı,"
dedi-"Bu katil ruffians'ı engelleyebileceğimiz bir şekilde.
Wits'imizi tüm hızla çalışmaya koyduk ve yapıp yapamayacağımızı görün
Bir kaçış boşluğu bulun. "

"Bunu tüm öğleden sonra yapıyorum,"
"Ama şimdiye kadar başarılı olmadan.
Kabinler, hiçbir şey yapmamızın nasıl mümkün olacağını anlamıyorum. A
Bir hizmetkar kızı bir kovaya daldırdığında fare bir tuzakla sınırlı
su, bizden daha çaresiz değil. "

"Gel, gel eski dostum," dedim, "böyle bir yol vermemelisin."

"Hiçbir erkeğin beni korkaklıkla suçlayabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı "ama ben
İtiraf etmeliyim ki ertesi gün ne olabileceğini düşündüğümde
Yarın, cesaretim beni başarısızlığa uğratıyor. "

"Ama olmayacak," diye yanıtladım. "Buna karar ver.
Şimdi söylediğim gibi, bir çıkış yolu olmalı ve bulmalıyız
BT. Bu arada, mümkünse, diğerlerine izin vermeliyiz.
İşlerin pozisyonunu bilin, bunun nasıl yönetileceği olsa da, yapmalıyım
İtiraf et pek görmüyorum. Kabinlerine yaklaşmak mümkün değil,
Ve yeni düzenlemeye göre,
onlarla kişisel temas. "

"Liman delikleri aracılığıyla yönetilemez mi?" Arkadaşım
sordu. "Kabininiz ve Castellan'ın işgal ettiği, inanıyorum?"

"Öyle," diye cevapladım, "ama dörtte birine ulaşamadım
liman deliğini benimkinden ayıran mesafe ve içinde hiçbir şeyim yok
Bana yardım etmek için kabinim. Ama düşünmeliyiz ve ne olabileceğini görmeliyiz
Tamamlandı. Şimdi güverte tekrar ayak uydurmaya başlasak iyi olur ya da büyüyebilirler
şüpheli."

Bununla yola çıktık ve bir saatten fazla dini olarak devriye gezdik
kaka. O zamanın sonunda aşağıda sipariş edildi ve benim
Kabin kapısı bana kilitlendi, kendimi dolabıma oturttum ve koydum
Beynin çalışması. Karar verilecek ilk nokta, yukarıda söylediğim gibi,
Diğerleriyle nasıl iletişim kuracağımız; ikincisi ve hepsi
önemli, kıyametten bir kaçış aracı bulmaktı
bizim için hazırlanmış. Sonunda kafam bir koşuşturma içinde, yatağa döndüm ve
Zihnimi taşıdığı yükten uzaklaştırmak için çaba sarf etti. Girişim
Ancak, kolayca anlaşılabileceği gibi işe yaramazdı. Ne olduğumu düşün
Düşüncelerim her zaman aynı konuya geri döndü. Hatırladım
O gece Paris'te, kadının gözleri olarak bildiğimiz
Kontes de Venetza üzerimde böyle garip bir etki yapmıştı. BEN
İçimde ilham verdikleri isimsiz korkuyu hatırladı ve
Sonuçta vardı uykusuz geceler. Ayrıca ilkimizi de hatırladım
Toplantı ve birlikte Londra'ya geçmemiz. O zaman kim hayal ederdi
Bu toplantı bu korkunç bir şekilde sona erecek mi?

Saatlerce gece, şafak vaktinin zayıf, garip ışığına kadar giyildi
gökyüzüne süründü. Şimdi _to-morw_
kader. Sonra ranzama yuvarlanmaktan ve fırlatmaktan yoruldum, bıraktım ve
Büyük, gri dalgaların geçmesini izleyerek açık bağlantı noktasında durdu. Orada
adil bir deniz koşuyordu ve sonuç olarak buharlayıcı yuvarlanıyordu
ağır.

"Keşke Castellan ile iletişim kurmanın bazı araçlarını bulabilseydim,"
Yüzüncü kez kendi kendime dedi. "O ve Woller
Çalışmak için fikirler ve muhtemelen bizi kurtaracak bir plana çarptı. "Sonra,,
Bir anında, genellikle yol olduğu gibi, bana bir fikir geldi. Ben olsaydım
onu gerçekleştirme şansına izin verdi, oldukça sınırlar içerisindeydi
başarılı olma olasılığı.

Mektubumu cebimden alarak temiz bir yarım sayfayı seçtim
Not kağıdı ve üzerine Sömürge Sekreteri'ne bir mektup yazdı. İçinde
Ona Baş Komutanının ne keşfettiğini ve ne bizim
Şüpheler. Woller'a ve aralarında denemek için ona yalvardım
Ve kurtuluşumuz için bir plan düşünün. Bitirdiğimde yaptım
Not eğik bir şapkaya girdi ve cebime kaydı. Burada yapabilirim
çeşitli kabinlerin kapılarının doğrudan
Salon ve her kapının eteklerinde neredeyse boşluk vardı
bir inç. Bu nedenle benim nesnem, notu kapının altına almaktı
Gaole'lerimiz ne yaptığımı gözlemlemeden. İlk bakışta
başarmak zor bir mesele gibi görünüyordu, ama her biri
Planıma güven ve girişimde bulunmaya kararlıydı. İyi
servet vardı, Castellan'ın kabini neredeyse doğrudan koltuğumun arkasındaydı
Salon ve bu benim lehime bir noktaydı. Yerleşmiş
Bu notu teslim etme fikri, onu içine koymak için ateş içindeydim
uygulamak. Kahvaltı saati asla gelmeyecek gibi görünüyordu, ama
Son olarak kapı kilidi açıldı ve yemeğin üzerinde olduğu konusunda bilgilendirildim
masa. Şimdi veya asla planım yapılmamalı.

Söylediğim gibi, gemi yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu ve bu nedenle ben
Salonun kenarında koşarken rayda tutulurken, benim
Sol, masada koltuğun arkasına ulaşma konusunda bir şey yaptım. Daha sonra,
Raydan vazgeçmek, tıpkı geminin bitirdiği gibi ileri gidip geldim
aşağı doğru rulo. Doğal sonuç, ayağımı kaybetmemdi
Tekrar geldi ve kendimi bir yığın halinde yatarken buldu
Salon, Castellan'ın kabininden hemen önce. Bu pozisyondayken
Notu çekmeden kapının altına itmek oldukça kolaydı
dikkat. Bu başarılı, ayaklarıma ve pozisyonuma sendeledim
masada, her şeyin çok doğal olduğunu kendime gurur duyuyor
Esirlerimizin şüphelerinin muhtemelen
uyandırdı. Sonunda yemeğimiz, Başkomutan'ı takip ettim.
Yukarıdaki güverte.

"Şey," dedim, taffrail'e ulaştığımızda, "
Ben?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bütün gece şaşkınlıkla uyanıyorum
beyinler, ama başarılı olmadan. Keşke iletişim kurabilseydik
Castellan, bazı planlar yapabileceğinden eminim. "

"Zaten bitti," dedim. "Ona bir not almayı başardım
Sabah."

"Sen yaptın," dedi yüzünde inanılmaz bir görünümle. "O zaman nasıl
Dünyada yönettin mi? "

"Kendime birkaç saat boyunca hatırlayacağım bir yumru vererek,"
Cevap ettim. "Salonda yaşadığım düşüşü gözlemlediniz,
Kahvaltı masasına mı ulaşıyorsunuz? "

"Evet, fark ettim," diye yanıtladı; "Ama bununla ne ilgisi vardı?"

"Dünyadaki her şey," dedim. "Belki de sana çarpmadı
Düşüşüm Castellan'ın kabin kapısının dışında gerçekleşti. O zaman o zamandı
ona not. Eğer görmediyseniz, olası olmaktan daha fazlasıdır.
Diğerleri yapmadı. Bu durumda, bu konuda korkmamız gerekmiyor
yön."

"İçinde bir stratejistin yapılması var," dedi ilk
Bana korkunç haberlerini söylediğinden beri orada gördüğüm yüzüne gülümsedi.

"Çok teşekkürler. Şimdi dikkate alınması gereken bir sonraki şey, Castellan'ın nasıl
cevap vermek."

"Bir yol bulacak," diye yanıtladı arkadaşım. "Asla korkma, Castellan bir
Becerikli adam ve umduğum tek şey bizi almanın bir yolunu bulacak
Bu delikten. Sadece kabinlerimizden çıkmayı başarabilseydik,
Bizim için biraz şans olabilir, ama görebildiğim kadarıyla yok
bunu yapabilme olasılığı. Daha fazlası için
nokta, onların iki kat emin olduklarını gözlemlediniz mi?
Her kabin kapısına bir asma kilit mi koyuyorsunuz? "

"Hayır, fark etmedim," dedim. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü marangoz kahvaltıdan önce kapımda iş başındaydı" diye
cevaplandı.

Eğer öyleyse, bizim durumumuz gerçekten umutsuzdu, çünkü biz olabiliriz
Kilidi zorlayabilmek, her ikisini de kırmak imkansız olurdu
kilit ve zımba. Salona döndüğümüzde, benim
Refakatçi sadece çok doğru olduğunu söylemişti. Adam gerekli olanı yerleştirmişti
Her arkadaşımın kabin kapılarına bağlantı parçaları ve sadece başlıyordu
bana ait. Geçmeme izin vermek için bir kenara bıraktı ve öyle olduğu gibi bunu fark ettim
alet sepetinin kapağının arkasında ve birkaç inçten daha az
Kapıdan, şüphesiz kullandığı küçük bir gimlet koydu
Üzerine nişanlandığı iş. Gördüğüm gibi, sahip olmak için bir özlem,
Hayatımda hiç bir şey olmadığım gibi, üzerime geldi. Keşke ben
Gözlemlenmemiş kabine girebilir, benim için daha değerli olurdu
Altın ağırlığının yüz kat daha. Ancak mümkün miydi
Güvenli mi? Bir şemaya vurmak için sadece bir saniyem vardı, ama bu
yeterliydi. Elimi yelekime koyarak, bir römorkör verdim
göz camımı taşıyan kordon. Çıktı ve cam yuvarlandı
Adamın ayakta durduğu yere doğru zemine doğru. O eğildi
onu almak için, ama tekrar dik duracak zamanı olmadan önce vardı
Gimlet göz önüne alındığında ayağımla bir itme ve kabinin içindeydi. Ne zaman
Adam camı bana geri döndü, sorunu için ona bir madeni para verdim,
Ona teşekkür etti ve sonra kabine girip kapıyı kapattı. Bir kez
Arkamda kapalıydım, hazinemi aldım ve altına ittim
ranzamın yatağı. Önümüzdeki birkaç dakikanın yapması gereken soru
Karar, kaybın keşfedilip keşfedilmeyeceği ve eğer öyleyse
İnsan beni almakla suçlardı. Benim için çok paha biçilmez olurdu
Sanki dünyaya sahip olduğu için savaşmışım gibi hissettim. BEN
son vidalarda sürdüğünü açıkça duyabiliyordu ve daha sonra
Sepetinde kullandığı araçları diğerleriyle yerleştirmek. A
Bir an sonra asma kilit kapıya yerleştirildi ve kilitlendi ve sonra benim
Hearing bana salondan ayrıldığını söyledi. Her şey güvende olduğunda, ben
Gimlet'i bir kez daha saklama yerinden aldı ve bir
İlgi, sizi temin ederim, bu açıklamanın hiçbir makalesi hiç
daha önce bana ilham verdi. Şimdi, sahip olduğum keşfedilmemişse
Benim elimde, kaçmam gerektiğini hissettim
Uygun zaman geldiğinde kabin.

Öğle yemeğinden sonra güverteye gittiğimizde Baş Komutanını bilgilendirdim
Benim iyi şansım ve onu koymak amaçladım. Onun zevk
benimki kadar samimi ve olasılıkları tartışmak üzereydik
yatlama şapkasını çıkarmaya mecbur hissettiğimde bizim için açıldı
Reiffenburg, gemiye geldikten sonra sabah beni ödünç almıştı.
Şimdiye kadar tolere edilebilir bir şekilde rahattı, şimdi hiç uymadı. A
Nasty Lump alnıma bastırıyordu ve ne olduğunu keşfetmek için
vesilesiyle, bir parça bulmak için içerideki deri şeridini kaldırdım
Orada en son giydiğimde kesinlikle kapakta bulunmayan kağıt
BT. Bir saniyenin düşüncesi, beni bu olduğuna ikna etmek için yeterliydi
Castellan'ın bana bir mesaj iletme yöntemiydi. O giymiş olmalı
Güvertedeyken kapam ve kağıt şeridini bir yere yerleştirdim
Onu bulmak için neredeyse kesin olmam gerektiğini biliyordu.

Taffrail'e yaslanarak, sırtlarımız nöbetçiye döndüğünde açtım
O ve içerikleri hevesle taradı. Aşağıdaki gibi çalıştı:-


     "Sevgili Manderville,-Mektubun beni şaşırttı. Bahsettiğin arsa
     Sadece ne gibi bir şey setiyle düştüğümüzü göstermeye hizmet eder.
     Aldığımdan beri, bir çözüm için beynimi şaşırtıyorum
     zorluktan, ancak şimdiye kadar hiçbir plan bulamadı
     en uzak başarı beklentisine sahip olun. Bu zamana kadar yapacağın gibi
     fark ettim, düşmanlarımız sağlamak için iki önlem aldı
     Kalan mahkumlarımız. Çıkış yolumuzu zorlamayı başaramadıkça
     Son anda, kaderimizin mühürlendiğinden korkuyorum. Herhangi bir fikir olmalı
     İkimizden de, sizinle tekrar iletişim kuracağım
     Bu vesileyle çalıştığım anlamına da geliyor. Tanrı seni korusun
     Her ikisi de ve sorunumuzda bize yardım etsin.-Arkadaşınız B.C. "


Okuduğumuzda küçük parçalara ayırdım ve parçaları attım
denize. Yarım saat sonra, aşağıya gittiğimizde ona bir özet yazdım
Ona neşelendirmesini söylediğim not, çünkü vurduğumu düşündüm
başarılı olabilecek bir şema üzerine başarılı olabilir. Bu, ne zaman
Sonra birlikte güvertedeydik, şapkaya yerleştirdim ve aşağıdakilere
Sabah onu bulmanın memnuniyeti vardı.

Yapabiliyorsanız, hangi duygularla şafak vaktini karşıladığımızı deneyin
Bizim için çok şey ifade edecek gün. Sonunun ne olduğunu kim bilebilirdi
muhtemel? Sadece fikir yeterince kötüydü, ancak belirsizlik
Korktuğumuz olay gerçekleştiğinde çok daha kötüydü. Olmayabilir
Akşama kadar olun, yoksa her an olabilir. Çok farkındaydım
kendime önerdiğim planı yapmak için-yani sıkıcı
Kilidi yuvarlak gimlet ile delikler ve hasp ve zımba
asma kilidi güvence altına aldı, uzun zaman alacaktı ve sonuna kadar bırakılırsa
An, işe yaramaz. Öte yandan, tüm aşklarımız için cüret ettim
En uzak şansımız bile varken işe başlamayın
Düşmanlar keşfediyor. Onların arkasına bakmaktan korkmuyordum
Kapı, basit bir nedenden dolayı, kabin dışındayken
Her zaman pirinç bir yakalama yoluyla,
Ranza-ve onu incelemeleri için hiçbir neden olmazdı. Yine de
Gimlet'in noktası, pürüzsüz yüzey turuna nüfuz etme şansı olmalıdır
Diğer taraftaki kilit, tespit kesin ve arsa
bu nedenle başarısız olur. Bu nedenle, sabahımızdan döndüğümüzde
Güvertede büyü, kendini sunan anlık bir fırsatı benimsedim,
ve kapının kesin kalınlığını ölçtü. O zaman ikincisi
üzerimde kapalı ve ben yalnızdım, gimlet'i işaretleyebildim
karşılık. Noktayı sağlamak için yeterli bir marja izin verdikten sonra
Kapıdan geçerek operasyon planımı haritaladım ve
çalışmaya ayarlanmış. Gimlet büyük değildi, ne de onun amacı
özellikle keskin. Bu nedenle emek müthişti; küçük
Kutu kesimi kesti ve elimi kabardı, yüzüm aktı
terleme, ama yine de üzerinde çalıştım, her zaman bunu hatırlayarak
Sadece kendi hayatım, ama yoldaşlarımın hayatları benim
eforlar. Gün ortasına kadar, işin üç bölümünden fazlası
başarılı. Bu vesileyle bir hatıra olarak, büyük kabarcıklar
Elimin avuç içi, kolumun her kası sanki sanki
rafın üzerine yerleştirilir. Hiç şüphe uyandırılmamalı, ben kaldırıldım
her talaş parçacığı yerden ve onu bıraktı
port deliği, esinti ile taşınacak. Çağırıldığım zaman
Öğle yemeğine sadece yirmi delik kaldı ve bunlar karar verdim
Güvertedeki yayınlarımızdan döner dönmez tamamlayın.

Yemeğin ilerlemesi sırasında,
Olağandışı devam ediyordu. Muhafızlarımız açıkça heyecanlıydı ve yapacağım
Yaşlı adam, Sargasta, göründüğünü söylemenin kredisi
Kendi kötü adamı için yeterince canlı, arzusu yok
Başkomutan ya da kendimle konuşma. Conrad,
Öte yandan, normalden bile daha saygındı. Ben de fark ettim
Her iki adam da sanki anlık gibi güverte izledi
o çeyrekten haberler bekliyor. Eğer böyle olsaydı,
Hayal kırıklığına uğrayın, çünkü yemek başladığı kadar olaysız bir şekilde sona erdi.

Gümrük'e göre, sandalyelerimizi terk etmiştik ve
Salonun daha sonraki ucundaki kapı, her zamanki gibi almak için
Bir dolu bize yukarıdaki güverteden ulaştığında. Conrad'ın Yüzü-O
o zaman önümüzde duruyordu-bez kadar soluk dönüş
masanın üzerine ve bizi kabinlerimize geri sipariş ettiğinde, bir saniye veya
Öyleyse, kendi başına o kadar farkındaydı ki, neredeyse hiç tanıdım
BT. Kendime gelince, ani ve kendine özgü bir sakinlik hissi gelmişti
üzerimde. Bekledikleri geminin görünür olduğundan emin oldum ve
kısa sürede ona binmek için yola çıkacaklar, bizi bırakacaklar
tanışmak için, ne gibi bir güçle, sahip oldukları sefil ölüm
bizim için düzenlenmiş.

Ne olduğunun farkında olduğumuz en az şüpheye sahip olmalarına izin vermek
yapmak üzereydiler, bizim tarafımızdan delilik olurdu, çünkü
Durum ya bizi açıkça öldüreceklerdi ya da almışlardı
Kabinlerimizi bu kadar güvenli hale getirme önlemi, muhtemelen
Onlardan zamanında kaç. Kabinime girdikten sonra liman deliğine gittim ve
dışarı baktı. Beklediğim gibi, dolu Güverte Aright'dan yorumlamıştım,
Çünkü, hızla bize doğru geliyor, yat tipinin yakışıklı bir gemisiydi.
Zaten, vidanın devrimlerinden söyleyebileceğim gibi,
hızımızı gevşetti ve sürünmekten biraz daha fazlası yapıyorlardı
su. Kendimizi kurtaracak olsaydık, kaybedecek bir anımız yoktu.
Ranzaya gidip gimletimi temin ederek, tamamlanmaya başladım
Ateşli enerji ile görevim. Avucumdaki kabarcıklar yandı
Ateş gibi, kolum hala sabah eforundan ağrıyordu, ama sakladım
sürekli olarak, küçük noktanın her dönüşünün olduğunu hatırlamak
Bize bir devrim daha yakın güvenlik getiriyor. Sadece ara sıra duraklama
Geminin ilerlemesini not etmek için bağlantı noktasından dışarı bak, ben
sadece yarım düzine delik gerekli olana kadar işe devam etti
görevi bitir. Dışarıdaki salonda mükemmel sessizlik hüküm sürdü ve ben
Tahmin edebilir mi? Makineyi hazırlıyorlar ya da hazırlıyorlardı
gemiyi terk etmek. Bana öyle görünüyordu ki,
Bombanın saat çalışması. Ya zaten stok deliğinde olsaydı ve
Yarım saat koşuyor muydu? Başka bir yarım saat geçebilir
Kapıyı açabilmem için. Bu düşünce terini gönderdi
Saf terör yüzümü aşağı yuvarladı ve ateşli çalışmama neden oldu
acele. Sonunda kapıdan hareket etmeden yeni gelenleri görebiliyordum.
Hala bir milden biraz daha uzaktaydı ve
gemi. Tepe ayakları, izlenecekti, ardından
Bir demetten geçen bir ipin sızlanması. Bir an sonra bir tekne
indirildi ve bir an için liman deliğimin tam görünümünde uzanmadan önce
ortadan kayboldu.

Bu zamana kadar rüzgarlara dikkat ettim ve deliklerimi sıkıyordum
Tam kapıdan ve diğer tarafta. Yeni bitirmiştim
Sondan ama biri ve Gimlet'i geri çekmek üzereydi,
uyarı, zayıf şaft sapın yanında patladı ve küçük
bir an önce bağlantı kurmamız olan enstrüman
Hayat, bir pipet kadar yararsız ayaklarımda yat. Bir anlığına baktım
Ve sonra kolu benden bir umutsuzluk jesti ile attı. Olsaydım
Kapı verimini verecek kadar yapılmadı, işim hayır olurdu
yaramak. Aniden yukarıdaki güverteden bir ses, tavan ışığından geçti
Salonda, "Conrad."

"Kuyu?" Reiffenburg'un sesini kabininden cevapla ağladı
liman tarafı; "nedir?"

"Gelmediğin için nesin? Zamanın olduğunu bilmiyor musun?
Yarı gitti mi? "

Bunu duyduğumda, dolayı neredeyse kendimle geri çektim
terör. Sonuçta şüphelerim doğruydu. _ Makine zaten vardı
Birkaç saniye sonra yarım saat boyunca çalışıyor.
Salonda ve merdivenden çıkmaya gitti. Birkaç dakika bekledim
Ve sonra, merak uyandıran merakla ayaklarıma geldi ve dışarı baktı
bağlantı noktası bir kez daha. Üç teknenin ayrıldığını görmek için tam zamanındaydım
yan ve yabancı yönünde itin. Reiffenburg,
Sargasta ve bizi bekleyen adam bana en yakın olandaydı;
Gerisi memurlar ve mürettebatla doluydu. Daha da çekerken
Uzakta, mahkum gemimize geri baktılar, Reiffenburg,
Kimin yüzünü oynadığını hayal edebiliyorum,
Şapkasından ve ironik veda gibi bize el salladı. O zaman ben
dolabı fırlattı ve kapının sapını ele geçirerek,
Tüm gücüm. Korkuma göre testi yaptı. Tekrar denedim
aynı sonuç ve sonra yıkama-el, umutsuz, geri döndü,
Şimdilik, varlığımın merkezine. Her zaman biraz
İçimdeki ses bana stok deliğinde tekerleklerin
Bizi ayıran saniyeleri işaretlemek, anaksızca ilerlemek
ölümden. O zamandan beri birkaç dakikadan fazla geçemezdi
Adamlar gemiyi terk etmişlerdi, ama bana göre saatler gibiydiler. Daha sonra,
Tüm gücümü bir araya getirmek, büyük bir çaba için bir kez daha
Kapıya müthiş bir çekme verdi. Bu sefer daha başarılıydım
Ahşap çatladı. Başka bir kaza izledi, kapı
ST, ve kendimi sırtımda yere uzatılmış buldum. _I
özgür!_

Ayaklarımı geri kazanarak tereddüt etmedim. Tüm planı ayarlamıştım
Aklım önceden ve ne yapması gerektiğini düşünerek bir saniye boşa harcamadı
yapılır. Arkadaşlarıma birkaçını serbest bırakacağım için bağırıyorum
Dakikalar, salon boyunca koştum, küçük sokaktan aşağı
Steward'ın kabini, vb. Ana güverte. Bir adam sahip olmadan önce
Yirmi sayılan cilalı tekerlekler ve çubuklar arasında duruyordum
Motor odası. "Cennet Gönderme Kararları için doğru kaldılar
Stoke deliğinde, "dedim dar merdiveni inerken
Bu, aşağıdaki fırın odasına yol açtı.

[İllüstrasyon: kollarımda kavramak.

_ Yüz sayfa 281._]

Bu kadar korkunç zihinsel ızdırın anlarında, zihin nasıl
eldeki konudan görünüşte önemsiz bir konuya geri dönecek.
Bu vesileyle, yıllar önce,
Büyük vapur şirketi beni birine götürecek kadar nazikti
yeni gemileri ve bana motor odasını ve stokik deliğini göstermişti
altında. O zaman ne kadar az düşünmüştüm
yer,
Hayatımı al! Rıng tarafından basamak merdiveni indim ve sonunda bulundum
Stoke deliğinde kendim. Fırınlar hala yanıyordu, erkekler değil
yangınları çizmekte zorlanıyordu. Tırmıkları ve kürekleri yatıyordu
Tıpkı onları attıkları gibi, ama nesnenin bir izi değil
Keşfedebilir miyim arıyordum. Bir deli gibi koştum ve
Her zaman, yüksek ve alçak avlanıyor: Gerçekten ben olana kadar değildi
Aramayı umutsuzluk içinde bıraktı ve başka bir yere bakmaya gidiyordu,
gayretimin ödüllendirildiğini. Sonra bir köşede, bir siyah yaptım
nesne, büyük bir bant kutusundan farklı değil. Oradaki bomba olduğunu
Hiç şüphe yok ki, kulağımı yanına yerleştirdiğimde, yapabilirim
İçindeki saat çalışmasının işaretini belirgin bir şekilde duyun. Onu tutarak benim
Silahlar, ne olursa olsun ne olursa olsun ayrılan zamanın dolması durumunda
Ben taşırken, merdiveni tırmandım, motordan geçtim
oda ve ötesindeki sokağa. Bir sis gözlerimi bulanıklaştırıyordu, nefesim
Ağır soluk soluklara geldi, ama hiçbir şey almaya gerek yoktu
Bu şeytani çelişki denize ve zararın dışında. Ulaşan
sancak tarafındaki topuklar, yani karşıt tarafta
Garip geminin yalan söylediği buna,
baş ve benden attı. Suyu bir sıçrama ile vurdu, birkaç
Kabarcıklar onu takip etti ve sonra gitti. Bu söz konusu olduğunda,
Biz kurtarıldık.

Makineyi denize attıktan sonra, salona gittim
Mümkün olduğunca hızlı. Hala yapılması için çok şey kaldı. Hayal edebiliyordum
Arkadaşlarımın geri dönüşümü beklediği sabırsızlıkla; içinde olmak
Neler olup bittiğinin cehaleti, kaygıları daha büyük olmalı
benimkinden. Liman tarafındaki kaptanın kabinine acele etmek,
Gemideki dönemimiz Sargasta tarafından işgal edilmişti.
kapı ve acele, en vahşi karışıklığın bir sahnesini bulmak için. Kıyafetler,
Kağıtlar ve umutsuz bozuklukta zemin hakkında kitaplar yayıldı, ancak
Aradığım makaleler, arkadaşlarımın anahtarları '
Kabin kapıları, ayrıca asma kilitlerin kapıları, önümde bir grupta yatıyordu
masa. Onları aldım ve bir kez daha salonun içine acele ettim. İçinde
Ama söylemek için gerekenden biraz daha uzun süre, kapılar açıldı ve
Özgürlükteydiler.

"Peki makine?" diye bağırdı Castellan, diğerleri bakarken
soru.

"Denize," diye yanıtladım. "Daha önce yoldan çıkmak için acele ettim
Seni rahatlatmaya geliyor. "

"Tanrı seni korusun, Manderville," dedi Woller, elimi tutarak. "Var
Hayatımızı kurtardı! "

Başkomutan'a "Bundan şüphe olamaz," diye koy. "Ve
Şimdi ne yapılacak? "

"Oradaki tekneden uzaklaşmalıyız," diye yanıtladım. "Castellan,
Mekanik ve mühendislik için her zaman bir beğeniniz vardı, sence
Motorları üstlenebilir misin? "

"Sanırım onları bir tutamda yönetebilirim," diye yanıtladı. "Her halükarda ben
denemeye oldukça istekli. "

"Peki sen?"

"Direksiyona gitmeliyim," diye cevapladım. "Ne olursa olsun, vermeliyiz
O gemi parası için bir koşu. Şimdi kapalı olalım ama emin ol
güverteyi geçerken gözden uzak durmak için. Bekleyecekler ve
patlamayı izlemek. "

"Bu durumda, cennet teşekkür edilecek, hayal kırıklığına mahkumlar,"
dedi Woller.

"Şimdi, Castellan," dedim, "eğer bize bunu ayarlamanın lehine yapabilirsen
Çılgın eski küvet tekrar gidiyor, minnettar olacağız. "Sonra Woller'a dönüyor
Ve Başkomutan, ekledim: "Eminim, beyler, yapacaksın,
Hayatınızda bir kez, stoker olarak görev yapmak için küçümseyin. "

Her ikisi de,
Yardım etme gücü ve sonra salondan ayrıldık ve örtü altında kaldık
Bulwarks, ana güverte boyunca yolumuza yol açtı.
gemi. Motor odasının girişindeki sokakta durakladığımız
bir an ve Castellan tek kelime etmeden aldığım elini uzattı.
Diğerleri davayı takip etti ve sonra lider merdivene doğru ilerledim
köprüye. Grafik salonunun önündeki tekerlek evine ulaşmak,
Köprünün kendisine gitmek gibi bir niyetim yoktu, bağırdım
Motor odasına tüp, onlar için ne kadar erken olacağını bilmek
onu öne çıkarmak için.

"Şimdi ona başlıyorum," diye cevap verdi. "Korkarım ama
Ondan çok fazla çıkmadan önce biraz zaman alacak. "

Sözü için, bir an sonra gemi yavaşça ilerlemeye başladı,
Ancak hızı çok az algılanamayacak kadar yavaştı. Ben dururken
Diğer gemide ne yaptıklarını merak ettim.
Gemiyi terk ettiklerinden beri tamamen yarım saat geçti ve yine de
Patlama yoktu. Yalan söyleyen tekneleri ayırt edebilirim
yanında ve sakinlerinin ne kadar şaşkın olması gerektiğini hayal edebiliyor
hissetmek. Sonra aklıma bir düşünce geldi, bu da neredeyse kalbimi getirdi
ağzımın içine. Ya bir şeyin yanlış gittiğini varsayarlarsa
bombanın mekanizmasıyla ve yapmak için gemiye dönmeli
Kendini sıyrılarak yıkımımızdan emin misiniz? Dürtü altında
Bu yeni korkudan ağzımı tekrar konuşan tüpe uyguladım.

"Cennet uğruna, üzerinde yapabileceğin tüm hızı al," diye bağırdım. "Ben
geri dönmelerinden korkuyorlar. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz" diye cevap verdi. "Baskı artıyor
istikrarlı bir şekilde. "

Bizi kurtarmanın zamanında yükselmesi için dua ettim ve dikkatimi çektim
bir kez daha direksiyona. Sonra ani ve çok doğal bir merak geldi
Mümkünse, denizlerde nerede olduğumuzu keşfetmek üzerime. Ne zaman
ilk önce gelmişlerdi, Kuzey Denizi hakkında konuşmuşlardı, ama ben vardı
Şimdi kendimi durumun böyle olmadığına ikna etti. Yavaş hızda
Seyahat ederken, geminin çok az izlemesi gerekiyordu veya hiç izlemedi,
Yani, onu kendi cihazlarına bırakarak,
sancak kapı, insanlar tarafından gözlemlenmemem için
Diğer gemiye binin ve böylece eski moda grafik odasına girdi. BEN
Grafiği orada işaretlenmiş olarak bulmanız bekleniyor,
Ve hayal kırıklığına uğramadım. Navigatör, kim olursa olsun,
hem dikkatli hem de vicdanlı bir adamdı, çünkü onun
Gün ortasına kadar koştu. Bu yüzden çok kolay buldum
konumumuzu çöz. Beklediğim gibi olduğunu kanıtladı. Biz değildik
Kuzey Denizi hiç ve bu grafik söz konusu olduğunda
orada bulundum. Gerçek konumumuz üç derece veya batısında
Achil Head, İrlanda'nın batı kıyısında. Kendimi ikna etmiştim
Bu nokta, liman tarafındaki pencereden dışarı bakmayı başardığımda.
Neredeyse düşünmek için zamanım olmadan önce, bir kez tekerlek odasına geri döndüm
Daha.

"Tekneler geri dönüyor," diye bağırdım,
Birkaç yüz metre uzakta duyulmuş olabilir ve sonra eklenebilir
Mantıksızca-"Hiçbir şey yapamaz mısın?"

Tekrar baktım ve eminim iki tane teknenin doğrudan gittiğinden
bizim için. Şüpheli bir şey fark ettikleri açıktı
huniden kaçan dumandan veya vidanın sıçramasından
aksi takdirde, bir
ikinci tekne. Kabinlerimizden kaçtığımızı tahmin etmiş olmalılar,
ve geminin sorumluluğunu üstlendik.

Bir an için, düşündüğüm gibi bir varlık hissi beni ele geçirdi
Kalplerini doldurması gereken hayal kırıklığı ve öfke. Duygu,
Ancak, kısa sürdü. Bir kez gemiye gitmelerine izin ver, yansıttım (ve ben
onları nasıl önleyeceğimizi görmedim) ve son, olduğumuz kadarıyla
Endişeli, denize attığım bomba ile aynı olurdu
ölümcül işini yapmasına izin verildi. Keşfetmek için tekrar baktım
önde gelen teknenin şimdi çeyrek mil uzakta olduğunu; Bu yüzden
Gerçekten de, adamları açıkça görebildiğim o-karanlık
Bows'da Steward olarak görev yapan adam ve Sargasta ve Conrad
Kıta. Küreklerin her vuruşu onu daha yakına getiriyordu ve
Zaten Bows'taki Adam, tekne kancasını otostop etmeye hazır hale getiriyordu
Konaklama merdiveni. En fazla iki veya üç dakika içinde,
Gemerlerdi. O zaman başka bir zamanda bir sesle
Kendim için tanımamalıydım, tüpü bağırdım-"
Cennet aşkına, ona buhar ver. Yanında yakınlar. "Sonra geri döndü
Cevap Yaşadığım sürece unutmayacağım: "Şu anda hepsi, ben
Gitmesine izin verebilir. "

Bir zonklama hissetmeden önce kulağımı tüpten neredeyse hiç çekmemiştim
gemi aracılığıyla ve o bir hızda ilerliyordu
Saatte neredeyse sekiz düğümden daha az. İhtiyat atmak
Rüzgarlar, güverteye koştum ve teknelere baktım, şimdi yalan söylüyor
Suya hareketsiz, önemli bir mesafe ortası. Biri
İlk teknenin sakinleri bizi bir çiftten izlerken ayağa kalkıyordu
gözlük. Sonra, düşünmelerinin umutsuz olduğunu fark ederek
Bizi yakalarken, teknenin başı döndü ve hızlı bir şekilde geri çekildiler
yata doğru ilerleyin. İkincisi için gerekli olacağını
Onları almak için kalmak oldukça kesindi ve bu da bizim
İyi bir başlangıç ​​yapma şansı. Medium aracılığıyla
Konuşma tüpü aşağıdaki motor odasına cesaretlendirme sözleri bağırdım.
Hızımızın olduğundan emin olmak için sadece bir bakışa ihtiyaç duyulması gerekiyordu
maddi olarak artar. Keşke onu tutmayı başarabilseydik
Nightfall, sonuçta kaçmayı başarabilmemiz mümkün oldu. -Den
Bir keresinde ve diğeri heyecan verici bir yarışa yelken açtım ama asla
Şimdi yarıştığımız kadar büyük bir pay için. Neredeyse beş yaşındaydı
Saat bu zamana kadar ve öğleden sonra hızla içeri giriyordu.
Bir saat karanlık olurdu, o zaman elden geçirilmeseydik
Daha önce fırsatımız gelirdi. Ancak, Providence'ın olduğu gibi
Çok, daha da büyük bir şans bizim için hala saklandı. BEN
Birinin mi?
Onlardan danışma için bana gelebilirdi. Başkomutan
seçildi ve daha önce ortaya çıkması çok uzun sürmedi
Ben, yakasız, gömlek kolları yuvarlandı ve kafadan kaldı
Kömür tozu ile ayak basmak.

"O nerede?" Diye sordu, bana ulaşır ulaşmaz.

Cevap olarak onu tekerlek odasının kapısına götürdüm ve kenarı işaretledim.

"Tekneleri gemiye aldı ve birkaç dakika içinde bizden sonra olacak"
söz konusu. "Onlara iyi bir çift gösterebileceğimizi umalım
topuklu. Şimdiki koşusundan daha fazlasını yapabilir mi? "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı arkadaşım. "Hepimiz deneyimsiziz
Aşağıda biliyorsun. Castellan'ın yüzünü şimdi gördüğüm gibi görebilseydin,
Endişenin resmini görürdünüz. Bilmediğini söylüyor
Hangi an yanlış bir tutamağa dönebilir ve bizi parçalara ayırabilir. "

"Henüz bunu yapmayacağına inanıyorum," diye yanıtladım. "Ona hepimiz
muhteşem bir şekilde yaptığını kabul etti. Ve şimdi arkadaşımızın nasıl olduğunu görelim
Düşman, al ---- Neden, bu nedir? yat ne oldu? BEN
Onu göremiyorum! "

Gözlerimizi süzen tekerlekli ev kapısında durduk, ama hayır görebiliyorduk
yatın işareti. Providence yardımımıza bunlardan birini göndermişti
Batı kıyısında bu kadar çabuk yayılan olağanüstü sisler
İrlanda ve bu zaten sahip olduğum iyi şansın inme idi
atıfta bulundu. Deniz bir değirmen göleti kadar açıktı; Şimdi
Düzlenmez bir sis battaniyesi ile kaplandı.

"Hiçbir şeyle karşılaşmazsak, ya da hiçbir şey bize girmezse, fantezi
Sonuçta ona kaymayı verebileceğiz, "dedim." Şimdi
Yerleştirilmesi gereken konu, takip edeceğimiz kurs. Devam edelim mi
Biz giderken, yani sahil ile paralel, yoksa biz mi?
Başını batıya getirip açık deniz mi yapıyorsun? "

"Şüphesiz, mevcut koşullar altında açık
Deniz bizim için doğru yer, "arkadaşım cevapladı."
İrlanda çizgisi meşhur gibi haindir ve bu sis devam ederse,
Bizim hakkımızda bolca deniz odasına sahip olmalıyız. "

"Sana katılıyorum. Ve diğerleri, ne diyorlar?"

"Karar verebileceğimiz herhangi bir şeyle düşmeye istekliler," diye yanıtladı.

"Bu durumda, açık denize yönelelim," dedim ve tekerleği koydum
Ben bunu yaptığım gibi.

Geminin başı yavaşça döndü ve onu içine sokduğumda
İstediğim pozisyon, tekerleği arkadaşıma istifa ettim ve ona
Bir sonraki kabine bakarken onu giderken sakla
grafik. Bunu incelerken, bunu bulduğum için rahatladım.
Şimdi yönlendirdiğimiz kurs ve olduğumuz hız
Seyahat ederken, her şey birkaç saat boyunca açık bir yelkenli olurdu
Gelmek.

Bu zamana kadar gemi beyaz bir örtüde kaplandı, böylece
Birkaç metreden daha fazlasını görmek imkansızdı. Örnek olarak ben
Tekerlek evinden bile foremast görünmez olduğunu belirtebilir.
Motorların zonklamasını kurtaran bir ses duyulmayacaktı.
Nemin güverteye damlatılması. Yine de ne olursa olsun
Sonuçlar, istikrarlı bir şekilde buğulandık, iyi şansa güveniyoruz
bizi şimdiye kadar herhangi bir geminin yolumuzdan uzak tutmak için takip etmişti.

Tekerlek odasına döndüğümde, Başkomutan kaldı
Aşağıda, vaat eden, oraya vardığında, Woller'ı Cuddy'ye göndermek için
Yiyecek arayışı. Gücümüzü kocası, göz önüne alındığında
Önümüzde yaşadığımız iş herkes için açıktı. General
Aramasında başarılı, bana katıldığında bir
Çeyrek bir saat sonra beraberinde bir şişe bordo getirdi, bazıları
Mükemmel jambon ve iki adamı tatmin edecek kadar ekmek ve peynir,
benimkinden daha büyük iştahlarla. Beni terk ettikten sonra aydınlattım
Binnacle'daki lambalar ve daha sonra yiyecek üzerinde çalışmaya düştü.

O gece söz konusu olduğunda, Chronicle için çok az şey var. Saatlerce, yani saat ona kadar, vademize devam ettik
Westerly Coast, ve sonra aniden olduğu gibi arkamızda sisi bıraktı
bizi geçti. Yıldızların tepesi zekice parlıyordu, deniz tasarrufu yaparken
Uzun Atlantik şişmesi için cam kadar pürüzsüzdü. Arama rağmen
Bir geminin işareti değil, gözümün ulaşabileceği kadar su israfı
keşfedilebilir. Bu noktada kendimi tatmin ettim,
Güvenli ve geminin ışıklarını aramak için yola çıkın. Bunlar ben
Horekte keşfedildi ve onları pozisyona yerleştirdiğimde
onları aydınlattı ve sonra tekerlek odasına döndü. Orada bulunmamıştım
Dışarıdaki güvertedeki bir ayak sesinin sesinden birkaç dakika önce
Dikkatimi çekti ve bir dakika sonra Castellan önümde durdu. HAYIR
sunduğu figürde tanınırdı, trim,
Birkaç ay önce iyi giyimli sömürge sekreteri.

"Şimdiye kadar her şey, Manderville," dedi neşeyle; "Ama sana söyleyebilirim
Aşağıda çok endişeli bir çalışma. Bir nefes almak için koştum
temiz hava ve ne yaptığınızı görmek için. Korkarım çok olmalısın
yorgun."

"Senden daha yorgun değil, bekliyorum," diye cevapladım. "Getirmeyi planlıyorum
başı birkaç dakika içinde güneybatıda yuvarlak; Bu bizi içine koymalı
Gün ışığına göre gemilerin izi. Eğer biz gerçekten bizi terk etmiş olacak
Birini bulamıyorum ve bizi gemiye götürmelerini sağlayamıyorum. Yapabileceğini düşünüyor musun
O zamana kadar aşağıda durmayı başardı mı? "

"Yapmalıyız," diye yanıtladı; "Bunun için başka bir şey yok. Bu bir
Korkunç gün, Manderville. Geldiğimiz için minnettar olmalıyız
bundan çok uzak. "

"Duyun, duy, buna," diye cevapladım.

"Ve şimdi motor odasına geri dönmeliyim" dedi. "Arama
Bir şey istiyorsan tüpten, değil mi? "

Bunu yapmaya söz verdim ve sonra başka bir iyi dilekle, o
veda ve kayboldu.

Gittiğinde geminin kafasını kursa getirdim
belirtildi ve sonra kendimi uzun bir gece nöbetine yerleştirdi. Nasıl
Göze koyarak, okuyucularımı hayal etmek için terk etmeliydim. Gece
acı soğuk, ama yaptığım işte o kadar sarıldım ki ödedim
buna küçük bir kulak. Düzenli aralıklarla tekerlekli odadan ayrıldım ve gittim
Yukarıdaki köprüye, hiçbir geminin görünmediğinden emin olmak için. O zaman ben
Benim görevime geri dönecek ve bir saat daha çeyrek orada kalacaktı.
Bu yorucu işti ve bir kereden fazla neredeyse çok fazla güçlüydüm
Ayaklarımı damgalamanın ve kendimi sıkıştırmam için gerekli olduğunu uyku
Uyanık kalmak için. Sonunda, sonsuzluktan sonra
Bekleyen, yaklaşan günün ilk belirtileri
gökyüzü. Sonra hafif gri bir ışık denize yayarak küçüklere dokunarak
Buzlu gümüş görünüşe kadar dalgalar. Oldukça
Işık Çarkı terk ettim ve köprüye doğru ilerledim. Hala yelken yok
görünürdü ve aksine görebildiğim her şey için bizimki olabilir
Okyanusta tek gemi oldu.

Saat yedide, yemek istemek için bayılmaya başladığımda, ben
tüpten Castellan'a konuştu ve ondan birini göndermesini istedi.
Yemek arayışında yoldaşlar. Bana Woller'in gideceğini bildirdi
Hemen ve görevime döndüğümü duyun. Ben olmadım
Dışarıda bir bağırış duymadan önce birkaç dakika var ve woller, heyecanlı
Tedbir ötesinde, tekerlekli ev kapısında ortaya çıktı.

"Bir gemi! Bir gemi!" Ağladı. "Bir savaş adamı, eğer yanılmıyorsam ve
Beş milden fazla uzakta! "

Daha fazla bir şey söylemeden önce yanındaki güvertede olduğum için,
Rayda tutun ve büyük bir siyah savaş adamı izliyor
el ele. Kesinlikle beş milden fazla değildi ve
Her an onu yaklaştırdı. Motor odası tüpüne acele etmek, i
gemimizi durdurmak için Castellan'a çağrıldı; Sonra Woller'den almasını isteyin
Tekerlek, refakatçi kapağındaki sinyal locker'a koştum. Seçmek için
Union Jack'ten dışarı çıkın ve zirveye doğru bükmek için işgal etti
Anlatmak için gerekenden daha fazla zaman. Sonra bir yarı direğe koştum
Sıkıntı sinyali ve bunu yaptıktan sonra taffrail'e gitti ve
Diğer geminin bize gelmesini bekledi.

Parlak sabah ışığında heybetli bir resim yaptı.
sudan geçerek ve hepsini hatırladığımda
Bizim için geliyor, onun güvertelerini şükranla öpebilirdim.

Köprüye dönerek Başkomutan Castellan'ı buldum ve
Woller beni orada bekliyor. Bazı anlar için aramızda bir kelime değil.
Kraliçe'nin gemisine sessizce bakarak durduk, ne olduğunu görmek için bekledik
olurdu. Sonra direk başısında bir sinyal akışı patlak verdi, ancak
Onları gerekli kod olmadan yorumlamamız imkansızdı,
Onları göz ardı etmek zorunda kaldık. Bunu anlamış olmalı
Yarım milden daha az olana kadar yavaş yavaş yaklaştı,
Durmaya geldiğinde.

Kısa bir süre sonra bir teknenin pipo verdiğini duyduktan sonra, onu terk ettiğini gördü
yan ve izledim. Büyük bir yumru sürekli yükseliyordu
Kürek ve memurdaki mavi caçları gördüğümde boğazımda
kıçta oturdum ve tehlikeli bir şekilde yaklaştığımı hissettim
kendimi aptal yerine koyuyor. Yaylarının altındaki suyu çalkalamak
Kar-beyaz köpük, tekne yanına çekildi. O zaman yakışıklı genç
Memur konaklama merdiveni yükseldi. O zamana kadar inmiştik
onu almak için ana güverte. Bizi tanımadığını (ve o
çok iyi yapmamış olabilir)
Bize hitap etti.

"Şey, adamlarım," diye başladı, birinden diğerine bakarak sanki
Lider olduğu konusunda kendini tatmin edin, "senin anlamı nedir?
Sıkıntı sinyalleri? Onun hakkında görebildiğim kadarıyla teknen doğru görünüyor
yeterli."

"Teknede bulunacak bir hata yok," diye cevapladım,
Bir anlık iş pozisyonu. "Gerçek şu ki, alınmak istiyoruz
ondan. Onu sadece dört adamla çalışmak imkansız. "

"Ama mürettebatın geri kalanına ne oldu?" diye sordu, etrafına bakarak
Sanki onları bir yerde görmeyi bekliyormuş gibi.

"Onu dün terk ettiler," diye cevapladım, ben ağırlığa rağmen yapamadım
Durum, onu gizlemekten kaçınmak. Gençlik çok doluydu
kendi önemi ve o kadar zorlayıcı olmaya meyilliydim ki
Kendime yardım et.

"Ve dua edin, dört sende hangi rütbeye sahipsin?" diye sordu açıkça
Görünüşlerimizden biraz şaşırmıyor.

"Biz yolcularız," dedi Başkomutan "ve arkadaşım olarak
diyor ki, gemiyi terk etmek ve gemiye gitmek için son derece endişeliyiz
gemi."

"Hepsi çok iyi," diye cevapladı Curvly, "ama sanmıyorum
Yapmak. Kaptan bunu duymaz, bilmiyor musun? Ama
Şimdiki, isimleriniz neler? "

İşte beklediğim fırsat oldu.

"Bu beyefendi doğru onurlu Benjamin Castellan, sekreteri
Koloniler için devlet, "dedim, Castellan'a işaret ederek"
İngiliz ordusunun baş komutanı ve solunuzdaki arkadaşım
Biraz zaman önce atanan Sir William Woller
Güney Afrika'daki İngiliz Kuvvetlerinin Başkomutanı. "

"Bunu Stow," diye cevapladı memur öfkeyle. "Oynamasan iyi olur
Benimle aptal. Beni ne için alıyorsun? "

Aynı zamanda merakla birinden
Diğeri sanki kendi yargısına tamamen güvenemiyormuş gibi. Daha sonra
Ekledi: "Bahsettiğiniz dört beyefendinin
ölü."

"Bulacaksın dostum, bizi daha iyi tanımaya geldiğinde, orada
bu puanla ilgili bir fikir farkı olması muhtemeldir "dedi.
Başkomutan sessizce. "Benim kendim çok canlı olmaları."

"Belki de birimizin bir not yazması da olurdu
Kaptan, "Castellan içeri girdi. Sonra teğmene dönerek,
Devam: "Bence hikayemize inanmanın daha iyi olacağını düşünüyorum, benim
arkadaş. Duyduğunuzda kabul edeceğiniz gibi size söylendi
Söylememiz gereken tek şey oldukça doğru. Biz söz konusu insanlarız
Yakında sizi ikna etmeyi umacağım. Bize salona eşlik edecek misin?
Yoksa burada kalmayı mı tercih edersiniz? "

Bizimle birlikte geldi ve içinde kağıt ve mürekkep bulduğumuzda
Kaptanın devlet salonu, Castellan oturdu ve bir not yazdı.
geminin komutanı. Bu, getiren tekne tarafından gönderildi
Teğmen ve yarım saatten daha az kaptan Breatford
Konaklama merdiveni basamakları yükselmek. Bu arada vardı
kendimizi olabildiğince prezentabl yaptı ve oldukça başarılı olmuştu
hikayemizin gerçeğinin teğmenini ikna etmek. O bol
Onun özür dilerim, ama biz daha fazla düşünmüyoruz
bu konuda. Sahip olmadığı için çok iyi affedilmiş olabilir
bizi tanıdı.

Bizi böyle bulma sürprizini hayal etmek için seni bırakmalıyım
garip bir pozisyon. İngiltere'de muazzam bir his kehanet etti
Hikayemiz ne zaman bilinmeli.

"Sanırım oldukça eminsin, Achil Head'ten uzaktı
yatla şirketi ayırdı mı? "diye sordu
maceralar.

"Oldukça emin," diye yanıtladım. "Ama kendini ikna etmek istersen
Bu skorda ve benimle grafik odasına gelecek, size göstereceğim
Grafik dün öğlene kadar saat memuru tarafından çalıştı. "

Bunu yaptı, belirli notlar aldı ve sonra bizi ona eşlik etmeye davet etti
savaş gemisi. Gerekli memurlar ve mürettebat zaten almaya gelmişti
Kendi gemimize sahip olmak ve her şey hazır olduğunda, eski olanı
küvet veda. En tekillerden birinin tiyatrosuydu
yüzyılın maceraları ve ama elde ettiğim için
Bu gimlete sahip olmak, şimdi dibinde yatıyor olabilir
Okyanus, bizimle kilitlendi.

Savaşın gemisinde bir konsültasyon yapıldı ve sonuç olarak
Kaptan, gizemli yat arayışında hemen yola çıkmaya karar verdi,
ve daha sonra bizi Londra'ya kolayca ulaşabileceğimiz bir limana inmek için.

"Bu arada beyler, size en iyi misafirperverliği sunmama izin ver
Gücümde, "dedi." Sanırım, seni kurtarmasına izin verilirken, ben
Kendimi İngiliz Donanması'ndaki en şanslı adam olarak görmeli. İle
Kurtarma Dört bu beyefendi, bir erkeğin partisine düşme şansı değildir
çok sık. "

Söylemeye gerek yok, onunla oldukça kabul ettik.




Bölüm XI


Maceralarımızın hikayesi anlatımda uzun süre işgal etti.
Eklenecek çok daha fazlası var. Ancak ne var, ben
Düşünmek için girişim sizi ilgilendirebilir.

Kaptanın düzenlemelerine göre, denizi bir
Önemli mesafe yuvarlak Achil Head, ancak herhangi bir işaret keşfetmeden
yat. Köylülük, öğrendik, ondan hiçbir şey görmemişti ve
Gallisheen'in küçük limanına ulaşana kadar değil, öğrendiğimiz
Ne kadar hızlı ve tamamen beklenmedik, onun kaderi olmuştu. Nasıl oldu
Kimse bilmeyecek, ancak sisin
felaketten sorumlu. Her halükarda, gerçek şu ki,
Gallisheen'den sekiz milden biraz daha uzun bir süre sonra karaya çıktı
O korkunç sahil ve bir saatten daha kısa bir sürede tam bir enkaz haline geldi.

Aynı olduğunu nasıl bildiğimizi sormak için oldukça haklı olursun
gemi. Açıklayayım. İle ilgili sorular sormak için indiğimizde
Enkaz, yaşlı bir adam bize sadece bir bedenin kurtarıldığını bildirdi,
bir kadın. Eğer denetlemeyi umursamış olsaydık, o da öyle
Kabininde yatan anı gömüldü. Bir hisle itti
meraktan daha fazlasıdır, kaba kulübeye girdik
uçurum. Sanırım hepimiz ne görmemiz gerektiğini biliyorduk. İçine geldiğimizde
Yine güneş ışığı, yüzü çok solgun olan Castellan, elini benim
omuz.

[İllüstrasyon: Sanırım hepimiz ne görmemiz gerektiğini biliyorduk.

_ Yüz sayfa 305._]

"Manderville, eski dostum," dedi, "Shakespeare haklıydı.
Cennet ve dünyada hayal edilenden daha fazla şey var
felsefemiz. "Kulübede yatan kadın harabamızı planladı ve ama
Senin için bunu başarırdı. Şimdi o öldü, biz olurken
canlı. Eğer bir ahlaki var, eğer biri onu aramaya umursadıysa. "

"Ve Conrad, Sargasta ve diğer adam, onlara ne olabilir?"

"Boğuldu, emin olabilirsin," diye cevapladı aynı meraklı sesle.
"Zavallı sefiller! Cezalarını onlardan daha erken aldılar
beklenen. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onları affetmeyi göze alabiliriz. "

Konuşmayı bitirirken kayalardaki dalgaların hırıltısını duyduk
altında. Kendi masallarını anlatıyorlardı ve duyduğum gibi titredim.

       * * * * * *

Heyecan patlaması, _furore_, diyebilirim ki,
Londra'ya varış her biri tarafından iyi hatırlanacak; bu nedenle
Burada ona dokunmak benim için gerekli değil. Woller nasıl tamamlandı
Sonuçta Cape'e yolculuğu ve o harika şeyler
Oraya vardığında başarıldı, herkes tarafından da bilinir.

Bence sadece sonuç olarak, bunu vermek için eklemek
Halka tuhaf maceralarımızın bu kaydı, ne yaptım
Benim görevim olduğunu düşün; Ve hiçbir kamu erkeğinin hiç olmayacağı umuduyla
Yine çok fazla katlanmak için çağrılacağım, yayımı yapıyorum ve teklif ediyorum
Okuyucular kibar bir veda.


SON.


9 ve 11 Young Street, Edinburgh Press'te basılmıştır.

       * * * * * *

Popüler romanların listesi & c.,
Tarafından yayınlandı
F. V. White & Co.,
14 Bedford Street, Strand,
Londra, W.C.


Altı şilin romanı.

1 ciltte, bez yaldız. Fiyat 6/- her biri.


+ Göz için bir göz.+ William Le Queux tarafından.

+ Tanrıça-bir iblis.+ Richard Marsh tarafından.

+ Zincirin Kardeşleri.+ Geo tarafından. Griffith.

+ Onurunun Kalkanı.+ Richard Henry Savage tarafından.

+ Bakır Prensesi.+ Archibald Clavering Gunter tarafından.

+ Fortune Flick.+ Thomas Parkes tarafından.

+ Town Lady and Country Lass.+ Floransa Warden tarafından.

+ Daunay Kulesi.+ Adeline Çavuş tarafından.

+ Wicked'in Wiles.+ William Le Queux tarafından.

+ Kaderin ayakları.+ Bayan J. H. Riddell.

+ Sade Miss Cray.+ Floransa Warden tarafından.

+ Vanity'nin fiyatı.+ E. Yolland.

+ Love's Guerdon.+ Conrad H. Carroder tarafından.

+ Monica'nın Wooing.+ Bayan L. T. Meade.

+ Anchor'da bir yolculuk.+ W. Clark Russell.

+ Tam ağla.+ Richard Marsh, "Beetle" ın yazarı.

+ Oriel.+ Adeline Çavuş tarafından.

+ Annie O 'Bankalar O' Dee.+ Gordon Stables, R.N.

+ Henry Massinger.+ Bayan Robert Jocelyn (Hon. Bayan Jocelyn).

+ Evlilik yemini.+ C. V. Rogers tarafından.

+ Uyardı.+ Lord Granville Gordon tarafından.

+ Gizem Evi.+ Richard Marsh, "Beetle" ın yazarı.

+ Miriam Rozella.+ B. L. Farjeon.

+ Sadece oyuncular.+ Bayan Aylmer Gowing tarafından.

+ Daphne'nin Evrimi.+ Bayan Alec M'millan.

+ Mistress Bridget.+ E. Yolland.

+ Çiftliğe Saldırı.+ Andrew W. Arnold tarafından. (Resimli).

+ Tanrı'nın gelini.+ Conrad H. Carroder tarafından.

+ "Divil-Mayıs-Care."+ Mayıs Crommelin tarafından.

+ Yasak Banns.+ Annabel Gray tarafından.

+ Lady Arbell'ın romantizmi.+ Alastor Graeme (Bayan F. T. Marryat).

+ Perrington Primm tarafından Kediyi Belling.

+ Tanrılar aksini gördü.+ F. H. Mell.

+ Sarolta'nın kararı.+ E. Yolland.

+ Vivien Bruce'un onuru.+ Bayan J. H. Needell.


Üç şilin ve Sixpence'de romanlar.

1 ciltte, kumaş yaldız, fiyat 3s. 6d. her biri.


+ Evli Bayan Binks.+ John Strange Winter tarafından.

+ Aletta: Boer istilasının bir hikayesi.+ Bertram Mitford tarafından.

+ Sağ ve İngiltere için.+ Hume Nisbet tarafından.

+ Riverfield Manor'daki kız.+ Perrington Primm tarafından.

+ İmparatorluk Yapımcıları.+ Hume Nisbet tarafından.

+ Günahkarlar seni ikna ederse.+ William Le Queux tarafından.

+ John Ames-Native Komiseri.+ Bertram Mitford tarafından. (Resimli).

+ Ölümcül içi boş tuhaf.+ Aynı yazar tarafından. (Resimli).

+ Ruby Kılıcı.+ Aynı yazar tarafından. (Resimli).

+ Briton veya Boer?+ George Griffith tarafından.

+ Destiny ile kumar.+ Aynı yazar tarafından.

+ Büyük Korsan Sendikası.+ Aynı yazar tarafından.

+ Aynı yazar tarafından hedeflenen hizmetçi.+.

+ Özgürlük için.+ Hume Nisbet tarafından. (Ön parça ile).

+ Valerie'nin İntikamı.+ Aynı yazar tarafından.

+ Yakışıklı Phil.+ Bayan J. H. Riddell.

+ Grant Allen tarafından görkemli bir günah.

+ Tatlı bir günahkar.+ Hume Nisbet.

+ Kara Haç Yoldaşları.+ Aynı yazar tarafından.

+ İstar'ın Gözü.+ William Le Queux tarafından.

+ Bir eş bulur.+ Aynı yazar tarafından.

+ Aynı yazar tarafından yazılar ve Ferisiler.

+ Vallombrosa'da.+ Adeline Çavuş tarafından.

+ 1897'de İngiltere'deki Büyük Savaş.+ William Le Queux tarafından. (Resimli).

+ Zoralda.+ William Le Queux tarafından. (Resimli.)

+ Altın Yıldızın Romantizmi.+ George Griffith tarafından. (Resimli).

+ Asi şef.+ Hume Nisbet tarafından. (Yazar tarafından gösterilmiştir).

+ Bir Çöl Gelin: Hindistan ve Pers'de Bir Macera Hikayesi.+ Hume tarafından
Nisbet. (Yazarın çizimleriyle).

+ Bir çalı kızının romantizmi.+ Hume Nisbet tarafından. (İllüstrasyonlarla
Yazar).

+ Kraliçe'nin arzusu: Hint isyanının bir romantizmi.+ Hume Nisbet tarafından.
(Yazarın çizimleriyle).

+ İki kuzen ve bir kale.+ Bayan Lovett Cameron tarafından.

+ Bir avuç koz.+ J. James Hewson tarafından.


Bir şilin romanları.

+Kağıt kapaklarda. Ayrıca kumaş, 1s. 6d.+


+ Asker ve bayan.+ John Strange Winter tarafından.

+ Binks ailesi.+ Aynı yazar tarafından.

+ Duygusal Maria.+ Aynı yazar tarafından.

+ İki koca.+ Aynı yazar tarafından.

Aynı alayda+ Aynı yazar tarafından.

+ Bir sahil flört.+ Aynı yazar tarafından.

+ Eşcinsel küçük bir kadın.+ Aynı yazar tarafından.

+ Şanssız bir çocuğun sıkıntıları.+ Aynı yazar tarafından.

+ Aynı yazar tarafından tutulur.

+ Aynı şey bir farkla.+ Aynı yazar tarafından.

+ Onu bir kez sevdim.+ Aynı yazar tarafından.

+ Bir eşle evlendim.+ Aynı yazar tarafından.

+Özel Tinker+ve diğer hikayeler. John Strange Winter tarafından.

+ Binbaşı favorisi.+ Aynı yazar tarafından.

+ Yabancı kadın.+ Aynı yazar tarafından.

+ Kırmızı katlar.+ Aynı yazar tarafından.

+ Bir erkeğin adamı.+ Aynı yazar tarafından.

+ O Bayan Smith.+ Aynı yazar tarafından.

+ Üç kız.+ Aynı yazar tarafından.

+ Sadece şans.+ Aynı yazar tarafından.

+ Ressam Lumley.+ Aynı yazar tarafından.

+ Güle güle.+ Aynı yazar tarafından.

+ Bir asker için gitti.+ Aynı yazar tarafından.

+ Ferrers Court.+ Aynı yazar tarafından.

+ Düğmeler.+ Aynı yazar tarafından.

+ Biraz aptal.+ Aynı yazar tarafından.

+ Zavallı sikim.+ Aynı yazar tarafından. (Maurice tarafından gösterilmiştir
Greiffenhagen.)

+ Bootles'ın çocukları.+ Aynı yazar tarafından. (J. Bernard tarafından gösterilmiştir
KEKLİK.)

+ Bir yayıncının itirafları.+ Aynı yazar tarafından.

+ Mignon'un kocası.+ Aynı yazar tarafından.

+ Aynı yazar tarafından bu imp.

+ Mignon'un Sırrı.+ Aynı yazar tarafından.

+ Aynı yazar tarafından Mart ayında.

+ Aynı yazar tarafından çeyrek olarak.

+ Lady Bisikletçiler için Rehber Kitap.+ Bayan Edward Kennard tarafından.

+ Continental Chit Chat.+ Mabel Humbert.

+ Piscatorial yamalar.+ Martin Pescador tarafından.

+ Yakın bir şey.+ H. Cumberland Bentley tarafından.

+ Bir kadının portresi.+ Cosmo Clarke tarafından.

+ Demiryolu Eskizleri.+ Mary F. Cross.

+ Briton veya Boer?+ George Griffith tarafından.


Sixpenny romanları.

Telif Hakkı Serisi.


+ Hakikat anlatıcıları.+ John Strange Winter.

+ Günaha günü.+ William Le Queux tarafından.

+ Briton veya Boer?+ George Griffith tarafından.

+ Güzel Jim.+ John Strange Winter tarafından.

+ Ordu Topluluğu.+ John Strange Winter tarafından.

+ Notalar ve Ferisiler.+ William Le Queux tarafından.

+ Asi şef.+ Hume Nisbet tarafından.

+ Bushranger'ın sevgilisi.+ Hume Nisbet tarafından.

+ Ruby Kılıcı.+ Bertram Mitford tarafından.

+ Garnizon dedikodu.+ John Strange Winter tarafından.

+ Anchor'da bir yolculuk.+ W. Clark Russell.

+ Oriel.+ Adeline Çavuş tarafından.

+ Bayan Bob.+ John Strange Winter.

+ Deniz By Lodge.+ Bayan Lovett Cameron tarafından.

+ Grange'deki kızlar.+ Floransa Warden tarafından.

+ İngiltere'deki Büyük Savaş.+ William Le Queux tarafından.

+ Tatlı bir günahkar.+ Hume Nisbet.

+ Diğer adamın karısı.+ John Strange Winter tarafından. (_Shortly_).


ÇEŞİTLİ.


+ İyi form: Her gün görgü kurallarının bir kitabı.+ Bayan Armstrong, yazarı
"Kamu ve özelde modern görgü kuralları." _Limp Cloth_, 2s.

+ Bir Debutante mektupları da dahil olmak üzere bir geline mektuplar.+ Bayan Armstrong tarafından.
_Cloth Gilt_, +2s. 6d. +


+14 Bedford Street, Strand, W.C.+





Projenin Sonu Gutenberg Bir Kabine Gizli E -Kitabı, Guy Boothby tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CABINET SECRET ***

***** This file should be named 36892.txt or 36892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/9/36892/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
