*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Praying for Money (Para için dua etmek)
Yazar: Russell H. Conwell
Yayın Tarihi: July 29, 2011 [EBook #36899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Praying for Money, by Russell H. Conwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Praying for Money

Author: Russell H. Conwell

Release Date: July 29, 2011 [EBook #36899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAYING FOR MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karina Aleksandrova, Juliet Sutherland ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











       Para için dua etmek


      Manevi telepati
       Pentecost Günü
           Aksiyomlar
      Para için dua etmek
      Cevaplanmamış dualar
      Başkaları için Dua
       Dua biçimleri


             _İle_
      Russell H. Conwell


           Cilt 9

           ULUSAL
     Uzatma Üniversitesi

  597 Beşinci Cadde, New York


Etkili dua

Telif Hakkı, 1921, Harper & Brothers tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Bölüm I

Manevi telepati


Doğrudan bir araçın keşfi için daha şaşırtıcı olmaz
ruhsal yaşamla ruh iletişimi, ikna edileceğinden daha
Marconi'nin kesin bir telgraflama yöntemi keşfettiği ve
telsiz telefon. Yasaların keşfi
Elektrik Bir insanlık hizmetçisi, şaşırtıcı bir vahiydi ki bu
Manevi telepati yasası kadar inanılmaz. İnsan telepati,
bu olmayan kişiler arasında gizemli bir iletişim aracıdır
Bilinen materyal ajansının kullanımı, ilk ve deneysel aşamadadır.
Ancak bu tür düşünce aktarımı olasılığı genellikle kabul edilir.
Bu bilime yönelik psişik araştırmacılar
her şekilde. İnsan başarısındaki her türlü ilerlemenin arifesinde
Daima batıl inançlar ve vahşi peygamberler gibi görünür
Aklı başında arama yapan ve sık sık boktan bilim çalışmasında
İhtiyaç duyulan doğrudan yolda olan öğrencinin zihni
keşif.

Burada kapsamlı bir terim olarak kullanılan maneviyat, sıklıkla
Dürüst Hakikat arayanların müzakerelerini reklamı yapılanlarla karıştırıyor
aldatıcıların eserleri, ancak müfredatında değer
Dikkatli çalışma. Öylesine iddia eden düzensiz veya zayıf zihinlere ev sahipliği yapmak
manevi vahiylerle bağlantılı olarak aptalca olan çok şey var
Olamayan saygın sayıda düşünceli, muhafazakar araştırmacı
kolayca aldatılabilir. Bir Hıristiyandaki tüm başarılı "Isms"
medeniyet ve tüm popüler dini mezheplerde, bazı
Temel gerçek. Bir fikir çok doğru ve o kadar güçlü bir şekilde vurguladı ki
Genellikle saçma teorilerin geri kırılması boyunca taşır. .
Düşüncesiz Throng, birkaç iyi kimlik doğrulanmış sahtekarlık vakasını duyar,
veya saçma öğretim, manevi toplantılarla bağlantılı olarak veya
mesajlar ve sözde tüm iddiaların
Spiritüelistler dikkate değer değildir. Pek binlerce kişi var
en az işaret olmadan ölülerini hatırlamak için çok içtenlikle denedim
efendim gibi büyük adamların ifadesini incelemeyi reddettiklerini cevaplayın
İnancı inançlarından farklı olan Oliver Lodge. Okumayacaklar
Bu konuda büyük zihinler ifade ettikleri. Ama büyük
Son zamanlarda Materyalist Bilimlerde Yapılan Keşifler düşünceli
Bu varoluşun ilişkisinde büyük keşifler umulacak erkekler
başka bir hayat. Bu beklenti veya güçlü umut,
Tapınaktaki manevi vahiyler ve koşullar en heyecan verici
meslek.

Dua cevaplarının raporları sık sık "
"Gözlemcinin ya da
Yaşayan İnsan Aklı Ruh Mesajları Gönderiyor veya Biraz Gizemli
Güç, iletim mesajları için hareket eder. Gizemli Büyük Listesi
Bu ilginç mevsimlerde fark edilen dürtüler ve sezgiler
Dua kazanı olamazdı ve sınıflandırılamazlardı
Doğal neden ve sonuç yasaları uyarınca. Arasındaki bağlantı
nedeni, duada görüldüğü gibi ve etkisi
"Düşünme Oldu" sonuç genellikle tamamen gizlidir.

Philadelphia'daki bir anne, harika oğlu için dua etti ve tam olarak
Bir Chicago otelinde yalnız oğlunun kontrol edilemeyen bir etki hissettiği zaman
evine geri dönmek için. Bir baba oğlunun karar vermesi için dua etti
Misyoner olun ve oğlu, Güney Amerika sahilinde bir denizci,
Aynı anda karar verdi. Bir eş kocasının
eve ayık gönderilebilir. O zaman mutfak tarafından diz çöküyordu
Salonda brendi ile servis edilmesini bekliyordu, ama o
"Düşündü" annesinin ölüm yatağında onun için dua ettiği
Ve likörü alamadı.

Hastasının hayatı için mücadelesinde ne yazık ki yenilen bir doktor gitti.
yatak odasına ve ışık için dua etti ve "
Hasta bir parça metal yutmuş olabilir. Hiçbir rapor yoktu
Tıbbi kitaplarda bulabileceği her durumda benzer semptomlar. Ama öyle
Derin, güçlü bir mıknatıs sağladığı ve ortaya çıkardığı izlenimiydi
Ölüm İğne İğnesi. Bir tüccarın tüm hisseleri için bir teklifi vardı
Bu olumlu görünüyordu ve ihtiyaç duyduğu gibi, teklif gibi görünüyordu
Provesty. Ama her birinin minberden gelen öneri
İbadet, mesleğinde başarı için dua ediyordu, dua etti
onun işi için. O saatte Denver'daki oğlu da dua ediyordu
kilise. Orada babasını düşündüğünde tamamen eve gitmeye karar verdi
Ve onunla iş gir. Öyleyse tamamen karar verdi
sabah şaşırmış ve mutlu babasına telgraf etti.
Babası yardımına ihtiyaç duyarsa eve gelirdi. Sahip olmanın sevinci
Oğlu evde tekrar tamamlama kararlılığını aştı
olumlu pazarlık ve teklif derhal reddetti. Oğultan önce
kağıt pazarında ani bir değişiklik iki katına çıktı.
Babanın stokunun satış değeri.

Günlük bir gazete için bir yazar, bir dua nesnesi üzerinde meditasyon yapıyordu
Bir ders kitabı fikri olduğunda dua eden cemaatin sessizliğinde
Kolej kullanımı için gazetecilik ilk kez aklına geldi. BT
Doğrudan bir dizi sendikaya yol açtı.
Dua ettiği evi satın alın. Olmuş bir tamirci
Bir yangın nedeniyle işsiz bir iş için dua etti. Aynı zamanda bir
Kilisede yabancı olan inşaatçı, yetkin bir şekilde dua ediyordu
ortak. Dualar bittiğinde her birine bakmak için "oldu"
Kilisenin diğerleri ve her biri neden diğerinin ona böyle baktığını merak etti
dikkatle. Oturdukları sıralar dik açılardaydı ve bu bir
Bir pew sakinleri için doğal bir şey, mahkumlara bakmaya
Diğer Pew. Kiliseden sonra her biri diğerine yaklaştı
Eşzamanlı ifade, "Bana öyle geliyor ki daha önce tanıştık." Ancak
Bu onların ilk toplantısıydı. Firmaları şimdi büyük
Beton evlerde ve fabrikalarda inşaat işleri. Bir hizmetçi kız
Küçük ev kilise için uygun bir elbise için dua etti ve o saatte onu
Metresi, fotoğrafının fotoğrafını belirten bir arkadaşı ziyaret ediyordu.
Ölen kızı ziyaretçinin hizmetçi kızına büyük ölçüde benziyordu. Bir kaç
Dakikalar sonra metrenin arkadaşı şöyle dedi: "Acaba benim
Kızının elbiseleri hizmetkarınıza uyacak mı? Ona uyacaklarsa, orada
burada terzi kızımın sonra eve gönderdiği iki yeni önlük
ölüm."

Yani genç bir adam, ileri eğitim olmadan, bir
Bakanlığa uyacak zihinsel eğitim alma fırsatı. -Den
Aynı anda bir New Jersey Akademisi müdürü galeride uzak
Genç adamdan kaldırıldı ve bir
uygun hademe. Akademi müdürü,
Genç adamı tanımak için "olan" kilise üyeleri. Düzenlendi
genç adamın yönetim kurulu ve öğrenimi için çalışması ve beşi olması
Çalışma için günde saatler. İbadetçi kendini taslağında tanımladı
"Tanrı'nın yerine getirilmesine yol açan bir kişi olarak dualarının cevabı
En yüksek hırslarından. "O güçlü bir kilisenin papazı
Cleveland. Biraz tot "şarkı söyleyen bir bebek" için dua etti ve annesi
Bir bebeğin dua etmek için çok küçük olduğu. Ama baba
konuşmayı kulak misafiri oldum ve en pahalı olanı satın aldıktan sonra
öğlen saatinde bulabilirdi, küçük çocuğun yatağında bıraktı
Herkesin uykuda olması gerektiği gece.

Bir dul, bazı vahşi arazilerin satışında bazı liderlik için dua etti
Louisiana. Akrabaları onu "vergiler yakında
hepsini yiyin. "Ama onun için bir borcun beklenmedik ödenmesi
Geçici olarak sağlandığı gibi bekleyeceğini hissedin. İçinde
Yaklaşık yedi hafta bir şirketin petrol vurduğu bir gazetede okudu.
Bir sonraki bölümü onun mülkü. Sonuç olarak mineral kiraladı
Toprağının yüksek fiyata ayrıcalıkları.

Bir bakan bir vaaz metni için dua etti ve Pazar-Okulun
Müfettiş, İncil'de düşüncesizce Sabbath'tan önce
Mary Magdalene'nin kullandığı başlık yazılan kağıt kayması
Mezarının yakınındaki bahçede İsa'ya hitap ederken: "Rabboni." .
Bakan şimdi neredeyse diğerleri unutulduğunda vaaz hatırlıyor.
Zihinsel fakülteleri yaşı için alışılmadık derecede sıkıcı olan bir öğrenci dua etti
Matematikte sınavını geçebileceğini. O gece
Hayalleri bilinçaltı benliği açıkça bir tahtada çalıştı
en zor problemler. Bir çiftçi, seçiminde bir ipucu karar vermek için dua etti
toprakları için tohum. Eve giderken kucağında bir demet tuttu
bir gazete sargısındaydı. Doğrudan altındaki bir sütunda doğrudan
Gözleri, ülkesinin toprakları ve ürünleri hakkında bir makaleydi.
vizyonunu açtı ve çiftçiliğini güvenli ve karlı hale getirdi. Bir Alsatian
Kız babasının ve annesinin Amerika'ya gelmesi için dua etti. Biliyorlardı
dilekçesinden hiçbir şey, ama aynı gün ve saatte,
Zamanın hesaplanmasındaki fark, ebeveynler gelmeye karar verdiler
Amerika ve mali yardım onlara vaat edildi. Bir avukat soruyordu
Lord bazı clew için kayıp kanıtlar, davası için gerekli
Ertesi gün denedim, bir tanığın adı ile ilişkisi
daha önce düşünmediği ve adı uzun sürdü
unutulmuş, ona önerildi. Değerinden şüphelenirken
tanık, ismini dizinde aradı ve kayıp olduğunu buldu
Tanık dava için yeterliydi. Emlakta bir satıcı sordu
Rab, en iyisi için önerilen bir işlemi geliştirmek için ve
Sakin olsaydı engellemek için. Kasıtsız olarak atladı
ertesi gün çizdiği bir sözleşmenin taslağından "değil" ve
"kazara" ihmal onu beklenmedik bir mülkiyete getirdi
karlı ev bloğu.

İnançsızlara göre tüm bu referanslar kanıtlıyor ama çok az. Ama
Duaya tekrar tekrar cevapların deneyimli gözlemcisi kesindirler
Tanrı'nın "etkili, ateşli dua
Doğru adam. "Bir kadın olarak yorgun hayatını koyduğunda hissedebilir
Güçlü ve sevecen bir kocanın bakımına, güvenen
Duaya inanan, Tanrı'ya huzurlu bir ruh durumunda yatar,
tüm anlayışları geçer.




Bölüm II

Pentecost Günü


Vaftiz Tapınağı'ndaki o harika gün,
Büyük Pentecost ilk olarak bile yerel kilise
Kudüs'teki öğrencilerin anısı. Şahsen giren kimse,
Beden ve Ruh, Philadelphia'daki Paskalya'nın hizmetlerine
Muhtemelen ilahi ruhun aşırı güçlü izlenimlerini unutun.
"Ateş Dilleri" izleyiciye artık abartılı görünmüyordu
kullanmak için metafor. Sorunun dikkatli bir şekilde incelenmesi uğruna
Ruhun vaftizinin Tanrı ya da İnsanlar olsun, sade gerçekler
Burada belirtildi.

Güneşin Belediye Binası'nı yaldızlanmaya başladığı 1893 Paskalya sabahı idi.
kule. İnsanlar tapınağın alt salonuna akın etti
Talimatlar. Her biri diğerini "o yükselir" sözleriyle karşıladı ve
Yüzler monte ederken parlardı. Önceden ayarlanmış bir program yoktu ve hayır
duyurular. İnsanlar daha önce coşkuyla şarkı söylemeye başladı
Lider platforma yükseldi. Sonra sessiz dua anı geldi. BT
"Yer sarsıldı" gibi görünüyordu. Tüm şirket sanki titredi
Yüce'nin görünür varlığında olduklarını fark ettiler. .
en muhafazakar gözyaşları. Birçok kısa ifade vardı
seyirci ve çoğu zaman üçü aynı zamanda konuşuyordu. Yoktu
Bağırma, Riotous Bozukluk Yok, Kontrolsüz Vahşi Hareketler Yok
duygu. Siyasi toplantılarda, kızgın çetelerde heyecanlı kalabalıklar ve
Panikle kaplı kalabalıkların bu duygusal ortak bir şekli var gibi görünüyor
basınç. Ancak Paskalya toplantısı,
ortak bir ruhun telepatik etkisi. Yaşlı bir Quaker bağırdı
Toplantının kapanışında, "Burada sonsuza kadar burada kalmak istiyorum" hatırlatıyor
Peter'ın tüm çağrılarının hepsi
Başkalaşım. Bir saatten önce bir ara
Oditoryumda sabah vaaz hizmeti. Ama insanlar gitmezdi
Kahvaltı için dışarı. Bazıları bütün gün oruç tuttu. Mesih ve
Glory'deki evleri ve arkadaşlar için dua etmeyi vaat ettikleri için
misyonlar ve kiliseler için. Yerleşik sabahın saatinden önce
hizmet büyük üst tapınak taşmıştı. Hayır vardı
Hizmetlerin reklamı. Olağandışı bir dekorasyon yoktu
Oditoryum ve özel müzik yok. Vaiz hazırmamıştı
Bir vaaz, ne de o sabah seçilmiş bir bölümü okumuştu. O vardı
Ziyaretçilerle çok kalabalıktı ve muhtaçların baskısı ve
Zihinsel hazırlığa yarım saat bile ayırmak için ölmek. Ama hayır
Şüphe veya zayıflık hissi kalbine girdi. Garip hissetti
Tüm korkuları uzak tutan ruhun desteklenmesi ve yükselmesi. Karar vermemişti
vaaz etmek ve en iyi girişimde bulunmadığı için tereddüt etti
Genellikle Paskalya vaazına izin verilen zamanda "buluşma deneyimini".
Ancak koro ilham aldı; Onlar da bir ciddi izlenimi hissetti
toplantı. Daha önce hiç böyle şarkı söylemediler ve eski melodiler
diriliş ömrü ile canlı. İnsanlar şarkı söyledi ve ağladı. Şehir
yetkililer, okulların müdürleri, mahkeme hakimleri ve tüccarlar
Gözyaşları düşüyor. Tüm sınıfların mutlak bir teslimiyeti var gibi görünüyordu
Tanrı'ya karşı ortak bir baskıya. Vaiz en güçlü ile ortaya çıktı
Diz çökme ve ağlama dürtüsü. Bir metni duyurmayı unuttu, ama başladı
Mesih'in Mary Magdalene ile görünüşü hakkında konuşarak
Mezarın yakınındaki bahçe. Sahne vizyonu onun için o kadar gerçekti ki
yıllar boyunca asla bu net görüşünü kaybetmedi. Vaiz
Bahçede orada görünüyordu. Rabbi gördü; O ilahi duydu
ses; O güzel yüzü, Mary'yi selamlayan gülümsemeyi gördü. .
Vaiz konuşmayı duydu, heyecanlı kadının ona düştüğünü gördü
Kurtarıcının ayakları ve "Henüz benim için yükselmedim
Baba!"

Oh, ölümlü erkeklere tanımlanacak bir dil nerede
Her şeyi saran ihtişam ve vaiz olan melek sevincinin heyecanları
Bu koşullar altında deneyimli? Kendisine alınmış gibiydi
fiziksel sınırlamalarından. Kendisi değildi. O daha yüksekti
kişilik. Güzellik vizyonlarını gördü ve zafer arplarını duydu. O
Hiçbir kelime veya düşünceden yoksun. Ona verilen fikirleri konuşuyor.
Dünyada bunu karşılaştırmak için başka bir sevinç yoktur. Öyle
diğer mutluluk biçimlerinin en zengin veya en tatlı duygularının aksine
Uyandır. Yüce! O sabah hesaplanamaz şeyler meydana geldi
Uzun süreli veya sert bir çalışma açıklamamıştır. Vaiz emin olamıyor
ilham aldığını ve erkeklerin yapması gereken gerçeklerden bahsetmekte tereddüt ettiğini
Onların gerçeğinden şüphe edin ya da ona kutsallık için bencil bir iddia.
Ancak o vaaz ve bazen diğer adreslerle olan deneyim,
Yetkililerin hiçbirinin zihinsel olan psikolojik bir çalışma sunar
Hukuk henüz açıklamadı. Vaazın stenografik raporu
Homer, Justinian, Macaulay, Shakespeare'den alıntılanan konuşmacı,
Longfellow ve moliere, tereddüt etmeden doğru bir şekilde,
heyecanlı konuşması. Ama onları steno raporunda okuduğunda
Bu alıntıları okuduğunu hatırlayamadım ve
Böyle kelimeleri kullandığını kesinlikle hatırlayamıyorum. Yorum
Bahçedeki sahneyi ve sözleri tereddüt etmeden verdi
İsa'nın da O'nun için yeniydi ve ona endişeli saatler süren araştırmalara neden oldu
Daha sonra görüşlerinin doğru olup olmadığını öğrenmek. Ama hayır
Kırk yıllık minberdeki çalışmasında vaaz bu kadar makul olduğunu kanıtladı
ya da genel olarak senaryo tefsirinin dindar eleştirmenleri için kabul edilebilir.
Onları akredite ederek alıntıları açıklamaya çalıştı.
İzleyicilerde daha güçlü zihinlerin telepatik etkisi
onlarla. Ama bu da sadece bir tahmin olabilir. Gizem değil
Bu spekülasyonlarla temizlendi. Belki vaiz aramalıydı
Bu bölümü yazmak için başka birinde; Ama bu "bazıları" değil
Çağrı üzerine. Dolayısıyla, bu olaylar nadiren bir iddiası olmadan belirlenir
esin.

Muhtemelen binlerce rahip ve vaiz benzeri bir yüceltme hissetti.
Ancak tüm tarafından genel katılımla başlayan kapanış ilahisi
insanlar kapanmadan önce o kadar kırıldı ki son ayet taşındı
Sadece birkaç kişi. İnsanlar sevinç için ağladı. Vaiz sandalyesine diz çöktü
ve dua ve benediction'a liderlik etmek için dua ettim. Ama
Benediction duyulmadı ve seyirci yavaş yavaş buna ikna oldu
Benediction, bakanın gözlemiyle telaffuz edilmişti
Ellerini düşürdü ve uzaklaştı.

Öğleden sonra İncil-okul hizmeti ciddi ve etkileyiciydi
sabah olarak. O gün vaftiz edilen yüzlerce kişinin çoğu ifade etti
kendileri inen huzur ruhunu hissettikleri gibi
Onlar da. Neredeyse hepsi olmasa da, akademisyenler ve ziyaretçiler döndü
Rab'be içten ve kalıcı olarak.

Akşam hizmetleri tamamen övmek için vazgeçildi. Sevinç
derin ve güçlü. Koridorlarda duran kalabalık ve basamaklar yaptı
Benediction'a kadar hareket etmeyin. Bunların sayısı
Oturumlar üç bin yüz otuz dördü ve bunlardan
Kapıların içine giren ayakta yedi yüz seksen üçtü.
Üç yüzün üzerindeki bu numaradan açıkça itiraf etmeye karar verdi
Mesih'e olan inanç. Bu sayılar özellikle harika değil
Büyük canlanmalarla karşılaştırıldığında ve sadece burada belirtilmiştir
çalışma amacıyla. Yedi binden fazla dönüşüm alındı
Otuz dokuz yıl içinde tapınağın üyeliğine, ama var
Özel canlanma mevsimlerinin doğrudan sonuçları değildi.

O Paskalya'daki kilisenin beklentileri büyüktü.
Büyük bir hasat için hazırlanmıştır. Ama o zaman toplanmadı.
Kişisel, bireysel dönüşüm toplantısı her zamanki gibi devam etti. .
Büyük Pentekostal ziyaretinin başka bir amacı vardı. Her biri
vaftiz adayı her zamanki gibi bireysel talimatlar ve sıklıkla
Dua etmeden önce devam eden dua
Rabbimizin halkın itirafının gerekliliği.

Ancak kilise üyeleri Pentecost'taki yeni bir
Manevi ateşin vaftiz ve misyonlara ve İncil'e olan ilgi
büyük ölçüde arttı. Kısa süre sonra beş görev kuruldu
Güçlü kiliseler. Genç erkekler bakanlık için çalışacak puanla ortaya çıktı,
ve Temple Üniversitesi'ne büyük hediyeler yapıldı. Birçok tür yerel
Yoksullar, Sarhoşlar, Yabancılar ve Yaşlılar için İşletmeler
onlar tarafından şehir ve banliyölerde açıldı.




Bölüm III

Aksiyomlar


Dua eden ruh, "Tanrı" olduğundan emin olmalı ve
çocuklarının çağrısı. Dini ruh gerçek bir ilahi olana inanmalı
Yapı. Başarılı dua için gerekli bir koşul,
her şeyin yapımcısı. Hıristiyan beynini tedarik etmelidir
"aksiyomlar" ile. Aksiyom, kendinden belirgin bir gerçektir, taşınmaz bir gerçektir,
Değişmez gerçek. Tüm aklı başında erkeklerin temel bir ilkesi
bilişseldir. Her şeyden önce ve üstünde olan bir gerçek ifadesi
argüman-tüm erkeklerin zihinsellerinin bir parçası olarak tanıdığı bir gerçek
varoluş. Aksiyom, sadece gerekli bir duruma referanstır.
İnsan Anayasasının Çerçevesi. Her yaşayan adam bunlara göre hareket eder
Koşullar, onları tanıyor olsun ya da olmasın. Ortak olan adam
Sense, bu taşınmaz ilkelerin inancını oluşturduğunu ve
Onlara güvenli bir şekilde hareket edin. Dua, diğer tüm dini şeyler gibi veya
Koşullar, kesin bir temel olmalı. Bu nedenle,
Matematiksel bilimin temeli olarak kullanılan her yerde doğrudur ve
İbadetçinin onları inşaat mühendisi kadar tanıması gerekiyor. Burada
Müminlerin güvenli bir şekilde dayandığı bazı aksiyomlar sunulur
inanç. Kanıtlanamazlar, çünkü hayati ve esasen
Doğru. Varlıkları olumlu düşünülemez. Bu aksiyomlar
Tüm zihinsel eylem için gerekli değil, o zaman dünya rüya gibi
gerçek dışı.

"İki paralel çizgi asla birlikte çalışmayacak veya birbirini geçmeyecek." Tüm
İfadenin mutlak gerçeğini fark et, ama hiç kimse gitmedi
gerçek hakkında yerel kanıt almak için çizgilerin sonuna kadar. "İki yarıya
Bütüne eşittir, "diyor sınıfından önce kolej profesörü.
"Bunu kanıtlamaya" çalışsaydı aptal olurdu. Açıklayabilir
Bir elmayı yarıya keserek ve onları tekrar bir araya getirerek fikir edin.
Ancak her zihnin kabul ettiği önermenin temel gerçeği
bahsetmeden önce. "Bir
Üçüncü miktar veya nesne birbirine eşittir. "Bir çocuk
Ona böyle bir aksiyomatik veya açık bir gerçeği söylemek için zaman kaybı. Ancak
Eğitmen yeni bir prensibi aşılamaya çalışmıyor, ancak
daha dikkatle dikkat çekmek için
Tüm insan zihinlerinin hayati dokusu. Üzerinde duran düşünür
Bu temel gerçekler kendine güvenebilir ve herkes tarafından güvenilebilir. A
ile ilgili bin yirmi harfin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi
Başarılı bir dua vakaları, müminlerin kabul ettiğini gösterdi
temelde gerçek aksiyomatik gerçekler, aşağıdakiler
kısmi liste. Sadece zihinsel bilgi önemli olduğu için biliyoruz
entelektüel varoluşumuzun bir parçası. Bu nedenle biliyoruz:

     Bu iki ve ikisi dört yapıyor.

     Var olduğumuz.

     Bağımsız olduğumuz, düşünen varlıklar.

     Doğru yapmak için ahlaki bir yükümlülük olduğunu.

     İyi ve kötülük var.

     Temel benliğimiz beden değil.

     Her etkinin yeterli bir nedeni vardır.

     Yapılan her şeyin bir yapımcısı vardı.

     İlk neden olması gerektiği.

     Her şey değişir.

     Hiçbir şey imha edilemez.

     Bu kötülük cezalandırılmalıdır.

     Bu iyilik ödüllendirilmelidir.

     Tüm mutluluğun zihin durumuna bağlı olduğunu.

     Hakkında tüm olayları hareket ettiren nüfuz eden bir ruh var
     insanlık.

     O adam yaşamak için yemeli.

     İnsan elinden gelenin en iyisini yaptığında, ama başarısı hala bağlıdır
     Providence-genellikle iyi şans veya iyi şanslar denir.

     Bu dua dış koşulları etkileyebilir.

     Bu ışık karanlık değil.

     Bu aşk nefret değil.

     Bu aşağı değil.

     Geleceğin geçmiş olmadığını.

     Bütün erkeklerin vücudu terk etmesi gerekir.

     O insanlık günahkar.

     Bir yerde adaletin eşitsizliklerini gidermek için yapılması gerektiği
     bu hayat.

     Esasen kötülüklerin evde olmayacağını veya bir
     Cennet sadece iyilik tarafından işgal edildi.

     Mükemmel bir doğruluk idealine ibadet etmek
     İdeal gibi ibadet etmek, mükemmel bir model daha mükemmel hale getirir
     heykel.

     Bazı şeylerin diğerlerinden daha fazla içsel değere sahip olması. Ruhun en yüksek memnuniyetinin Tanrı ile birleşmesi.

     Ruhun yıkılmaz olduğunu ve sonsuza dek yaşaması gerekiyor.

Bu aksiyomlar değişmez bir şekilde doğrudur ve tüm şüpheler veya girişimler
"Kanıtlayın" sadece karışıklık ve kısmi delilik getirir. Şüphe etmek
Genellikle gördüğümüz, hissettiğimiz veya kokladığımız ya da düşündüğümüz her şeyi zayıflatmaktır
bilgi ve hayatı çılgın bir karmakarışık hale getirmek. Bildiğimiz bazı şeyler; öyle
onlardan şüphe etmek için intihar. Bunlar insanlığın baş iyi. Onlar oluştururlar
"Günlük sağduyu" olan dünyanın en büyük hazinesi. Eğer
Sağduyu, katkısız, Tanrı'ya ibadet edeceği herhangi bir adama verilebilir. .
En keskin bilim adamı o bir gemiyi güvenle atlayamaz.

Asla öğrenci olmayan yazarın olduğu referanslardan biri
"Şüphe Okulu", neden gerekliliğini hissetmeye geldiğini anlatıyor
Dua bir günlük deneyim ile ilgilidir. Çok sonra karar vermişti
düşündü, küçük evinden ayrılmadan önce zamanını nasıl kullanacağını düşündü
sabah. Bir tramvay arabası almak için kararını vermişti, ama
Ağır kamyon piste düşmüştü, bu yüzden onu değiştirmek zorunda kaldı
Plan ve yürüyün. Yarım saat geç küçük mağazasına ulaştı ve
Buluşmak için ayarladığı müşteri aradı ve gitti. Amaçladı
yeni bir mal stoğu satın alacağı bir satıcıyı aramak için,
ve telefonun etkileri nedeniyle telefon
Uzak bir fırtına elektriği. Amaç için bir taksi gönderdi
Şehrin başka bir yerinde otelde satıcıyı ziyaret etmek, ancak
Kabine bağlı at mağaza kapısına düştü ve gerekli kırıldı
koşum takımının parçaları. Kaza önerilen gezisini işe yaramaz hale getirdi,
gecikme nedeniyle. Genellikle yediği öğle yemeğini sipariş etti
arka mağaza, ancak bir ziyaret nedeniyle yemek için zaman bulamadı
New York'tan satıcı, büyük bir iflas hisse senedi almasını isteyen
yeni bir mal hattı. Gelecek karlar büyük ve kesin görünüyordu. O
Araba zamanında veya telefonun olsaydı bu ticareti kaçırırdı
sırayla ya da at düşmemişti. O kadar öğle yemeği bile
Güvenle yemesi beklenen bir şekilde atıldı. Geceleri eve gitti
Planlarında tüm bir değişiklik ve yeni bir ticaret hattına girdi. Onun
Karısı yoktu, hasta bir komşuya katılıyordu ve akşam gazetesi
Okumak için çok yırtılmış. Dua etmek için o gece yatağına diz çöktüğünde
Tanrı'nın Providence'a tamamen bağımlılık hissi onu attı
Rab'bin üzerinde daha önce hiç yapmadığı gibi. Ve yatakta olduktan sonra
kızının şirketini salonda eğlendirdiğini duyabiliyordu
"Gitmemi istediği yere gideceğim." Bu tüccar bir adamdı
büyük bir anlayış ve dürüst günlük dindarlık ve
Doksanın satın alınmasında savaş saatinde hükümet için ajan
Milyonlarca değerinde mal hattı.

Başka bir yazar, genç bir öğrenciye eve gelen bakanlıktan bahsetti
köy kilisesini ziyaret etti ve dünyanın olmadığını kanıtlamaya çalıştı
Kişisel bir Tanrı tarafından yaratılan, "kötülük ve hastalık sadece sanrılardır"
Ve "biz yok." Ama dürüstlük için not edilen yaşlı bir çiftçi ve
sağduyu, insanların tutuşunda ısrar etmesine neden oldu
Yıllar Belediye Başkanı Ofisi, toplantı lideri oturduktan sonra ortaya çıktı
Aşağı ve belirtti, "Hala inanıyorum ki, her şeyden sonra,
İneklerim gerçek inekler ve eşim gerçek, Mesih gerçek ve vergim
Faturalar gerçek; Ve inanıyorum ki genç adam bir gün gelecek
kendisi ve onun teolojik bir salak olduğunu itiraf ediyor. "Ama o yaşlı çiftçi
Ayrıca, Mesih'i isteme ihtiyacını hissetmediğini de ifade etti.
kesin şeyler, ancak duanın günlük rekreasyonu olduğunu ilan etti ve
Her şey birlikte iyi çalıştı.




Bölüm IV

Para için dua etmek


Kırk yıl boyunca dua edebilecek, sadece kısmi bir kayıt olabilir
tutulun, deneyiminden daha tatmin edici bir konu yoktu
Para için dua etmek için böyle büyük bir şirket. Önceden ayarlanmış bir plan yoktu
prosedürün ve Tanrı'nın yardımını elde etmek için spekülatif bir amaç yok
mülk birikimi. Ama bir nedenden dolayı, şimdi değil
hatırlatıldı, bir akşam meditasyonu için konuyu verildi,
"Para için dua edelim mi?" Güçlü bir fikir bölümü vardı, bazıları
hiçbir şey için dua etme yetkisi olmadığını iddia etmek
Kutsal ruh. Diğerleri dua etmesi gerektiğine dair tam bir güvenle
İhtiyacımız olduğunu düşündüğümüz her şey için yapılabilir. Çoğunluk ortaya çıktı
Erkeklerin sadece "Tanrı'nın Krallığı" nı araması gerektiğinden emin olun ve
diğer tüm şeylerin Tanrı'dan verileceğine inanmaları gerektiğini
İhtiyacımız olması gerektiği gibi. Neyse ki veya provianitence erkekler ve kadınlar
Tanrı'nın öğrencilerine para için dua etmesi için emrettiği teoriyi kim tuttu
konuyu adil bir teste koymaya kararlı. Onlar bir
Evinde haftalık toplantılar yaptıkları kutsanmış Deacon. Onlar
Rab'den ilk başta para istemedi, ama her gün dua etti
önemli sorunun bir görev olup olmadığı veya
Erkeklerin laik işlerinde başarı için dua etmeleri için izin verilebilir.
Deneyimi olan dört erkek ve birkaç iş kadını vardı
özellikle değerli. Bunlardan biri bir
Bookbindery. İnananların Şirketi bütün akşamı adadı
işinin refahı için dua. Daha fazla dua etmeyi kabul ettiler
Bunun için bir hafta boyunca her gün saat on ikide bir şey.
Koşullar özellikle gözlem içindi,
İş, yıllarca belirleyen dindar, bencil olmayan bir Hıristiyandı.
Daha önce, tüm gelirinin onda birini Rab'bin işine vermek için ve
Herhangi bir iyi neden böyle bir talep ederse, her şeyi vermeye istekli durdu
kurban etmek.

İlk hafta görünür sonuçsuzdu ve bazıları zayıftı
İnanç, konuyu bu şekilde test etme girişimini terk etti. Ama
Rab'bin sahip olduğu koşulları incelemeye devam eden küçük sayı
olumlu bir cevaptan emin olmak için gerekli itaat. Onların
İlk sonuç, Rab'den sormanın doğru olmasıydı.
Her zaman yiyecek, kıyafet, barınak içeren yaşam gereksinimleri
sağlık ve ibadet. İyi Deacon, bunların hepsine sahip olduğunu belirtti
şeyler. Ancak, onun içinde oldukça büyük bir miktar borçlu olduğunu belirtti.
iş yükümlülükleri ve Rab'be ödemede ona yardım etmek için dua etmişti
onun borçları. Sonra bir anlaşma ile o şirket bunun için dua etmeye karar verdi
bir şey.

Borçların miktarı artık geri çağrılamaz, ancak birkaç
Bin dolar, iş mobilyaları ve makine için sözleşme yaptı.
Yaşayan birkaç tanık olmasına rağmen, belirtmek zor
Kesin doğrulukla ilgili miktarlar. Ama paylaşanlara
Deney temel gerçekler bellekte açıkça göze çarpıyor. .
İlk öğlen duası Çarşamba günü oldu, bu da izleyen gün
Dua toplantısı. Deacon, öğlen öğle yemeğinden sonra bir yayıncıya girdi
Kestane Caddesi'ndeki ev, neredeyse her gün olduğu gibi. Oradaydı
Deacon'a söylenen Washington, D.C.'den bir beyefendiyle tanıştı
Bu "hayatta ilk kez" trenini unutmuştu. Yapmadı
Deacon'a Deacon'a geri dönmesi gerektiğini söylediğinde işini bilin
Washington'daki işi olarak Washington'a Washington'da
derhal dikkat çekmeden daha uzun süre bırakılamadı. Ama onun içinde
Açıklama Yeni bir sözleşme yapmayı amaçladığını söyledi
Hükümet için boş kitapların bağlanması için York. Deacon ne zaman
onun bir kitapçı olduğu gerçeğinden bahsetti ve aynı türden
iş, hemen beyefendi ilgilenmeye başladı ve
Bu tür çalışmaların Philadelphia'da yapılabileceğini daha önce bilmiyor muydum. O
Mağazada biraz soruşturma yaptı ve Deacon'un itibarını bulmak
Dürüstlük ve dürüstlük çok yüksekti, Deacon ile koymak için ayarladı
Yeni makinelerde, binada başka bir kat kiralamak ve bunu kabul etti
Hükümet birinci siparişte önceden ödeme yapmalıdır.

Deacon, dua çemberinin başka bir üyesine acele etti
Kuyumcu ayrıca Kestane Caddesi'nde ve bir gözyaşı ile Rab'bin
zaten işinde elini göstermişti. Üçüncü gün, Deacon olarak
Biraz makineye bakıyordu, satıcı Deacon'a sahip olduğunu söyledi
Bir New York Bağlayıcının işten çıktığını duydum.
başka bir çalışma alanında firma için daha büyük bir fırsat ve
Satıcı Deacon'a gitmesini ve görmesini tavsiye etti. Bir sonraki haftalık olduğunda
Dua Çemberinin Toplantısı Deacon'un New York'ta satın aldığı düzenlendi
ihtiyacı olan tüm makineler, hepsi iyi durumda ve
Şaşırtıcı derecede düşük fiyat. Bundan sonra, Deacon, ona girdiğinde
Sabah ofis, on dakika boyunca kendini kapat ve dua etti
Rab'bin işindeki yönü.

Başka bir dua testi ve ardından o dua çemberinin anlaşması
Çemberlerden biri olan ve işi olan kuyumcu için dua edin
en acınacak durumda. Kuyumcu yaşlı ve unutkandı ve
Oğlu, onun arasında kalmak yerine şehir dışına taşınmıştı
Kaçınılmaz finansal enkazın gelmesi gereken tanıdıklar. .
Kuyumcu durumunu tamamen toplantıda belirtti ve hatta onun
alacaklılarının bir toplantısını ön olarak çağırmak niyetinde
İflas işlemleri. Durumun çok açık olduğunu söyledi
Rab'bin istediği tek şey, alacaklıların
Ona karşı yumuşak ol.

O toplantıdan iki veya üç gün sonra kuyumcu oğlu çağrıldı
Philadelphia, karısının ailesinin bir üyesinin cenaze törenine katılacak.
Cenazeden sonra, Baltimore'dan bir üretici ile konuşurken
yas tutanlardan biriydi, oğul babasının birinci sınıf olduğunu söyledi
Kırk yıllık deneyimin saat üreticisi, ancak
Finans yönetimi. Üretici, bir
Baltimore'da yeni bir fabrikayı yönetecek deneyimli adam, sonra
yapı. Oğul, babasına üreticiye yazmasını tavsiye etti
İşin işe başlaması için kestane caddesini kapatması gerektiğinde
mağaza. Kuyumcu, sorunlarının uzun bir tanımını yazdı ve sordu
istihdam için. Üretici, aldıktan sonra bir tren aldı
Philadelphia ve sonra öğleden sonra ve büyük bir kısmını geçirdi
Gece, değerinin değeri hakkında makul bir tahmin yapmaya çalışırken
Kestane sokak işi. Bu sınavın sonucu,
Üretici tüm işi devraldı, borçları ödedi ve
Müreffeh'e açılan kuyumcu ile kurulan ortaklık
ticaret.

Bu dua çemberinden biri olması gereken yaşlı bir bayan,
Çemberin işi için dua etmeyi kabul ettiğini hatırladı,
O zaman Philadelphia, Columbia Bulvarı'nda bir "kavram mağazası" idi. O yazıyor
Birleşik Dua'nın işine başladıktan kısa bir süre sonra bir
Mağazanın yanındaki dükkanı yok eden ateş. Yeniden yapılandırmada
Bir sonraki mağaza, daha büyük inşa etmek için endişeliydi ve ona bir
beklenmedik bir şekilde büyük bir bonus olarak büyük miktarda ve aynı zamanda birleştirmek istedi
Her iki mağazayı da bir genel mağazaya koymak için onunla ortaklık. .
Bir yıllık gelire yatırım yaptı ve işten sonra ona ödedi
Kültürlenmiş bir hayatın tüm konforunda yaşamak için yeterli.

Bu dua çemberinin herkesin müreffeh olduğu söyleniyor, ama
En dikkat çekici vakalardan bir tane daha bahsetmek yararlı olabilir. Bir genç
Ne öğrenmek için bir çiftlikten gelen büyük bir ulusal bankada katip
Mali durumun var mı, onun her şeyi aldığını özgürce ifade edebilir mi?
bankaya değerdi ve onun maliyesinden memnun kaldı
durum. Circle'a dahil edilmek istemediğini söyledi
Dua listeleri. Ancak raporlar gelmeye başladığında
Başarılı dualar ve daire sayıca büyüdü ve ilgi çekici
Daha büyük olsaydı ne kadar iyi yapabileceğini düşünmeye başladı
gelir. Günde binlerce doları ele aldı ve sık sık kontrol etti
Şehrin müreffeh ve cömert iş adamlarının hesapları. Sonunda
Rab için daha fazla faydalı olma arzusu, onu dua etmeye başlamasına yol açtı
para. Sonunda değişmiş tutumunu itiraf etti ve daireye sordu
onun için bir haftalık dua etmek. Birkaç gün sonra bir salgın
Grippe, bankanın çalışanlarının üçü dışında yatakta yattı. Bir gün
kasiyer yardımcısı ve katip,
Bankanın açılışı. Başka bir bankanın başkan yardımcısına ikna ettiler.
yardımlarına gel ve gençlerden çok etkilendi
katipin verimliliği ve ona yerini sunduğu serinliği
Kendi bankasında kasiyer yardımcısı. Pozisyon sonunda kabul edildi,
ve birkaç yıl sonra tanıtımına yol açtı.
banka.

Bu dua çemberinin deneyimi aşağı yukarı generaldi
Kilise üyelerinin deneyimi. Bir kilise hizmetinin önerileri,
dürüst ve çalışkan bir yaşamın yardımı ve daha büyük sağlığı
kilise üyeleri, genellikle her yerde Hıristiyan
İnanç ve alışkanlıklar kesinlikle "şimdi
ve geleceği hayatın yanı sıra. "

Anlatımızın bu aşamasıyla bağlantılı olarak, bir
en çok şaşırtan bir deneyimin kısa açıklaması
muhafazakar zihinler. Abonelik temyizleri nadiren yapıldı
Tapınak. Bu tür itirazlar başardı ama çok az. Normal Hediyeler
Birçok kişiden tüm masrafları sürekli ödedi ve yeterince sağladı
Sonunda tüm borçları ödemek için.

Ancak olağandışı meblağlara ihtiyaç duyulan mevsimler ve para
görünüşte doğrudan cevaplarda görünen bazı beklenmedik kaynaklardan döşenmiş
özel duaya. Bir keresinde özellikle büyük bir miktar vardı
Treasury'ye zorunlu olarak ihtiyaç duyulduğunda ve hayır
Minberden ihtiyaç duyulması verilmiştir. Bir Pazar sabahı
Vaiz, inşa edilecek başka tatmin edici başka bir konu bulamazdı
bir vaaz ve insanlarla İncil-Okul dersi hakkında konuştu
o gün için. Konu, Yahudilerin nasıl olduğunun bir açıklamasını içeriyordu
Tanrı'ya bir teklif için sürünün en iyi kuzusunu seçmek gerekir.
Tanrı'nın vermedikçe dualarını duyacağını ummadılar
Rab'be ellerinden gelenin en iyisi. Vaaz bir veya iki cümle ile kapandı
Kendi zamanlarımıza uygulama. Empatik teşvik,
Teklifler ve dualar birlikte gitmeli, ancak teklif
duadan önce. Akşam hizmetinde bazı kişi
Basılı Hizmetler Sırasının "Değiştirilmesini İsteyen Bir nota Pulpit
daha sonra, kelimenin için 'teklif' kelimesini değiştirmek için
"Koleksiyon." "O anın dürtüsü üzerinde hareket eden bakan,
Hizmetlerin sırasındaki bir değişiklik duyurdu ve
Rab'den bir hediye istemeden önce bir teklifte bulunmanın eski geleneği
veya nimet Tanrı tarafından kesinlikle kabul edilebilirdi, bir "teklif" alınır
Duadan önce, duadan sonra. Olağandışı bir miktar gelmedi
o akşam. Kilisenin notları on gün sonra geliyordu.
Ancak bu borçlar, herhangi bir
Bu teklifle ilişkili, ancak dualar genellikle yardım için yapıldı
Borcun ödenmesinde Rab'bin.

Ertesi Pazar sabahı koleksiyonun en büyük olduğu söyleniyordu
hiç ushers tarafından alındı; Gerçekten bahsedilmemiş olsa da
minbor, sonra insanlar arasında genel yorum konusu oldu.
hizmet. Akşam hizmetinde teklif o kadar harikaydı ki
Ushers, dışarı çıkıp sepeti nasıl boşaltması gerektiğine dair
Geçip teklifi almayı bitirmek için geri dön. Başka hiçbir şey yoktu
Yapıldı ya da söylendi ve kilise notları elbette ödendi.
Ancak o gün yapılan dualar tekliften hemen önce yapıldı
alındı. Soru, izleyiciye iki kez konuldu.
o günde özel bir teklif yapan herkes
cevaplandı ve tanıklık kütlesinde bir istisna yoktu.
O gün her duanın verimliliği. Marvellerin resitalleri
Dua eden teklifin genel inanç için çok şaşırtıcı olduğunu izledi.
Raporlar böyle bir genel zaman içinde abartılmış olabilir
heyecan, ama insanlar koşullara uymuştu ve Tanrı
sözüne göre net bir şekilde cevap verdi. Onlar "ondalıkları getirdiler
deposuna, "ve Rab kutsamaları bir
Yanılmaz sonuç. Kilisenin yetkililerine gelen mektuplar
O gün yapılan duaların etkileri ile ilgili olaylarla ilgili
o zaman daha sonraki yıllarda olduğu gibi dosyalanmadı ve kayıt
Burada tamamen iki veya üç tanığın anısına bağlı olmalıdır.

Aşağıdaki kısmi vaka listesi neredeyse doğrudur. Vakaları
Ani ve bazı durumlarda hastaların anında iyileşmesi ilişkilendirildi
yüzlerce insan tarafından. Bir durumda, tek yaşayan çocuğu olan fakir bir adam
o sabah parasını sepete koydu ve onun için dua etti
çocuğun iyileşmesi. Hem o hem de o sık sık olduğunu sık sık ilan etti
Teklif yapıldığı sırada zorla soğuk bir banyo yaptı
"Bir tabanca raporu gibi kafasında yüksek bir rapor" ve zihni
o andan her bakımdan normal olduğu bulundu. Baba
O öğleden sonra Sanitarium'a gitti, Sabbath'taki geleneği gibi,
Ve kızı onunla sağ zihninde kapıda tanıştı.

Bir bayan en iyi kıyafetlerini ve tüm mücevherlerini Cumartesi günü sattı ve getirdi
Gelirlerin tamamı ve dua ettiği gibi hepsini bir teklif olarak verdi
Kendi şifası. Siyatik romatizmadan çok acı çekti, kalıtsal
birkaç nesilden. Kilisenin ön basamaklarına düştü,
ona arabaya yardım ediyorlardı ve acıyı bulmak için ortaya çıktılar
kalıcı olarak kayboldu.

Kira sözleşmesi üzerine yıkıcı bir davaya karışan yaşlı bir beyefendi
Küçük dükkanı bir önceki haftanın tüm karlarını getirdi ve
Yasal ve adil bir zafer için dua ederken onları yatırdı. Ertesi gün
Ya da ikinci gün malları dumandan çok hasar gördü ve
Sigortanın yanındaki mağazadaki yangının neden olduğu su
Şirket, değerlemesinde hisse senedini aldı ve ev sahibi onu geri çekti.
uygun olmak.

Genellikle inanılan ancak tam olarak doğrulanmayan başka bir dava
Avustralya'ya ücretini ödeyecek kadar paraya sahip olmayan İngiliz
Teklifine sahip olduğu her şeyi yatırdı ve onun için dua etti
pasaj. İddia edildi ve bir
Ertesi gün cüzdanında veya bürosunda yüz dolarlık fatura
Çekmece, keşfedemediği bir arkadaş tarafından oraya yerleştirildi. Bir diğer
bir duada nasıl riske girmeye karar verdiği ve hepsini nasıl verdi
Dua etti. Tesisatçılar önümüzdeki hafta bir sızıntıyı onarmaya geldiğinde
zeminde gevşek bir tahta keşfettikleri dua
Baba gizlice parasını gizlemişti. Bulduğu toplam çok daha fazlaydı
Onun kulübesinde gecikmiş ipotek ödemek için yeterli.

Muhtemelen o sırada ayrıntılı olarak bildirilen elli vaka vardı. Ancak
Bu deneyimlerle bağlantılı ciddi bir kutsallık duygusu
Montajlar ve minberden vakalar hakkında hiçbir bildirim verilmedi.
Ve yine de bu egzersizin sonuçlarının sakin ve dikkatli bir şekilde incelenmesi
İnanç, bu deneyimin
yarardan çok zarar vermeyin.

Doğrudan ve acil sonuçlar, dindar inananları
Tanrı'nın gerçek bir hizmetçisi, Tanrı'yı ​​sunan bir samimi yaparken her zaman
Teklifi kabul edin ve dilekçesini tam olarak cevaplayın. Ama o
Yapabilecek güdüler arasındaki çizgiyi bulmak imkansız görünüyor
Tanrı için kabul edilebilir veya kabul edilemez sunmak. Kayda değer başarısı
O gün teklif ettiği gün, birçok kişinin pazarlık yapabileceğine inanmasına neden oldu
Rab ile. Göründüğü gibi saçma, birçok ciddi Hıristiyan vardı
bir teklife küçük bir miktar yatırım yapabileceklerine inanan ve
Büyük bir meblağ istemek, işlemde muazzam bir kâr elde eder.
Tehlikeli bir kumar ruhu ortaya çıktı. Asil erkekler ve kadınlar yakalandı
kötülük ruhu tarafından yayılmış bir teolojik ağ. Gökler yakında oldu
Pirinç ve hiçbir teklif kabul edilebilir görünüyordu. Tehlikeli bir dönemdi
Kilisenin tarihi. Bazıları duaya inanan tüm inançlardan vazgeçti. .
Spekülatif ruh, bazılarının büyük ölçüde bir umuduyla
Yüz katlı dönüş. Kilisenin hazinesi hızla dolduruluyordu,
Ancak paranın yatırımı konusunda bölünmeler vardı. Biraz güçlü
Üyeler kiliseyi terk ederken, birkaç kişi tekliflerini ölü olarak saydı
Kayıp ve tamamen "dünyaya" geri döndü.

Ancak güce tutarlı bir inanç için iyi bir temel kaldı
nesnel sonuçlar üretmede tutarlı bir dua. Olabilirken
Bir insan babasının çocuğunun nedenleri arasında fark edilmesi zor
Hediyenin sergi olduğundan emin olmak için ona bir hediye getiren
saf bir sevginin, ancak Rab'bin böyle bir sınırlaması yoktur. Biliyor
Teklifin bir kumar girişimi mi yoksa ilham alan güzel bir iş olsun
Saf, bencil olmayan bir aşk. Tanrı seviyor ve neşeli bir vericiye cevap veriyor.
Sevgi dolu oğul, annesinin ve
ona herhangi bir getiri veya ödül düşünmeden verdiği teklifler ve
Onun için yapmasını istemekten zevk al. Tanrı aşktır ve o seviyor
sevgili. İçsel doğası onu çağrısını cevaplamaya zorlar.
sevgili. Ama dua etmek için sürülemez veya kandırılamaz
Tüm güdüsü bencil olan açgözlü bir aldatıcı. Fikir aptalca
Providence'ın bir yuva olarak düzenlenmesine bakan haksız
taklit edilen ibadetçinin bakır kuruş koyabileceği makine ve
Altın dolar çizin. Altın için altın verilmesi gerektiği gibi, bu yüzden aşk olmalı
aşk için verildi.




Bölüm V

Cevaplanmamış dualar


Duaların cevaplanmadığını bildiren birçok mektup
En çok soruşturmanın o bölümüne yapılan inceleme
tanıklıklar ikinci veya üçüncü kez okunana kadar cesaret kırma.
Yazarların, yazarların bilmedikleri okuyucuya yavaş yavaş, sonuçta
dualarının cevaplanıp cevaplanmadığı. Parlak bir ışık bırakıldı
Konu için dua ettiğini belirten birinin ifadesi
hepsini terk edene kadar evinde bir ipotek ödemenin araçları
umut ve evini demiryolu şirketine satmaya karar vermişti
siding. Daha sonraki bir soruşturmaya cevap olarak, cesareti kırılmış dilekçe sahibi
her iki tarafın sözleşme ile ayrılmayı kabul ettiği jüri
"Arazi hasarlarının" değerlendirilmesi, ona bir satın alacak kadar para vermişti
Çok daha ince bir ev, geçiş trenlerinin sürekli sıkıntısından uzakta.

Tamamen hayal kırıklığına uğramış dilekçelerin çoğu şikayetlerini kapattı veya
Stereotipli alıntı ile Doleful Arıza Basırma Patlamaları,
"Yine de, iradem değil, ama yapılması!" Bazılarına "gökler
pirinç olarak "; başkalarına göre, duaları"
kafalar "ve hala başkalarına duaları anlamsız ve beğenip
"Kelimeler ince havaya çağrıldı." Konumuzun bu aşaması olamazdı
dikkatli bir araştırmacının isteyebileceği kadar takip etti, çünkü
Çok fazla yazışma ve çok fazla gecikme içeriyordu. Ama bir general
duaları olanların ulaştığı sonuçların ifadesi,
Görünüşe göre, cevaplanmayan güvenli bir şekilde yapılabilir. Hepsi doğal olarak ve
mutlaka bir Tanrı kavramı oluşturdu,
Ve her şey yolunda. İnsan zihni başka herhangi bir
Tanrı fikri, büyük ölçüde genişleyen bir insan modelinden elde edilebilecek. İsa, öğrencilerine "bizim
Baba. "İnsan kralları, insan babaları, insan azizleri insan günahkarları
gerçekten görselleştirmeye çalışan herkesin zihinlerinde resmedilen
Yüce, oğlu ya da melekler. Hiçbir Hindu Nirvana'yı bile düşünemez. HAYIR
Zihin hiçbir şey üzerinde meditasyon yapamaz. Akılda tasarlanan her şey olmalı
başka bir şey gibi. "Bilinmeyene bilinen" veya "
daha az, "insanın yapabileceği tek süreçtir
Tanrı'yı ​​tanıyın. Yani, görünüşte yenilmiş olanların hepsi Tanrı'ya bakmıştı
harika bir adama ve onların cevap olarak hiçbir şey yapmadığı zaman
ya duymadığı ya da yapamayacağı sonucuna vardılar
Hatta cevap ver. Bununla birlikte, göksel babalarının
Onlar mükemmel iyi olan dünyevi bir baba olurdu. İyi ve bilge
Babam, çocuğunu sorduğu makaleyi sık sık inkar etmelidir, ama
konuyu bir cürt inkarıyla reddetmeyecek. Bulmaya çalışacak
daha önce belirtildiği gibi çocuğu için başka bir şey
Bölüm. Tamamen iyi Tanrı'nın reddettiğini iddia eden tanıklıklar
veya takipçilerinin taleplerini göz ardı etti
Tanrı'nın isteklerini vermiş olması. Yapmayacak baba
Ekmek isteyen çocuğuna bir taş vermeyecek
Bir taş isteyen açlıktan çocuğu. O mevsimlerde
İnsanların dikkati özellikle dua sonuçlarına odaklandı
Sık sık ifadesini duydu, "Belki de en iyisi olduğunu görüyor
Benim için sorduğum nimet almamam gerektiği. "Ama
Yazışma kitlesinden alınan görüş fikir birliği bir
cevaplanmamış dua olmadığına dair genel inanç. Buna inandılar
Başka bir şekilde daha iyi ve daha akıllı olan Tanrı, çocuğuna daha fazlasını gönderdi
aşkının değerli jetonu.

Bu raporlar öğrenciye popüler dini hakkında bir fikir verdi
sıradan insanların inançları. Teolojik inançlar ve formüller
kütüphanelerde bulunur yetenekli, çalışkan akademisyenler tarafından yazılmıştır
kendi sonucunu baskıya koyan ve yola çıkmaya çalışmayan
kitleler tarafından tutulan görüşler. Genellikle sessiz bir cemaat korur
Vaiz yapmadığı bazı teolojik fikre güçlü bir inanç
tanımak. Genellikle bir kilisenin bakanı, itibarına sahip
sağlam bir ortodoks olmak, onun tarafından kabul edilmeyen teorileri öğretir
dinleyiciler. Dolayısıyla, bu kadar çok bu yazışmanın incelenmesi
Yıllar, günlük Hıristiyan'ın inancına bir fikir verdi.
aydınlatıcı ve yararlı.

Tanıklık gerçek üyelikten çok daha geniş bir daireden geldi
o kilisenin, tapınaktaki ziyaretçiler olarak
Dünya, Rab'bin onların
dualar. Bu harflerde bazı açıklamalar veya bazı ifadeler sık ​​sık
bilinçsizce dua ile ilgili bu inancı açıkladı. İnançları
Ölüm, Yargı, Gelecek Yaşam, Kullanılan Yöntemler ile ilgili
Yönetiminde Rab ve Azizlerin İşgalleri
Cennet, dikkatli bir özet yapıldığında en garip uyum sağladı. .
Kurtuluşun ilahi planı ve yaratıcısının amacı doğal olarak ortaya çıktı
Yasa bazen minber dogmalarıyla oldukça farklıydı. Ancak
Ortak teoriler o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktı ki, bir ifadesi
Zorluk meselesi.

Doğrudan veya dolaylı olarak Hıristiyan ile bağlantılı olan sıradan insanlar
Kiliseler inanıyor:

     Vücut öldükten sonra her insan bir birey olarak yaşar.

     Yeryüzündeki yaşam mutluluk veya sefalet durumunu belirliyor
     manevi varoluşta.

     Ruhun meleklerle aynı maddedir.

     Ruh dünyasında kurtarılanların işgali aynı
     meleklerinki gibi.

     Ayrılan kişilerin birbirlerini tanıdıklarını ve şirketi
     Yeryüzünde sevdikleri ve bildikleri kişiler. Tanrı'ya elçilerinin sakinlerine hizmet ettikleri
     toprak.

     Çağrılamayacakları veya yeryüzünü ziyaret edemeyecekleri
     özellikle Yüce tarafından gönderildi.

     Kötülerin veya Tanrı'nın için uygun olmayanların durumu
     Cennetteki hizmet bilinmiyor.

     Karardan sonra yoksunun imhası gelebilir
     kötü.

     Cennet, bilgide sonsuz ilerlemenin bir koşuludur.

     Bu kurtuluş içsel karaktere bağlıdır ve
     Mesih'e dönüşüm, tanrısal bir karaktere dönüşümdür.

     Kiliselerin törenlerinin çoğunun işe yaramaz olduğu ve
     Çeşitli mezhepler bazılarında birleşmeye çalışmalı
     Federasyon.

     Tanrı yavaş yavaş dünyada mükemmel bir insan ırkı kuruyor.

     Hizmetkarlarına bunu güvence altına almak için yardımına getirmelerini emretti.
     son.

     Kendimize cennete uymanın en iyi veya tek yolu
     Bir gelişmede insanlığa yardım etmenin uygulanması ve disiplini
     daha yüksek yarış.

     Mesih, sonsuz bir ilahi ruhtur, sonsuzluktan var olan
     sonsuz ve günahkarlara olan kefaretinin Tanrı'nın
     Mükemmel varlıklarla dünyaya ve cennete büyük bir amaç.

Ancak dua ve yöntemlerle ilgili görüşün fikir birliği
Rab, cevaplarını iletmeyi benimser, burada özel bir bildirimde bulunmalıdır.
Yararlayıcı anlayışlarında kararlı bir anlaşma vardı.
Rab'bin kararlarının aktarılması için düzenlediği yol
onu arayın.

Tanrı'nın doğada "içkin" olduğunu ve
Taleplerimiz, Tanrı'nın cevabı kadar sessiz ve gizemli bir şekilde gelebilir.
Dua olan bir eylemde bir tohum toprağa yerleştiren çiftçi.

Birçoğu "her şeyin birlikte çalıştığı" inancına tanıklık etti
Duanın Tanrı'yı ​​sevenler üzerindeki etkilerini üretmek. Neredeyse hepsi, ayrıca,
inanç duası olduğunda Tanrı'nın ona sık sık bir melek dediğine inanıyordu
Ona yeryüzünden geldi ve meleğe kişisel verdiğini
Dilekçeyi ziyaret etmek ve ona yardım etmek için talimatlar. Görüşleri
İncil ve doktrinleri, genel görüşe göre,
şimdiye kadar yazılmış en iyi kitap olması ve bir
İlahi olacak kadar saf ve bencil olmayan amaç. Bir yaşlı bayan ifade etti
"
İncil bildiğim en iyi kitap ve bana söyleyen tek kitap
Cennet hakkında ve bir bilgin aptallığın bunu benim için tartışmasına izin vermiyorum
hayat."

İncil'in ortalama okuyucusunun hissi kesinlikle lehine
İncil'in Kral James çevirisi, tanıtıcı adresle
Kral atladı. O eski çevirinin kısaca bölünmesi
Ayetler hafızaya büyük yardım aldı ve genellikle alıntı yapıldı
tüm sınıflar tarafından. Ancak yeni çeviri tipte sağlam bir şekilde ayarlandığında
kitabın görünümünü kesinlikle değiştirdi ve bir
yeni ve farklı bir kitabın yerini aldığı izlenimi
İncil. İncil, her yerde sıradan insanlar tarafından büyük ölçüde atıldı
Yeni sürüm zorla tanıtıldı. Eski çeviri,
Kenar boşluğunda açıklayıcı notlar, kitleler için ideal İncil'di ve
İncil'in genel ortadan kaybolmasını tutmuş olsaydı
Evlerden ve kütüphanelerden kaçınılmış olurdu. Sözde yetkili
Sürümü, vurgulamak için özel olarak tercüme edilen birçok versiyon izledi
bir miktar inanç veya inanç ve ortak karışıklığa çok şey ekledi
insanlar. Yeni çevirinin ifadesindeki değişiklikler
Eski versiyonu alıntılayanları yapmak için de yeterli
Güven, önceki bilgilerinin doğruluğundan şüphe duyuyor ve LED,
Doğal olarak, Mukaddes Kitap Tekliflerinin Kesintisizliği ile
İncil En İyi. Popüler görüş, yeni
Çeviri, İngiliz İncil'in kullanımına büyük bir engeldi. Bununla birlikte, İncil'in okuyucu sayısı,
Birçok modern yazarın hangi verdiğini tahmin edin. Şabat Okulu ve
gelişigüzel minber denemeleri, ev çalışmasını tam olarak desteklemedi
Kutsal Yazılar, sık sık belirtildiği gibi. İncil'in kullanımı
Ahlaki karakterin standardı milyonlarca insanın uygulaması olmaya devam ediyor
Kim yakından incelemeyebilir veya hiç okumayabilir. O
Mucize Çalışan Kitap hala en güçlü ahlaki güçtür
medeni yaşamımızın departmanları. Hiçbir vatansever veya saygın bilgin yapamaz
İncil'in değerini en yüksek literatür olarak görmezden gelin veya
Tüm sadece insan yasalarının temeli. İnsanlar buna inanıyor.




Bölüm VI

Başkaları için Dua


Dua konusunu net bir şekilde bölmek zor olsa da
henüz, düşünceyi yoğunlaştırmak amacıyla ayrı departmanlar
okuyucunun ve önemini vurgulama fikri ile
Olaylar seçildi, bu bölüm özel tartışma için ayrılmıştır.
Zihinsel telepati hukukunun bu deneyimle olası ilişkisi
zaten önerildi ve burada tekrarlanmasına gerek yok. Ama son
çalınan bir çocuğun ebeveynlerine genel sempati birçok
Hıristiyanlar değerli küçük olanın iyileşmesi için dua edecekler. -Den
1889'da tapınak böyle bir dava kilise hizmetlerinde sunuldu ve
Rab'binden kaçırılanları etkilemesini istemek için halkın temyiz başvurusu
Çocuğu geri getirin. Bu, önceki birçok vakanın tartışılmasına yol açtı
ebeveynlerin kayıp çocuklarının onlara geri döndüğüne inandığı yer
Duaya cevap olarak. İki durumda her çocuk dikkatlice biriktirildi
ebeveynlerinin kapısı. Her iki durumda da özel toplantılar yapmışlardı
komşuları çocuklarının geri dönüşü için dua etmek için ve bir durumda
Rahibe şefaat için hitap etmişlerdi. Rab kullanırsa
Çocuğu eve getirmek için doğrudan gücü,
bazı olaylar veya zihinleri etkisi olan doğrudan bir öneri
Esirler, çünkü burada belirtilen durumlarda bir CLEW yoktu
Abductors'a yol açabileceği ortaya çıktı.

Ancak daha eski bir vaka, büyük olasılıkla diğerlerinde ne olduğunu gösterebilir
Örnekler. 1889'da iki yaşında bir çocuk önden çalındı
Charlestown, Massachusetts (şimdi Boston'un bir parçası) bir evin bahçesi. A
Ebeveynlerin erişiminin çok ötesinde büyük fidye talep edildi.
Tüm polis organizasyonları tarafından birkaç hafta süren heyecanlı aramadan sonra
Çocuk, fidye olmadan gizlice geri döndü ve ayrıldı
Ebeveynlerinin kapısına neşeyle rap. Soyguncu çetelerinden biri
fidye için çocukları çalmak için komplo kurdu ve başarılı olanı
O çocuğu yakalamayı planlayın, geri döndükten birkaç gün sonra tutuklandı
ve suçtaki payını itiraf etti. Onun hesabı
çocuğun restorasyonuna yol açan etkiler ve olaylar
Manevi güçlerin en etkileyici ve ikna edici illüstrasyonu
Bu gibi durumlarda kullanabilir.

Dört soyguncu grubu, onu taşıdıklarında çocuğu susturamadı
ve neredeyse çocuğu öldüren bir tıkaça başvurdular. Ama
Korkmuş küçük adam, gag ne zaman ondan alındığında çığlık attı
ağız ve yemek ya da içmezdi. Çocuk açıkça ölüme yakındı.
Sonra soygunculardan biri çocuğu bir oda işgal eden bir kadına taşıdı
New York, Brooklyn'de bir salon üzerinde. Kadın yatıştırmayı başardı
çocuk ve tanıdıklara çocuğun yetim olduğunu açıkladı
yakın bir ilişki olan annesi yeni ölmüştü. Kadın bunu biliyordu
Çocuk bir fidye için tutuluyordu, bunun büyük bir sözü verildi
paylaşmak. Ama ülkenin hangi bölgesinden çocuğun
gelmek. Duygusal, kaba, küfür bir kadındı ve sadece
para ve içecek. Ama bir gün çetenin beldesine bir mektup gönderdi
ve onlara korkunç bir şeyin korkunç bir sunumu olduğunu söyledi
Geri dönme işini acele etmezlerse onlara olur mu
çocuk. Uyarılarına dikkat etmedikleri için tekrar yazdı,
Çocuğu tutacağını söyleyerek on gün daha uzun. O zaman onlar
onu ziyaret etti veya üç hafta daha uzun süre bakması için ona yazdı
O zamana kadar "yağma" dan emindılar.

Ertesi hafta çetenin biri ayak tarafından yakalandı
bir yangın kaçışına sıçramaya çalışırken düşen pencere kanadı ve
orada asılı kalırken öldü. Otel, o zaman tam yanıyordu
Uyandı ve tek olası kaçışı o pencereden geliyordu. Başka biri
Çete, aceleyle bir parça yerken kırık bir cam düğmesini yuttu.
Bir demiryolu restoranında bisküvi. Hastaneye götürüldü veya
Montreal'de Sanitarium, uzun acıdan sonra öldü ve vücudu
halka açık zemine gömüldü.

Çocuğu tutan kadın bunu duyduğunda çocuğu aldı
cesurca diğer üç veya dört abdüktenin buluştuğu ve
Onlara, eğer yaparlarsa hepsinin bir lanet altına gireceğini açıkça söyledi
O çocuğu ailesine geri döndürmüyor. Ama şaka yaptılar
Yoldaşların ölümü ve evde sarhoş olana kadar brendi verdi. .
Daha sonra çocuk Hoboken'de fakir bir duldan sorumlu tutuldu.
annenin öldüğünü ve baba denizdeydi, ama yakında
geri dönmek. Çocuk tahtası için önceden liberal olarak ödediler ve hiçbiri
Koşullardan dul kadının zihnindeki en az şüphe uyandırdı.
Bir gece çocuğun koluyla boynunda yattı. Uyandı
Güçlü bir adam tarafından korkunç bir şekilde boğulma hissi ile
diye bağırdı, "O çocuk çalındı ​​ve bir kerede Tanrı'nın önünde görünmelisin
bir hesap vermek için. "Deneyimlerinin detayları burada alıntılanmıştır.
New York _Herald_.

     Dul kadın buna "uyanık bir rüya" dedi. Çok şok oldu
     Çocuğu tutmayacağı ve adam için gönderileceği deneyim
     çocuğu getirmiş ve çocuğun bir kerede olmasını isteyen
     götürüldü. Uyarısının bir önsezi olduğuna inanmadı
     herhangi bir suçtan ne de çocuğun çalınması, ama
     garip terör durumu ve çocuk için gelen adama söyledi
     çok genç bir çocuk binmek için çok gergindi.

     Soyguncu olağan randevuya döndüğünde,
     Çocuğu bir yetim sığınağında terk ettikten ve ödemeyi kabul ettikten sonra
     "Çocuğunun" Kurulu, partinin başka bir üyesini buldu
     ani ve tehlikeli bir ateşle. O zaman o da bir
     Gelecek kıyamet izlenimi. Gece gündüz ona kaldı. O
     O kadar sarhoş oldu ki hapiste kilitlendi. İçinde
     Öldürmeye karar verdiği içecekten iyileşmesinin depresyonu
     kendisi. O zaman korkusundan kaçabileceği fikri
     Çocuğu evine geri almak o kadar ısrarcı oldu ki
     Serbest bırakılırken çocuğun peşinden gitti ve geri aldı
     gece treni. Lisping çocuğuna babasının kapısında rap yapmasını söyledi
     ve "Papa için çağrı." Sonra acele etti ve geri dönmedi
     eski çetesi.

Bu otantik olay, duanın cevaplandığını kanıtlayabilir veya kanıtlamayabilir,
O çocuğun iyileşmesi için hangi duaların sunulduğu bilinmediği için.
Fakat Rab'bin duaların olduğu diğer durumlarda nasıl çalışabileceğini gösterir
açıkça yapılmış. Tanrı'nın melekleri, lanetleri telaffuz etmek için gönderilir
Bazen itaatsiz ve korkunç vebalar erkeklere onlar tarafından gönderilir.
Dolayısıyla, Rab onun iradesini çözmek için çeşitli lanetler kullanıyor ve
erkekleri ve kadınları korkunç bir şekilde uyardığına inanmak mantıklı görünüyor
zihinsel izlenimler.

Bu teori
yazışmalar. Kayıp çocuklar için dualar yapıldıktan sonra restore edildi
Onları şaşırtıcı derecede etkileyici görgü kurallarında. Cape May'da bir balıkçı itaat etti
Tamamen açıklanamayan bir dürtü ve bataklıklara geri koyarak,
"Bir şey bıraktı", ama ne olduğunu hatırlayamadı. Orada o
Kayıp çocuğun ağlamasını duydum, gelen gelgitin derinliklerinde yürüyen bel.
Wilmington'un bir tüccarı Delaware, çocuğunun alındığını yazdı.
Karısı öldüğünde ve büyükanne ve büyükbabalar öldükten sonra büyükanne ve büyükbabalar
Çocuk akrabalar tarafından gizlendi. Eylemin nedeni çünkü
dini inanç farkı. Bir gün düzenli bir sistem başlattı
çocuğunun iyileşmesi için dua. Bir balıkçılık kampına gitti
Ağustos ayında Maine Woods ve çocuğu bir içki için kütük kulübesine geldi
su. Çadırlarda kamp yapan bir parti ile birlikteydi. Bir diğer
Çalıntı çocuk, uzun ve zor dua eden bir doktorun küçük oğluydu.
Küçük oğlunun dönüşü. Bir ani titreme saldırısı
İskelede bir Hudson Nehri teknesindeki yolcu, memurların aramasına neden oldu
onu iskeleden gemide. Etkilenen matron ve kendi çocuğu
birlikte aynı devlet odasındaydı.

Kilisenin güvenilir bir memuru, çocuğunun
uyurken tren istasyonundan uzaklaştı
tezgah ve bütün gece bir aramadan sonra onu bulamadığını. O
Aile dualarında dua etti, Rab'bin hıçkırıklarını korumasını istedi ve
çocuğunu geri döndür. Bir ses kadar güçlü bir izlenimin
aklında bazı yük bahçelerinde arama yapması gerektiğinde ısrar etti
nehrin karşısında. Yards istasyondan bir mil vardı. Onun dedi
arkadaşlar, bahçelere gideceğini nasıl hissetti ve ısrar etti ve
aramak. Orada açlıktan çocuğunu eski bir çitin altında buldu. O
onun gizeminin tatmin edici bir çözümünü asla bulamadım
demiryolu bahçelerinde varlık. Bütün mil boyunca yürümeye başlamış olmalı
Gece araçları arasında. Koruyucu meleklere sıkıca inandı
O günden beri.

Çocuklar üzerinde yapılan zihinsel izlenimler hakkında çok sayıda vaka vardı
Bir annenin duasının etkisiyle evden uzakta. Tüm bunlara
Olaylar Şüpheci, milyonlarca olmasına rağmen
erkeklerin ve kadınların "düşündüğü", dua eden kişinin
Dua teklif edildiğinde,
Düşünce dua veya cevap olarak önerildi. Ama bu
öneri, çok daha zor olduğu diğer vakaları sunar.
İnanmaktan daha fazla inançsız. Kanıt ağırlığı neredeyse
ezici bir çoğunlukla Hıristiyan inananların yanında.

Tanrı'nın sağlığını bir
Cevapta kişi, hava durumu, iş, sağlık ve ev içi barış
Israrlı bir arkadaşın duası neredeyse evrenseldir. Genel
Garibaldi, onun etkinliğine olan inancını bulduğunu belirtti.
Tehlikedeyken annenin hayatının korunmasını sağlayan duaları
en azından olabilecek bir ifade olarak tüm arkadaşları tarafından kabul edildi
gerçekleştirilmiş. Bir teorinin tabi tutulamayacağı sağduyulu görüş
Her iki şekilde de kanıtlamak için bu görüşe inanmak en akıllıca
hayatın yaşamı ve kullanışlılığı üzerinde en güçlü etkiye sahiptir
inanan. Bir adam ne düşündüğünün yanı sıra ne düşündüğü de belirliyor
O ne. Babasının veya annesinin etkinliğine inanan
Dualar şüpheciden daha asil bir hayat yaşar. Samimi Güvenen Kalp
Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve o insanın altında olduğuna inanıyor
Sevgi dolu bir Cennetteki Babanın gözetimi, en yüksek olan
insan mükemmelliği standardı, dengesiz ve pervasız adam
Her şeyin şans eseri var olduğunu iddia ediyor.

Senin için içtenlikle dua eden arkadaş, fedakarlık edecek bir arkadaş
İhtiyaç durumunda en çok sizin için. İki sevgili, uzak ayrıldı ve uzun süre dua ediyor
Birbirleri için, en gerçek, en tatlı aşkın sergisidir. Öyle,
Ayrıca, Tanrı'nın taleplerini dikkate almak için en iyi testi
çocuklar. Etkili olmayan bir başkası için hiçbir dua hissedilemez ki
Gerçek aşktan az ya da çok ilham verdi. Sevgi dolu kalp büyük bir parçasıdır
Önceki bir karakter. Onun bir şefaati var
eğilim-iyilik yapmaya yönelik içsel bir eğilim ve
Güçlü, temiz zihin, gerçek bir Hıristiyan yapar. Böyle adamlar minnettardır
Onlar için dua eden ve başkaları için dua etmeye zorlananlar. Bunlar
Hıristiyanların verdiği nedenlerden bazıları, insanların her zaman
dua etmek.




Bölüm VII

Dua biçimleri


Görünüşe göre en aşırı ritüelist tamamen bağlı hissetmiyor
onun dua kitabı. İnsanlar seçiminde büyük özgürlük kullanıyor
Endişeli duada Mesih'e gittiklerinde kelimeler veya duruşlar. Uygun
Formlar değişen durumlar için makul olarak aranır ve bazı formlar
yaş ve yüceltme için saygıdeğer dua yankılanır ve
kabul edildi çünkü çoğu zaman kalbin samimi arzusunu en iyi ifade ederler.
Rab'bin duası resmi bir kilise hizmetinde kârla okunur, ancak
aşırı ihtiyaç zamanında nadiren okunur. San'daki deprem sırasında
Francisco kimsenin Rab'bin duasını tekrarladığı bilinmiyordu. Mesih
öğrencilerini "bu şekilde" dua etmeye yönlendirdi ve ruhu
Bu duanın yanı sıra içerdiği ilahi fikirler veya ilkeler
her yerde uygulanabilir.

Ancak İngilizce'deki kesin kelimeler her duruma göre ayarlanamaz. Erkekler
Kendi sözleriyle ve kendi sözleriyle neye ihtiyaç duyduklarını sor
yol. Doğru adamın etkili ve hararetli duası çok boşuna
Çünkü ateşli ve dürüst. Her şekilde doğru olmak ve sonra
İlham veya yangın veya hariç tutmayı eklemek için, sadece
Doğrular doldurabilir. Ancak, mutlu bir şekilde, günahkarın olması gerekmez
Duası duyulmadan önce her şeyde. Görkemli haysiyet ve
Katolik kiliselerinin güzel ifadesi, etkileyici biçimler
Eski İngiliz ritüeli veya görev işçisinin basit cazibesi
gerçek kalbin ifadesi olduklarında Tanrı için kabul edilebilir
ibadet veya bazı gerçek ihtiyaçlarda rahatlama çağrısı.

Vaftiz Tapınağı'ndaki ibadette,
hangi insanlar bu kadar içten ve genel olarak dualarda olduğu gibi birleşti
Bazı ilahilerde bulundu. İnsan veya görünen ajansların bir çalışması
bir etkisi olabilir ki ruhu tam olarak açıklamaz
bazı ilahilerin uyandırdığı dua. Harika ve analitik bir inceleme
Bu konu bir Sabbath sabahı vaiz tarafından yapıldı.
Burada kaydetme amacı. Sade gerçeklerin bir ilişkisi olmadan
Herhangi bir mezhep teorisi oluşturmak için koşulları kullanmak, çoğu
Tarafsız eleştirmenden önce davayı açıkça ortaya koydu. Seçilen ilahi
Hizmetin açılması için o sabah esas olarak seçildi çünkü
Bu bir dua. Üç ayet aşağıdaki gibidir:

    Baba, dünyevi mutluluk

    Baba, dünyevi mutluluk
      Egemenliğin inkar edecek,
    Grace tahtında kabul edildi,
      Bu dilekçenin yükselmesine izin verin:

    Bana sakin, minnettar bir kalp,
      Her mırıltılı bedava;
    Zarfının nimetleri veriyor,
      Ve beni sana yaşat.

    Madenin olmasını umsun
      Hayatım ve ölümüm katıldı
    Yolculuğum boyunca varlığınız parıltı,
      Ve yolculuğumun sonunu taç.

İnsanlar hareket halindeyken her yerdeydi. Bazıları geliyordu, bazıları
Kapıların yakınında dururken, bazıları arkasındaki düşük seslerde konuşuyordu
Derin galeri ve birçoğu sargıları veya şapkaları için düzenlerken
Hepsi, orada hakim olan sosyal atmosferin özgürlüğünde
Tanıdıklara başını sallayan veya ilahi kitaplar arıyor. .
Çocuk Kilisesi'nin Düzenli Hizmetlerinde Korosu Açılış
Alt salon, belirsiz bir şekilde duyulabilirdi. Acı verici ve garip
Bazılarında gelen ibadetçiyi utandıran ve ürperen sessizlik
O sabah kiliseler tamamen yoktu. Vaiz okumaya başladı
Sessizlik veya dikkat beklemeden ilahi. Basitçe dikkat çekti
"Bu eski ilahiyi açmamız için içten ve akıllıca kullanalım
Dua. "Organizatör tatlı oynarken cemaat ortaya çıktı.
İhale Prelude, organın kendisinin dua ettiği izlenimini veriyor.
Adil saçlı bir çocuk, kar beyaz bir gece bornozunda diz çökmüş,
Akşam namazı, ibadet müzik tarafından yüzlerce önerildi. .
İyi eğitimli dini koro, bağlılık ve birlik ile şarkı söylemeye başladı ve
Duayı "Baba!" Cemaat
İçgüdüsel olarak gözlerini cennete doğru kaldırdı. Sonra hepsi güçlü geldi
Dilekçe ile ilahiye:

    "Baba, dünyevi mutluluk
      Egemenliğin inkar edecek,
    Grace tahtında kabul edildi,
      Bu dilekçenin yükselmesine izin verin:

    "Bana sakin, müteşekkir bir kalp,
      Her mırıltılı bedava;
    Zarfının nimetleri veriyor,
      Ve beni sana yaşat. "

Tek bir ara basamak vardı ve sonra ciddi dua
her ruhu heyecanlandıran bir unction ve takdirle girildi
Harika kitleye:

    "Bırakın benim benimki olmasını umsun
      Hayatım ve ölümüm katıldı
    Yolculuğum boyunca varlığınız parıltı,
      _ Ve yolculuğumun sonunu taç. "

Sonra bir duraklama geldi ve muhteşem bir sesle vurgu
"Amin!" Duanın ciddiyetini doğruladı. Bu gerçek bir duaydı!
İbadet ruhunun kutsallığı bütünüyle sahip olmuştu
Cemaat. Hepsi İncil'in okunmasıyla ilgileniyordu ve ne zaman
Bildirimler okunuyordu, en az eski bir Deacon, bir fiş gönderdi
Bu sözleri yazan vaiz için kağıt-"Papaz, lütfen
Bize bir sonraki ilahi için başka bir dua verin! "Papaz notu okudu
Yorumsuz insanlar ve ilahi kitabına baktı
Dua, gözleri aşağıdaki ilahiye düştüğünde:

    İsa, ben haçım aldı

    Tanrım, ben haçım aldı
      Hepsi seni terk etmek ve takip etmek;
    Çıplak, fakir, umutsuz, terk edilmiş,
      Sen, bu yüzden, benim tüm elim:
    Her sevgiyi yok et
      Aradığım, atladığım ve bildiğim;
    Yine de benim durumum ne kadar zengin
      Tanrı ve heav'n hala benim!

    Bırak dünyanın hor görmesine ve beni terk et
      Kurtarıcımı da bıraktılar;
    İnsan kalpleri ve beni aldatıyor gibi görünüyor;
      Sen, insan gibi, yanlış değilsin;
    Ve üzerime gülümseyecekken
      Bilgelik, sevgi ve kudret tanrısı,
    Düşmanlar nefret edebilir ve arkadaşlar beni şaşırtabilir;
      Yüzünü göster ve her şey parlak.

    O zaman, dünyevi şöhret ve hazine!
      Gel, felaket, küçümseme ve acı!
    Servisinde acı zevktir;
      Senin lehine, kayıp kazançtır.
    Sana "Abba, baba" dedim;
      Kalbimi sana kaldım
    Fırtınalar uluyabilir ve bulutlar toplanabilir,
      Hepsi benim için iyi çalışmalı.

    Adam ve sorun beni üzebilir
      Dimi ama beni göğsüne sür;
    Denemelerle hayat bana baskı yapabilir
      Cennet bana daha tatlı dinlenecek.
    Oh, 'Bu bana zarar vermek için kederde değil
      Sevgin bana bırakılırken;
    Oh, 'beni cazibe için sevinç içinde değil
      Bu sevinç sana karışmamış mıydı.

    Bilin, ruhum, tam kurtuluşun;
      Günah, korku ve özenle yükselmek;
    Her istasyonda bulmak için sevinç
      Hala yapacak ya da taşınacak bir şey.
    Ruhun senin içinde ne yaşadığını düşünün;
      Bir babanın gülüşü ne olur;
    Seni kazanmak için ne bir kurtarıcı öldü:
      Cennetin çocuğu, rötuş yapmalısın?

    Seni zarafetten zafere kadar acele et,
      İnançla silahlandırılmış ve dua ile kanatlı;
    Cennetin Sonsuz Günü Senden Önce
      Tanrı'nın kendi eli sana orada rehberlik edecektir.
    Yakında dünyevi görevini kapatacak,
      Swift hacı günlerini geçecek,
    Umut sevinç meyvesine geçer,
      Görme inancı ve övgü için dua.

Oh, bir dua evine giden Tanrı'dan sonra arayanlara acıma
Bazı jimnastik performansının performansı ile provoke edildi ve taciz edildi
Akustikte, bazı profesyonel şovmenler tarafından tiyatro izleyicileri. Yazık, gerçekten de, derin üzüntü içinde rahatlık için yalvaran dindar ruh
ağrılı kalbi, uyumsuz girişimler tarafından burkuluyor ve çürük
Sıçrama, kedi, raftan rafa, müzik ölçeğinde yukarı ve aşağı. Acımak
Güç için dua etmeye giren aşırı tereddütlü günahkar
Reform konusundaki kararını koruyun ve kendini sahte bir törenle bulur
neredeyse onu yapmaya zorlayan inartning sanatçıları tanıtır
daha kötüsü.

Çeşitli bir ödül sergisi arayan son derece ekili ses
Tonlar veya bağlayan topluluk şarkıcısının son derece kaba egotizmi
Kutsal ve acınası ilahileri bağırırken kendisi kıvranan düğümlerde
Kırık bir kalbin derin bağları için yazılan her ikisi de
kutsal ve utanç verici. Boşa harcadıktan sonra cemaat yazık
İçeride en değerli saat, acele eder, sokak boyunca tartışmak
Vahşi müzik sergisinin harikaları ve içeri girdiklerini unutmak
ibadet etmek.

Yukarıda bahsettiğimiz ilahi duyurulduğunda ve kasıtlı olarak okuduğunda
Preacher, "Dua edelim!" Dedi. O ilahideki dua
Herkes tarafından kullanılır. Söyledikçe yüzleri kızardı. Yaşlı adamlar gözyaşı döktü ve
Vaiz, son ayet söylenmeden önce,
tema son iki satır:

    Umut sevinç meyvesine geçer,
      Görüşe inanç ve _PRAYER Övgü.

John, John'un Patmos'ta gördüğü ihtişamların parıltısını yakalayabilir.
Yer tüm meclis için bir bethel oldu. Hepsi onların memnun kaldılar
Zion'a yürüdü ve Tanrı'yı ​​onun için tüm kalpleriyle övdü
Gecenin olmadığı o ülkede bir ev sözü. Derin,
Sabah ibadetinin ruhla dolu sevinci iyi tezahürat, umut ve
bin eve cesaret ve haftanın işçilerini keyifli hale getirdi ve
zengin.

Dua biçimini seçerken
İbadetçi önemli bir husus olabilir. Ama ilahilerde isterse
Mezmurlar veya jestler, çağrı ciddiyetle samimi olmalıdır. Resmi olduğunda,
Geleneksel kilise ritüellerinin monoton alıntıları geri çağrıldı
kilisenin dindar ikiyüzlülükten kurtulduğu bir harikadır ve
Kilise hamuru ve sunaklarının kutsal kayıtsızlığı. Minber
Herkes tarafından görülür ve vaizin sözleri ve tonları herkes tarafından duyulur;
Kilise hayatında en göze çarpan yerdir; Ve eğer eylem
veya tören orada ikiyüzlü veya dikkatsiz, o zaman bütün
Kilise aynı ruh tarafından nüfuz edilir. İfade şekli bir
Uygunluk ve özel olarak tüm dualarda ikincil değerlendirme
haklı olarak dilekçe üzerinde bir etkiye sahip olmak. Yine de önemli olan şey
muhtaç bir ruhun doğal ağlamasında. Kamusal bir işlev olarak dua etmeli
bireyleri önde eden bir uyarıcı veya eğitmen olun
kendileri için dua etmek için cemaat. İnsanlar dua etmeli. .
Buna ihtiyaç, dua için yapılan taleplerin çoğunda açıktı.
Philadelphia'da Tapınak. "Tanrım, bize dua etmeyi öğret", her zaman cazibe
dini kitleler. Uyumlu duada iki veya üçün birliği
Kesin bir şey çok etkili oldu. Aynı saatin gözlemlenmesi
Birçok insan genellikle derin bir dini yaşam geliştirdi ve güvence altına alındı
pratik sonuçlar. Bir aktif iş adamının ifadesi sergiledi
zaferle sürekli dua kullanımı ve
Kapsamlı illüstrasyon. O yazdı:

     Rab Mesih'in işe yarayacağını bilerek kendimle savaştım
     Benimle. Sabah uyandığımda Tanrı'ya barınak için teşekkür ettim ve
     uyumak. Sonra sabahımın en az şeyleri için dua etmeye başladım
     Hazırlıklar-Kıyafetlerim, banyom, tarakım ve fırçam, makalelerim
     herhangi bir şekilde kullanılır. Süreklilik için Tanrı'ya teşekkür ettim ve dua ettim
     onun nezaketinden. Bir dua durumunda kalmayı başardım
     Kahvaltı masası. Satın almak için talimat için dua ettim
     Evin ihtiyaçları. Kapımı terk ederken dua ettim. Dua ettim
     bilgeliğin iş yapması için cadde. İçin dua ettim
     Yolumda tanıştığım kişiler. Katipler için dua ettim,
     Müşteriler, düşünceler için, kelimeler için, ileri görüşlülük için,
     Aktivite ile tutarlı memnuniyetli eğilim. Bir mektup yazsaydım
     Rab'den bana yazıya yardım etmesini ve mektubu korumasını istedim
     teslimatına. Yüksek sesle konuşmadım ya da insanlara olduğumu söylemedim
     dua ediyorum. Rabbi sürekli akılda tuttum. Biraz vardı
     Kendimle deneyimleri caydırmak, ama fikri takip etmeye devam ettim.
     Sonunda kolay ve keyifli hale geldi. Her şekilde bir başarıydı.
     Paramı boşa harcamadım. Makaleleri dikkatsizce yok etmedim
     kullanılmış. Aşırı yutmadım. Çalışanlarıma kızmadım. BEN
     başkalarının refahına gerçek bir ilgi duydu. Elimden geleni yaptım ve
     hepsini Tanrı'ya bıraktı. Artık yerleşik bir alışkanlık. Sağlığım neredeyse
     mükemmel. Dua etmeye başlamadan önce astım ve guttum. Eğer
     Bu konuda övünen bir şey var, Rab beni affediyor. Ama
     Deneyimlerimin talebi "herkese açıklıkta
     hesaplar. "

Herkesin bu dua eden duruma ulaşması mümkün olup olmadığı ve
Kalıcı olarak tutun, yanılmaz bir şekilde reddedilemez veya iddia edilemez. Ama öyle
Açıkçası ama çok azına ulaşıyor. Burada uygun olan teşvik
Bu adanmışlığa yakın olmak için dürüst bir çaba sarf etmek gibi görünüyor
Mümkün olduğunca koşul ve kazandığımız tüm zemini tutmak için.





Projenin Sonu Gutenberg Para için Dua Ehitapı, Russell H. Conwell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAYING FOR MONEY ***

***** This file should be named 36899.txt or 36899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/9/36899/

Produced by Karina Aleksandrova, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
