*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Benjamin Franklin; Self-Revealed, Volume II (of 2) (Benjamin Franklin; Kendini Açıklayan, Cilt II (2'den))
Yazar: Wiliam Cabell Bruce
Yayın Tarihi: August 15, 2011 [EBook #36897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Benjamin Franklin; Self-Revealed, Volume II
(of 2), by Wiliam Cabell Bruce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Benjamin Franklin; Self-Revealed, Volume II (of 2)
       A Biographical and Critical Study Based Mainly on his own Writings

Author: Wiliam Cabell Bruce

Release Date: August 15, 2011 [EBook #36897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN; SELF-REVEALED, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucc ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BENJAMIN FRANKLIN

KENDİNİ AÇIKLAYAN

ESAS OLARAK KENDİ YAZILARINA DAYALI BİYOGRAFİK VE ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA

WILLIAM CABELL BRUCE TARAFINDAN

İKİ CİLT

CİLT II

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
_The Knickerbocker Press_
1917

TEKLİF HAKKI, 1917
W. CABELL BRUCE TARAFINDAN

_The Knickerbocker Press, New York_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--FRANKLIN'İN KİŞİSEL ÖZELLİKLERİ 1

II.--FRANKLIN BİR İŞ ADAMI OLARAK 26

III.--FRANKLIN BİR DEVLET ADAMLARI 95

IV.--FRANKLIN BİR BİLİM ADAMI OLARAK 350

V.--FRANKLIN BİR YAZAR OLARAK 423

İNDEKS 531

Benjamin Franklin

Kendini Açığa Vurmuş

BÖLÜM I

Franklin'in Kişisel Özellikleri

Franklin'in dünyadaki uzun yolculuğunun farklı aşamalarında etrafında topladığı büyük arkadaş grubunun kesin açıklaması, kısmen onun güçlü, onurlu karakterinde ve zihinsel yeteneklerinde bulunabilir. Sahip olduğu itibarın temelleri olan daha sert erdemlere ise, olağanüstü bir derecede sahipti. Alışılmadık derecede erkeksi ve kararlı bir ruh, gençliğinde Chelsea'den Blackfriars'a kısmen su üstünde kısmen de su altında yüzmek ve yolda Thevenot'un tüm hareketlerini ve pozisyonlarını ve ayrıca kendi hareketlerini ve pozisyonlarını sergilemek gibi göreve eşit olan vücudu canlandırıyordu ve kısa bir süre sonra neredeyse Franklin'in İngiltere'den Amerika'ya yaptığı yolculuğun Günlüğünde bahsettiği sayısız yunustan birinin gücü ve rahatlığıyla Atlantik'teki durgun Berkshire'da dolaştı. O, zulümden, adaletsizlikten, açgözlülükten ve keyfi davranışlardan nefret ediyordu. Burke, "özgür ve erkeksi düşünce tarzından" bahsederken ona boş veya samimiyetsiz bir iltifat etmiyordu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce, Pensilvanya'daki ruhunun sorumluluklarını ne kadar kararlı bir şekilde yerine getirdiğini gördük. Bu bildirgenin kabulüyle ilgili riskleri aynı korkusuz cesaretle üstlendi. Bu anlaşmayı kabul eden tüm erkekler arasında, belki de, İngiltere'de uzun süre ikamet etmesi ve İngiliz hükümdarının ve bakanlığının mizacına aşina olması nedeniyle, Amerikan davası başarısız olursa, imzalayanlar için kişisel sonuçların ne olacağını bilme konusunda en iyi konumda olan oydu. Arkadaşı Lavoisier'inkinden bile daha zor kaybedeceği bir başı vardı, alevlere veya müsaderelere karışacak bir serveti vardı, yaşama sevinci onun için çok az insan için ne anlama geliyorsa oydu ve yazılarındaki birden fazla ifade, tüm imzalayanların hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını "şanlı davaya" adama adadıkları kolektif eylemin dışında, Gri Kule'nin hala eski tepesinde, Hain Kapısı'na bakan gözüyle ve göğsü vahşi intikam araçlarıyla dolu olduğu gerçeğini gözden kaçırmadığına dair ikna edici kanıtlar sunuyor. Gerçekten de, oğlunun kendisine karşı sadece servetinin değil, boynunun da tehlikede olduğu bir oyunda yer aldığı düşüncesi, affedici olmasına rağmen, ihlal edilen doğanın safrasını bastırmasını çok zorlaştırdı. Ancak, Bildirge'ye imzasını atma zamanı geldiğinde, bunu sadece diğerlerinin sakinliğiyle değil, geleneklere inanılacaksa, Sir Walter Raleigh'in darağacında baltanın ucuyla şakalaşması gibi hafif yürekli bir korkusuzlukla yaptı. John Hancock, oy birliği için yalvarırken, "Hepimiz birlikte asılmalıyız," dedi. Franklin'in "Evet," diye cevap verdiği söylenir, "asıl hepimiz birlikte asılmalıyız, yoksa kesinlikle hepimiz ayrı ayrı asılacağız. "

Yaşlılığın, kısmen hayvansal canlılığın tamamen kaybından ve
kısmen de dünyadaki her şeyin canlılığındaki genel düşüşün, irade ve öfke gücüyle kendini ortaya koymanın, en iyi zamanlarımızda bize ait olan, genel olarak gerilemenin ürettiği barış arzusundan kaynaklanan yetersizliği, insan varoluşunun sonraki aşamalarının en belirgin fenomenlerinden biridir. Ancak John Adams'ın aksine, tüm kanıtlar, Franklin'in fiziksel gücünün en parlak döneminde sergilediği karakter kararlılığını sonuna kadar sergilediğini gösteriyor. O her zaman öfkelenmekte yavaştı.
Wedderburn onu karalarken, sanki tahtadan oyulmuş gibi sabit bir ifadeyle yüzünü korumasını sağlayan olağanüstü özdenetimden bağımsız olarak, öfkesi hemen alevlenmiyordu, diğer nedenlerin yanı sıra, çok bilgeydi ve eğer abartılı kendini beğenmişliğin hassasiyetini bir kenara bırakabilirsek, çok az gerçek fırsat olacağını bilmiyordu insan hayatının olağan akışında öfke için. Ancak
alçaklık, adaletsizlik veya insan ahlaksızlığının diğer ağırlaştırılmış biçimleri
azarlandığında, Franklin'in öfkesi son ana kadar kasıtlı, sağduyulu, hesapçı ve yıkıcı olarak kaldı. Bunun bir örneğini daha önce Kaptan Peter Landais'e yazdığı mektupta verdik. Diğerlerini Arthur Lee'ye yazdığı birkaç mektupta dikkatimize sunacağız.
Bu durumlarda, ne kadar öfkeli olursa olsun, davasını İngiliz Postanesi'ne yazdığı bir mektupta Majestelerinin postalarını Batı'dan New Jersey'deki Doğu Posta Rotası'na kaydırmanın bir hata olacağını gösterdiği kadar soğukkanlı bir şekilde ortaya koymaya meyilliydi.
Hiçbir zaman, durumun gerektirdiği kadar militan olmadığı bir zaman gelmedi, ama asla daha fazla olmadı.

Ve dürüstlüğü cesareti kadar belirgindi. "Karakterime sıçrayan
kir sıçramaları, tazeyken kalmasına katlandım," demişti bir keresinde. "Onları
ortadan kaldırmaya çalışarak yaymayı seçmedim, ama kuruduklarında hepsinin silineceği şeklindeki
kaba Atasözüne güvendim." Ve dürüstlüğüyle ilgili ünü öyleydi ki, kural olarak, karakterine yönelik saldırıları cezasız bir şekilde ihmal edebilirdi. Hayatının tek övünç kaynağı, eğer buna denilebilirse, John Jay'e, Benjamin Franklin'in kendisine haksızlık ettiğini
doğrudan söyleyemeyeceği yönündeki ifadesiydi. Franklin'den bile daha iyi bir adam tarafından söylenen bu tür bir ifade, Fransa Kralı IV. Henry'nin, konusunun asla korku bilmediğini iddia eden bir anma yazıtına dikkati çekildiğinde, "O zaman asla parmaklarıyla bir mum söndürmedi," demesine yol açan ruhla cevaplanabilirdi. Ancak Franklin'in saf dürüstlüğe sahip bir adam olduğu tartışılmaz.[1] "Başkalarının ne düşündüğünü fazla umursamadan, her zaman en iyi görüneni yapmalıyız," diye yazdı William Carmichael'a ve kariyerinin birden fazla zorlu krizinde, düsturunun gereklerini zorluk çekmeden yerine getirdi. Lord North ona karşı pek sevgi beslemiyordu, ancak Amerikan Savaşı sırasında, inancına göre, Franklin'in Fransa'da elleri borsada işlem görmeyen tek kişi olduğu yönündeki dikkat çekici açıklamasıyla tanınır. Franklin'in Fransız müttefikimiz tarafından kendisine emanet edilen milyonlarca livreden hiçbirini hesaba katmadığı yönündeki asılsız suçlama yapıldığında, hiçbir gurur, suçlamayı hemen çürütememesinden dolayı onun kadar şiddetli bir şekilde acı çekemezdi. Hiçbir zaman haklı bir suçlamada bulunmamış olduğu düşmanları, hayatının sonuna doğru ona iftira attığında, dürüst bir adamın itibarını geride bırakma arzusu, en güçlü güdüsü haline geldi. Büyük adamların pohpohlayıcı dili, Büyük Britanya ile Barış İçin Müzakere Günlüğü'nde, hayatının sonuna yaklaştığında kendisi için pek de önemli olmadığını, sonuna kadar devam etmek ve daha önce desteklediği
oldukça iyi karakteri geride bırakmak dışında tüm kişisel çıkarları ve endişeleri hafife aldığını söyledi. Daha sonra Henry Laurens'e yazarak, o gerçek vatansever ve beyefendinin Fransa'daki kariyeriyle ilgili iftiraları çürütme teklifini kabul etti ve şöyle dedi:

Bana karşı belirli bir kişinin şiddetli Antipatisinin, burada gördüğünüz ve duyduğunuz şeylerin kolayca çürütmenizi sağlayabileceği bazı İftiralara yol açmış olabileceğini düşünüyorum. Böylece, uzun zamandır hak etmeye çalıştığı güzel Karakterle ölmekten başka tüm Hırsların ötesinde yaşamış birini fazlasıyla memnun etmiş olacaksınız.[2]

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış müzakereleri başladığında, Lord Shelburne'ün elçisi Richard Oswald, Franklin'e İngiliz Bakanlığı'nın kendisine duyduğu güvenin bir kısmının açık ve dürüst muamele konusundaki ününden kaynaklandığını söyledi. Bu, sadece diplomatik bir _douceur_ değildi, aynı zamanda insanlarla olan ticaretinde samimi ve açık sözlü davranışının haklı bir kabulüydü. Gerektiğinde çok becerikli ve becerikliydi ve erken yaşlarında, kendi veya kamu çıkarlarını teşvik ederken, zaman zaman kurnazlığa varan bir incelik sergilerdi; ancak Wedderburn onu ikiyüzlülükle suçladığında, Franklin'in doğasına açık sözlü, cesur mizacıyla bağdaşmayan bir kusur yükledi. Amerikan Savaşı sırasında, İngiliz arkadaşlarının topraklarını onlar için yaşanamayacak kadar kötü bir yer olarak gördüğünde bile, onların bağlılığını koruyabilmesini sağlayan şey, karakterinin açık sözlü samimiyetiydi.

Entelektüel özellikleri de toplumsal şöhret kazanmaya yönelikti.
Massachusetts'li Doktor Manasseh Cutler, Franklin'in aşırı yaşlılığını tasvir ederken, onu kaleminden şu anlamlı darbelerle karşımıza çıkarıyor:

Her konuda sahip olduğu kapsamlı bilgiden, hafızasının parlaklığından ve tüm zihinsel yeteneklerinin netliğinden ve canlılığından, yaşına rağmen, çok memnundum.
Tavırları
mükemmel derecede rahat ve etrafındaki her şey, sınırsız bir özgürlük ve mutluluk yayıyor gibi görünüyor. Nefesi kadar doğal ve istemsiz görünen, sıra dışı bir canlılıkla birlikte, kesintisiz bir mizah damarına sahip.

Başka bir deyişle, Franklin'in sahip olduğu her türlü bilgi, sosyal amaçlar için kolayca kullanılabilirdi ve onun durumunda olduğu gibi, memnun etme ve iyilik yapma arzusuyla birlikte olduğunda çok hoş olan neşe ve mizahla doluydu.[3] "İstediği zaman nüktedandı", dostça olmayan ama dürüst bir tanık olan John Adams'ın tanıklığıdır. Mizahını abartmak zor olurdu. Kelime oyunları, önemsiz, müstehcen şakalar ve at kahkahalarından Addison'ın kurnaz, zarif neşesine ve Swift'in acı gerçekçiliğine kadar uzanıyordu. Konuşmalarını, mektuplarını, yazılarını, geçici notlarını, hatta zaman zaman bilimsel denemelerini ve siyasi makalelerini bile aydınlatıyordu. "Demir her zaman tatlıdır ve alınan her yol sağlıklıdır ve insan vücuduna dosttur" diyor _Yeni İcat Edilen Pennsylvania Şöminelerinin Hesabı_ adlı eserinde; ancak onun şakacı eğilimi onun için fazla,
ve ekliyor, "Silahlar hariç." Jefferson, Franklin'in Bağımsızlık Bildirgesi'ni
içine bir şaka
ekleyeceği korkusuyla taslağını hazırlamasına izin verilmediğini söyledi. Mizahının edebi biçimlere büründüğü kadarıyla, bundan başka bir yerde bahsedeceğiz. Şimdi bununla yalnızca
konuşmasını etkilediği ölçüde ilgileniyoruz. _Otobiyografi_'de bize, Londra'daki Watts's Printing House'daki meslektaşları arasındaki ününün, 
"oldukça iyi bir _riggit_, yani şakacı bir sözlü hicivci" olarak toplumdaki yerini desteklemeye yardımcı olduğunu söyler. Aynı kitapta, daha sonra, kendisini yalnızca önemsiz kişilerle kabul edilebilir kılan gevezelik, kelime oyunu ve şakalaşma alışkanlığını kırmak isteyerek, Silence'ı küçük _Erdemler_ Kitabı'nda ikinci sıraya koyduğunu da söyler. "Son zamanlarda sohbette anlatmaya değer hangi yeni hikayeyi duydun?" kavramının, Junto üyeleri tarafından her toplantısında cevaplanması gereken, sürekli sorularından biriydi. Ve, seksen üçüncü yaşındayken bile, Elizabeth Partridge'e, gut hastalığına, taş hastalığına ve yaşlılığa rağmen, tüm rahatsızlıklarını unuttuğu ve okuyarak, yazarak veya arkadaşlarıyla sohbet ederek, şakalaşarak, gülerek ve neşeli hikayeler anlatarak eğlendiği birçok rahat aranın tadını çıkardığını söyleyebilirdi, tıpkı onu ilk kez ellili yaşlarında genç bir adam olarak tanıdığında olduğu gibi. Bazen yaptığı kelime oyunları, genellikle yapılan kelime oyunları kadar düz olurdu ve hikayelerinden bazıları, yüksek hayvansal ruhlar ve bulaşıcı iyi mizah tarafından tetiklenmeselerdi, onları duyan kulakta pek de başarılı olamazdı. Ancak mektuplarına sızanlardan bazıları, ister orijinal ister ödünç alınmış olsun, tekrar için yeterince iyidir. Her olası durum kombinasyonu için bir tekrarı varmış gibi görünüyor. "Doktor," diye gözlemliyor Bayan Adams, "anlatacak eğlenceli bir hikayesi olmadığı sürece her zaman sessizdir, ki bu hikayelerden büyük bir koleksiyonu vardır." Askerlerinin Gnadenhutten'de boşta oldukları zamanlardaki isyankar ve kavgacı tavırları, adamlarını her zaman işte tutmayı kural haline getiren ve arkadaşının kendisine başka bir şeyle meşgul olmadıklarını söylemesi üzerine, "_Ah, onlara çapayı kazıtın._" diye haykıran deniz kaptanını aklına getirdi. Bir hindiyi elektrikle çarparken, kendi vücudundan bir elektrik devresi kurarken, bilincini kaybetmesine neden olan dalgınlığı ve kollarında ve boynunun arkasında ertesi sabaha kadar geçmeyen uyuşukluk, "barut çalmak üzereyken, kızgın bir demirle fıçıda delik açan" o gafçıyı aklına getirdi. Bazen, hikayelerinde onları sıradan şakaların seviyesinin üzerine çıkaran öznel bir nitelik vardı. Amerika'ya Parlamento tarafından Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla sağlanan lütuf göz önüne alındığında, Amerika'nın, Büyük Britanya'nın bu kadar çok kağıt ve parşömen damgalamak için yaptığı masrafı karşılamayı reddedemeyeceği önerisi yapıldığında, Franklin, yine kızgın bir demirin tasvir edildiği uygun bir hikayeden yoksun değildi. Tüm bu İşlem [dedi ki], Pont-Neuf'ta İngilizlere ve diğer
Yabancılara birçok İltifatla ve elinde kızgın bir Demirle yaklaşan Fransız'ı akla getirecekti; _Lütfen Monsieur Anglois_, dedi, _Bana bir iyilik yapın ve bu kızgın Demiri sizin kıçınıza
sokma şerefine erişeyim?_ Zoons, ne demek istiyor bu Adam! Demirinizi defolun yoksa
Kafanızı kırarım! _Hayır Mösyö_, diye cevaplıyor, _eğer
seçmezseniz, ben de ısrar etmem. Ama
en azından, Adalet adına, Demirimi ısıtmam için bana
bir şeyler ödemeniz gerekecek._

Bu hikaye, devamı olmayacak kadar iyiydi.

Gördüğünüz gibi [kız kardeşi Jane'e yazmıştı] poker hikayesinde, anlattığımda küfür yoktu. Muhtemelen, onun merhum yeni şifoniyeri, Kraliçe Anne ile Canterbury Başpiskoposu arasında, Kraliçe'nin Başpiskoposun değersiz gördüğü bir kişiye bahşetmek istediği boş bir mitreyle ilgili yaşanan bir anlaşmazlığı anlatan kişiyle aynı kişiydi veya belki de ona benziyordu. Kraliçe ve Başpiskopos'un tartışmanın her cümlesinde üç veya dört kez yemin etmesini sağladı ve Başpiskopos sonunda amacına ulaştı. Bu hikayede bulunanlardan biri şaşırarak, "Ama Kraliçe ve Başpiskopos birbirlerine böyle yemin ettiler mi?" dedi. "Hayır, hayır," dedi anlatıcı; "bu sadece hikayeyi anlatma şeklim."

Franklin'in Cincinnati Cemiyeti'ni onaylamaması, oldukça ayrıntılı bir başka hikayeyi de tetikledi.

Eyaletler [kızına yazdığı ünlü mektupta] onlara yalnızca ilk Sloganlarının _Omnia_'sını (omnia reliquit servare rempublicam) geri vermekle kalmamalı, aynı zamanda onlara adil bir şekilde ödeme yapmalı ve cömertçe ödüllendirmelidir. Onların, (tüm) yeni yaratılmış Şövalyelikleriyle birlikte, _omnia reliquit_'lerinin bana hatırlattığı Hikayedeki Beyefendinin Durumunda _tamamen_ kalmalarına izin verilmemelidir. Çok güzel bir Ev inşa etmişti ve bu nedenle talihini
çok
azaltmıştı. Ancak, bunu
Tanıdığı kişiye göstermekten gurur duyuyordu. Bunlardan biri, her şeyi gördükten sonra, Kapının üzerinde bir Slogan olduğunu
söyledi. [Yazıcının notu: = işareti O'nun üstündeki bir çizgiyi temsil eder] "[=O]IA VANITAS." "Bu [=O]IA'nın Anlamı nedir," dedi, "? Anlamadığım bir kelime." "Sana
söyleyeceğim," dedi Beyefendi; "Sloganı
düz bir Mermer Parçası üzerine
yazdırmayı düşünüyordum, ama
Süslemeler arasında okunabilecek kadar büyük Karakterler
içine koymak için yer yoktu. Bu nedenle,
Latince Elyazmalarında
çok yaygın olan bir Daraltma kullandım, buna göre
Kelimelerdeki _m'ler_ ve _n'ler_ atlanır ve yukarıda küçük bir çizgiyle belirtilen
İhmaller orada görebilirsiniz; böylece Kelime _omnia_,
OMNIA VANITAS olur." "O," diyor Arkadaşı, "şimdi sloganınızın anlamını anlıyorum, sizin Binanızla ilgili; ve, _Omnia_'nızı kısaltmış olsanız bile, yine de VANITAS'ınızı tam uzunlukta okunaklı bıraktığınızı ifade ediyor." 

Amerika'nın düşmanlarının Devrim'den sonra, tüm aksi yöndeki görünümlere rağmen, Amerika'nın kötüden daha kötüye gittiğine dair kararlılıkları, başka bir hikayeyi daha ortaya çıkardı: 

Bize kızgınlar ve bizden nefret ediyorlar ve hakkımızda her türlü kötülüğü söylüyorlar; ama buna rağmen, biz gelişiyoruz 
[büyük yeğeni Jonathan Williams'a yazdı]. Bana, bir zamanlar Boston'da yaşayan, şiddet yanlısı bir Yüksek Kilise Faktörünü hatırlattılar, ben çocukken. Spekülasyonla bir Connecticut Kargo Soğan satın almıştı,
kendi kendine büyük bir Kârla tekrar satabileceğini ummuştu, ama Fiyat düştü ve ellerinde kaldı. Pazarlığıyla içtenlikle sinirlenmişti, özellikle de onlarla
doldurduğu Mağazada
büyümeye başladıklarını
gözlemlediğinde. Bir Gün onları bir Arkadaşına gösterdi.
"İşte buradalar," dedi, "ve onlar da _büyüyorlar_!
Her gün onları lanetliyorum; ama bence onlar Presbiteryenler gibi; onları ne kadar lanetlersem, onlar da o kadar
büyüyorlar_."

Düello gibi mantıksız bir şeyin Franklin'in mizahi
içgörüsünden kaçması imkansızdı ve aşağıdaki gibi bir hikaye,
hukukun tasarlayabileceği herhangi bir acıdan veya cezadan çok daha etkili bir şekilde, bu batıl inancın üzerine
büyüdüğü batıl inancı sona erdirme eğilimindeydi:

Bir Adam [Franklin'in Passy'den Thomas Percival'a yazdığına göre]
bir şey söyler, bir başkası ona bunun bir Yalan olduğunu söyler.
Kavga ederler; ama hangisi öldürülürse öldürülsün,
anlaşılmayan Nokta
çözülmemiş kalır. Bu amaçla burada hoş bir
küçük Hikayeleri var. Bir Kahvehanedeki Beyefendi
bir başkasının kendisinden daha uzakta oturmasını istedi. "Neden öyle?"
"Çünkü efendim, kokuyorsun." "Bu bir Hakarettir ve benimle dövüşmelisin." "Eğer ısrar edersen seninle dövüşürüm; ama bunun sorunu nasıl çözeceğini göremiyorum. Çünkü
beni öldürürsen, ben de kokacağım; ve eğer seni öldürürsem, mümkünse, şu ankinden daha kötü kokacaksın."

Bu, kendi uygulamasını yapan hikayelerden biridir, ama ardından gelen ciddi düşünceler de alıntılanmaya değerdir.

Biz [Franklin eklendi] gibi zavallı Günahkarlar, hayali Şerefimize karşı işlenen her Suçun Ölümü hak ettiğini iddia edecek kadar nasıl bu kadar gurur duyabilirler? Bu küçük Prensler, kendi Görüşlerine göre, kutsal Kişiliğini işaret eden küçük bir kaba Dil yüzünden onlardan birini ölüme mahkûm eden o Hükümdarı bir Tiran olarak adlandırırlardı; Yine de her biri
kendi Davasında Yargıçlık yapar, suçluyu Jüri olmadan mahkum eder ve Cellat olmayı üstlenir.

Franklin'in bazı _bon mots_'ları da hikayeleriyle birlikte bize ulaşmıştır.

Philadelphia'daki bir komşusu ona, izinsiz girenlerin arka bahçesine girmesini ve orada sakladığı bir fıçıdan küçük bira çalmasını nasıl engelleyebileceğini sorduğunda, "Yanına bir Madeira piposu koy" diye cevap vermiştir. İngiltere'nin Fransa Büyükelçisi Lord Stormont, Washington ordusunun büyük bir kısmının teslim olduğu raporunu
hazırladığında, Franklin'e bunun doğru olup olmadığı sorulmuştur. "Hayır efendim," demiştir, "bu bir gerçek değil, sadece bir stormont." Sonuç olarak, bir süre Paris'te hiç yalan söylenmemiş, sadece "stormont" söylenmiştir. Franklin'in
zekasının kötü niyetle dolu olması sık rastlanan bir şey değildi, ancak bu durumda kötü niyetin ona hiçbir pişmanlığa
mal olmaması için iyi sebepler vardı. Amerikan Komiserleri Lord Stormont'a tutuklu değişimini önerdiğinde, o buna
cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak önerilerini başka bir mektupla takip ettiklerinde, onlara şu küstahça sözlerle tarihsiz veya imzasız bir iletişim gönderdi: "Kralın Büyükelçisi, isyancılardan Majestelerinin merhametini dilemek için geldikleri zaman mektup almaz." Franklin'in şüphesiz katip olduğu Amerikan Komiserleri, duruma oldukça uygundu. "İnsanlığın ve şu anda savaşta olan iki ulusun, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli çıkarlarından bazılarını ilgilendiren bir mektuba cevaben," diye karşılık verdiler, "Ekteki _uygunsuz_ kağıdı, lordluğunuzdan geldiği için aldık ve lordluğunuzun daha olgun değerlendirmesi için iade ediyoruz." Franklin ile Parislilerin canlılığı arasında, Lord Stormont, soğuk ve amansız onurunu korumakta biraz zorlandı.
Lord Stormont Fransa'dan ayrıldıktan sonra John Lovell'a yazdığı bir mektupta, fazladan komiserlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklediği masraflar hakkında yorum yapan Franklin, Büyükelçiye şu veda vuruşunu yapar; Fransızca olan sözlerini İngilizceye indirgiyoruz:

Her birimizin neredeyse Lord Stormont kadar harcadığını düşünüyorum. Doğrudur, arkasında cimri bir karakter bıraktı; ve, ev eşyalarının satışı için reklam
çıktığında, tüm
Paris, belki de çok
masum bir şekilde ifade edilen, "hiç kullanılmamış büyük miktarda masa örtüsü" başlıklı bir makaleye güldü. "Bu çok doğru,"
derler, "çünkü o hiç kimseye yiyecek bir şey
vermedi."[4]

Franklin'in bir başka _bon mot_'u, Howe'un Philadelphia'yı aldığı söylendiğinde verdiği cevaptı. "Hayır," dedi, "Philadelphia Howe'u aldı"; ve öyle
de oldu. Bir diğeri de kökenini bebeklik dönemindeki balona borçluydu. Birisi Franklin'in huzurunda "Balonun
ne faydası var?" diye sordu. "Yeni
doğmuş bir bebeğin ne faydası var?" diye cevapladı.

Fakat Franklin'in mizah anlayışını doğru bir şekilde kavramak için,
Dr. Cutler'ın karşılaştırması, onun için nefes alırken göğsünün inip kalkması kadar doğal bir şeydi. Hayatının en sıradan
işlemleri üzerinde bir süsen gibi oynuyordu. Eğer sadece karısının kayıp bir dua kitabıysa, bunu _Gazette_'inde şu şekilde ilan ediyordu:

Birkaç ay önce Kilise'deki bir Sıradan alınmış, Kırmızı ciltli, yaldızlı ve her köşesine D. F. yazılmış bir Ortak Dua Kitabı. Bunu alan Kişinin onu açması, Sekizinci Emri okuması ve
sonra aynı Sıraya geri koyması isteniyor; bu konuda daha fazla Dikkat çekilmeyecek.

Bazen, mizah sadece şakacılıktır. Sömürge Postanesi Genel Müdür Yardımcısı iken, mektuplarını "Özgür, B. Franklin" diye onaylamıştı, ancak,
Amerika Birleşik Devletleri Postanesi Genel Müdürü olduktan sonra, Amerikan özgürlük mücadelesine olan saygısından dolayı, onayı "B. Özgür Franklin" olarak değiştirdi.
Mektupların arkasındaki kısa muhtıralarında bile, aynı taşan canlılığın parıltıları vardır. Fransa'dayken aldığı uzun bir şiirin el yazması üzerine şu sözleri karaladı: "M. de Raudiere'den, İngilizlere karşı yazdığı epik bir şiiri bitirmesini sağlayacak yardıma muhtaç, zavallı bir Şair.
Şiir yayınlanır yayınlanmaz General Howe'un gideceğini düşünüyor." Bir Benediktin rahibi, bir dönem St. Pierre de Chalon Manastırı'nın başrahibi, kumarda para kaybettiğinde
ve ondan yardım istediğinde, mektuba şu onayı verdi:
"Dom Bernard, Benediktin, Kumar Borçlarını ödememi istiyor ve Davamızın başarısı için dua edecek!"

Franklin'in mizah anlayışı bazen o kadar geniş kapsamlıydı ki, bazen şakalarda ifadesini bulamazdı. İngiltere'deyken, olgunluk yıllarında,
ezbere öğrendiği ve Eski Ahit'in tarzının, Yaratılış Kitabı'nın elli birinci Bölümü olarak, İncil'inden ustaca taklit edildiği
Zulme Karşı Mesel'ini okuyormuş gibi yapma alışkanlığındaydı.
Kutsal Kitap Bilginlerinin bu konudaki yorumlarının, ölümünden bir yıl önce yazdığı bir mektupta, bazen çok eğlendirici olduğunu söyledi. Bir keresinde, ünlü İngiliz matbaacı John Baskerville'e, Baskerville'in mektuplarının ince ve dar vuruşlarıyla ulusun tüm okuyucularını kör edeceğini iddia eden bir uzmanın zekasını sınamak için, Baskerville'in basımının bir örneği olarak, aslında Caslon tarafından basılmış bir sayfanın bir parçasını beyefendinin incelemesine sunduğunu yazdı. Franklin, baskının beyefendinin eleştirisini hangi açılardan hak ettiğini hayatı boyunca göremeyeceğini söyledi. Beyefendi, her yerde bu eleştirinin adaletinin örneklerini gördü ve o zaman bile örneği gözlerinde acı olmadan okuyamayacağını ilan etti.

Onu, hayatı boyunca bu Tiplerin, Gözlerine çok Rahatlık
veren, taptığı Newton'un basıldığı Tipler olduğunun söylenmesinin yarattığı Karmaşadan kurtardım; hayır, kendi Kitabının basıldığı Tipler (çünkü kendisi de bir Yazar) ve
yine de onlarda bu acı verici Orantısızlığı
hiç keşfetmedi, ta ki sizin olduklarını düşünene kadar.[5]

Bu ahlaki ve entelektüel özelliklerle ilişkili olan şey, tüm
anti-sosyal özelliklerin veya alışkanlıkların tamamen yokluğuydu. Franklin yirmi birinci yaşındayken, Londra'dan Philadelphia'ya yaptığı yolculuğun Günlüğüne şu bilgece girişi yapmıştı:

İnsan sosyal bir varlıktır ve bildiğim kadarıyla,
Toplumdan dışlanmak
en kötü cezalardan biridir. Yalnızlık konusuyla ilgili
bir sürü güzel şey okudum ve bilge olduklarını düşünenlerin
ağızlarında yaygın bir övünme olduğunu biliyorum,
_yalnız olduklarında olduklarından daha az yalnız olmadıkları_. Yalnızlığın, meşgul bir zihin için hoş bir ferahlık olduğunu kabul ediyorum; ancak bu düşünen insanlar her zaman yalnız olmak zorunda kalsalardı, varlıklarını kendileri için
dayanılmaz bulabileceklerini düşünmeye meyilliyim.

Gençliğinde Sokratesçi argüman yöntemini benimsedi ve _Otobiyografi_'de anlattığına göre, insanları, hatta üstün bilgiye sahip olanları bile, sonuçlarını
öngörmedikleri tavizlere çekmekte çok usta ve uzman oldu, onları kendilerini
kurtaramayacakları zorluklara
sürükledi ve böylece ne kendisinin ne de davasının her zaman hak etmediği zaferler elde etti. Fakat birkaç yıl içinde bu zaferlerin Pyrrhus zaferleri olduğunu keşfetti ve bu şüpheli diyalektiği yavaş yavaş bıraktı, sadece mütevazı bir çekingenlikle kendini ifade etme alışkanlığını korudu, bir şey öne sürdüğünde, muhtemelen tartışılabilecek bir şey varsa, "kesinlikle", "şüphesiz" veya bir görüşe olumlu hava katan başka sözcükleri asla kullanmadı, bunun yerine "Bir şeyin şöyle veya böyle olduğunu düşünüyorum" veya "anlıyorum" dedi; "bana öyle görünüyor" veya "böyle veya böyle olduğunu düşünmeliyim" dedi; veya "yanılmıyorsam öyledir" dedi. Konuşmanın başlıca amaçlarının _bilgilendirmek_ veya _bilgilendirilmek_, _memnun etmek_ veya _ikna etmek_ olduğunu [açıkladı], iyi niyetli, aklı başında insanların iyilik yapma güçlerini, nadiren iğrendirmeyi başaran, muhalefet yaratmaya meyilli ve konuşmanın bize verildiği amaçların her birini, yani bilgi verme veya alma 
amaçlarını boşa çıkaran olumlu, varsayımsal bir tavırla azaltmamalarını diliyorum.

Ve Franklin'in doğasındaki dogmatizmin son kalıntılarını tamamen ortadan kaldırmayı başardığına dair sadece onun tanıklığı değil, bunu yapmaya karar verdiğinde henüz doğmamış olan Jefferson'ın da tanıklığı var. "Bu, Dr. Franklin'i toplumdaki en sevimli adam yapan kurallardan biriydi," dedi, "asla kimseye karşı çıkmamak." Bundan çok önce, Franklin henüz kırk beşinci yaşındayken, James Logan onun hakkında Peter Collinson'a şu sözlerle yazmıştı: "Bizim Benjamin Franklin kesinlikle
olağanüstü bir adam, eşsiz bir iyi yargıya sahip, ama aynı derecede alçakgönüllü."

Gerçeği araştırmada kendini yok etme kapasitesinin ne kadar asil olduğunu daha sonra göreceğiz. Bu noktada, Fransa'da kendisine yağdırılan övgünün bile
en ufak bir şekilde başını döndürmediğini söylemek yeterlidir. Bunu, hayatın mumun değeceği bir oyun olduğu izlenimini doğrulayan her şeyi kabul ettiği gibi saf bir zevkle kabul etti, ama Fransa'yı ve Fransızları ne kadar çok sevse de, Paris'in enfes, göksel veya ilahi olarak nitelediği her şeyden bir yudum almaya hazır olsa da, Fransız abartısının ona Jüpiter Tonans rolünü atfetme çabasını hiç de azımsanmayacak bir eğlenceyle karşıladığı yeterince açıktır. Felix Nogaret, Turgot'nun "Eripuit caelo fulmen, sceptrumque tyrannis" epigramının Fransızca versiyonunu ona sunduğunda, Franklin, yazarın mektubunda kendisine yağdırdığı iltifat selini asla hak edemeyeceğini kabul ettikten sonra, "Sadece orijinal satırdaki iki yanlışlığa dikkatinizi çekeceğim. Elektriksel deneylerime rağmen, şimşek tam da burnumun ve sakalımın önünde iniyor ve tiranlara gelince, asasını ondan kapmak için bir milyondan fazla kişi uğraştı." diye ekledi. Ancak, kalemi o günün bir Fransızını, vatandaşlarının özgürlüklerini yalnızca ona borçlu olmadığına ikna etmeye çalışırken nefesini boşa harcıyordu. Eğer Fransızlar, Amerikan davasını desteklemek için Fransız Kralı'ndan aldığı milyonlarca livreyi ona hatırlatacak kadar cömert ve iyi huylu olmasalardı, Cornwallis'in gerçek esiri olduğunu inkar etmesi daha zor olabilirdi. Franklin'in tartışmadan ne kadar nefret ettiğini daha önce görme fırsatımız oldu. Bu nefret _Otobiyografi_'de tekrar tekrar dile getirilir. Collins'le olan tartışmalarına atıfta bulunarak, bir yerde bize
tartışmacı zihniyetin

çok kötü bir alışkanlık haline gelmeye meyilli olduğunu, insanları
çoğu zaman çelişkiyle birlikteyken aşırı derecede
itici hale getirdiğini söyler; ve
bu nedenle, sohbeti bozup bozmanın yanı sıra,
iğrenmelere ve belki de dostluk fırsatınız olabilecek yerlerde
düşmanlıklara yol açar.

Başka bir yerde, Pennsylvania'nın Sömürge valilerinden biri olan
tartışmacı Vali Morris hakkında şunları söyler:

Tartışmayı sevmesinin bir nedeni vardı, belagatli, keskin bir sofistti ve bu nedenle, genellikle
tartışmalı konuşmalarda başarılıydı. Duyduğuma göre, bir çocuktan, babasından,
akşam yemeğinden sonra masada otururken, çocuklarını eğlence olsun diye birbirleriyle
tartışmaya alıştırarak bu konuda eğitmişti; ancak uygulamanın akıllıca olmadığını düşünüyorum; çünkü, gözlemlerime göre, bu tartışan, çelişen ve çürüten insanlar genellikle işlerinde
şanssızdırlar. Bazen zafer kazanırlar, ancak asla kendilerine daha çok faydası olacak iyi niyet elde edemezler.

Aynı düşünce, Franklin'in Robert Morris'e yazdığı bir mektupta da belirtilir; burada, birincisi, Franklin'in yazdığı bir mektubu, cevabıyla karşılaştırdığında, eğer cevap vermiş olsaydı, ki bunu
kolayca yapabilirdi, bundan bir anlaşmazlık doğabileceğini,
eğer daha iyi olsaydı, belki de başka hiçbir şey elde edemeyeceğini göreceğini söyler.

Şakacı ve sevimli olduğu kadar, aynı zamanda, sohbeti tekeline alma gibi toplum dışı bir alışkanlıktan da uzaktı:

Sohbette başarılı olmanın en büyük sırrı, [diye ilan etti], az hayran olmak, çok duymak; her zaman kendi
aklımıza ve bazen de arkadaşlarımızın
aklına güvenmemektir; asla nüktedanmış gibi davranmamak, ama
başkalarınınkini olabildiğince çok göstermek; söylenenlere kulak vermek ve amaca cevap vermek.

Franklin, bu haklı gözlemleri yaparken veya ödünç alırken, otuz ciltlik sessizlik doktrinini nüktedan bir şekilde vaaz ettiği söylenen
Carlyle'a benzemiyordu. Bu konularda vaaz ettiği şeyleri uyguluyordu.

[Bayan
Logan'ın bize anlattığına göre] sohbette arkadaş canlısı ve hoştu, bu da
dinleyicilerine fayda sağlamak istiyormuş gibi görünüyordu.
Kendisinin önemli hiçbir şey duymadığına,
istediği hesaba döndüğüne ve
sırasında başkalarının sohbetinden faydalandığına kolayca inanabilirdim.

Ancak, Franklin'in sosyal karakterini olumsuz bir şekilde tasvir etmesi pek de adil değil. Gerçek şu ki, yazışmalarından alınan alıntıların yeterince açık bir şekilde gösterdiği gibi, o en arkadaş canlısı ve
en nazik, en sempatik ve şefkatli insanlardan biriydi. O,
tartışma ve anlaşmazlıktan nefret ederdi. Kötü niyete tahammülü yoktu ve
Pennsylvania Gazette'in
bir karalama aracı haline getirilmesine izin vermeyi reddetti. Kronik bir homurdanan kişiye "hacimli şikayetleri" yüzünden incindiğini söylemek veya
bir arkadaşına, akşama kadar onu rahatsız eden bir _bavard_ gelmeseydi ona daha uzun bir mektup göndereceğini yazmak,
huysuzluğa en çok yaklaştığı andı. Ev halkından hiçbirine, hizmetçisine veya başka birine asla aceleci veya öfkeli bir söz söylemediğine dair tanıklıklar vardır. Kızgınlık duymak için güçlü nedenleri olduğunda bile,
dikkat çekici derecede adil, cömert ve affediciydi. Vali Keith tarafından
aldatıldığı şekilden bahsettiği _Otobiyografi_'de, ona sadece şu yumuşak azarlama sözleri vardı:

Herkesi memnun etmek istiyordu; ve verecek çok az şeyi olduğu için, beklentiler sundu. Aksi takdirde, o, zeki, mantıklı bir adamdı, oldukça iyi bir yazardı ve halk için iyi bir valiydi, ancak seçmenleri, mülk sahipleri için değildi, onların talimatlarını bazen göz ardı ediyordu. En iyi yasalarımızdan birkaçı onun
planlamasıydı ve onun yönetimi sırasında çıkarıldı.

Bradford Posta Müdürü olduğunda, postacılarının kendi gazetesi dışında hiçbir gazete taşımasına izin vermedi. Masalar döndüğünde ve Franklin, Posta Müdürü olarak, _Gazette_ dışında postalardan her yayını yasaklama pozisyonunda olduğunda, Bradford'un cimriliğine misilleme yapmayı reddetti. Ralph tarafından Londra'dayken parası tükendiği için, yine de _Otobiyografi_'de durumu şu hayırsever ifadeyle özetledi: "Onu sevdim, yine de, çünkü birçok sevimli özelliği vardı." Franklin'in
acı bir küçümseme ve nefret duygusu
beslediği ve beslemek için haklı bir sebebi olduğu
bir kişi varsa, o da Thomas Penn'di. Yine de, Leydi Penn, o Eyaletteki Mülkiyet Hükümeti kraliyet otoritesiyle çöktükten sonra, Pensilvanya'daki çıkarlarının korunması için onun yardımını istediğinde, ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Her zaman dostça bir kribaj, iskambil veya satranç oyunu oynamaya hazırdı.
Her ne kadar fiziksel bir iştahı aşırıya kaçacak kadar ılımlı olsa da,
son yıllarında sofranın zevklerine duyarsız değildi. Şaraptan da, gençliğinde ayinlerde Tanrı'ya şükredecek kadar zevk alırdı ve
orta yaşlarında arkadaşı "Straney"in yardımıyla zaman zaman ikinci bir şişe şarap içerdi. Albay Henry Bouquet, Charleston'da sıcak bir yaz geçirmeyi dört gözle beklerken, ona, tanrıların nektarından aşağı kalmayan, serin, zayıf, ferahlatıcı bir kokteyl yapma kuralını bilen, tanıdığı yaratıcı bir hekime tavsiye ederek, rahatlaması için elinden gelen her şeyi yaptığını yazdı. Elbette, Franklin'in Venüs pahasına Baküs'ü yücelttiği şarkıyı veya şarabın, sanki hepsi Kutsal Hanım'ın sütüymüş gibi yüceltildiği Abbe Morellet'e yazılan Anakreontik mektubu çok da gerçekçi bir şekilde kabul etmek doğru olmazdı. Ancak, kaleminin bu neşeli esintileri, yine de, karakterinin doğru bir yorumuna ulaşmamıza yardımcı oluyor. Ayrıca, müzikten hoşlanıyordu ve kendisi de bir nevi müzisyendi. Arp, gitar ve keman çalabiliyordu ve geçici bir ün kazanan armonikayı geliştirdi. Bu müzik aletine olan ilgisi, Kraliyet Cemiyeti üyesi Bay Delavel'in, farklı su ölçüleriyle doğru notalara ayarlanmış
kaselerin kenarlarına parmaklarını sürterek onun huzurunda çıkardığı melodik seslere borçludur. Franklin'in, M. Brillon'un çatısı altında, Operası adını verdiği sosyal toplantılarda çaldığı armonikadır ve Madam Brillon ile kendisi arasında geçen mektuplarda bu armonikadan canlı bir şekilde bahsedilir. Giambatista Beccaria'ya yazdığına göre, bu aletin avantajları şunlardır:
tonları diğerlerininkinden kıyaslanamayacak kadar tatlıdır;
parmakların daha güçlü veya daha zayıf baskılarıyla
isteğe göre şişirilebilir ve yumuşatılabilir ve herhangi bir uzunlukta devam edebilir; ve bir kez iyi akort edildikten sonra, alet bir daha asla akort gerektirmez.

Tüm bunlara, Franklin'in seksen ikinci yılında, sadece üç tedavi edilemez hastalığın, gut, taş hastalığı ve yaşlılığın, kendisine düştüğünü ve bunların henüz onu doğal neşesinden, kitaplardan aldığı zevkten ve sosyal sohbetlerden aldığı keyiften mahrum etmediğini düşünerek kendini rahatlattığını söylemesine yol açan mutlu mizacını da eklersek, onun diğer canlılarla etkileşime ne getirdiğine dair yeterli bir fikir edinebiliriz. Ölümünden sadece iki hafta önce, ölüm döşeğinden Jane Mecom'a şöyle yazmıştı:

Hastalığım için pişmanlık duymuyorum, çok ciddi olsa da,
bu hastalığı hafifletmek ve beni rahat ettirmek için her türlü kolaylığın bana sağlandığını ve insan vücudunun ne kadar çok korkunç kötülüğe maruz
kaldığını ve bunların hepsinden uzak, ne kadar uzun bir sağlıklı yaşamla
kutsandığımı düşündüğümde.

_Eğitimle İlgili Öneriler_ adlı eserinde,
"her _hizmet_ ve _mecburiyet_ için _arama_ ve _yakalama_ fırsatında kendini gösteren ve İyi Yetiştirme denilen şeyin _Temeli olan _Zihinsel İyilikseverliğin_ önemi üzerinde durmuştur; Sahip olan için son derece yararlıdır ve
herkes için en hoştur." Bu zihinsel iyilikseverlik ona büyük ölçüde aitti. Arkadaşı Quincy için kendisine bu kadar zahmete katlanarak elde ettiği üzüm asmaları, arkadaşlarına azalmayan sevgisinin ve onlara hizmet etmeye olan özverili hazırlığının on bin kanıtından sadece biriydi. Hayatı boyunca, düşünceli bir hediye veya nezaket eylemiyle arkadaşlığı taze tutmanın bir yolunu bulmuştu. Kitaplar, broşürler, yazı malzemeleri, birçok tarifte tohum, mumlar, jambonlar, Amerikan fındıkları ve kurutulmuş elmalar, hatta seçkin sabunlar, arkadaşlarına onları unutmadığını hatırlattığı eşyalar arasındaydı. Kutu dolu olmadığı için [Collinson'a yazdı], Gece okuma veya yazma fırsatınız olduğunda sizin için özel olarak kullanmanızı tavsiye ettiğim birkaç Mum daha koydum; bunlar diğer tüm Mum türlerinden daha beyaz bir Alev verir ve Işık bildiğim diğer tüm Işıklardan daha çok Gün Işığına benzer; ayrıca çok az veya hiç Söndürmeye ihtiyaç duymazlar ve hiçbir şeyi yağlamazlar. Kutunun Sonunda Hala Küçük Bir Boş Yer Var, Bu yüzden
Mersin Mumundan Yapılmış Amerikan Sabunundan Birkaç Kek Koyacağım,
Dünyanın Tıraş veya
İnce Ketenleri Yıkamak İçin En İyi Sabunu Olduğu Söyleniyor. Bayan Franklin, Kızınızın Torununuzun En İyi
Şeylerini
yıkamak için 3 veya 4 Kek kabul etmesini rica ediyor.

Gözlerinin
köreldiğini bildiren Bartram'a yazdığı bir mektupta Franklin, bu iyi ve sevgili eski dostunun kendisine uygun gözlükleri olmadığını tahmin ediyor.

Bu nedenle [şöyle dedi] Sana bir numaradan on üç numaraya kadar tam bir set gönderiyorum, böylece bunları rahatça deneyebilirsin; ve şu anda sana en uygun olanları seçtikten sonra, gözlerin daha da yaşlandıkça daha yüksek numaralardakileri gelecekte kullanmak üzere sakla; ve daha genç insanlar için olan daha düşük numaralardakileri başka
arkadaşlarına da verebilirsin. Sevgilerimle, iyi Bayan Bartram ve
çocuklarınıza.

Daha sonra, Bartram'a birkaç çeşit tohum ve botanik başarıları için kendisine verilen İngiliz madalyasını gönderdi. Ve onlarla birlikte, nezaketinin bol olduğu iltifatlardan biri de geldi. Madalyaya atıfta bulunarak, "Tohumlarla birlikte Oğlum Bache'ye bir Kutuda gidiyor. Size bunun tadını çıkarmanızı diliyorum. Gözlerinin başarısızlığına rağmen, her zamanki gibi
net bir şekilde yazıyorsunuz."

Temple İngiltere'yi ziyaret etmek üzereyken Benjamin Vaughan'a "Lütfen, onun aracılığıyla gönderdiğim küçük bir Kitap Hediyesini kabul edin," diye yazdı. Son hediyelerinden biri, Oliver Wendell Holmes'un babası Abdiel Holmes'a verdiği bir kitap koleksiyonuydu. Arkadaşlarına verdiği hediyelere ve onlar için yerine getirdiği sayısız komisyona ek olarak, Londra'dayken, onlara refahlarını veya mutluluklarını iyi veya kötü yönde etkileyen her konuda sempatisinden her zaman emin olabileceklerini hissettirmekte gecikmedi. Mektuplarından birinde, Jared Eliot'a, çelik testerelerinden herhangi birini Philadelphia'ya satışa gönderirse, yazarın eksik kalmayacağına ve tavsiyesinin işe yarayabileceğine dair güvence verir. Passy'deyken, George Whatley'e "mükemmel küçük Eseri" Ticaret İlkeleri'nin bir kopyasını istedi. "Bunu tercüme ettirip burada bastırmak isterdim," dedi. Aynı cömert dürtü, Morris "Finansçı" olarak ün kazandığında Robert Morris'e "Sizden başka kimse sizin büyüyen ününüzün tadını benden daha fazla çıkaramaz." yazmasına yol açtı. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında öğrenim kurumları tarafından sık sık onurlandırıldığı gibi, hiçbir onur ona Edinburgh Üniversitesi tarafından Dr. Samuel Cooper'a İlahiyat Doktoru derecesi verildiğinde yaşadığından daha fazla zevk vermemiştir. Ancak Franklin, arkadaşlarının sevgisini hiçbir açıdan çocuklarına gösterdiği ilgiden daha belirgin bir şekilde takdir etmemiştir. Bu çocuklardan bazılarıyla olan ilişkileri, evlat edinme ilişkilerine çok benziyordu. John Hughes, Josiah Quincy, Henry Laurens ve de Chaumont'a, bir ara "değerli" oğullarından bahsederek ve övgüsünün uyandırmayı başaramadığı ebeveyn sevinciyle göğüslerini doldurarak yazmıştır.

Zihin, karakter ve doğanın bu niteliklerinde, Franklin'in hayatını olgun bir şeftali kadar yumuşak kılan arkadaş edinme ve elde tutma kapasitesinin açıklamasının kolayca bulunabileceğini düşünüyoruz. Bunların sosyal anlamda en önemlileri, elbette, bizi basitçe, çoğu insandan çok daha fazla sevildiği, çünkü kendisinin çoğu insandan çok daha fazla sevgi ruhundan etkilendiği ifadesine götürür. Onun sempatisi ve şefkati, erkeklere kabaca ve ayrıntılı olarak verilmiştir. Kalbi, insan iyiliğinin en büyük girişimlerini alabilecek kadar genişti, ancak birçok hayırsever ve reformcunun kalbinin aksine, onlarla o kadar yoğun bir şekilde meşgul değildi ki

İyi bir adamın hayatının en iyi kısmı olan, küçük, isimsiz, hatırlanmayan
Nezaket ve Sevgi eylemleri için yer yoktu.

DİPNOTLAR:

[1] _True Benjamin Franklin_ adlı eserinde, s. 163, Sydney George Fisher şu ifadeleri kullanır: "Londra'daki Bayan Stevenson'a yazdığı bir mektupta, Franklin Fransa'da elçiyken, Londra'daki bazı esnafın, orada birkaç yıl önce ikamet ettiği süre boyunca kendilerinden elde ettikleri şeyler için kendisini hala borçlu olarak görmelerine şaşırdığını ifade eder ve kendisiyle birlikte kaldığı Bayan Stevenson'a hesabının onda nasıl olduğunu sorar... Hall'daki hesabını aşmış gibi görünüyor, çünkü Philadelphia'lı Bay Howard Edwards'ın elinde, Hall tarafından 1 Mart 1770'te yazılmış, Franklin'i üç yıldır vadesi gelen dokuz yüz doksan üç sterlini ödemeye çağıran bir el yazması mektup var." Franklin'in Bayan Stevenson'a yazdığı 25 Ocak 1779 tarihli mektupta, Fransa'ya ulaştıktan sonra, keten kumaşçı Bay Henley'nin, İngiltere'den Amerika'ya gittiğinde, borç içinde gittiğini söylediğinin kendisine söylendiği belirtiliyor. Mektupta, Henley'nin hiç böyle bir açıklama yapıp yapmadığı sorgulanıyor, Bayan Stevenson'dan yazara bunun anlamını bildirmesi isteniyor ve şöyle ekleniyor: "Tam olarak ödendiğini düşünüyordum ve hala öyle düşünüyorum ve aksinden emin olana kadar da öyle düşünmeye devam edeceğim." Mektupta Bayan Stevenson'dan istenen hesap, muhtemelen, mektubun gösterdiği gibi, Bayan Stevenson tarafından Passy'de Franklin'e iletilen beyaz kumaş takım elbise, kılıç ve eyerin nakliye masraflarıydı. Ya da Bayan Stevenson'ın onun için benzer bir görevi yerine getirirken yaptığı masraflar için de olabilir. Örneğin, 1775'te İngiltere'den ayrılmak üzereyken, kıtadaki bir arkadaşına, eğer yazarı Bayan Stevenson için belirli bir kitap satın almışsa, küçük işlerini geri dönene kadar onun ellerine bıraktığını ve Tanrı'nın izniyle Ekim ayında bunun için çeki ödeyeceğini yazmıştı.

Franklin'den Bayan Stevenson'a bir mektup Stevenson, 17 Temmuz 1775 tarihli yazısında, Craven Sokağı çatısı altında onunla uzun ve samimi
ilişkisi sırasında aralarında karşılıklı hesaplar olduğunu gösteriyor. Bu mektuba, yatırım için kendisine emanet ettiği bir miktar para için bir emir ve ayrıca 260 sterlin daha için bir emir ekliyor, "varsayarak," diyor, "Bay Williams'ın hesaplarımız hakkında yaptığı taslakla, size bu miktar kadar borcum olduğunu varsayarak." 
"Sonunda anlaştıklarında," diyor, "Ballance'ın nerede olduğunu göreceğiz ve kolayca düzelteceğiz." Söz konusu hesabın bu hesaplarla herhangi bir bağlantısı varsa, ikincisinin tasfiye edilmemiş doğası, Franklin'in 1775'te İngiltere'yi terk etmek zorunda kalması, geri dönme beklentisi, ardından gelen sıkıntılı yıllar ve taraflar birbirinden çok uzak olduğunda ayrıntılı hesapların nihai olarak çözülmesinin zorluğu, çözümdeki gecikmenin tatmin edici bir açıklamasını sağlar. Franklin, 1766'da ortaklığın sona ermesinden sonra, ortaklık hesaplarının çözümünde Hall tarafından kendisinden talep edilen bakiyeyi ödemediyse, bunun nedeni şüphesiz metnimizde daha önce değindiğimiz kendi telif hakkı karşı iddiasıydı.

[2] Son yıllarda Henry Laurens'in meziyetlerini küçümseme eğilimi oldu. Hales'ler _Franklin in France_ adlı eserlerinde ondan "Komisyonun çok değerli, ancak görünüşe göre çok etkisiz bir üyesi" olarak bahsediyor. _Amerikan Devrimi Diplomatik Yazışmaları_ adlı eserine yazdığı ve avukatların tarihi konularda kanıtları tartma gibi profesyonel bir alışkanlığı artık kullanmamaları nedeniyle pişmanlık duymalarına yol açacak kadar takdire şayan bir önsözde, Dr. Francis Wharton şöyle diyor: "Anlaşmanın oluşturulmasında uyguladığı etki çok azdı ve müzakere yöntemi ve önde gelen hükümleri konusundaki tutumu o kadar belirsizdi ki, bu konudaki tutumu siyasi ağırlıktan yoksundu." Dr. Wharton ayrıca Henry Laurens'ın kritik anlarda hem sağduyu hem de kararlılık açısından yetersiz olduğu sonucuna varıyor. Öte yandan Moses Coit Tyler, _Amerikan Devrimi'nin Edebiyat Tarihi_ adlı eserinde, sonunda ulusal siyaset arenasına çıkan Laurens'ın kısa sürede "güvenilir, sağduyulu, yüce, sarsılmaz bir karakter" olarak tanındığını belirtiyor. Aynı eserin başka bir yerinde Tyler,
"bu adamın muhteşem samimiyetinden, erkekliğinden, bütünlüğünden ve yeteneğinden--kendisi de hepsinin en asil Romalısı--zamanının en gururlu, en iyi, en nüktedan, en etkili ve en şövalye Amerikancılığının eşsiz bir örneği." Ve aynı eserin başka bir yerinde _Henry Laurens'in Yakalanmasının Öyküsü_ "Devrim tarihinin kahramanca bir bölümünün mütevazı ve büyüleyici bir hikayesi, erkeksi karakterde yüce, zarif ve yılmaz olan her şeye saygı göstermeye hazır bir halkın edebiyatında klasik olmaya uygun bir otobiyografi parçası" olarak tanımlanıyor. Laurens'in Kule'deki tüm davranışlarını ve Dr. Wharton'ın zorlayıcı durumlardaki zekâsı ve kararlılığı hakkındaki yargısını dayandırdığı diğer gerçekleri bilen herkes için, Tyler'ın bu ifadeleri bir dereceye kadar sadece akademik bir abartıdır. Ancak, metinde Laurens'a atfettiğimiz karakteri gölgelemek için hiçbir neden görmüyoruz. Franklin'e Kule'den serbest bırakıldıktan sonra onun hakkında yazan John Adams şöyle demiştir: "Onunla sohbet etmekten büyük keyif aldım; çünkü düşmanlarımız hakkında en kesin yargıya sahip olduğunu ve Kongre'de onda gördüğüm her şeyde aynı asil duygulara sahip olduğunu gördüm." Ve yaklaşık on sekiz ay sonra Franklin, Laurens'a, dostluğunun kendisi için bir onur olarak görülmesi gerektiği konusunda güçlü ifadelerle bir mektup yazdı.

[3] Abbe Morellet, Anılarında bize Cutler'ın Franklin'in sosyal özellikleri hakkında verdiği izlenimi çok benzer şekilde veriyor. "Sohbeti
mükemmeldi - mükemmel bir iyi huyluluk, tavırlarında sadelik,
en küçük şeylerde bile kendini hissettiren bir dürüstlük,
aşırı bir nezaket ve her şeyden öte, kolayca neşeye dönüşen tatlı bir dinginlik." Fakat Franklin, arkadaşlarından emin olduğunda böyleydi. John Adams bize "Sadece bireylerle
ve sadece gizli
arkadaşlarıyla serbestçe sohbet ederdi. Arkadaşlık içinde tamamen sessizdi." Arthur Lee'nin Günlüğü, İngiliz bir avukat olan John Baynes'in Günlüğü ve _Bir Amerikan Çiftçisinden Mektuplar_ kitabının yazarı Hector St. John'un Günlüğü'nde saklı birkaç örneğe bakarak yargılayabilirsek, Franklin'in ciddi konuşmaları, daha canlı ruh hallerindeki sohbetleri kadar iyiydi. Baynes ile Franklin'i Passy'de ziyaret ettikten sonra Sir Samuel Romilly Günlüğüne şöyle yazmıştır: "Hayatımda görme şansına sahip olduğum tüm ünlü kişiler arasında, Dr. Franklin, hem görünüşü hem de konuşması açısından bana en dikkat çekici olanıydı. Saygıdeğer ataerkil görünümü, tavır ve dilinin sadeliği ve gözlemlerinin yeniliği, en azından o zamanlar benim için yeniliği, onun hakkında var olmuş en sıra dışı insanlardan biri olduğu fikrini edinmemi sağladı."

[4] Parisliler tarafından Lord Stormont'un sofrasına atfedilen cömert yemek eksikliği, Fransa'dayken gönderdiği yazılarda ortaya çıkan umutsuzca katı ve bağnaz doğayla uyumluydu. 11 Aralık 1776'da Paris'ten Lord Weymouth'a yazdığı mektupta Franklin hakkında şunları söylüyor: "Bazı insanlar, onu bu ülkeye getirenin ya kişisel bir memnuniyetsizlik ya da başarısızlık umutsuzluğu olduğunu düşünüyor. Kongre'den gizli bir komisyonla geldiğinden şüpheleniyorum ve o, kurnaz, becerikli ve gerçeklerden uzak bir adam olduğu için, bu durumda aldatmak için her yolu deneyecek, Fransızların genel cehaletinden yararlanacak, isyancıların durumunu en yanlış renklerle boyayacak ve bakanlara her türlü cazibeyi sunarak onları bu davaya açık bir şekilde destek vermeye ikna edecek. Burada birkaç yakın bağlantı avantajına sahip ve genel görüşte yüksek bir yerde duruyor. Kısacası, Lordum, onu tehlikeli bir makine olarak görüyorum ve bir İngiliz firkateyninin onunla yolda karşılaşmamış olmasına çok üzülüyorum." Lord Weymouth'a 16 Nisan 1777 tarihli başka bir mektupta Lord Stormont, Amerikalıların zihinlerini zehirlemek için Franklin'den daha fazlasını yapan veya Majestelerinin merhametine daha
tamamen layık olmayan çok az kişi olduğuna tamamen ikna olduğunu beyan etti.

[5] _Uydurma haberin_ paratoner, aldatmaca ve cumhuriyetin mucidi Franklin'in bir keşfi olduğunu söyleyen Balzac'tı.

BÖLÜM II

Bir İş Adamı Olarak Franklin

Birisi Erskine'e kelime oyununun en düşük zeka türü olduğunu söylediğinde, kelime oyununun tüm zekanın temeli olduğu için ifadenin doğru olduğunu söyledi.

Franklin'in iş kariyeri, bilimsel veya politik kariyeri kadar yüce bir düzlemde ilerlemedi, ancak bir filozof ve devlet adamı olarak ününün tüm üst yapısının inşa edildiği temeldi; çünkü parasal kaygılardan erken kurtulması, kendisini tek amaçlı bir bağlılıkla elektrik deneylerine adamasına ve Pensilvanya halkının elinden postmeridyen yaşamının daha geniş ufkunu açan İngiltere'ye misyonları kabul etmesine olanak tanıdı. Ancak, maddi başarısının yolunu açtığı bilimsel ve politik itibardan tamamen ayrı olarak, iş kariyerinin kendine özgü bir ilgisi var. Sadece kendi başına, sömürge koşullarının bir servet biriktirmek için sağladığı sınırlı fırsatlar düşünüldüğünde, uykusuz enerjinin ve akıllıca davranışın en cesaret kırıcı koşullardan bile daha üstün olmasının dikkate değer bir örneğidir. Nispeten az sayıda genç adam filozof veya devlet adamı olmayı arzular, ancak liyakat sahibi hemen hemen her genç adam kendini maddi bir bağımsızlık veya en azından maddi bir geçim için çabalama zorunluluğu altında bulur. Bu hedefin en etkili şekilde nasıl gerçekleştirilebileceği, dünyadaki diğer tüm sorunlardan daha fazla, en can sıkıcı olanıdır; ve bunu nesilden nesile çözme çabası, insan varoluşuna sürekli bir tazelik kazandıran şeylerden biridir. Dünyada bir yer edinmek için verdiği ilk mücadelelerin umutları ve endişeleriyle meşgul olan genç bir adam için, Franklin'in bir iş adamı olarak tarihi, daha yüksek başarı biçimlerine dönüşmemiş ve nadir edebi değere sahip yayınlara yansıtılmamış olsa bile, ilhamla dolu olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak, Franklin'in bilimsel ve politik alanlarda kazandığı büyük şöhreti tamamen göz ardı ederek, iş kariyerine göz ardı edilmemesi gereken başka
koşullar tarafından tuhaf bir canlılık kazandırılmıştır. Başlıca görevi, özgür bir
toplumda alışılmadık bir öneme ve etkiye sahip bir meslek olan
matbaacılıktı. "Ben, Philadelphia'lı Benjamin Franklin, matbaacı, eski Bakan
Fransa Mahkemesi'ne,
şimdi Pensilvanya Eyaleti Başkanı", ölümünden iki yıldan az bir süre önce imzaladığı vasiyetinde kendini şöyle tanımlıyor. Ve o günden bu yana, bir veya iki unutulmaz olayda,
Atlantik'in her iki yakasındaki matbaa loncaları onu zanaatlarının koruyucu azizinden biraz daha azı olarak
övdüler.

Ticari girişimlerinden ikisi, Koloni Amerika'sının en çok okunan gazetesi olan _Pennsylvania Gazette_ ve edebiyat seviyesine ulaşmış tek almanak olan _Poor Richard's Almanac_ idi. Ve son olarak, Franklin'in ticari iniş çıkışlarının ve sonunda kazandığı servetin hikayesi, büyüleyici _Otobiyografi_'de eşsiz bir netlikle resmedilmiştir. Orada, bu kadar düşük başlangıçlara sahip başka hiçbir adamın ortaya koyma dehasına sahip olmadığı şekilde, bir matbaacı ve tüccarın, sert ve katı koşullar altında, yoksulluktan servete doğru yavaş, acı dolu ilerleyişini ortaya koymuştur. Bu tür koşullar altında talihin, yorulmak bilmeyen çalışkanlık, cimri tutumluluk ve aralıksız uyanıklık dışında kazanılamayacağı, ancak iyi sağlık, iyi karakter, yılmaz cesaret ve Peder Abraham'ın nutuklarına gereken saygıyla her insanın zorlukların üstesinden gelebileceği, _Otobiyografi_'nin kendi elleri veya beyninden başka mirası olmayan gençler için verdiği ahlaki değerdir. _Otobiyografi_, parasal ideallerin insan karakterini kendine özgü birçok ayartmaya tabi tuttuğunu ve hatta ışık ve hava payı için sık çalılıklarda mücadele eden fidanlara kadar uzanan yıkıcı rekabetin sonucu olarak, bir adamın iş hayatındaki başarısının çoğu zaman bir başkasınınkinin kalıntılarına dayandığını tatsız bir şekilde hatırlatmasaydı, bu ahlaki değerin ne kadar daha etkileyici ve teşvik edici olacağını düşünmek üzücüdür.

Franklin'in iş hayatı on yaşındayken başladı. O yaşta, Boston'daki Bay Brownell'in okulundan alındı ​​ve babasının dükkanı olan Blue Ball'da "mumlar için fitil kesme, daldırma kalıbını ve döküm mumlar için kalıpları doldurma, dükkana gitme, işlere gitme vb." görevine verildi. Bu görevi on iki yaşına kadar sürdürdü, ancak görevleri ona o kadar tatsız geliyordu ki, babası, kendisi için daha uygun bir iş bulamazsa, denize kaçacağından korkuyordu. Bu tehlikeyi önlemek için, Josiah bazen Benjamin'i yanında gezdirir ve ona marangozları, duvarcıları, tornacıları, mangalcıları ve diğer zanaatkarları çeşitli işlerinde gösterirdi, böylece bunlardan birine karşı bir eğilim uyandırabilirdi. Yürüyüşler oğlu için yararsız değildi. [Otobiyografisinde] o zamandan beri iyi işçilerin aletlerini kullanmasını görmek benim için bir zevk oldu; ve bundan çok şey öğrendiğim için, bir işçi kolayca bulunamadığı zaman evimde küçük işler yapabildim ve deneylerim için küçük makineler inşa edebildim, deneyi yapma niyeti zihnimde taze ve sıcakken.

Çeşitli el sanatlarının bu turundan sonra Josiah, Benjamin'i bir kesici yapmaya karar verdi ve onu bir kesici ve Josiah'ın kardeşi Benjamin'in oğlu olan Samuel Franklin'in yanında denetim altına aldı. Ancak Samuel, kuzenine eğitim vermesi için bir ücret ödenmesi gerektiğini düşündü ve bu öneri Josiah'ı o kadar rahatsız etti ki çocuğu kendi evine geri götürdü. Şüphesiz Samuel'in, babası İngiltere'den Boston'a ilk geldiğinde onu barındıran çatının kimin olduğunu hatırlamış olabileceğini düşündü.

Ancak Benjamin'in hayatının bu döneminde keşfettiği gerçek eğilim kitaplara yönelikti. Babası bunu fark etti ve onu bir
matbaacı yapmaya karar verdi ve Josiah'ın büyük oğlu James, bir matbaa ve mektuplarla Boston'da bir matbaacı olarak çalışmak üzere İngiltere'den döndüğünde, Benjamin sonunda onunla çıraklık sözleşmesi yapmaya ikna oldu. Hemen pes etmedi çünkü matbaa işini bir donyağı mumcusu olmaktan daha çok tercih etse de, denizin tuzu hala kanındaydı. Sözleşmelerin hükümleri uyarınca, yirmi bir yaşına kadar kardeşinin çırağı olarak hizmet edecekti, ancak çıraklığının son yılında bir kalfanın ücretine hak kazanacaktı. Çırak için, mesleği için Londra'da eğitim almış bir
ustaya bağlı olması şanslı bir şeydi ve bir
matbaacı olarak erken edindiği olağanüstü beceri muhtemelen kısmen bu durumdan kaynaklanıyordu. Çıraklık
süresi boyunca James'in bastığı yayınlar arasında
Stoddard'ın _Treatise on Conversion_, Stone'un _Short Catechism_ ve _A
Prefatory Letter about Psalmody_ vardı. Bu yayınların hepsi Franklin'in
sonradan umutsuzca kuru pemmikan olarak gördüğü türdendi. James Franklin tarafından aynı dönemde basılan diğer yayınlar arasında çeşitli New England vaazları, _Man Adası veya Manshire'da Günaha Karşı Yasal İşlemler_, bir alegori, _Boston'daki Arkadaşına Köydeki Birinden Mektup_, _Ay'dan Haberler_, _Baş Topçuya Nazik Bir İlişkiden Dostça Bir Çek_ ve _Melankolik Bir Ülkeye Teselli Sözü_ vardı - hepsi siyasi broşürler, - aşılama hakkında birkaç makale ve _Doğanın Işığı ve Tanrı'nın Yasası Tarafından Mahkemeye Çıkarılan Çemberli Etekler_ adlı tuhaf bir eser. Ancak James Franklin, çırağının hayatındaki önemli konumunu bunlardan çok farklı bir
yapıt aracılığıyla işgal etti. Bu yayın, yukarıda daha önce bahsedilen _New England Courant_ idi. İlk sayısı 21 Ağustos 1721'de Boston'da yayınlandı ve Koloni'nin din adamları ve yargıçları hakkındaki keskin yorumları o kadar cesurdu ki, bir yıl içinde, James Franklin, sivil yetkililere karşı son derece zararlı olduğu düşünülen düşünceler nedeniyle Konsey tarafından çağrıldı. Düşünceler şunlardan oluşuyordu: _Courant_'ta Newport'tan 11 Haziran 1722 tarihli bir mektupta, Block Adası açıklarında bir korsan gemisinin görüldüğü ve onu takip etmek için iki geminin donatıldığı belirtiliyordu. Mektubun sonucu "Boston'dan bize, Massachusetts Hükümeti'nin korsanların peşine düşmek için Kaptan Peter Papillon komutasında bir gemi (The Flying Horse) donattığı ve bu ayın bir zamanında yelken açacağı
düşünülüyor, rüzgar ve hava şartları uygun olursa." Mektup elbette kurgusaldı ve _Courant_'ın daha önceki bazı sözleriyle karşılaştırıldığında hafif bir hiciv parçasıydı. Ancak bu sefer Koloni hakimliği, _Courant_'ın geçmişteki kabahatlerinden dolayı çok fazla sinirlenmişti ve böyle bir alayı kendi faaliyetleri pahasına görmezden gelemedi. Konsey tarafından sorgulandığında James, gazetenin sahibi olduğunu kabul etti ancak saldırgan mektubun yazarının adını açıklamayı reddetti. Benjamin de sorgulandı ve reddetme konusunda birleşti. Bu, bir çırağın ustasının sırlarını ifşa etmemesinin bir onur meselesi olması nedeniyle onun için mazur görülebilirdi ancak James'in kendini saklayabileceği böyle bir bahanesi yoktu. Gerçekten de, Konsey önündeki tavrı, herhangi bir savunma
geliştirmekle çok ilgilendiği fikrini haklı çıkaracak kadar kibirli görünüyordu. İnceleme, Konsey tarafından mektubun "Hükümete karşı büyük bir hakaret" olduğu ve Şerife James'i Boston Hapishanesine göndermesi yönünde bir kararla sonuçlandı. Bir haftalık hapis cezası James'i sızlanan bir yalvarıcı olarak baskıcılarının ayaklarına getirmek için yeterliydi. O sürenin sonunda, sivil hükümete hakaret ettiği için yaptığı aptallığı ve bunun için yargılandığında sergilediği uygunsuz davranışları kabul eden ve affedilmesi ve daha az katı bir hapsedilmesi için dua eden mütevazı bir dilekçeyi Konsey'e iletti. Dilekçe kabul edildi, ancak serbest bırakıldığında bir aydır hapisteydi. Ancak bu arada, kardeşinin ve _Courant_'ın köşelerine katkıda bulunan yazar grubunun dikkatini çeken Benjamin, Silence Dogood imzalı, bundan sonra bir şeyler söyleyeceğimiz neşeli bir dizi mektupla, yayının yürütülmesini sağlıyordu ve edebi yardımcılarının yardımıyla Konsey'in işlemlerini düzyazı ve şiirle eleştiriyordu. Bu saldırılar James serbest bırakıldıktan sonra altı ay daha devam etti ve Konsey, muhtemelen _Courant_'ın özgür konuşmanın şampiyonu olarak popüler sempati uyandırma korkusundan kaynaklanan bir uyuşuklukla karşılandı. Ancak _Courant_'ın 14 Ocak 1723 tarihli sayısında, Konsey'in artık kendini tutamayacağı kadar
iğrenç bir makale çıktı. _Hudibras_'ın iyi bilinen dizeleriyle başlıyordu,
bu dizeler genç Franklin'in tüm Püriten çilecilik sistemine karşı koyduğu ruhun önemli bir göstergesidir:

Kötülerde hiçbir kötülük yoktur,
Azizlerde de baharatı yoktur;
Ve yine de birinde dindar olan şey, diğerinde günahtır.
Bu saçma ve anlamsız değil mi,
Bir aziz vicdanın kölesi olmalı?

Performans, Franklin'in kendine özgü düşünce ve konuşma biçimlerinin o kadar çok izini taşıyor ki, yazarlığını tereddütsüz ona atfetmemek zor. Valiye ve diğer kamu görevlilerine yönelik saldırıların yanı sıra, yerin ve zamanın dindarlarını acımasız bir
şiddetle kırbaçladı. "Normalde dindar"dan daha fazla görünen birçok kişinin, genellikle hayal edilebilecek en büyük dolandırıcılar olduğu belirtildi. Bunlar, 
gizlice konuşur ve yalan söyler, burnunu çeker ve geveler ve eğer mümkün olsaydı,
kendileriyle ilgilenen herkesi dolandırır ve aşırıya kaçarlardı.

Kendi adıma [yazar ayrıca], dinsel riya ve pellavar dolu bir adam bulduğumda, hemen onun bir üçkağıtçı olduğundan şüpheleniyorum. Din,
gerçekten de, _temel şeydir_; ancak çok fazla din
hiç olmamasından daha kötüdür. Dünya üçkağıtçılarla
ve kötü adamlarla doludur; ama tüm düzenbazlar arasında, _dinsel düzenbaz_
en kötüsüdür; ve din kisvesi altında hareket eden kötülükler
en iğrenç olanlardır. Ahlaki dürüstlük, tek başına bir adamı cennete
götürmese de, eminim ki
_onsuz_ oraya gitmek mümkün değildir. Ve
bahsettiğim bu tür insanlar
kötülüklerini nasıl hafifletirlerse hafifletsinler,
_halkın ve fahişelerin cennetin krallığına
kendilerinden önce gireceklerini_ göreceklerdir. Aynı gün, _Courant_'ın bu sayısı ortaya çıktığında, Konsey, onu sert bir dille kınayan ve Mahkemenin bu konuda ne yapması gerektiğini ele alıp rapor edecek üç kişilik bir komite atanan bir emir verdi. Komitenin rapor vermesi uzun sürmedi. _Courant_'ı kilise ve devlete karşı bir suç olarak sert bir dille kınadılar ve "gelecekte benzer bir suç için önlem olarak" alçakgönüllülükle "bu Mahkeme tarafından, matbaacısı ve yayıncısı James Franklin'in, New England _Courant_'ı veya benzer nitelikteki herhangi bir broşür veya makaleyi, önce bu Eyalet Sekreteri tarafından denetlenmedikçe, basmasının veya yayınlamasının kesinlikle yasaklanmasını" önerdiler. Rapor onaylandı ve ardından önerilerini yürürlüğe koyan bir emir geldi. Ancak _Courant_'ın sahibi ve edebi hizmetkarları krize eşitti. Hemen toplandılar ve
kâğıdın bundan sonra Benjamin adına çıkarılmasına karar verdiler, o zamanlar on yedi yaşında bir çocuktu. Aynı zamanda, çırağı üzerindeki hakimiyetini süresi dolana kadar korumak için James hileli bir çareye başvurdu.

[_Otobiyografi_ bize şunu söylüyor]:
eski sözleşmem bana geri verilecekti, arkasında tam bir ibraname olacak ve ara sıra gösterilecekti,
ama ona hizmetimden faydalanmasını sağlamak için,
gizli tutulacak olan
sürenin geri kalanı için yeni sözleşmeler imzalayacaktım. Çok zayıf bir plandı; ancak hemen yürürlüğe konuldu.

Sahtekarlığın son adımı olarak, _Courant_'ın bir sonraki sayısı, gazetenin merhum yayıncısının, el yazmalarını ve kamu haberlerini Sekreter tarafından denetlenmek üzere götürmesinin, bunları taşımasını kârsız hale getirecek kadar çok sakıncaya yol açacağını
gördüğünü ve bu girişimden tamamen vazgeçtiğini duyurdu. Ancak _Courant_, aynı sayının, suçlu geçmişine tamamen yabancıymış gibi, yeni yönetimi aracılığıyla konuşmasına, gazete lisansını en güçlü terimlerle küçümsemesine, yalnızca neşeli bir iyi mizahla dolu bir geleceğe bakmasına ve hatta şu aldatıcı duyguyu dile getirmesine rağmen, eski kötü yollarında neşeyle ilerledi: "Hoşnutluk ve neşe parçaları, ruhlarımızın ateşini ve tümörlerini yatıştırmak ve bir adamın huzursuz kızgınlıklarını
unutmasını sağlamak için gizli bir çekiciliğe sahiptir." Bu zarif iddialar, bir kenara bırakılmadan önce zorlukla dile getirildi ve din adamlarına ve onların dindar taraftarlarına yönelik saldırılar, eskiden olduğu kadar, hatta daha fazla zekâ ve canlılıkla yenilendi; ve Boston halkı tarafından _Courant_ hicivleri o kadar hevesle okundu ki, sonuçta belki de dik kafalı olmasına rağmen, azizlerden daha fazla günahkar içermesiyle çoğu kentsel nüfustan farklı değildi; genç Franklin'in yüz hatlarını gizlediği maskenin ardındaki "Yaşlı Janus"un yönetimi altında, _Courant_ birkaç ay içinde fiyatını yılda on şiline çıkarabildi. Kanunsuz bir gazeteydi, ancak keyfi güce ve boğuk konuşmaya karşı mücadelesinde, mevcut Amerikan siyasi fikirlerinin açık ana yoluna doğru yolculuğunun her aşamasında karşı konulamaz hacim ve güç unsurları toplayacak bir akıntıyla yüzüyordu. _Courant_'ın yönetiminde Franklin ilk iş başarısını elde etmişti. James yetenekli çırağını ortağı yapmış olabilirdi;
ama kıskançlıktan, çırağın küstahlığından, sadece öfkeden,
ya da bir hafta hapis yattıktan sonra tiranlığın elini uysalca öpen bir adamda doğal olarak bekleyeceğimiz baskın mizaçtan olsun, o böyle bir şey yapmaktan
çok uzaktı. Kardeşinin kendisine uyguladığı aşağılamalar ve darbeler altında incinen Benjamin, bir çırağa gösterilen olağan hoşgörüden biraz daha fazlasını almaya hakkı olduğunu düşünüyordu, kendi deyimiyle Benjamin, James'in yeni sözleşmeleri üretmeye cesaret edemeyeceğini varsayarak, özgürlüğünü talep etmesi için ona baskı yaptı. James, çırağının onu terk etmek üzere olduğunu öğrendiğinde, herkesi uyararak başka bir Boston matbaasında iş bulmasını engelledi. Sonuç olarak, çocuk, "iftira ve satirlik eğilimi olan genç bir dahi" olarak ünü, iyi insanların kendisine kafir veya ateist olarak işaret ettiği dehşet, Eyalet Hükümeti'nin aşağılayıcı bakışı ve kardeşinin onu takip ettiği kin arasında, Boston'dan başka bir yerde yuva kurmadan kaçamayacağı bir aşağılama bulutunun altında buldu kendini. Babasının başka bir yere gitmek üzere olduğunu öğrenirse onu alıkoyacağını bildiğinden, yolculuğu için küçük bir miktar para elde etmek için kitaplarının yeterli kısmını sattı ve Collins'in yönetimi aracılığıyla, New York'a yelken açmadan önce, Collins'in yaramaz bir kız çocuğu olan genç bir tanıdığı olduğu bahanesiyle gizlice bir yelkenliye bindirilmeyi başardı. Bunu izleyen uçuş, Eski Ahit'teki göç kadar iyi bilinene kadar anlatıldı ve resmedildi. Gerçekten de, Franklin'in kendi kelimeleri dışında herhangi bir kelimeyle o hikayeyi tekrar anlatabileceğini ve bir deniz kabuğunun kıyıdan çıkarılmasını yasaklayan kadar ince bir büyüyü bozmayacağını hayal eden kişi, aceleci bir yazar olurdu. Nasıl oldu da, güzel bir rüzgarla, on yedi yaşında bir çocukken, New York'ta buldu kendini[6], o kasabadaki bir insana dostluk, tanıdıklık veya tavsiyede bulunma iddiasında bulunmadan; oradaki tek matbaacı olan William Bradford'a iş başvurusunda nasıl sonuçsuz kaldığını ve kendisinin ona Philadelphia'ya gitmesi yönünde tavsiyede bulunduğunu; çirkin bir fırtına nedeniyle, Kill'e varmadan önce New York Körfezi'nin sularında otuz saat geçirdiğini, yanında yiyecek veya
bir şişe pis rom dışında içecek olmadan ve kayıkçısı ve sarhoş bir Hollandalıdan başka hiçbir arkadaşı olmadan; bu deneyimden kaynaklanan ateşi, bol miktarda soğuk suyla düşürdükten sonra, Amboy'dan Burlington'a kadar New Jersey'i yürüyerek nasıl geçtiğini; ilk günü geceyi fakir bir handa geçirdiğini, yolculuktan lekelenmiş ve yağmurdan sırılsıklam olmuş bir şekilde, kaçak bir hizmetçi olarak alınma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu; ikinci gün Burlington'dan sekiz veya on mil uzaklıktaki bir handa konakladı,
Dr. Brown adında kâfir bir serseri tarafından tutuldu, mektup tadındaydı ve
ertesi sabah Burlington'a vardı, orada Delaware'den aşağı giderken zencefilli kurabiye aldığı nazik yaşlı bir kadın ona büyük bir iyi niyetle bir
öğle yemeği olarak dana yanağı verdi ve karşılığında sadece bir
tencere bira kabul etti--tüm bu şeyler _Otobiyografi'de_ sıradan bir Amerikalı çocuğun kendi hayatının önemli olayları kadar iyi bildiği kelimelerle anlatılır. Ve aynı şekilde Benjamin'in akşam Burlington'daki su kenarında yürürken görüş alanına giren zamanında teknede Delaware'in inişi de öyledir ve onu gemiye aldı, gece yarısı civarında Cooper's Creek'e yanaştı çünkü o zamandan beri gökyüzünden daha aydınlık olan geniş bir şehre dönüşen kasabanın karanlıkta geçtiğinden korktu ve ertesi gün, Pazar günü saat sekiz veya dokuzda Philadelphia'daki Market Caddesi'ne çıktı. Burada kirli, aç yolcu kendini, kaçtığı yerden çok daha şaşırtıcı zıtlıklarla işaretlenmiş bir topraklarda buldu. Kasabada bisküvi yoktu, hatta İkinci Cadde'deki fırından üç peniye bir somun ekmek bile alamadı; ama üç peniye şaşkınlıkla üç büyük, kabarık çörek satın aldı, o kadar büyüktü ki, açlığını bunlardan biriyle giderdikten sonra, Market Caddesi'nden Dördüncü Cadde'ye kadar yürüdü ve sonra diğer sokaklardan geçerek Market Caddesi Rıhtımı'na nehir suyundan içmek için geri döndü, diğer ikisini de kendisiyle birlikte Delaware'den gelen ve daha uzak bir noktaya doğru giden bir anne ve çocuğa vermek için bıraktı. Ama şüphesiz, o yabancı yerdeki tüm şeyler arasında, ona eski evinden en çok farklı görünen şey, dinin takındığı dingin, yumuşak yüzdü. Kendisini pazarın yakınındaki Büyük Quaker toplantı evi gibi bir yapıda, sakin, temiz giyimli bir ibadet eden topluluğuyla birlikte bulması, bir yaraya dökülen yatıştırıcı yağ gibi olmalıydı; Boston'da savaştığı Azizlerin tiz seslerinden çok farklı olan düşünceli sessizlikleri onu kısa sürede uykuya daldırdı; ancak, kürek çekmenin verdiği emek ve dinlenme eksikliğinden bitkin düşen genç, dost canlısı bir Quaker rehber tarafından itibarsız Üç Denizci tabelasından uzaklaştırılıp Water Street'teki daha itibarlı Crooked Billet tabelasına yönlendirildiğinde, akşam yemeği ile ertesi sabah arasındaki tüm zamanı derin bir uykuda geçiremedi. Henüz çok gençti ve herhangi bir Zavallı Richard'ın mezarda yeterince uyuyan olduğunu hatırlatmasına gerek yoktu ve ertesi sabah bir mücadelenin başlangıcını görecekti, önce geçim için, sonra da bir servet için, dayanabileceği en büyük gerginlikle gerilen bir kas kadar sert. Gün ağarınca, deniz yoluyla gelen giysi sandığının yardımı olmadan olabildiğince kendini toparladı ve Andrew'un babası William Bradford'un New York'ta kendisine tavsiye ettiği Andrew Bradford'un matbaasına gitti. Dükkana vardığında, babasını orada buldu. At sırtında seyahat ederek Benjamin'den önce Philadelphia'ya ulaşmıştı. Benjamin, Andrew Bradford ile tanıştırıldı, onu kibarca karşıladı ve kahvaltı verdi ama yakın zamanda bir yardıma ihtiyacı olmadığını, yakın zamanda bir yardım bulduğunu söyledi. Ancak, kasabada yakın zamanda kurulan bir başka matbaa daha olduğunu söyledi, Keimer adında, belki de onu işe alabilirdi. Aksi takdirde, Benjamin'in evinde kalmasına izin verildi ve ona ara sıra biraz iş verecekti, ta ki kendisi için daha istikrarlı bir iş bulana kadar.

Benjamin daha sonra Keimer'ı görmeye gitti; William Bradford da ona eşlik etti;
bunun ne amaçla olduğu kısa sürede yeterince anlaşıldı. "Komşu," dedi Bradford, "sizin işinizden genç bir adamı size getirdim; belki de
böyle birini istersiniz." Keimer, Benjamin'e birkaç soru sordu, yeterliliğini test etmek için eline bir
baskı çubuğu verdi ve o anda yapacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen onu yakında işe alacağını söyledi. Sonra daha önce hiç görmediği ve Andrew'la ilişkisinden hiç şüphelenmediği yaşlı Bradford'ı dost canlısı bir hemşeri olarak göstererek, planlarını ve beklentilerini ziyaretçilerine açtı ve Philadelphia'daki
baskı işinin büyük kısmını eline almayı beklediğini duyurdu. Bu duyuru, William Bradford'u "ustaca sorular sorarak ve küçük şüpheler uyandırarak, tüm görüşlerini, hangi çıkarlara güvendiğini ve hangi şekilde ilerlemeyi planladığını" açıklamaya yöneltti. "Ben," diye gözlemliyor Franklin, "yanında durup her şeyi dinledim ve hemen birinin kurnaz bir ihtiyar, diğerininse acemi olduğunu gördüm. Bradford beni Keimer'le baş başa bıraktı, ona yaşlı adamın kim olduğunu söylediğimde çok şaşırdı."

Benjamin gibi uzman bir zanaatkar için Philadelphia'da yeterince yer vardı. Andrew Bradford matbaacılık işiyle yetiştirilmemişti
ve çok cahil biriydi ve Keimer, bir nevi bilgin olmasına rağmen,
sadece bir dizgiciydi ve matbaacılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Matbaa takımı
eski, parçalanmış bir matbaadan ve küçük, yıpranmış bir İngilizce harf fontundan oluşuyordu. Benjamin onu ziyaret ettiğinde, doğrudan kafasından Aquila Rose için bir ağıt
yazıyordu, yeni ölmüş değerli bir genç Philadelphialı:

Kulağıma ne kadar hüzünlü vurgular geliyor,
Saat başı ne kadar hüzünlü yankılar duyuluyor!
Eriyen kalplerden gelen ne kadar iç çekişler yüksek sesle ilan ediyor
Bu kalabalık kalabalığın ciddi yasını.
Haberler siyah karakterlerle okunuyor,
Gülümüz soldu ve Kartallarımız kaçtı,
Bunda sevgili Aquila Rose'umuz öldü.

Bunlar, Keimer'in mürekkep şişesini ve tüyü küçümseyerek, doğumundan ölümüne kadar kayıp Lycidas'ın hayatını sadece beste çubuğuyla çizdiği birçok dizeden birkaçıdır. Kopyası olmadığı ve sadece bir çift kutu olduğu ve ağıtın Keimer'in sahip olduğu tüm mektupları gerektireceği için, ona yardımcı olabilecek hiçbir
kişi olamazdı. Bu yüzden Benjamin eski baskı makinesini
olabildiğince iyi bir duruma getirdi ve Keimer'e geri dönüp mersiyeyi beyninin tabletlerinden yazıya geçirilir geçirilmez basacağına söz vererek
Bradford'un matbaasına geri döndü. Burada ona küçük bir görev verildi ve Keimer şiirini çıkarması için onu çağırana kadar orada kaldı ve pansiyonda kaldı. O uzaktayken, Keimer başka bir çift kutu daha temin etti ve bir broşürü yeniden basmak için işe alındı; ve Benjamin bu broşür üzerinde çalışmaya başladı.

Keimer'in yanında çalıştığı dönemde, bir süreliğine talihini
belirleyici bir şekilde değiştiren bir olay yaşandı. New Castle'da tesadüfen, Boston ile Delaware Nehri arasında sefer yapan bir sloop'un kaptanı olan kayınbiraderi Robert Holmes, onun Philadelphia'da olduğunu duydu ve ona Boston'a geri dönmesi için
ciddi bir şekilde ısrarla bir mektup yazdı. Benjamin bu mektuba, Holmes'a tavsiyesi için teşekkür ederek, ancak Boston'dan tamamen ayrılma nedenlerini ve Boston'dan uçuşun sandığı kadar kınanabilir olmadığına onu ikna edecek şekilde
belirterek cevap verdi. Holmes mektubu Sir William Keith'e gösterdi, o da mektubu okudu ve yazarın yaşı söylendiğinde şaşırdı. Benjamin'in, gelecek vaat eden genç bir adam gibi göründüğünü ve bu nedenle cesaretlendirilmesi gerektiğini, çünkü Philadelphia'daki matbaacıların sefil olduğunu ve Benjamin'in orada bir matbaacı olarak çalışmaya başlarsa başarılı olacağından şüphe duymadığını söyledi. Kendisi ise, ona kamu matbaasını sağlayacak ve
gücü dahilindeki diğer hizmetleri sunacaktı. Bu koşullar Benjamin'in bilgisine sunulmadan önce, Vali ve New Castle'dan Albay French onu aramaya koyuldular ve bir gün, o ve Keimer Keimer matbaasının penceresinin yanında birlikte çalışırken, ikilinin sokağın karşısından, şık giysileriyle kapıya doğru geldiğini gördüler. Kapıda duyulur duyulmaz, Keimer, kendisini çağırdıklarını varsayarak, onları karşılamak için aşağı koştu, ancak Vali Benjamin'i sordu, yukarı çıktı ve genç adamın hiç alışık olmadığı bir küçümseme ve nezaketle, ona birçok iltifat etti, onunla tanışmak istediğini ifade etti, Benjamin ilk kez Philadelphia'ya geldiğinde kendisini tanıtmadığı için onu nazikçe suçladı ve Albay French ile birlikte mükemmel Madeira'yı tatmak için gittiği meyhaneye kendisiyle birlikte gelmesini teklif etti.

"Ben," diyor Franklin, "biraz şaşırmadım ve Keimer bir domuzun zehirlenmesini isterdi." Fakat davet kabul edildi ve Üçüncü Cadde'nin köşesindeki ve Madeira'nın üzerindeki bir meyhanede Keith, gencin kendi hesabına bir matbaacı olmasını önerdi ve ona başarı olasılığını gösterdi; ve hem kendisi hem de Albay French ona, Pensilvanya'da ve Delaware'deki üç Aşağı İlçede kamu basımını güvence altına almak amacıyla onların ilgisini ve etkisini elde edeceğine dair güvence verdi. Benjamin babasının bu girişimde kendisine yardım edip etmeyeceğinden şüphe ettiğini söylediğinde, Keith ona Josiah'a bir mektup vereceğini, planın avantajlarını sunacağını ve bunun etkili olacağından şüphe duymadığını söyledi. Konuşmanın sonucu, Benjamin'in Keith'in mektubuyla birlikte ilk müsait gemiyle Boston'a dönmesi gerektiği yönünde gizli bir anlaşmaydı ve Benjamin bu gemiyi beklerken, Benjamin her zamanki gibi Keimer ile çalışmaya devam etti; Keith arada sırada onu çağırıp onunla yemek yemeye ve onunla hayal edilebilecek en cana yakın, samimi ve arkadaşça şekilde konuşmaya başladı. Daha sonra Boston'a giden küçük bir gemi geldi. Keith'in mektubunu elinde bulunduran Benjamin, onunla yolculuk yaptı ve iki haftalık tehlikeli bir yolculuğun ardından kendini yedi ay önce kaçtığı şehirde buldu. Ailesinin tüm üyeleri ona içten bir hoş geldin dediler, kardeşi James hariç, ancak Josiah, Valinin mektubunu okuduktan ve içeriğini birkaç gün düşündükten sonra, bir çocuğu iş hayatına atmayı düşünecek kadar az takdir yetkisine sahip bir adam olması gerektiği fikrini dile getirdi. Projeye onay vermeyi kesinlikle reddetti, ancak Valiye Benjamin'e sunduğu himaye için teşekkür eden ve oğlunun böyle bir girişim için çok genç olduğuna inandığını belirten bir medeni mektup yazdı. Bununla birlikte,
Josiah, oğlunun Philadelphia'dan beraberinde getirdiği maddi başarı ve itibar kanıtlarından memnundu ve Benjamin, Philadelphia'ya dönmek için Boston'dan ayrıldığında, ebeveynlerinin onayı ve kutsaması ve sevgilerinin küçük hediyeleri şeklinde bazı işaretlerle ve ayrıca, yirmi bir yaşına geldiğinde çalışkanlığı ve tutumluluğuyla iş hayatına atılmak için yeterli parayı biriktiremezse Josiah'ın yardım vaadiyle oldu.

Benjamin Philadelphia'ya vardığında ve Josiah'ın kararını Keith'e ilettiğinde, Vali en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. İtiraf edecek kadar nazik olduğu kişiler arasında büyük bir fark vardı. İhtiyat her zaman yıllara eşlik etmiyordu ve gençlik her zaman ihtiyatsız değildi. "Ve o seni
kurmayacağı için," dedi Benjamin'e, "kendim yapacağım. Bana İngiltere'den alınması gereken şeylerin bir envanterini ver, ben de onları
göndereceğim. Sen bana ödeyebildiğin zaman geri ödeyeceksin; burada iyi bir
baskıcı bulundurmaya kararlıyım ve eminim ki sen başaracaksın." _Otobiyografi_ bize şunu söyler: Bu, Benjamin'in Keith'in samimiyeti konusunda en ufak bir şüphe duymadığı ve planlarını tamamen gizli tuttuğu ve tutmaya devam ettiği için, Keith'in karakterini kendisinden daha iyi bilen kimse yoktu ve ona Keith'in vaatlerinin gerçek değerinin, yüz değerinden çok farklı bir şey olduğunu söyleyebilirdi. Valinin, kendisine böylesine cömert bir teklifte bulunacak dünyadaki en iyi adamlardan biri olduğuna inanan Benjamin, yaklaşık yüz sterlin değerinde küçük bir matbaa işletmesi için bir envanter çıkardı ve ona uzattı. Bu, Benjamin'in onayını aldı, ancak Benjamin'in İngiltere'de orada bulunup türü seçmesinin ve her şeyin kendi türünde iyi olduğundan emin olmasının bir avantaj olup olmayacağını sormaya yöneltti. Dahası, Benjamin oradayken, yararlı bir tanışıklık kurabileceğini ve kitapçılar ve kırtasiyecilerle karlı bir iletişim kurabileceğini söyledi. Benjamin, tüm bunların avantajına, onaylamaktan başka bir şey yapamadı. "O zaman," dedi Keith, "Annis'le gitmeye hazırlan"; yani o zamanlar Londra ile Philadelphia arasında düzenli sefer yapan tek gemi olan yıllık gemi olan _London Hope_'un kaptanıyla. Annis yelken açana kadar Benjamin, Keimer'in istihdamında devam etti. Keimer'i hala projesinden tamamen habersiz tutuyordu ve sık sık Keith'in evinde bulunuyordu. Bu süre zarfında Keith'in onu iş hayatına

yerleştirme niyeti her zaman sabit bir şey olarak belirtiliyordu ve Keith'in İngiltere'deki birkaç arkadaşına Keith'ten tavsiye mektupları ve Keith'ten matbaa ekipmanını ve gerekli matbaa malzemelerini satın almak için gereken parayı sağlayacak bir kredi mektubu götürmesi gerektiği anlaşılıyordu. Annis'in gemisi yelken açmadan önce Benjamin, Keith'i bu mektuplar için defalarca aradı. Ancak her seferinde teslimatları sonraki bir tarihe ertelendi. Böylece gemi gerçekten yelken açma noktasına gelene kadar işler böyle devam etti. Sonra, Benjamin Keith'i ziyaret edip, ondan ayrılmak ve mektupları almak istediğinde, Valinin sekreteri Dr. Bard, Keith'ten çıktı ve Valinin yoğun bir şekilde yazı yazmakla meşgul olduğunu, ancak gemiden önce New Castle'da olacağını ve mektupların oraya teslim edileceğini söyledi. Gemi New Castle'a vardığında, Keith sözünü tutarak gemiyi bekliyordu, ancak Benjamin mektupları almak için Keith'in evine gittiğinde, Valinin sekreteri yine ondan, o sırada son derece önemli bir işle meşgul olduğunu, ancak mektupları gemiye göndereceğini belirten bir ifadeyle çıktı. Mesaj, son derece medeni terimlerle yazılmıştı ve Benjamin'in iyi bir yolculuk geçirmesi ve en kısa sürede geri dönmesi için içten dileklerle birlikteydi. Franklin, _Autobiography_'de, "Gemiye geri döndüm," diyor, "biraz şaşkın ama yine de şüphe duymuyorum." Yolculuğun en başında Benjamin ve
züppe dostu Ralph, alışılmadık bir şans eseri yaşadılar. Philadelphia'nın ünlü avukatı Andrew Hamilton, daha sonra Pennsylvania Koloni Valilerinden biri olan oğlu, Quaker tüccarı Bay Denham ve Maryland, Cecil County'deki Principio Demir Fabrikası'nın ustaları Baylar Onion ve Russell ile birlikte geminin büyük kamarasını kiraladılar;
böylece, kamara yolcularının hiçbirinin tanımadığı Benjamin ve Ralph, dümenin belirsizliğine ve rahatsızlığına mahkûm gibi görünüyordu. Ancak, gemi New Castle'dayken, yaşlı Hamilton, denizcilik davasıyla büyük bir ücret karşılığında Philadelphia'ya geri çağrıldı ve yelken açmadan hemen önce Albay French gemiye geldi ve Benjamin'e öyle belirgin bir saygıyla davrandı ki, kalan kamara yolcuları tarafından kamarada onlarla birlikte oturmaya davet edildiler; ikisi de bu daveti memnuniyetle kabul etti. Bunu yapmak için iyi bir nedenleri vardı. Kabin yolcuları uyumlu bir topluluk oluşturdu, Andrew Hamilton'ın koyduğu bol miktardaki erzak, ekledikleri erzaklarla birlikte, alışılmadık
bir şekilde iyi yaşamalarını sağladı ve Bay Denham, Benjamin ile kalıcı bir dostluk kurdu. Ancak Benjamin, Keith'in eline ulaşması uzun
bir süredir devam eden mektuplarını gözden kaybetmemişti. New Castle'da Albay French'in Vali'nin haberlerini gemiye getirdiğini öğrenir öğrenmez, kaptandan kendi sorumluluğunda olan mektupları istedi. Kaptan, hepsinin birlikte çantaya konduğunu ve onlara
o zaman gelemeyeceğini, ancak İngiltere'ye varmadan önce Benjamin'in onları seçme fırsatına sahip olması gerektiğini söyledi. Kanala varıldığında, kaptan sözünü tuttu ve Benjamin çantayı karıştırdı; ancak kendi sorumluluğunda olan hiçbir mektup bulamadı. Ancak el yazısından altı veya yedi tanesini seçti ve bunların vaat edilmiş mektuplar olabileceğini düşündü, özellikle de biri Kral'ın matbaacısı Basket'e, diğeri ise bir kırtasiyeciye hitaben yazılmıştı. 24 Aralık 1724'te gemi Londra'ya ulaştı. Benjamin'in beklediği ilk kişi kırtasiyeciydi ve kendisine hitaben yazılmış mektubu, Vali Keith'ten geldiğine dair bir ifadeyle birlikte ona teslim etti. "Böyle birini tanımıyorum," dedi kırtasiyeci, ancak mektubu açınca, "Ah! Bu
Riddlesden'dan. Son zamanlarda onun tam bir serseri olduğunu fark ettim ve onunla
hiçbir işim olmayacak, ondan hiçbir mektup
almayacağım." diye haykırdı. Bunun üzerine mektubu Benjamin'e geri verdi ve bir müşteriye hizmet etmek için topuklarının üzerinde döndü. O zaman Benjamin, ikiyle ikiyi toplayarak Keith'in samimiyetinden şüphe etmeye başladı ve Bay Denham'a baktı ve ona olanları anlattı. Bay Denham, Keith'in kendisi için herhangi bir mektup
yazmış olma ihtimalinin en ufak bir ihtimal olmadığını söyledi. Valiyi tanıyan hiç kimsenin ona en ufak bir şekilde güvenmediğini ve Benjamin'e
kredi mektubu vermesine gelince, verecek hiçbir kredisi olmadığını söyledi. Ancak Benjamin, kendisine uygulanan aldatmacadan bir avantaj elde etti. Hem Bay Denham hem de kendisi ve kırtasiyeci Riddlesden'ın bir üçkağıtçı olduğunu biliyordu. Daha ileri gitmemek için, Deborah'ın babası onun kefili olarak yarı yarıya mahvolmuştu. Mektubu, Andrew Hamilton'ın aleyhine bir planın
yürütüldüğünü ve ayrıca Keith'in Riddlesden ile ilgili olduğunu ortaya koyuyordu; bu yüzden, Hamilton kısa bir süre sonra Londra'ya geldiğinde, kısmen Keith ve Riddlesden'a karşı kötü niyetten, kısmen de Hamilton'a karşı iyi niyetten dolayı Benjamin, Bay Denham'ın tavsiyesini benimsedi ve ona hizmet etti ve mektubu verdi. Benjamin'e
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve o zamandan sonra birçok gelecekteki fırsatta onun arkadaşı oldu. Minnettar Franklin, _Otobiyografi_'nin bir dipnotunda kısaca "Oğluna bir keresinde 500 pound verdim," diye belirtiyor.

Neredeyse inanılmaz bir şekilde, Benjamin on sekiz yaşındayken Londra'ya
böylece kandırılmıştı; Addison, Pope ve Sir Isaac Newton'un Londra'sı.
Keith, iltifat dolu hoşgörüsünün boşluğunu itiraf etmektense, genç adamın Londra'ya vardığında kendi memleketine geri dönemeyeceği veya dönmek istemeyeceği ihtimaline güvenmeyi tercih etti. Zavallı Richard'ın iki sözünün, "Mesleği olanın bir mülkü vardır" ve "Mesleği olanın, kâr ve şeref makamı vardır" sözlerinin doğruluğunu çarpıcı bir şekilde örnekleyen bir matbaacı olarak becerisi olmasaydı, başına neler geleceğini söylemek zor olurdu.

Londra'daki ilerlemesinin önündeki en ciddi engel, kendisiyle birlikte deniz aşırı yollardan getirdiği Ralph'ın kendisiydi; Ralph, karısını ve çocuğunu Philadelphia'da terk etmişti ve şimdi arkadaşına o şehre asla geri dönmeyeceğini ilk kez bildirmişti. Ralph evden ayrıldığında sahip olduğu tüm para, yolculuğun masrafları için tüketilmişti, ancak Benjamin yolculuk bittiğinde hala on beş tabancaya sahipti ve Ralph bu paradan ara sıra yüksekten uçan hırslarından bazılarını pratik gerçeklere dönüştürmeye çalışırken borç alıyordu. İlk olarak, bir aktör olarak iş başvurusunda bulundu, ancak Wilkes ona sahnede asla başarılı olamayacağını söyledi, ardından Paternoster Row'da bir yayıncı olan Roberts'ı, kendisinin Addison olarak yer aldığı _Spectator_ gibi haftalık bir dergi çıkarmaya ikna etmeye çalıştı, ancak Roberts'ın onay vermeyeceği bazı koşullar vardı. Son olarak, Temple'daki kırtasiyeciler ve avukatlar için bir kopyacı olarak iş aramanın stresine sürüklendi, ancak bunun gibi aşağılık bir angarya için bile bir fırsat bulamadı. Kısa süre sonra Benjamin'in tüm tabancaları tükendi. Ancak bu arada,
bir matbaacı olarak aldığı eğitimle, Bartholomew Close'taki ünlü bir matbaa olan Palmer's'da
zorluk çekmeden iş buldu ve
burada neredeyse bir yıl kaldı. Burada oldukça gayretle çalıştı, ancak
Ralph'ın ve kendisinin geçimini sağlaması ve tiyatrolar ve diğer eğlence yerlerinin getirdiği sürekli masraf cazibeleri nedeniyle,
Philadelphia'ya dönüş yolculuğunu karşılayacak kadar para biriktiremedi. Bir süre, Ralph ve kendisi Londra'ya vardıktan sonra, ayrılmaz arkadaşlar oldular, kitapçıların evi olan Küçük Britanya'daki aynı evi işgal ettiler ve aynı keseyi paylaştılar. Ancak Ralph kırsala doğru sürüklendiğinde, arkadaşlar arasındaki tüm ilişkiler Benjamin'in yokluğunda metresine yaptığı tekliflerle sona erdi. O zaman, Ralph'in parasal ihtiyaçlarının ona yüklediği yükten kurtulan Benjamin, biraz para ayırmayı düşünmeye başladı ve Palmer's'ı terk edip Lincoln's Inn Fields yakınlarındaki Watts'ta çalışmaya başladı, Londra'da kaldığı sürece orada çalıştı. Bu matbaayla ilgili anıları _Otobiyografi_'deki en ilginç anılar arasındadır. Onunla bağlantısı sırasındaki bir bölüm, ona sonraki olgunluğunun bazı satırlarını açıkça kazınmış olarak sunar. "Ben," diyor, "sadece su içtim; diğer işçiler, sayıları elliye yakındı, büyük bira tiryakileriydi." Fiziksel gücünün kendilerinden daha üstün olduğunu gördüklerinde, Su-Amerikalısı dedikleri adamın, sert bira içen kendilerinden daha güçlü olmasına şaşırdılar. Bir çocuk, birahane ile matbaa arasında sürekli koşuşturuyordu, matbaaya içecek sağlamak için. Benjamin'in matbaa arkadaşı her gün kahvaltıdan önce bir pint bira, kahvaltıda ekmek ve peynirle birlikte bir pint bira, kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint bira, akşam yemeğinde bir pint bira, öğleden sonra saat altı civarında bir pint bira ve günün işini bitirdiğinde bir pint daha içiyordu. Franklin, biranın ürettiği fiziksel gücün, ancak biranın içerdiği suda çözünen tahıl veya arpa unuyla orantılı olabileceğine, bir penilik ekmekte daha fazla un olduğuna ve bu nedenle, bunu bir pint suyla yerse, bir litre biradan daha fazla güç vereceğine onu ikna etmek için boşuna çabaladı. Aslında, her cumartesi gecesi içkiyi karıştırmak için maaşından dört veya beş şilin ödüyordu ve bu şekilde kendisi ve iş arkadaşları kendilerini her zaman
zayıf tutuyorlardı.

Benjamin, Watts'ta matbaacı olarak işe başladı, ancak birkaç haftalık hizmetten sonra, usta tarafından dizgi odasına transfer edildi. Orada, diğer dizgicilerin, topluluklarına kabulünün bedeli olarak ondan beş şilinlik bir içki ücreti talep ettiler. İlk başta ödemeyi reddetti,
zira matbaada benzer bir _bienvenu_ ödemişti ve
usta reddetmesinin ardından ona ödemeyi kesinlikle yasakladı; ancak
birkaç haftalık çekimserlikten sonra, kökleşmiş bir geleneğin ne kadar despotça bir şey olduğunu öğrendi. Bir süre tüm iş arkadaşları tarafından aforoz edildi ve
en ufak bir zaman bile
düzenleme odasından ayrılamadı,
Şapel hayaleti tarafından
çeşitleri karıştırılmadan veya sayfaları yer değiştirmeden, ki bu hayaletin
tüm kusurlu inisiye edilmiş dizgicilere karşı derin bir kin beslediği söyleniyordu. Usta olsun veya olmasın, sonunda kendini geleneğe uymaya ve tahsilatı ödemeye zorlanmış buldu, çünkü sürekli olarak birlikte yaşamaya mecbur olduğu kişilerle
kötü geçinmenin
aptallığına ikna oldu. Çok geçmeden suçu unutuldu ve etkisi diğer dizgicilerin arasında
kesin bir şekilde
yerleşti. Bu, Şapel yasalarında bazı makul değişiklikler önermesine ve tüm muhalefete rağmen bunları uygulamasına yetecek kadar yaygındı. Aynı zamanda, onun gösterdiği ölçülülük örneği, arkadaşlarının büyük bir kısmını bira, ekmek ve peynirden oluşan kahvaltılarından vazgeçip, komşu bir meyhaneden tereyağı ve karabiberle tatlandırılmış ve ekmek kırıntılarıyla kaplanmış büyük bir kase sıcak su lapası almaya yöneltti, bir pint bira fiyatına, yani üç buçuk peniye. Bu, daha rahat ve daha ucuz bir kahvaltı ve ayrıca kafalarını açık bırakan bir kahvaltı oldu. Benjamin'in geri alamadığı iş arkadaşları, kendi deyimleriyle, birahanedeki _ışıkları_ söndüğünde, kredisini bira almak için kullanma alışkanlığına kapıldılar. Kendini korumak için, cumartesi gecesi ödeme masasının yanında durdu ve ücretlerinden, bazen haftada otuz şiline kadar varan, kendisinin sorumlu olduğu meblağları karşılamaya yetecek kadar para topladı. Bu şekilde kredisini ve mizahını ödünç alması, ona beste odasında güvenli bir duruş kazandırdı. Öte yandan, istikrarlılığı -çünkü, hiç, Pazartesi günü St. yapmazdı- onu efendisinin gözüne soktu; ve beste yapmadaki alışılmadık hızı, şimdi "acele iş" olarak adlandırılacak olan şey için ödenen daha yüksek tazminatı güvence altına almasını sağladı. Durumu o sıralar çok uygundu ve aklı
kazanabildiği kadar para biriktirmeye odaklanmıştı.

Küçük Britanya'daki evinin işinden oldukça uzak olduğunu fark edince, Duke Caddesi'nde, Roma Şapeli'nin karşısında, Protestan olarak yetiştirilmiş ama kocası tarafından Katolikliğe geçirilmiş bir dul kadınla birlikte başka evler buldu.
Franklin'in _Otobiyografi_ adlı eserinde çizdiği portreden bize bakan hoş bir yüz.

Çokça seçkin insanlarla birlikte yaşamıştı ve Charles II'nin zamanına kadar onlarla ilgili binlerce anekdot biliyordu. Gut hastalığı nedeniyle dizleri topallıyordu ve bu nedenle odasından nadiren dışarı çıkıyordu, bu yüzden bazen arkadaş istiyordu; ve onunkisi bana o kadar eğlenceli geliyordu ki, istediği zaman onunla bir akşam geçirmekten emindim. Akşam yemeğimiz sadece her birimiz için yarım hamsi, çok küçük bir ekmek ve tereyağı şeridi ve aramızda yarım pint biraydı; ama eğlence onun sohbetindeydi. Her zaman iyi vakit geçirmem ve ailede pek sorun çıkarmamam, onun benden ayrılmasını istememesine neden oldu; bu yüzden, işime daha yakın, haftada iki şiline, şu anda para biriktirmeye odaklandığım için biraz fark yaratan bir konaklama yerinden bahsettiğimde, bunu düşünmememi söyledi, çünkü gelecekte bana haftada iki şiline indirim yapacaktı, bu yüzden Londra'da kaldığım sürece onunla bir şilin altı peniye kaldım.

Franklin'in dini görüşleri ile bağlantılı olarak bahsettiğimiz rahibe, inzivaya çekilmiş hayatını bu evin çatı katında geçirdi.

Burada ikamet ettiği sırada, bir matbaacı olan Wygate, kabul edilirse kariyerine farklı bir yön verebilecek bir teklifte bulundu. Ortak entelektüel zevkler ve Benjamin'in bir yüzücü olarak canlılığı ve çevikliğinin kendisinde uyandırdığı hayranlık nedeniyle, kendisine yüzmeyi öğreten Benjamin'e ilgi duyan Benjamin, ikincisine birlikte tüm Avrupa'yı gezmelerini ve el sanatlarını icra ederek geçinmelerini önerdi. Benjamin bu öneriyi benimsemeye meyilliydi, ancak bunu sık sık ziyaret ettiği arkadaşı Bay Denham'a söylediğinde, ikincisi bunu onaylamadı ve ona, kendisi yapmak üzere olduğu Pennsylvania'ya geri dönme dışında aklından geçen her düşünceyi uzaklaştırmasını tavsiye etti. Dahası, Benjamin'e büyük miktarda mal götürmeyi ve Philadelphia'da bir mağaza açmayı beklediğini söyledi; ve Benjamin'i, muhasebe konusunda yeterli bilgi edindiğinde, defterlerini tutması, mektuplarını kopyalaması ve mağazayla ilgilenmesi için katibi olarak işe almayı teklif etti. Ayrıca, Benjamin gerekli deneyime sahip olur olmaz, onu Batı Hint Adaları'na bir ekmek yüküyle göndererek terfi ettireceğini ve ayrıca, başkalarından onun için karlı komisyonlar sağlayacağını ve Benjamin bu fırsatlardan yararlanırsa, onu hayata güzelce yerleştireceğini vaat etti. Benjamin
teklifi kabul etti. Londra'dan bıkmıştı, Pensilvanya'da geçirdiği mutlu ayları
zevkle anıyordu ve
tekrar görmek istiyordu. Bu nedenle, hemen, Pensilvanya parasıyla, yıllık elli pound maaşla Bay Denham'ın katibi olmayı kabul etti. Bu, o zamanlar dizgici olarak kazandığından daha azdı, ancak Bay Denham'ın
teklifi ona genel olarak daha iyi bir gelecek vaat ediyordu.

Bu anlaşmayı yaptıktan sonra, Benjamin
baskı işini sonsuza dek bitirdiğini düşündü. Bay Denham'ın ve kendisinin Amerika'ya gitmesinden önceki dönemde, mal satın alırken işvereniyle birlikte dolaştı, malların sevkiyat için uygun şekilde paketlendiğinden emin oldu ve
diğer yararlı görevleri yerine getirdi. Mal stoğu gemide güvenli bir şekilde depolandıktan sonra, şaşkınlıkla Sir William Wyndham tarafından çağrıldı. Sir William Wyndham, yüzme becerilerini duymuştu ve seyahate çıkmak üzere olan iki oğluna yüzmeyi öğretirse ona cömertçe ödeme yapmayı teklif etti; ancak iki genç henüz şehre gelmemişti ve Benjamin ne zaman yelken açacağını bilmiyordu; bu yüzden daveti reddetmek zorunda kaldı. Ancak Sir William'ın teklifi, İngiltere'de kalıp bir yüzme okulu açması durumunda epey para kazanabileceğini hissettirdi ve bu düşünce dikkatini o kadar güçlü bir şekilde çekti ki _Otobiyografi_'de bize Sir William daha erken yaklaşsaydı muhtemelen Amerika'ya bu kadar erken dönmeyeceğini söylüyor. 23 Temmuz 1726'da Londra'da yaklaşık on sekiz ay kaldıktan sonra Philadelphia'ya gitmek üzere Gravesend'den ayrıldı. Bu zamanın büyük bölümünde, çok çalışmış ve tiyatro oyunları ve kitaplar dışında kendisine çok az para harcamıştı. Onu, toplamda yaklaşık yirmi yedi pound tutarında borç alarak geçindiren Ralph'tı. Franklin, _Otobiyografi_'de bize "Servetimi hiçbir şekilde iyileştirmedim," diye anlatır,
"ama sohbeti benim için büyük avantaj sağlayan çok yaratıcı bir tanıdık edinmiştim; ve epeyce okumuştum."[7]

Uzun bir yolculuktan sonra, tekrar Philadelphia'daydı ve Keith artık sıradan bir vatandaştı. Benjamin onunla sokakta karşılaştığında, aldattığı kişiyi görünce biraz utandı ama hiçbir şey söylemeden geçip gitti.
Keimer'in gelişen bir işi varmış gibi görünüyordu. Daha iyi bir eve taşınmıştı ve kırtasiye malzemeleriyle dolu bir dükkanı, bol miktarda yazı tipi ve hiçbiri becerikli olmasa da çok sayıda çalışanı vardı.

Bay Denham, Water Street'te bir mağaza açtı ve beraberinde getirdiği mallar
oraya yerleştirildi. Benjamin işine titizlikle dikkat etti, hesapları inceledi ve kısa bir süre sonra uzman bir satıcı oldu.
Ama sonra, tüm insan umutlarının
ne kadar hain temellere dayandığını bize hatırlatan o ani talihsizliklerden biri geldi. Bay Denham'la olan
ilişkileriyle başlayarak, Franklin koşulları şu sözlerle anlatıyor:

Birlikte konakladık ve pansiyonerlik yaptık; bana bir baba gibi
tavsiyelerde bulundu, bana karşı samimi bir saygısı vardı. Ona saygı duyuyor ve onu seviyordum ve birlikte çok
mutlu bir şekilde yaşayabilirdik, ama 1726/7 Şubat ayının başında, yirmi birinci yaşımı yeni geçmişken, ikimiz de hastalandık. Benim hastalığım, neredeyse beni
öldürecek olan bir zatürreydi. Çok acı çektim,
kendi zihnimde bu noktadan vazgeçtim ve kendimi iyileşirken bulduğumda oldukça hayal kırıklığına uğradım, bir dereceye kadar pişmanlık duydum, şimdi, bir ara,
tüm o tatsız işi tekrar yapmak zorunda kalacağım için. Hastalığının ne olduğunu unuttum; onu uzun süre tuttu ve
sonunda da götürdü. Bana olan nezaketinin bir göstergesi olarak, nuncupative vasiyetinde küçük bir miras bıraktı,
ve beni bir kez daha geniş dünyaya bıraktı; çünkü
mağaza onun yöneticilerinin bakımına alındı ​​ve
onun altındaki görevim sona erdi. Franklin'in tekrar yapması gereken bütün o tatsız işler vardı, çünkü sonunda bir plöritik apse yüzünden öldü. Bay Denham'dan bahsederken, Franklin'e cömertçe dostluk gösteren birçok iyi adamdan biri olduğunu gösteren bir olay için _Otobiyografi_'ye başvurmadan ayrılamayız. Bir zamanlar Bristol'da tüccardı ve işinde başarısız oldu. Çok sayıda alacaklısıyla anlaştıktan sonra, birkaç yıl içinde bir servet kazandığı Amerika'ya göç etti. Benjamin'le birlikte İngiltere'deyken, eski alacaklılarını bir eğlenceye davet etti ve hepsi oturduklarında, kendisine karşı olan taleplerini uzlaştırdıkları kolay şartlar için onlara teşekkür etti. Gerektiği gibi teşekkür edildi,
onlar için böyle bir durumda olağan misafirperverlikten başka bir şey olmadığını düşündüler, ancak her biri tabağını çevirdiğinde,
altında bir bankacıya, serbest bıraktığı borcun ödenmemiş bakiyesinin faiziyle birlikte tam tutarı için bir emir buldu.

Bay Denham öldüğünde, Franklin daha yeni yirmi bir yaşına gelmişti.
Kayınbiraderi Holmes, onu mesleğine geri dönmesi için teşvik etti ve Keimer, kırtasiye işine daha fazla zaman ayırabilmesi için
baskı ofisinin sorumluluğunu alması için ona cömert bir yıllık ücret teklif etti.
Franklin, Londra'da Keimer'ın karısından ve arkadaşlarından Keimer hakkında kötü bir şey duymuştu ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyordu; o kadar ki bir tüccarın katibi olarak iş bulmaya çalıştı, ancak bunu başaramayınca Keimer'la yakınlaştı.

Evinde [Otobiyografide şöyle yazıyor] şu elleri buldum: Hugh Meredith, otuz yaşında, kırsal kesimde yetiştirilmiş, Galli Pensilvanyalı; dürüst, mantıklı, çok fazla sağlam gözlem yeteneği olan, biraz
okuyan, ama içkiye düşkün. Stephen Potts, tam yaşta, aynı şekilde yetiştirilmiş, sıra dışı
doğaya sahip, büyük bir zekâ ve mizah yeteneğine sahip, ama biraz
tembel bir genç köylü. Bunlarla haftada aşırı düşük ücretler karşılığında anlaşmıştı, işlerini geliştirerek hak edecekleri şekilde her üç ayda bir şilin zam alacaklardı; ve bundan sonra bu yüksek ücretlerin geleceği beklentisi, onları buna çekmişti. Meredith
baskıda çalışacaktı, Potts ise kitap ciltçiliğinde çalışacaktı ve o, anlaşmaya göre, ne birini ne de diğerini bilmesine
rağmen, onlara bunu öğretecekti. John,--bir iş
için yetiştirilmemiş vahşi bir İrlandalı, Keimer'in dört yıl boyunca bir gemi kaptanından satın aldığı hizmeti; o da bir matbaacı
olacaktı. Oxford'lu bir akademisyen olan George Webb,
dört yıl boyunca aynı şekilde, daha sonra bir dizgici olarak
düşünerek satın almıştı;
ve çırak olarak aldığı bir taşralı çocuk olan David Harry.

George Webb daha sonra Franklin tarafından canlı, nüktedan,
iyi huylu ve hoş bir arkadaş olarak, ancak son derece tembel, düşüncesiz ve tedbirsiz
olarak tanımlanıyor. Oxford'da öğrenciyken, Londra'yı görme ve bir oyuncu olma arzusuyla
ele geçirilmişti. Bu dürtüye yenik düşerek,
Oxford'un dışına çıktı, cüppesini bir çalılığa sakladı ve kötü arkadaşlarla karşılaştığı, tüm parasını harcadığı,
giysilerini rehin bıraktığı ve ekmeksiz kaldığı Londra'ya doğru yürüdü; bir oyuncu olarak bir iş fırsatı elde edememişti. Bu durumdayken, zorunlulukları onu Amerika'ya sözleşmeli hizmetçi olarak gitmeye ikna etti ve bunu arkadaşlarına başına ne geldiğini bildirmek için tek bir satır bile yazmadan yaptı. İrlandalı John kısa süre sonra kaçtı. Keimer'in beceriksiz ekibinin geri kalanıyla Franklin hızla çok hoş ilişkiler kurdu, özellikle de Keimer'in onlara bir şey öğretemeyeceğini fark ettikleri için, ancak şimdi Franklin'in onlara her gün bir şeyler öğrettiğini keşfettikleri için. Franklin, Keimer tarafından da bir süre büyük bir nezaket ve görünür bir saygıyla karşılandı. Böyle bir muamelenin bencil nedenleri yeterince açıktı. Basımevimiz [Otobiyografi'yi ilan ediyor] sık sık
çeşitler istiyordu ve Amerika'da harf dökümcüsü yoktu; Londra'daki James'de dökülen harfleri görmüştüm,
ama usule pek dikkat etmeden; ancak, şimdi bir kalıp yaptım,
elimizde bulunan harfleri delgeç olarak kullandım,
matrisleri kurşunla vurdum ve böylece
bütün eksiklikleri oldukça makul bir şekilde giderdim. Ayrıca, ara sıra birkaç şey daha kazıdım;
mürekkebi ben yaptım;
depocuydum ve her şeydim ve kısacası,
tam bir fac-totumdum.

Keimer, Franklin'i sadece kaba yavrularını şekillendirmek için kullanıyordu.
Franklin'in hizmetlerinin değeri, diğer elleri daha verimli hale geldikçe her geçen gün azaldı ve ona ikinci çeyrek için maaşını ödediğinde,
bir indirime gitmesi gerektiğini düşündüğünü bildirdi. Yavaş yavaş daha az medeni oldu, daha buyurgan bir tavır takındı,
kusur bulan ve huysuz biri oldu ve bir patlamaya hazır gibi görünüyordu. Yine de
Franklin sabrını korudu, Keimer'in tavrının kısmen
utanç verici koşullarından kaynaklandığını düşündü. Ama çok küçük bir kıvılcım
bir patlamaya
neden olmak için yeterliydi. Bir gün adliye binasının yakınında yüksek bir sesle irkilen Franklin, sorunun ne olduğunu görmek için
baskı ofisinin penceresinden başını dışarı çıkardı. Tam o sırada sokakta olan Keimer başını kaldırıp onu gördü ve ona yüksek sesle ve öfkeli bir tonla
işine bakmasını söyledi, Franklin'i daha da sinirlendiren bazı sitem dolu sözler ekledi, çünkü bunlar tüm mahalle tarafından duyuluyordu. Keimer,
baskı ofisine gelip azarlamaya devam ederek işleri daha da kötüleştirdi. İkisi arasında yüksek sesli sözler geçti ve Keimer, Franklin'e ayrılmak için çeyreklik bildirimde bulundu, bunu yaparken ona daha kısa bir bildirimde bulunmak istediğini söyledi. Franklin, bu isteğin gereksiz olduğunu söyledi ve şapkasını alarak dışarı çıktı, ayrılırken Meredith'ten geride kalan bazı eşyalarıyla ilgilenmesini ve bunları evine getirmesini istedi. Franklin'e büyük saygı duyan ve onsuz matbaada olma düşüncesinden çok pişman olan Meredith, aynı günün akşamı bunu yaptı ve Franklin'i New England'a dönmekten caydırmak için fırsattan yararlandı. Keimer'in, sahip olduğu her şey için borçlu olduğunu, alacaklılarının huzursuz olmaya başladığını ve dükkanını sefil bir şekilde yönettiğini, genellikle peşin parayla kâr etmeden satış yaptığını ve sıklıkla hesap tutmadan kredi verdiğini söyledi. Bu nedenle, başarısız olması gerekirdi, bu da Franklin için bir fırsat yaratırdı. Franklin bu mantığa
araç yetersizliğine itiraz etti. Meredith daha sonra babasının ona
çok değer verdiğini ve babasının ona söylediği bazı şeylerden, Franklin'in onunla bir ortaklığa girmesi durumunda, yaşlı Meredith'in onları işe sokmak için yeterli parayı vereceğinden emin olduğunu söyledi. Ayrıca, Keimer'la olan zamanının ilkbaharda biteceğini söyledi. O zamana kadar, Londra'dan baskı makinelerini ve daktilolarını temin edebilirlerdi.
"Aklım başımda," diye ekledi Meredith, "Ben işçi değilim; eğer hoşunuza giderse, işteki beceriniz benim
sağladığım hisse senedine karşı değerlendirilecek ve karı eşit olarak paylaşacağız."

Franklin teklifi kabul etti ve Meredith'in babası, Franklin'in oğlu üzerinde büyük bir etkisi olduğunu, onu uzun süreler boyunca içkiden uzak durmaya ikna ettiğini ve aralarında yakın bir ortak ilişkisi oluştuktan sonra bu sefil alışkanlıktan tamamen vazgeçmesini sağlayabileceğini gördüğü için teklifi daha da gönüllü olarak onayladı. İş için gerekenlerin bir envanteri buna göre babaya verildi; bunun için bir sipariş bir tüccarın eline verildi; ve eşyalar gönderildi. Onlar gelene kadar, ortaklık gizli tutulacak ve Franklin Bradford'dan iş arayacaktı. Ancak Bradford'un yardıma ihtiyacı yoktu ve birkaç gün boyunca Franklin tembelliğe mahkûm edildi. Ancak tam da bu sırada Keimer'a New Jersey Eyaleti için bazı kağıt paralar basmak üzere işe alınma fırsatı geldi ve bu da Franklin'den başka kimsenin uygulayamayacağı veya üretemeyeceği kesintiler ve daktilolar gerektirecekti. Bradford'un onu işe alıp işi güvence altına almasından korkan Keimer, Franklin'e eski dostların birkaç tutkulu sözle yabancılaşmaması gerektiğini ve Franklin'in ona geri dönmesini umduğunu söyledi. Meredith'in talimatlarından daha fazla faydalanma arzusundan etkilenen Franklin, Keimer'a geri döndü ve onunla bir süredir sahip olduğu ilişkilerden daha tatmin edici olan ilişkilere girdi. Keimer, New Jersey sözleşmesini güvence altına aldı.

New Jersey işi elde edildi [_Otobiyografi_
belirtiyor], bunun için ülkede görülen ilk bakır baskı makinesini tasarladım; faturalar için birkaç süs ve çek kestim. Birlikte Burlington'a gittik, orada hepsini tatmin edici bir şekilde yaptım;
ve bu iş için o kadar büyük bir meblağ aldı ki
bu sayede başını çok daha uzun süre suyun üstünde tutabildi.

Franklin'in gençliğindeki çekici şeylerden biri de, okuma sevgisi ve entelektüel üstünlüğünün ona kendisinden çok daha yaşlı seçkin veya önde gelen
adamlar arasında bir itibar kazandırmış olmasıdır.
Sir William Keith'in durumunda, itibar sadece aldatma ve hayal kırıklığı yarattı, ancak Cotton Mather'ın durumunda, Franklin'e zihninin bu kadar hevesli olduğu ahlaki derslerden birini sağladı.

Babanızı en son gördüğümde [hayatının sonlarına doğru
Samuel Mather'a, Cotton'un oğluna yazmıştı] 1724'ün başlarında, Pennsylvania'ya ilk seyahatimden sonra onu ziyaret ettiğimdeydi. Beni kütüphanesinde kabul etti ve
ayrılırken bana dar bir geçitten evden daha kısa bir çıkış yolu gösterdi, geçit yukarıdan bir kirişle geçiliyordu. Ben
geri çekilirken hala konuşuyorduk, o arkamdaydı ve ben
kısmen ona doğru döndüm, o aceleyle, _Eğil,
eğil!_ dedi. Başımın kirişe çarptığını hissedene kadar onu anlamadım. O, hiçbir
öğreti verme fırsatını kaçırmayan bir adamdı ve bunun üzerine bana, "_Gençsin ve önünde dünya var_; _İçinden geçerken EĞİL, ve birçok
sert darbeyi kaçıracaksın_" dedi. Bu öğüt, kafama böyle
kakıldığında, sık sık bana faydalı oldu; ve ben bunu sık sık düşünürüm, gururun
aşağılandığını ve insanların başlarını çok
yukarı kaldırarak
başlarına gelen talihsizliği gördüğümde.

New York Valisi William Burnet, aynı isimli ünlü İngiliz Piskoposunun oğlu, gencin dostça
dikkatine getirildiği bir diğer göze çarpan kişiydi.
Cotton Mather'ın yerinde uyarısından kısa bir süre sonra, Franklin Philadelphia'ya dönerken, Vali, Franklin'in New York'a
getirildiği geminin kaptanından, yolcularından biri olan genç bir adamın yanında çok sayıda kitap olduğunu
ve kaptandan bu genç adamı kendisini görmeye getirmesini istediğini duydu. Vali
kitapları ve kitap tutkunlarını severdi.

Ben de ona göre [Franklin'in söylediğine göre] hizmet ettim ve
Collins'i de yanıma almalıydım ama ayık değildi. Vali bana büyük bir nezaketle davrandı,
çok büyük olan kütüphanesini gösterdi ve
kitaplar ve
yazarlar hakkında epeyce sohbet ettik. Bu, bana dikkat etme şerefini gösteren ikinci valiydi; bu, benim gibi zavallı bir çocuk için çok hoştu.

Ralph ve kendisi için Albay French'in New Castle'da ona gösterdiği saygının ve kısa süre sonra Andrew Hamilton'da uyandırdığı kalıcı minnettarlık duygusunun mutlu sonuçlarından az önce bahsedildi. Yılların ve nüfuzun adamlarının dikkatini çekme kapasitesi artık New Jersey'de iz bıraktı. Eyaletin önde gelen adamlarından bazıları Meclis tarafından Keimer'in matbaasının işleyişini denetlemek ve yasa tarafından yetkilendirilenden daha fazla fatura basılmamasını sağlamak üzere atandı. Bu görevi sırayla yerine getiriyorlardı ve genellikle her biri geldiğinde yanında bir veya iki arkadaşını getiriyordu. Bu şekilde Franklin, onu evlerine davet eden, arkadaşlarıyla tanıştıran ve ona çok ilgi gösteren hatırı sayılır bir grup insanla tanıştırıldı. Öte yandan, Franklin'in tahminine göre Keimer, belki de zihninin okumayla kendisininki kadar gelişmemiş olması nedeniyle biraz ihmal edilmişti, ancak efendi. Franklin'in bu ihmal için verdiği açıklama, aynı bağlamda Keimer'in karakterini şu keskin sözlerle özetlediğini hatırladığımızda oldukça yetersiz görünüyor: "Gerçekte, o tuhaf bir balıktı; sıradan yaşamdan habersiz, kabul görmüş görüşlere kaba bir şekilde karşı çıkmayı seven, aşırı kirliliğe kadar özensiz, bazı dinsel konularda coşkulu ve biraz da düzenbazdı." Aziz Sebastian gibi, zavallı Keimer de asla yanında o ok olmadan çekilmeyecek.

Franklin üç ay boyunca Burlington'da kaldı ve matbaa mürekkebi parası kazandı. O sürenin sonunda arkadaşları arasında Yargıç Allen, Eyalet Sekreteri Samuel Bustill, Isaac Pearson, Joseph Cooper ve Meclis üyeleri Smith'lerden birkaçı ve genel müfettiş Isaac Decow vardı.

İkincisi [diyor ki] kurnaz, akıllı yaşlı bir adamdı,
kendisi için gençken tuğlacılar için kil taşıyarak başladığını,
yaşına geldiğinde yazmayı öğrendiğini,
ona ölçmeyi öğreten
araştırmacılar için zincir taşıdığını ve şimdi
çalışkanlığıyla iyi bir mülk edindiğini; ve "Bu adamı yakında işinden çıkaracağını ve Philadelphia'da bundan bir servet kazanacağını öngörüyorum." dedi. O zamanlar
orada veya başka bir yerde yerleşme niyetim hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bu arkadaşlar daha sonra benim için çok faydalı oldular, tıpkı benim de ara sıra onlardan bazılarına olduğum gibi. Hepsi yaşadıkları sürece bana olan saygılarını sürdürdüler.

New Jersey sözleşmesinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Londra'dan Franklin ve Meredith için sipariş edilen yeni tip Philadelphia'ya ulaştı. Keimer'in izniyle, iki arkadaş onun gelişini bilmeden onu terk ettiler. Pazarın yakınında bir ev kiraladılar ve yıllık yirmi dört poundluk kirayı düşürmek için bir kısmını Thomas Godfrey'e kiraladılar. Thomas Godfrey de onlara pansiyonerlik yapacaktı. İşe hazırlanmaya başlayalı daha yeni olmuştu ki, Franklin'in bir tanıdığı olan George House, sokakta kendisine bir matbaacı nerede bulabileceğini soran bir köylüyü onlara getirdi. Bu köylü, şirkete, onlara verdiği iş için beş şilin ödedi ve Franklin'in _Otobiyografi'sinde belirttiğine göre, bu miktar, ilk meyveleriydi ve iş için hazırlık yapmak üzere tüm nakitlerini harcadıkları bir zamanda geldi ve bu, onda o zamandan beri kazandığı herhangi bir taçtan daha fazla zevk uyandırdı ve ayrıca, yeni başlayanlara yardım etmek için belki de olacağından daha istekli olmasını sağladı. O zamanlar Philadelphia'da, bugünün argo tabirini kullanmak gerekirse, herhangi bir "boomer" olup olmadığını _Otobiyografi_ bize söylemiyor, ancak bugünün argo tabirini kullanmak gerekirse, en azından bir tane vardı.

Franklin'in _Otobiyografi_'sinde söylediğine göre, her ülkede her zaman ülkenin sonunu haber veren bir "çarpıcı" vardır. O zamanlar Philadelphia'da böyle biri yaşıyordu: Dikkat çeken bir kişi, yaşlı bir adam, bilge bir bakışı ve çok ciddi bir konuşma tarzı vardı; adı Samuel Mickle'dı. Benim için yabancı olan bu beyefendi bir gün kapımda durdu ve bana yakın zamanda yeni bir matbaa açan genç adam olup olmadığımı sordu. Olumlu yanıt alınca, benim için üzgün olduğunu söyledi, çünkü bu pahalı bir girişimdi ve masraf boşa gidecekti; çünkü Philadelphia batmakta olan bir yerdi, insanlar zaten yarı iflas etmişti ya da neredeyse iflasa yakındı; yeni binalar ve kiraların artışı gibi aksi yöndeki tüm görünümler, kesin bilgisine göre, yanıltıcıydı, çünkü bunlar aslında bizi yakında mahvedecek şeyler arasındaydı. Ve bana şu anda var olan ya da yakında var olacak olan talihsizlikler hakkında öyle bir ayrıntı verdi ki, beni yarı melankolik bıraktı. Bu işe girmeden önce onu tanısaydım, muhtemelen bunu asla yapmazdım. Bu adam bu çürüyen yerde yaşamaya devam etti ve aynı şekilde haykırarak, orada bir ev satın almayı yıllarca reddetti, çünkü her şey yıkıma gidiyordu; ve sonunda, ilk
kırıklıklarına başladığında satın alabileceği fiyatın beş katını verdiğini görme zevkine eriştim. Franklin'in bakış açısı neşeli ve iyimserdi ve hiçbir tür kötümserle sempati duymuyordu. Hatta sivil çıkarları bile kişisel çıkar olarak ona geri döndü, çünkü kamusal amaçlarının dışında Junto, Franklin ve Meredith'in işine en yararlı yardımcıydı. Tüm üyeleri yeni matbaa firması için himaye talep etmeyi bir nokta haline getirdi. Örneğin Breintnal, Quaker'ların mezhepleri hakkında yayınladıkları tarihin kırk sayfasını basma ayrıcalığını elde etti; geri kalanı Keimer'e gitti. Fiyat düşüktü ve iş Franklin ve Meredith'e çok fazla emek harcadı. Franklin'in bize anlattığına göre, bir adamın erken hayatının olayları üzerinde durmaya meyilli olduğu sevgi dolu bir titizlikle yaptığı çalışma, _pro patria_ boyutunda ve pica ile uzun giriş notları içeren bir folioydu. Franklin bunu günde bir sayfa hızında besteledi ve Meredith matbaada bestelenenleri bastı. Franklin, ertesi gün için dağıtımını tamamladığında genellikle gece on bir ve daha sonra olurdu, çünkü arada sırada başka iş çağrıları yüzünden geri kalırdı. Ancak, o gece, formlarından biri kazara kırıldığında ve çalışmasının iki sayfası pi'ye düştüğünde, yatağa girmeden önce hemen dağıttı ve yeniden düzenledi, ancak kaza olduğunda zor bir günün görevinin
sonlandığını varsaymıştı. Bu endüstri, firmayı olumlu bir şekilde bilgilendirdi ve Franklin, özellikle Dr. Baird'in bu konuda söylediklerinden memnundu. Tüccarların Her Gece Kulübü'nde yeni matbaadan bahsedildiğinde ve genel olarak Philadelphia'da üç matbaanın
bakımının yapılamayacağı görüşü dile getirildiğinde, bu görüşe itiraz etti; "Çünkü
o Franklin'in çalışkanlığı," dedi, "daha önce gördüğüm her şeyden üstün; kulüpten eve döndüğümde onu hala çalışırken görüyorum ve komşuları yataktan kalkmadan önce tekrar işe koyuluyor." Bu açıklama, duyanlardan birinin yeni firmaya kırtasiye malzemeleri sağlamayı teklif etmesine yol açtı; ancak henüz bir kırtasiye dükkanı açmaya hazır değildi.

Bu sıralarda, Keimer'den zamanını satın alan George Webb, kadın arkadaşlarından birinin yardımıyla firmadan kalfa olarak iş istedi. Durumu onun işe girmesini gerektirecek türden değildi, ancak
Franklin ona gizlice yakında bir gazete kurmayı beklediğini söyledi; kendisi için iş bulabildiğinde. Bradford'un gazetesi _The American Mercury_, dedi Webb'e, yetersiz, aptalca ve kötü yönetilen bir şeydi, ancak yine de karlı bir şeydi. "Üç kişi bir sırrı saklayabilir, eğer ikisi ölüyse," Zavallı Richard'ın bir sözüdür. Franklin'in bu durumda, bunun tasarlandığı bilgeliğin farkında olması iyi olurdu. Webb'den söylediklerini söylememesini istedi; ancak, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, ondan söylemesini istemesi daha ihtiyatlı olurdu. Webb bunu Keimer'a söyledi ve o da hemen
Webb'in çalışacağı bir gazetenin prospektüsünü yayınladı.
Bu Franklin tarafından hoş karşılanmadı ve bu planı etkisiz hale getirmek için o ve arkadaşı Breintnal, Bradford'un gazetesi için "Busy Body" başlığı altında birkaç akıllıca küçük deneme yazdılar.
Bu sıkıcı sayfada, Shakespeare'in imgesini ödünç alarak, kasvetli bir zemin üzerindeki parlak metal gibiydiler.
Kamuoyu dikkati üzerlerine çekildi ve Keimer'ın prospektüsü göz ardı edildi.
Yine de gazetesini kurdu ve dokuz ay boyunca _Universal Instructor in All Arts and Sciences and
Pennsylvania Gazette_ adı altında yönetti. Hiçbir zaman doksandan fazla abonesi olmadı ve dokuz ayın sonunda, 1729'da, düştüğünde onu yakalamak için bir süredir kollarını uzatmış olan Franklin, onu önemsiz bir fiyata satın aldı. Onun mülkiyeti altında, gazetenin hantal ismi basitçe _Pennsylvania Gazette_ olarak kısaltıldı ve Keimer'in her sayıda Chambers'ın Evrensel Sanat ve Bilimler Sözlüğü'nün bir bölümünü yayınlamak gibi saçma bir planı, _Gazette_'i popülerlik açısından _Poor Richard's Almanac_'tan sonra ikinci sıraya koyan özgün yorum ve yağlı mizah anlayışı uğruna terk edildi. Franklin'in elinde, gazete en başından itibaren Eyaletin daha önce bildiği herhangi birinden daha iyi bir tipografik görünüme kavuştu ve Vali Burnet ile Massachusetts Meclisi arasındaki bir anlaşmazlık üzerine yaptığı, siyasi tiranlığa karşı duyduğu nefreti harekete geçiren bazı ateşli gözlemler, halkın o kadar dikkatini çekti ki Eyaletin önde gelen tüm vatandaşları abone oldu. Diğer birçok abone de onları takip etti ve abonelikler birkaç yıl içinde, Franklin'in kendi sözleriyle, Gazete'nin kendisi için son derece karlı olduğunu kanıtlayana kadar sürekli olarak artmaya devam etti.

Bu, biraz karalama
öğrenmemin ilk iyi etkilerinden biriydi [bize anlatıyor], bir diğeri ise
önde gelen adamların, bir gazeteyi artık kalem tutabilen birinin elinde
gördükleri için, beni
memnun edip teşvik etmenin uygun olduğunu düşünmeleriydi. Bradford hala
Oylama ve yasaları ve diğer kamu işlerini basıyordu.
Vali'ye Meclis'in bir adresini kaba ve beceriksizce
basmıştı; biz de bunu zarif ve doğru bir şekilde yeniden bastık ve her üyeye bir tane gönderdik.
Farkın farkındaydılar: Meclis'teki arkadaşlarımızın ellerini güçlendirdi ve bizi sonraki yıl için
baskıcıları olarak oyladılar.

Bu arkadaşlar arasında minnettar Andrew Hamilton da vardı.

Genç matbaacı, Keimer ve Bradford'un rekabetini
şiddetle hissetmesini sağlayacak kadar başarılı bir şekilde kendini öne çıkarmıştı. Fakat şimdi
beklenmedik bir şekilde, tüm alametler bu kadar adilken, kendini
yıkımın eşiğinde buldu. Bir süredir, arkadaşları onunla olan bağlantısından yakınsa da, Meredith'e olan yükümlülüklerini sadakatle yerine getirmişti. Meredith bir dizgici değildi ve sadece kötü bir matbaacıydı ve eğer
dünyanın en iyi dizgici veya matbaacısı olsaydı,
zavallı bir ortak olurdu, çünkü nadiren ayıktı. Franklin onu sırtında olabildiğince taşırken, Meredith'in babası,
şirketin matbaa teçhizatının ödemesini tamamlamak için gerekli olan
yüz poundluk ikinci taksiti
avans olarak veremedi. Sonuç olarak, onu şirkete
satan tüccar sabırsızlandı ve hepsini dava etti. Kefalet verdiler, ancak paranın zamanında toplanamaması halinde yargılanma ve idamın geleceğini ve kıyafetin yarı fiyatına satılacağını fark ettiler. Sonra, Franklin'in _Otobiyografi_'sindeki basit ve etkileyici sözlerini anımsamak gerekirse, hiçbir zaman unutmadığı ve hiçbir şeyi hatırlayabildiği sürece asla unutmayacağı iki gerçek arkadaş, William Coleman ve Robert Grace, birbirlerinden habersiz ayrı ayrı yanına geldiler ve kendisinden herhangi bir talep gelmeden, her biri ona şirketin tüm işini satın alabilmesi için gereken tüm parayı vermeyi teklif ettiler, eğer bu mümkünse.[8]
Meredith'in ortağı olmaya devam etme fikrinden hoşlanmadılar, çünkü onun sokaklarda sık sık sarhoş olarak görüldüğünü ve birahanelerde şirketin itibarını zedeleyecek şekilde düşük oyunlar oynadığını söylediler. Ancak durumu üzücü olsa da, Franklin'in olayın nezaketine karşı yüksek fikirli bir saygıyla hareket ettiği anlaşılıyor. Coleman ve Grace'e, Meredith'lerin anlaşmalarına uymaları için herhangi bir olasılık olduğu sürece, yaptıkları için onlara karşı çok büyük yükümlülükleri olduğunu ve eğer yapabilirlerse ortaklığın feshedilmesini önereceğini, ancak anlaşmanın kendi kısımlarını yerine getirmede
temerrüde düşerlerse ve ortaklık feshedilirse, arkadaşlarının yardımını kabul etmekte özgür hissedeceğini söyledi.

Ama o hem akıllı hem de vicdanlıydı. Konu bir süre bu pozisyonda kaldıktan sonra, Meredith'e şöyle dedi:

Belki de baban bu meselemizde üstlendiğin rolden memnun değildir ve senin ve benim için tek başına senin için yapacağı şeyi yapmaya isteksizdir. Eğer durum buysa, bana söyle, ben de her şeyi sana devredeyim ve işime devam edeyim.

Hayır, dedi, babam gerçekten hayal kırıklığına uğradı ve gerçekten de yapamıyor; ve onu daha fazla üzmek istemiyorum. Bunun benim için uygun olmayan bir iş olduğunu görüyorum.
Ben bir çiftçi olarak yetiştirildim ve otuz yaşında kendimi yeni bir meslek öğrenmek için çırak olarak
kasabaya getirmek benim için bir aptallıktı. Galli halkımızın çoğu, arazinin ucuz olduğu Kuzey Karolina'ya yerleşecek. Ben onlarla birlikte gitmeye ve
eski işimi sürdürmeye meyilliyim. Sana yardımcı olacak
arkadaşlar bulabilirsin. Şirketin borçlarını üstlenirsen; babama avans olarak verdiği yüz poundu geri verirsen; küçük kişisel borçlarımı ödersen ve bana otuz pound ve yeni bir eyer verirsen, ortaklığı devredeceğim ve
tümünü senin eline bırakacağım.

Franklin bu teklifi kabul etti. Bu, hemen imzalanıp
mühürlenen bir sözleşmenin temeli haline getirildi. Meredith otuz poundu ve eyeri aldı ve kısa bir süre sonra Kuzey Karolina'ya gitti ve oradan ertesi yıl Franklin'e o zamana kadar verilen
iklim, toprak, tarım ve diğer özelliklerin en iyi anlatımını içeren iki uzun mektup gönderdi. Franklin, her zamanki cömertliğiyle, "Çünkü bu konularda," diye ekliyor, "çok tedbirliydi. Bunları gazetelerde yayınladım ve
kamuoyuna büyük memnuniyet verdi."

Meredith'in Kuzey Karolina'ya gitmesinden sonra Franklin, yardımlarını sunan iki arkadaşına yöneldi. Her birinden kabul etti, çünkü ikisine de kaba bir ayrıcalık tanımayacaktı, ihtiyaç duyduğu paranın yarısını, ortaklığın borçlarını ödedi, feshedildiğini duyurdu ve kendi adına işe devam etti. Bu, 14 Temmuz 1730'daydı.

Onun için tam zamanında, bu sırada halk arasında daha bol miktarda kağıt para basılması için yüksek sesle haykırışlar duyuluyordu. Topluluğun daha zengin üyeleri bu öneriye karşıydı. Mevcut kağıt tirajına yapılacak bir eklemenin, New York'ta olduğu gibi, değer kaybetmesinden ve kendilerine olan borçların nominal değerinden daha düşük bir
ortamda ödeme yapılarak kapatılacağından korkuyorlardı. Soru Junto tarafından tartışıldı ve Franklin, 1723'te küçük bir kağıt para basımının Eyaletin refahını çok fazla artırdığına ikna olarak, konu lehine argümanlar sundu. _Otobiyografi_'de, Philadelphia sokaklarında ilk kez dolaşırken ekmeğini yediğinde, Walnut Caddesi'ndeki, İkinci ve Ön Sokaklar arasındaki evlerin çoğunun ve Chestnut ve diğer sokaklardaki birçok evin "Kiralık" tabelasının olduğunu hatırladığını söylüyor; bu da ona Philadelphia sakinlerinin birbiri ardına şehri terk ettiği hissini verdi; oysa bu tartışma sırasında tüm eski evler doluydu ve birçok yeni ev inşa ediliyordu. Konuyla ilgili görüşlerini Junto'ya sunmakla yetinmeyip, _Kağıt Paranın Doğası ve Gerekliliği_ başlıklı anonim bir broşür yazdı. Bu broşürün sıradan insanlar tarafından iyi karşılandığını, ancak daha fazla para için yapılan yaygarayı artırdığı için zenginlerin hoşuna gitmediğini söylüyor. Ancak, gerekçesini çürütebilecek yetkinlikte yazarların olmaması nedeniyle muhalefetleri
sönükleşti ve konu Meclis tarafından yetkilendirildi. Franklin'in evdeki arkadaşları, bu konudaki tartışmadaki rolü için onu parayı basması için işe alarak ödüllendirdiler. Franklin, _Otobiyografi_'de kendini beğenmiş bir şekilde "Çok karlı bir iş ve bana büyük bir yardım" diyor ve ekliyor, "Bu, yazabilmemle elde ettiğim bir başka avantajdı." Arkadaşı Hamilton'ın etkisiyle, Delaware'de Üç Alt İlçe tarafından basılan kağıt parayı basma sözleşmesini de güvence altına aldı. "O zamanlar düşündüğüm gibi, karlı bir iş daha" diyor, "küçük koşullarda olanlara büyük görünen küçük şeyler." Hamilton ayrıca ona Üç Alt İlçe'nin yasalarını ve yasama işlemlerini basma ayrıcalığını sağladı ve matbaacılık işinde kaldığı sürece bunu elinde tuttu. Şimdi, ilk kez, küçük bir kırtasiye dükkanı açmak için pozisyonunun yeterince güvence altına alındığını hissetti,
burada her çeşit boş kağıt, parşömen, papaz kitapları ve
diğer bu tür malları satıyordu. Boş kağıtların "aramızdaki en doğruları olduğuna inanıyordu, bu konuda arkadaşım Breintnal'ın yardımı oldu." Matbaa ofisindeki talepler de o kadar arttı ki, Londra'da tanıdığı mükemmel bir işçi olan Whitemarsh adında bir dizgiciyi işe aldı ve her zaman yas tutulacak olan Aquila Rose'un oğlu olan bir çırağın bakımını üstlendi. Kısa süre sonra o kadar başarılı oldu ki

baskı
tesi için olan borcunu ödemeye başlayabildi. Kendisi şu anda durumunu şu sözlerle anlatıyordu:

Bir esnaf olarak itibarımı ve karakterimi güvence altına almak için, yalnızca _gerçekte_ çalışkan ve tutumlu olmaya değil, aynı zamanda aksini gösteren tüm görünümlerden de kaçınmaya dikkat ettim. Sade giyindim; boş vakit geçirme yerlerinde görülmedim. Hiçbir zaman balık tutmaya veya ava çıkmadım; bir kitap, aslında, bazen beni işimden alıkoydu, ama bu nadiren, rahattı ve skandal yaratmadı; ve işimin üstünde olmadığımı göstermek için, bazen mağazalardan satın aldığım
kağıdı bir el arabasıyla sokaklarda gezdirerek eve getirdim. Böylece çalışkan, başarılı bir genç adam olarak kabul edildiğim ve satın aldığım şeyin parasını gerektiği gibi ödediğim için, kırtasiye ithal eden tüccarlar benden alışveriş istediler; diğerleri bana kitap tedarik etmeyi teklif ettiler ve ben de yüzmeye devam ettim. Bu arada, Keimer'in kredisi ve işi her geçen gün azalırken, sonunda alacaklılarını tatmin etmek için

matbaasını satmak zorunda kaldı. Barbados'a gitti ve
orada birkaç yıl çok kötü şartlarda yaşadı.

Keimer Barbados'a gitmeden önce bir süre
sağlam olmayan bir ağaç durumundaydı, hala ayaktaydı ama kalbindeki kuru çürük bir anlığına
düşmesini haber veriyordu. Sayı No. _The
Universal Instructor in all Arts and Sciences_ ve _Pennsylvania Gazette_'in 27. sayısında, o sayının yayınlanmasındaki bir haftalık gecikmeyi, halka, gece saat on bir civarında yatakta derin uykudayken, günün emeğinden aşırı yorgun
olarak uyandırıldığını ve bir emir ve celp ile evinden alındığını söyleyerek açıklamayı gerekli bulmuştu; o gece kaçmak üzere olduğu alçakça ve kendinden emin bir şekilde dile getirilmişti, oysa böylesine iğrenç bir haber için en ufak bir renk veya gerekçe yoktu. Kendisi, daha da ileri giderek, "talih kuşuydu ... tam da kötülüğün
atılması için veya iftiranın ve onun cinlerinin zehirlerini
tükürmesi için sürekli bir hedefti." Dikkat çekiciydi, diye düşündü,

sıkı bir samimiyete, rafine bir adalete ve tüm yaratılışa karşı evrensel bir sevgiye sahip bir kişinin, yaklaşık yirmi yıl boyunca, sürekli bir iftira
sonu olması, bir matbaa ustası olarak üç kez mahvolması, dokuz kez hapse girmesi, bunlardan birinin altı yıl olması ve sıklıkla en sefil koşullara indirgenmesi, dağlarda bir keklik gibi avlanması ve şeytanın kendisinin uydurabileceği veya kötü niyetle söyleyebileceği en iğrenç
yalanlarla zulüm görmesi.

Bu, tüm dünyanın döndüğünü düşünerek başı dönen adamın eski hikayesiydi.

Keimer'in eski çırağı David Harry de Philadelphia'da bir matbaa
açmıştı. Girişimi henüz başlangıç ​​aşamasındayken, Franklin nüfuzlu bağlantıları nedeniyle rekabetine büyük bir tedirginlikle bakıyordu. Buna göre ona bir ortaklık teklif etti, bu teklif, neyse ki eskisi için küçümseyici bir şekilde reddedildi. Franklin, "Çok
gururluydu," diyor, "bir beyefendi gibi giyinirdi, pahalı bir hayat yaşardı,
çok eğlence ve zevke
dışarıda vakit geçirirdi, borçlanırdı ve işini ihmal ederdi; bütün işler ona kalırdı." Sonuç olarak Harry,
Keimer'i Barbados'a kadar takip etmek ve matbaa ekibini de yanına almak zorundaydı. Burada
eski çırak, eski ustayı kalfa olarak işe aldı;
sık sık birbirleriyle kavga ettiler; Harry sürekli geride kaldı ve
tiplerini satıp
Pensilvanya'daki kırsal işine geri dönmek zorunda kaldı. Ekibi satın alan kişi, Keimer'i işletmesi için işe aldı,
ama birkaç yıl sonra Keimer, hayatının önemli bir bölümünde sadece bir hapishanenin parmaklıkları arasından gördüğü
dünyadan ölümle kovuldu.

Harry'nin gidişi Franklin'i eski rakibi Bradford dışında hiçbir rakipsiz bıraktı. Bradford, iş yapmak için aktif olarak çabalamak için fazla zengin ve rahattı. Ancak, bir açıdan, Bradford zorlu bir rakipti. Philadelphia'daki Postane Müdürü'ydü ve gazetesi, Postane ile olan bağlantısının ona haber toplama ve Franklin'in sahip olmadığı
reklamları dağıtma olanakları sağladığı yönündeki kamuoyu izlenimi üzerine _Gazette_'in pahasına gelişti.

Bu döneme, Franklin'in matbaacılık şirketinden kalan yüz poundluk bakiyeyi ödeyecek kadar parası olan bir eş için yaptığı anlaşma ve çalışkanlığı ve tutumluluğu yüz poundun parasal eşdeğerinden çok daha fazla olan Deborah'a son itirazı dahildir. Evlendikten sonra, her şeyden önce, eskisinden bile daha çalışkandı ve bu olayı hemen takip eden dönemdeki alışkanlıkları ve işleri hakkında şunları söylüyor:

Kendime izin verdiğim tek eğlence okumaktı. Hiçbir meyhanede, oyunda veya herhangi bir eğlencede zaman geçirmedim; ve işimde çalışmam gerektiği kadar yorulmak bilmeden devam etti. Matbaam için borçluydum; eğitim almak için gelen genç bir ailem vardı ve benden önceki yerde yerleşik olan iki matbaacı ile iş için uğraşmak zorundaydım. Ancak, koşullarım her geçen gün daha da kolaylaştı. Başlangıçtaki tutumluluk alışkanlıklarım devam ediyor ve babam çocukken bana verdiği talimatlar arasında sık sık Süleyman'ın bir atasözünü tekrarlıyordu, "Mesleğini titizlikle yapan bir adam görürsen, kralların önünde durur, aşağılık adamların önünde durmaz," demesi, beni cesaretlendirdi. O zamandan beri, çalışkanlığı zenginlik ve itibar elde etmenin bir yolu olarak gördüm ve bu beni cesaretlendirdi, ancak gerçek anlamda kralların önünde duracağımı hiç düşünmedim, ancak bu daha sonra oldu; çünkü beş kişinin önünde durdum ve hatta biriyle, Danimarka Kralı ile akşam yemeğine oturma onuruna eriştim.

_Otobiyografi_'deki bir başka bölüm, Franklin ve Deborah'ın iş hayatının bu aşamasında ne kadar tutumlu olduklarını anlatıyor.

Boşta çalışan hiç kimse tutmadık [diyor], masamız sade ve basitti, mobilyalarımız en ucuzdu. Örneğin, kahvaltım uzun zamandır ekmek ve süttü (çay yoktu) ve onu iki penilik toprak bir
porringer'dan, kalay bir kaşıkla yiyordum. Ama lüksün ailelere nasıl girdiğine ve ilkeye rağmen nasıl ilerlediğine bakın: Bir sabah kahvaltıya çağrıldığımda, onu bir Çin kasesinde, bir gümüş kaşıkla buldum! Bunlar
karımın haberi olmadan benim için satın alınmıştı ve ona yirmi üç şilin gibi muazzam bir miktara mal olmuştu, bunun için başka bir bahanesi veya mazereti yoktu, sadece _kocasının_ komşularından herhangi biri kadar bir gümüş kaşık ve Çin kaseyi hak ettiğini düşünüyordu. Bu, evimizde tabak ve Çin'in ilk görünümüydü ve daha sonra, yıllar geçtikçe, servetimiz arttıkça, değeri giderek birkaç yüz pounda çıktı.

1732'de, kopyası beş peniye satılan Franklin'in ünlü almanak

Zavallı Richard'ın Almanağı_ olarak bilinen ve yirmi beş yıl boyunca Pensilvanya'nın evlerini zekâsının, mizahının ve bilgeliğinin kızıl parıltısıyla
ısıtan
ünlü takvimi ilk kez yayınlandı. Bize, bunu yürütme çabasının onu hem eğlenceli hem de
yararlı kılmak olduğunu söylüyor ve o kadar başarılı oldu ki, her yıl sattığı yaklaşık on bin kopyadan hatırı sayılır bir kar elde etti. Başka hiçbir şey okumayan Pensilvanya sakinlerinin yüzlercesi _Almanak_'ı okudu. Bulaşıcı mizahı, kaba şakaları, bilgelikten çok daha akıllıca ve herhangi bir bireyin
zekasından çok daha nüktedan atasözleri ve deyişleri, Franklin adını Pensilvanya'nın bir ucundan diğerine kadar yaygın bir ev kelimesi haline getirdi ve sonunda Peder Abraham'ın konuşmasına zorlandığında, tüm dünyada nazik bir mizahçı ve ahlak öğretmeni olarak ününü pekiştirdi.

_Gazette_ de aynı şekilde hem eğitim hem de eğlence ruhuyla yönetiliyordu.

Ben de gazetemi [Franklin'in söylediğine göre], eğitim iletmenin başka bir yolu olarak görüyordum ve bu bakış açısıyla sık sık _Spectator_ ve diğer ahlak yazarlarından alıntılar basıyordum; ve bazen de ilk olarak Junto'muzda okunmak üzere
düzenlenmiş olan kendi küçük parçalarımı yayınlıyordum.

_Gazette_'in köşe yazılarından kötü niyet ve kişisel tacizi uzak tutma konusunda gösterdiği dikkat, _Otobiyografi_'deki en ağır ifadelerden birinin konusudur.

Gazetemin yönetiminde [Franklin beyan ediyor]
son yıllarda ülkemiz için çok utanç verici hale gelen
tüm iftiraları ve kişisel tacizi dikkatlice hariç tuttum. Benden bu türden bir şey eklemem istendiğinde ve yazarlar genelde yaptıkları gibi basın özgürlüğünü ve bir gazetenin posta arabası gibi olduğunu, ödeme yapan herkesin bir yer edinme hakkına sahip olduğunu savundular, cevabım, eğer istenirse parçayı ayrı olarak basacağım ve yazarın istediği kadar kopyaya sahip olabileceği, ancak onun kötülemelerini yayma sorumluluğunu almayacağım ve abonelerimle onlara yararlı veya eğlenceli olabilecek şeyler sağlamak için sözleşme yaptığımda, gazetelerini, kendilerinin hiçbir ilgisi olmayan özel tartışmalarla dolduramayacağımı, onlara açıkça haksızlık etmeden söyleyeceğim oldu. Şimdi, matbaacılarımızın çoğu, aramızdaki en güzel karakterleri asılsız suçlamalarla bireylerin kötü niyetini tatmin etmekten çekinmiyor, hatta düellolar üretmeye kadar varan düşmanlığı artırıyor; ve ayrıca, komşu eyaletlerin hükümetleri ve hatta en iyi ulusal müttefiklerimizin davranışları hakkında
utanç verici düşünceler
yazacak kadar ihtiyatsızdırlar, ki bu en
zararlı
sonuçlarla sonuçlanabilir. Bunları genç matbaacılara bir uyarı olarak belirtiyorum ve matbaalarını kirletmemeleri ve mesleklerini bu tür rezil uygulamalarla
utandırmamaları için teşvik edilmeleri gerektiğini, ancak benim örneğimden böyle bir davranış tarzının
genel olarak kendi çıkarlarına
zararlı olmayacağını görebilecekleri için kararlılıkla reddetmeleri gerektiğini söylüyorum.

1733'te Franklin işinde yeterince yerleşmişti ve daha da fazla dallanıp budaklanmıştı. O yıl, kalfalarından biri olan Thomas Whitemarsh'ı, kendisinin benzer koşullar altında diğer matbaacılarla oluşturduğu
sonraki ortaklıkların çoğunun prototipi olan bir ortaklık anlaşması uyarınca bir matbaacıya ihtiyaç duyulduğu
Güney Carolina, Charleston'a gönderdi; yani, matbaa ekipmanını o tedarik etti, masrafların üçte birini ödedi ve kârın üçte birini aldı. Bu ortağın geçmişi, Franklin'e _Otobiyografi_'de, kadın eğitiminin bir parçası olarak müzik veya danstan ziyade hesap bilgisinin önemi hakkında biraz ahlak dersi verme fırsatı verdi. Carolina matbaacısı eğitimli ve dürüst bir adamdı, ancak hesaplardan habersizdi ve ara sıra para gönderse de Franklin ondan hiçbir zaman hesap alamadı,
veya ortaklık işinin durumu hakkında tatmin edici bir açıklama
yapamadı. Ancak, Hollanda'da doğup büyüyen dul eşi, Franklin'e şirketin geçmiş işlemleri hakkında mümkün olduğunca net bir açıklama göndermekle kalmadı, daha sonra ona her çeyrekte son derece dakik bir şekilde kesin bir hesap verdi ve ayrıca işi o kadar başarılı bir şekilde yönetti ki, bir çocuk ailesini iyi bir şekilde büyüttü ve ortaklığın sona ermesi üzerine, şirketi Franklin'den satın aldı ve oğluna devretti. Carolina ortaklığının başarısı, Franklin'i diğer kalfalarıyla ortaklıklar kurmaya teşvik etti ve 1743'e gelindiğinde üç farklı kolonide üç matbaa açmıştı ve uygun bir kişi bulabilirse dördüncüsünü açmayı önerdi. Daha sonra başkaları da açıldı. Whitemarsh'ın yanı sıra, kendisiyle bir anlaşma veya başka bir anlaşma kapsamında farklı zamanlarda matbaacı olarak
kurduğu kişiler arasında, Güney Carolina'da Peter Timothy, Antigua'da Smith ve Benjamin Mecom, New York'ta James Parker, Rhode Island'da kardeşi, Lancaster'da Hall ve Miller ve Samuel Holland ve Kingston, Jamaika'da William Daniell vardı. _Otobiyografi_'deki ortaklarından bahsederken, onlar hakkında şunları söylüyor:

Çoğu iyi iş çıkardı, altı yıllık görev süremizin sonunda, me tiplerini satın alıp kendileri için çalışmaya devam edebildiler, bu sayede birkaç aile
büyüdü. Ortaklıklar sıklıkla kavgalarla sonuçlanır; ancak
ben bundan mutluydum, benimkilerin hepsinin sürdürülüp dostça
sonlandırılması, sanırım, büyük ölçüde, her ortağın yapması veya ondan beklenmesi gereken her şeyi
tüzüklerimizde açıkça belirlemiş olmamıza bağlıydı, böylece
tartışılacak hiçbir şey
kalmazdı, bu nedenle bu önlemi ortaklığa giren herkese tavsiye ederim; çünkü, ortakların sözleşme sırasında birbirlerine karşı ne kadar saygıları ve güvenleri olursa olsun, küçük kıskançlıklar ve iğrenmeler ortaya çıkabilir, işin bakımı ve yükünde eşitsizlik fikirleriyle birlikte,
çoğu zaman dostluğun ve bağın ihlaliyle, belki de
davalarla ve diğer hoş olmayan sonuçlarla birlikte gelir.

Franklin'in diğer iki ticari girişimi de dikkate değerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancı bir dilde yayınlanan ilk gazetenin kurucusuydu, yani Koloni Dönemi'nde Pensilvanya'ya gelen çok sayıda Alman'a dayanan _Philadelphische Zeitung_. Ayrıca, _Otobiyografi_'de hiç bahsetmediği bir aylık edebiyat dergisinin kurucusuydu. Amerika'da üstlenilen türden ikinci girişimdi ve _Amerika'daki Tüm İngiliz Plantasyonları İçin Genel Dergi ve Tarihsel Kronik_ olarak biliniyordu. Bir iş adamı olarak Franklin'e, Emerson'un Guy ile ilgili sözleri uygun bir şekilde uygulanabilirdi:

Akarsu bu kadar ters bir şekilde
sarılamazdı
Ama Guy'ın tahılı öğütülmek için oradaydı.

Ancak, bir istisna, sadece kısa bir süre devam eden bu dergi gibi görünüyor. Başından beri kötü bir yıldıza sahipti. Franklin bunu kamuoyuna duyurmaya hazır olduğunda, editör olarak John Webbe'yi işe aldı, ancak Webbe projeyi Bradford'a ihanet etti, Bradford da hemen, biraz sonra, Webbe tarafından düzenlenen ve kendisi tarafından yayınlanan bir derginin kamuoyuna sunulacağını duyurdu. Franklin'in dergisinin ilk sayısı çıktığında, Webbe'nin sadakatsiz davranışları nedeniyle derginin yayınlanmasının planladığından daha erken olduğunu belirtti. Webbe, o zamanlar Philadelphia'da Posta Müdürü olan Franklin'i, Bradford'un _Mercury_'sini postadan uzak tutmakla suçlayarak buna kızdı, ancak Franklin, Bradford'un Philadelphia'da Posta Müdürü olarak kendisine hesap vermemesi nedeniyle Posta Müdürü General Spottswood tarafından artık hiçbir gazetesinin veya mektubunun ücretsiz olarak posta yoluyla iletilmesine izin verilmemesi emri verildiği için, bu konuda hiçbir seçeneğinin olmadığını belirterek ve kanıtlayarak bu ateşi susturdu. Franklin'in işi, _Gazette_ ve Junto'nun etkisiyle elde ettiği siyasi sonuçlarla bir kez daha ivme kazandı. 1736'da Genel Meclis Katibi seçildi ve sonraki yıl, Virginia Valisi olan ve o zamanlar Amerika'nın Genel Postane Müdür Yardımcısı olan Alexander Spottswood tarafından Bradford'un yerine Philadelphia'da Postane Müdürü olarak atandı. Postane Müdürü maaşı küçüktü, ancak _Gazette_ amaçları doğrultusunda, bu ofis ona, Bradford'un postacılarının gazeteyi taşımasına izin vermediğinde sahip olduğu aynı avantajı sağladı. İki adamın konumları artık tersine dönmüştü, ancak Franklin, Bradford'a, Jemmy Read'e yaptığı gibi, sert bir şekilde, talih çarkının sürekli döndüğünü hatırlatacak kadar cömertti. "Eski rakibimin gazetesi," diyor, "orantılı olarak azaldı ve postane müdürüyken evraklarımın biniciler tarafından taşınmasına izin vermemesi nedeniyle misilleme yapmadan tatmin oldum." Bradford, Franklin'in de eklediği gibi, "gerekli muhasebeyi yapmaması nedeniyle" acı çekmişti. Ve bu ona, hesap vermede düzenlilik ve netliğin ve havaleleri yapmada dakikliğin, "yeni istihdamlar ve iş artışı için en güçlü tavsiyeler" olduğunu gözlemleme fırsatı verdi.

Meclis Katibi ofisinin de ticari değeri vardı. Katip olarak acil hizmet için ücretin yanı sıra
[Franklin diyor ki] bu yer bana üyeler arasında bir ilgiyi sürdürmem için daha iyi bir fırsat verdi, bu da bana oyları, yasaları, kağıt parayı ve halk için ara sıra yapılan diğer işleri basma işini güvence altına aldı, ki bunlar genel olarak çok karlıydı.

Seçime girdiği ilk yıl lehine oy
oybirliğiyle alındı, ancak bir sonraki yıl, seçildiği sırada, ancak yeni bir üye başka bir adayın çıkarı için ona karşı uzun bir konuşma yaptıktan sonra oldu. Franklin'in bu üyenin düşmanlığını nasıl yatıştırdığı _Otobiyografi_'de ayrıntılı olarak anlatılıyor;

Bu nedenle, servet ve eğitim sahibi bir beyefendi olan, zamanla Meclis'te büyük bir etki yaratma olasılığı olan yeteneklere sahip olan bu yeni üyenin muhalefetinden hoşlanmadım, ki bu da daha sonra oldu. Ancak, ona herhangi bir kölece saygı göstererek onun iyiliğini kazanmayı amaçlamadım, fakat bir süre sonra, bu başka yöntemi
denedim. Kütüphanesinde çok nadir ve ilginç bir kitap olduğunu duyduğumda,
ona o kitabı inceleme isteğimi dile getiren bir not yazdım ve bana birkaç günlüğüne ödünç vermesini rica ettim. Hemen gönderdi ve yaklaşık bir hafta sonra, iyiliğime olan inancımı güçlü bir şekilde ifade eden başka bir notla geri gönderdim. Evde bir dahaki görüşmemizde, benimle konuştu (daha önce hiç yapmadığı bir şeydi) ve büyük bir nezaketle; ve bundan sonra her fırsatta bana hizmet etmeye hazır olduğunu gösterdi, böylece çok iyi arkadaş olduk ve arkadaşlığımız ölümüne kadar devam etti. Bu, öğrendiğim eski bir özdeyişin doğruluğuna dair bir başka örnektir: "_Size bir kez iyilik yapan, sizin kendinizin mecbur ettiğinizden daha çok size iyilik yapmaya hazır olacaktır._" Ve bu, kin beslemekten, geri dönmekten ve düşmanca
işlemlere devam etmektense, ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştırmanın ne kadar daha karlı olduğunu gösterir.

Franklin'in bu durumda uyguladığı hile kınanmıştır.

Aslında yaptığı şey, elbette, tatmin edilmiş kibri, aşağılanmış kibre karşı bir engel olarak kullanmaktı.
Yeni üyenin düşmanlığının olası sonuçları, Washington'ın kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinde söylediği gibi, onun için çok ciddiydi: "Geldiği gibi gitsin." Kötülüğün iyi niyet kadar yüzeysel olduğunu biliyordu; ve alternatifler kızgınlık, dalkavukluk veya biraz incelikti. Bu koşullar altında, Franklin, inceliği seçmemiş olsaydı, Franklin olmazdı.

Artık iş kariyerinin tam gelişiminde, Pensilvanya'daki kişisel çabalarını taçlandıran başarının diğer topluluklarda tekrarlanması dışında hiçbir şey eksik değildi. _Otobiyografi_'sinde, o zamanki işinin durumuna atıfta bulunarak şöyle diyor;

İşlerim artık sürekli olarak büyüyordu ve
koşullarım her geçen gün daha da kolaylaşıyordu, gazetem bir süre bu ve komşu eyaletlerde neredeyse tek gazete olduğu için
çok karlı hale gelmişti. Ayrıca, "_ilk yüz poundu kazandıktan sonra, ikinciyi elde etmek daha kolaydır_" gözleminin doğruluğunu da deneyimledim, paranın kendisi bereketli bir yapıya sahipti.

Bütün bunların sonucu, 1748 yılında, kırk iki yaşındayken, kendi deyimiyle, edindiği yeterli, ancak orta düzeydeki servet sayesinde, hayatının geri kalanında felsefi çalışmalar ve eğlenceler için boş zaman elde ettiğini söyleyerek kendini övmesiydi.

Bu boş zamanı güvence altına almak için oluşturduğu plan, bu kadar verimli amaçlara yönelmesiyle, her zamanki iyi yargısıyla işaretlenmişti. 1744'te, bir İskoç kalfası ve Strahan'ın bir arkadaşı olan David Hall'u işe almıştı. Şimdi Hall'u kendisiyle ortaklığa kabul etti. "Çok yetenekli, çalışkan ve dürüst bir ortak, Bay David Hall, karakterini çok iyi tanıdığım, çünkü dört yıl boyunca benim için çalışmıştı," _Otobiyografi_'de Hall'dan bahsederken kullandığı terimlerdir. "Baskı ofisinin tüm sorumluluğunu elimden aldı," diye devam ediyor, "kârdan bana düşen payı zamanında ödedi. Ortaklık on sekiz yıl boyunca devam etti ve ikimiz için de başarılı oldu." Ortaklık anlaşmasının hükümleri uyarınca, Hall, Franklin'in basım ve yayın işini kendi yolunda, ancak Franklin ve Hall'un şirket adıyla sürdürecekti ve Hall, Franklin'e on sekiz yıl boyunca yılda bin pound ödeyecekti; bu sürenin sonunda Hall, işletmenin tek sahibi olacaktı.[9] Bu anlaşmanın yapıldığı sırada Franklin'in basım ve yayın işinden tam olarak ne kadar gelir elde ettiği bilinmiyor, ancak makul bir tahmin, bunun yılda yaklaşık iki bin pound olduğunu gösteriyor. O zamanlar, geçmişte işinden elde ettiği yatırım getirilerini temsil eden önemli miktarda mülkün de sahibiydi. Gazete, 1821 yılına kadar yayınlanmaya devam etti. Ortaklığın süreceği on sekiz yıllık süre 1766'da sona erdiğinde, kârlar on iki bin poundun üzerindeydi, Pensilvanya para birimi, aboneliklerden ve dört bin poundun üzerinde Pensilvanya para biriminden, reklamlardan. Zamanın ve yerin standartlarına göre yargılandığında, Franklin'in yaklaşık yirmi yılda Hall'un yönetimine 1748'de devrettiği kadar kazançlı bir iş kurmasını sağlayan şey olağanüstü bir başarı derecesiydi ve ticaret tarihinde, uzun bir kazanç bağımlılığı döneminden sonra, Franklin'in Cadwallader Colden'a kendisinin de geçmiştekinden daha fazla hayatın ve arkadaşlarının tadını çıkarmak için uygun önlemleri aldığını yazdığında reddettiği gibi, tamamen entelektüel ve kazançsız uğraşlara yönelmeye istekli olan çok az kişi olmuştur; Matbaasını ortağı David Hall'un bakımına verdikten sonra kitap satışını tamamen bıraktı ve
kasabanın daha sakin bir bölgesine taşındı, orada eski hesaplarını hallediyordu ve yakında kendi zamanının efendisi olmayı umuyordu ve artık şarkıda söylendiği gibi herkesin
sadece kendisininkini çağırmasını istemiyordu. İlk yüz poundu aldıktan sonra ikinciyi almak daha kolaysa, ikinci yüz poundu aldıktan sonra üçüncüyü almanın daha da kolay olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi.

Franklin, Hall'a karşı, 17 Aralık 1772'deki ölümüne kadar kesintisiz bir saygı ve sevgi duygusu besledi. Franklin ve Hall firması kurulduktan yaklaşık yedi yıl sonra Deborah'a yazdığı mesajlardan biri de "Bay Hall'a Sevgilerimle" idi. Ondan önce Strahan'a "Dostumuz Bay Hall iyi ve beni memnun edecek şekilde mükemmel bir şekilde idare ediyor." diye yazmıştı. Hall'un ölümünden yıllar sonra, Franklin ile arasındaki hesap henüz tamamen kapatılmamıştı ve 1785 yılında Strahan'a yazılan bir mektupta, Hall ve kendisinin "her biri sekiz ila on bin basılmış olan yerleşik bir gazetedeki telif hakkının değeri" konusunda aynı fikirde olmadıkları, ancak "Strahan'ın görüşüne göre belirleneceği" belirtiliyordu. Franklin, "O ülkeden uzun süre uzak kalmam ve orada bulunduğum kısa süredeki yoğun istihdamım," diye yazıyordu, "aramızdaki tüm hesapların kapatılmasını şimdiye kadar engelledi; ancak bu konuda hiçbir zaman farklılaşmadık ve o iyi dürüst adam var olmaya devam etseydi asla farklılaşmazdık." Franklin'in Kolonilerin Damga Vergisi Yasası'na karşı inatçı düşmanlığını öngörememesi, ona sadece kişisel popülaritesini kaybetmesine değil, şirketinin de maddi kaybına neden oldu. Her zamanki kurnazlığıyla, her yarım sayfa gazeteye, ne kadar küçük olursa olsun, yarım sterlinlik bir vergi koyan Yasanın geçmesini bekleyerek, Hall'a yüz deste büyük yarım sayfa kağıt gönderdi, ancak Amerika'da damgalanması için izin alınamadı ve hepsi İngiltere'ye zararına yeniden gönderildi.

Gönderilen Kâğıt konusunda [Hall'a yazdı] en iyisini yaptım, o zamanlar orada damgalanabileceğine dair Beklentilerim vardı; bu durumda
diğer Matbaacılara göre büyük bir Avantajınız olurdu, çünkü onlara böyle bir
Kağıt sağlanmazsa, ya sadece yarım sayfalık ortak bir Demi basmaları ya da her sayfaya iki Pul ödemeleri gerekirdi.
Plan, daha sonra, tüm
yapabildiklerime
rağmen değiştirildi, çünkü İskoçya ve her Koloni'nin bize
verilirse aynı Hoşgörüyü bekleyeceği iddia ediliyordu. Belgeler tekrar geri gönderilmemeli: Ama umarım
İyi niyetle yaptığımı mazur görürsünüz, yanlış olsa da.

Franklin'in aktif işlerden emekli olmasından sonra, Philadelphia'daki Posta Müdürü olarak görevine devam etti ve bu görevi yürütürken, Amerika'daki Posta Müdürü Yardımcısı tarafından, birkaç astının hesaplarını incelemek ve denetlemek için denetçi olarak görevlendirildi. Posta Müdürü Yardımcısı'nın ölümü üzerine, İngiliz Posta Müdürleri Kurulu tarafından, Virginia'dan William Hunter ile birlikte onun halefi olarak atandı. İkisi atandığında, ofis İngiliz Tacı için hiçbir zaman net gelir elde etmemişti. Atamalarının şartlarına göre, eğer bu miktarı kârlarından çıkarabilirlerse, yılda altı yüz pound alacaklardı ve işe girdiklerinde, o kadar çok iyileştirme yapmaları gerekiyordu ki, ilk dört yılda, dokuz yüz poundun üzerinde bir borca ​​girdi; ancak, Franklin'in becerikli yönetimi altında, kazançlı hale geldi ve İngiliz Hükümeti tarafından görevden alınmadan önce, Privy Council'da yargılanmasının ardından, İrlanda Postanesi'nden üç kat daha fazla net gelir elde eder hale gelmişti. Franklin, _Otobiyografi_'de, "Bu tedbirsiz işlemden beri," diyor, "ondan tek bir kuruş bile almadılar!"

10 Ağustos 1761'de, Franklin ve Hunter'ın atanmasından sekiz yıl sonra ve Foxcroft'un Hunter'ın yerini almasından birkaç hafta önce, Amerikan Postanesi'nin İngiliz Tacı'na ödemesi gereken dört yüz doksan dört pound dört şilin sekiz peni tutarında net bir bakiye vardı; bu da usulüne uygun olarak gönderildi. "Ve bu," diye haykırıyor İngiltere'deki olayın resmi kayıtları, "bu türden yapılmış ilk havaledir." 10 Ağustos 1761 ile 1764'ün başlangıcı arasında, Amerikan Postanesi'nin net karı iki bin yetmiş pound on iki şilin üç ve bir çeyrek peniye ulaştı ve İngiliz Postane Genel Müdürü'nden şu ifadeyi aldı: "Amerika'daki Postalar, yetenekli kişilerin yönetimi altındadır." Bu idari başarı kaydıyla, Franklin'in görevden alındığında Thomas Cushing'e şu acı sözleri yazması şaşırtıcı değil:

Genel postane sekreterinden, Majestelerinin
baş postane müdürünün beni Kuzey Amerika'daki
baş postane müdür yardımcılığı görevimden
almayı _gerekli_ bulduğuna dair
yazılı bir bildirim aldım. İfade iyi seçilmişti, çünkü gerçekte
onlar bunu yapmak _zorunluluğundaydı_; bu onların kendi eğilimleri değildi;
ofisteki davranışlarımda
bulacakları bir kusurları yoktu;
bunda benim liyakatimi biliyorlardı ve
eğer şimdi değerli bir ofisse,
esas olarak benim özenim ve iyi yönetimim sayesinde
böyle bir hale gelmişti;
bana verildiğinde hiçbir değeri yoktu; o zaman bana verilen maaşı
ödemeyecekti ve ödemediği takdirde
bunu beklememem gerekiyordu; ve şimdi burada hazineye yılda yaklaşık üç bin pound getiriyordu. Ayrıca bana karşı kişisel bir saygıları vardı. Ancak, tüm büyük kasabalardaki postaneler, yazışmaların artmasıyla, memurlara maaş yerine komisyon ödenmesiyle her geçen gün daha da değerli hale geldikçe, bakanlar, bu vesileyle beni görevden alma talimatı vererek, eğer makamları tarafından kolonilerin çıkarlarına ve haklarına aykırı olsa da idari tedbirleri teşvik etmek için yozlaştırılmamışlarsa, devam ettirilmeyi beklememeleri gerektiğine dair bir örnek sunmayı amaçlıyor gibi görünüyorlar.

Franklin'in yetenekli yönetimi tarafından yapılan Amerikan posta hizmeti, İngiliz Tacı'na net bir gelir sağlamakla kalmadı, aynı zamanda çok daha yüksek bir verimlilik seviyesine getirildi. Öncelikle, New York ile Philadelphia arasındaki postalar yazın haftada bir, kışın ayda ikiden, yazın haftada üçe, kışın haftada bire çıkarıldı. 1764'te, Philadelphia'lı bir tüccar New York'a bir mektup gönderebilir ve ertesi gün bir cevap alabilirdi. Bir diğer şey de, postacıların, posta müdürlerinin gazeteleri olsun veya olmasın, kendilerine taşınmak üzere teklif edilen tüm
gazeteleri taşımaları gerekiyordu. Franklin, posta görevlerini yerine getirirken, Pensilvanya'nın dışına birçok uzun yolculuk yapmak zorundaydı ve bu yolculuklar, daha önce de söylediğimiz gibi, Amerika kıtasındaki itibarını
yaymak ve Amerikan koşullarına olan olağanüstü aşinalığını
teyit etmek için çok şey yaptı. Hunter ile birlikte Amerika için
Başbakan Yardımcısı olarak atanır atanmaz, William Franklin Postane'nin
Kontrolörü olarak atandı. Philadelphia'daki postaneyi önce
William Franklin'e, sonra Deborah'ın akrabalarından biri olan Joseph Read'e ve sonra da Franklin'in kardeşi Peter Franklin'e emanet etti. Gerçekten de, kamu hizmetine girmeye istekli bir Franklin veya Read olduğu sürece, Franklin'in diğer vatandaşlarının Amerikan Postanesi'ndeki herhangi bir boş pozisyonu doldurma şansı çok azdı. Bu şüphesiz sadece klançılığından değil, aynı zamanda, şu anki yargımıza göre, kayırmacılığın sömürge döneminde halkın gözünde şu andakinden çok daha hafif bir suç olmasından da kaynaklanıyordu. Hatta şu anda bile, bu duruma karşı duyulan olumsuz ilginin, halkın bakış açısından önyargılı bir eğilimden mi yoksa, yağmacı bakış açısından, partizan amaçlar için makamın tekrar tekrar kullanılmasına müdahale etme eğiliminden mi kaynaklandığı şüpheli olabilir. Franklin'in işten emekli olduğu gelir, Hall'un ona ödemeyi kabul ettiği on sekiz yıl boyunca yılda bin sterlin, Philadelphia'daki Postane Müdürü ofisinden gelen küçük maaş ve yatırdığı tasarruflarla elde ettiği, yılda yaklaşık yedi yüz sterlin olduğu varsayılan gelirdi. İngiltere'deyken, Hall tarafından kendisine ödenen ve 1766 yılında sona eren yıllık bin sterline ve yatırım tasarruflarından elde ettiği gelire ek olarak, 1774'te görevden alınana kadar Amerika'daki Yardımcı Posta Genel Müdürü olarak görev yaptığı ofisten yılda üç yüz sterlin maaş aldı ve daha kısa süreler için Pennsylvania'daki Koloni Temsilcisi olarak görev yaptığı ofisten yılda beş yüz sterlin maaş ve Massachusetts, Georgia ve New Jersey'deki Koloni Temsilcisi olarak sırasıyla dört yüz sterlin, iki yüz sterlin ve yüz sterlin maaş aldı. Postane Genel Müdür Yardımcılığı görevinden alınmasıyla birlikte, tüm bu kurumlar ve bunlara bağlı maaşlar sona erdi. Hall tarafından kendisine ödenen yıllık gelir sona erdiğinde, geliri o kadar ciddi şekilde azaldı ki, gördüğümüz gibi, Deborah'a bu gerçeği hatırlatmak zorunda kaldı. 1775'te İngiltere'den döndükten sonra, yılda bin sterlin maaşla Amerika Birleşik Devletleri Postane Genel Müdürü olarak atandı. Fransa'daki kamu hizmetleri için, ilk başta yılda beş yüz sterlin maaş ve masraflarına izin verildi ve daha sonra rütbesi büyükelçiliğe yükseltildiğinde, yılda iki bin beş yüz sterlin. Fransa'dan Amerika'ya döndüğünde, eski dostu, Kongre Sekreteri Charles Thomson'a, Kongre'nin Batı'da kendisine küçük bir arazi parçası vererek Amerikan davasında yaptığı hizmetlerin ve fedakarlıkların değerini takdir edecek kadar nazik olabileceği umudunu iletti. O, Kongre'nin, Fransa'ya Komiser olarak atanmasından önce Arthur Lee'ye İngiltere'de Amerika'ya yaptığı hizmetlerden dolayı cömertçe bir ödenek verdiğini, ancak bu hizmetlerin tarafları olan yazara veya Bay Bollan'a hiçbir ödenek vermediğini söyledi. Dahası, Lee, Amerika'ya döndüğünde, John Jay gibi, Kongre tarafından iyi bir görevle ödüllendirilmişti. Mektup, elbette, çürütülemez bir dava oluşturuyordu; çünkü eğer Amerika Birleşik Devletleri, Kuzeybatı Bölgesi'nin tamamını Franklin'e, mirasçılarına ve devralanlarına sonsuza dek vermiş olsaydı, bu hediye, hizmetlerinin değerini pek aşmazdı. Mektup, Eski Kongre'nin Federal Anayasa uyarınca Birinci Kongre'ye yer açmasından hemen önce yazılmıştı ve bundan hiçbir şey çıkmadı. Eski Kongre'nin Franklin'e karşı diğer konulardaki tutumu o kadar cömertçe değildi ki, kendisinden daha ilgi çekici bir ruh tarafından istenmediği sürece, temyiz başvurusuna herhangi bir yanıt vermesi pek olası değildi. Georgia Eyaleti ona karşı yükümlülüklerinin daha fazla farkındaydı ve ona sınırları dahilinde üç bin dönüm arazi alma hakkını verdi.

Fransa'dan döndükten sonra, Philadelphia'daki gayrimenkullerin değerinde büyük bir artış oldu ve evleri ve arsaları bundan gözle görülür bir şekilde faydalandı. 29 Ocak 1786'da Ferdinand Grand'a "Devrimden bu yana kendi mülkümün değerinin üç katından fazla arttığını görüyorum" diye yazdı; ve benzer ifadeler bu dönemde yazdığı diğer mektuplarda da bulunabilir.

Hayatının bu döneminde, dikkatinin önemli bir kısmı mülkünün iyileştirilmesine verilmişti. 22 Nisan 1787'de Ferdinand Grand'a yazdığı bir mektupta, "Geçen yıl inşa etmeye başladığım üç Ev neredeyse bitti ve şimdi ikisine daha başlamak üzereyim. İnşa etmek yaşlı bir adamın eğlencesidir. Avantaj onun gelecek nesilleri içindir." dedi.

Franklin öldüğünde, mülkü Philadelphia'daki on evden ve neredeyse aynı sayıda boş arsadan, Philadelphia yakınlarında bir meradan, New Jersey, Burlington yakınlarında bir çiftlikten, Boston'daki bir evden, Georgia'daki üç bin dönümlük arazinin hakkı, Ohio'da bir arazi parçasından, Nova Scotia'da bir arazi parçasından, Bank of North America'nın sermaye hisselerinden on iki hisseden ve on sekiz bin poundun üzerinde bireysel tahvillerden oluşuyordu. Tüm mülkünün değerinin iki yüz ile iki yüz elli bin dolar arasında olduğu varsayılıyordu. Onun yönetimi altında, _Gazette_ muhtemelen Koloni Amerika'sında üretilen en iyi gazeteydi. İlk tarihinde, önce haftada iki kez, sonra da haftada bir çıkıyordu ve katlandığında yaklaşık 12 x 18 inç kare olan tek bir sayfadan oluşuyordu. Parton, kendi bağlamının da gösterdiği gibi, Franklin'in "modern iş reklamcılığı sistemini başlattığını" söylerken doğru söylemiyor. O dönemdeki diğer gazeteler, Bradford'un _Mercury_ gazetesi de dahil olmak üzere, kaçak hizmetçilerin ve kölelerin kurtarılması, kaybolan veya çalınan eşyaların kurtarılması ve farklı türde malların satışı için reklamlar içeriyordu. Franklin Boston'dan kaçtığında, kardeşi
James _Courant_'ta başka bir çırak için ilan verdi. Parton'ın da, Franklin'in "reklamları kendi elleriyle kestiği
küçük resimlerle ayırt etme planını icat ettiğini" söylemesi doğru değil. Bradford'un _Mercury_'sinde _Gazette_ kurulmadan önce bile bu tür kesintiler vardı. _Gazette_ kendi konumunu kazandı çünkü sahibi ve editörü sayılarına insan yaşamı ve insan doğası hakkındaki bilgiyle
her şeye taşıdığı pratik zekâ, mizah ve edebi becerinin birleşimini getirdi. Günün en son tavsiyeleri, yabancı ve yerli, yeterince gecikmiş, _Spectator_ ve dönemin diğer ahlaki yazarlarından alıntılar, çağdaş şairlerden dizeler, İngiliz gazetelerinden kupürler, bir çocuğun veya bir hayvanın kendini teşhir etmesi kadar rahatsız edici olmayan geniş, müstehcen
şakalar, gazetecilik sanatının en mükemmel başarısı olan etki birliği için içgüdüsel gözle bir araya getirilmiş, _Gazette_'in olağan içeriğini oluşturuyordu. Şimdi, yerel ve dış ilgi çeken haber öğelerinin yanı sıra, İngiltere'de Kral'ın tebaasının daha iyi artması için tüm yaşlı kızların çekilişle belirlendiği bir piyangonun mizahi bir anlatımı var; şimdi Katoliklere karşı bazı sert atışmalar, o dönemin _caput
lupinum_'u; şimdi, en
alçakgönüllü, yükümlü hizmetkarının mutluluğuna katkıda bulunmanın
kendi gücünde olduğuna dair gecikmiş bir aboneye bir ipucu; şimdi, _Merkür_'ün rakibinin sütunlarına
zarar verdiğine dair sinir bozucu bir ima; şimdi, Franklin'in kaleminden, edebiyat olarak sınıflandırılabilecek kadar iyi, küçük bir deneme
veya diyalog. Açık, nazik, ancak kurnaz, kaz ayaklı yüz, gözlerinin köşelerindeki
sürekli mizah oyunuyla
çizilmiş, her sayfadan bize bakıyor.

_Gazette_'in editörü, okuyucularına, Zavallı Richard'ın kendi okuyucusuna
sürdüğü kadar kişisel bir ilişki sürdürüyor. New Jersey'e gidip Koloni için biraz kağıt para basmaya gider ve _Gazette_'e şu paragrafı ekler: "Basımcı, bu Gazetenin düzensiz Yayınlanmasının, Burlington'da basınla birlikte, halkın iyiliği için, parayı daha bol hale getirmek için çalıştığı göz önüne alındığında, Kasaba Okuyucuları tarafından birkaç kez mazur görüleceğini umuyor." Bucks County'de bir şimşeğin bir çiftçinin pantolonunun belindeki kalay düğmeleri erittiği ifadesi, "İyi ki orada başka hiçbir şey kalaydan yapılmadı." gözlemini uyandırır. Başkalarının katkıları onu yarı yolda bıraktığında, sahte isimlerle kendisine mektuplar bile yazmıştır. "Printerum est errare," bize söylenir ve sonra, bu duyurunun altında, Franklin, başka bir isimle,
kendisine şu esprili mektubu yazar:

Beyefendi, son Makaleniz benim de bulunduğum bir Şirkette
okunurken, Vali Belcher ile ilgili Makalede bu Sözler Dikkate alındı ​​(Bundan sonra, Ekselansları, New England'a ticaret yapan Beyefendilerle birlikte, Pontack's'ta zarif bir şekilde öldü). Söz
şüphesiz yemek yenmiş olmalıydı, Pontack's Londra'da Beyefendiler için ünlü bir Meyhane ve Yemekhaneydi; ancak bu Sözcükteki (n) Harfinin
İhmal Edilmesi, bize Makalenizin herhangi bir Bölümü kadar Eğlence verdi. Birisi bize, İncil'in belirli bir Baskısında, Matbaacının, David'in "korkunç ve harika bir şekilde yaratıldım" dediği yerde, son Sözcükteki (e) Harfini çıkardığını, böylece "korkunç ve harika bir şekilde delirdim" olduğunu söyleme fırsatını yakaladı; bu da
cahil bir vaizin, o metni alıp, dinleyicilerine yarım saat boyunca manevi delilik konusunu anlatmasına sebep oldu. Bize anlatılan bir başkası, İngiltere'deki Kırtasiyeciler Şirketi İncil'in

basımını ellerinde tuttuğunda, Yedinci Emir'den Kelime (değil)
kaldırılmış ve tüm Baskı
Sen Zina Etmelisin

yerine Sen Yapmayacaksın, vb. şeklinde basılmış. Bu maddi Düzeltme
Tacın, şu anda Kral'ın Matbaacısının elinde olan Patenti onlardan almasına neden oldu. Seyircinin bu Hikaye
üzerindeki Yorumu, modern Beyefendilerimizin çoğunun bu hatalı baskıya sahip olduğundan ve
Hatanın farkına varmadıklarından şüphe duymasıdır. Şirketteki Üçüncü Bir Kişi,
Ortak Dua Kitaplarının tüm
Baskısında görülen talihsiz bir Hatayı bize bildirdi; Cenaze Töreni'nde, bu Sözlerin olduğu yerde, Hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar değişeceğiz,
vb., Matbaacı, değiştirilmiş kelimesindeki (c) harfini çıkarmıştı ve şöyle yazıyordu, Hepimiz asılacağız, vb. Ve son olarak, Kardeş Haber Matbaacınızın bir Hatası, James Prouse'un idam edileceği geceden
önce yazdığı Konuşma'da, Ben Protestan olarak ölüyorum yerine, Ben Protestan olarak öldüm demişti. Genel olarak
daha olumlu bir eleştiriyle karşılaştınız, çünkü Makaleniz genellikle çok
doğrudur ve yine de Çağdaşınızın sürekli
hatalarını alenen alaya alıp ifşa ederek asla bu eleştirinin üstesinden geldiğiniz görülmedi. Bu Gözlem, Şirketteki iyi yaşlı bir Beyefendi tarafından şu genel adil Yorumla sonuçlandırıldı: Komşularının
Hatalarını Sessizce
geçirmeye alışan kişi,
kendisi bir Hataya düştüğünde Dünya'dan çok daha iyi bir
karşılık bulacaktır; çünkü
Herkese
karşı Eli olan Hicivci ve
Kınamacı, böyle durumlarda herkesin
elini ona karşı tutacaktır. Bu, Franklin'in Bradford'a karşı yaptığı bir intihal suçlamasıdır:

Bay Bradford bizden sonra yayınladığında [şunu ilan etti] ve
Gazete'den bir veya iki Makale çıkarma fırsatı olduğunda, ki bunu her zaman memnuniyetle karşılar,
Gazetesinin tarihini bizimkinden bir Gün önce yazmaması istenmektedir (geçen hafta Kelsey'nin Konuşmasını içeren Mektup Davası'nda olduğu gibi, vb.)

uzak okuyucuların bizim ondan aldığımızı düşünmeleri

istenir, ki bunu her zaman dikkatlice kaçınırız.

Bradford elinden geldiğince karşılık verdi. Bir keresinde, New Jersey Eyaleti için kağıt para basma sözleşmesinin Franklin'e başka bir teklif verenden daha yüksek bir teklifle verildiğini iddia etti. "Önemli değil," dedi, "bu Ülkenin Parası ve eğer Halk iyi ödemeyi karşılayamıyorsa, kim karşılayabilir? Fırsat olduğunda bir Dosta hizmet etmek uygundur."

Franklin'in _Gazette_'deki boşlukları doldurmak için kullandığı en sevdiği yöntemlerden biri, muhabir kılığında kendisine sorular sorması ve sonra da bu soruları cevaplamasıydı. "Çok az tanıdığım bir kıza kur yapıyorum; onun kusurlarını ve benim hayal ettiğim erdemlere sahip olup olmadığını nasıl öğreneceğim," bu tür varsayımsal sorulardan biridir. "Kadın tanıdıkları arasında onu takdir edin," hazır cevaptır. Bir diğer hayali soru da şu tondaydı: "Bay Franklin: Lütfen bu Yerdeki en güzel Yaratığa (bunu yayınlayarak) şunu bildirin ki, eğer bu Yapmacıklığı olmasaydı kesinlikle karşı konulmaz olurdu." Gelecek hafta editörün kafeslerinden bir cevap seli fışkırdı. Biri şöyleydi:

"Muhabirinizin bu Yerdeki 'en güzel yaratık' derken kimi kastettiğini anlayamıyorum; ama ona veya ona, gerçekten öyle olanın hiçbir Yapmacıklığı olmadığına dair güvence verebilirim."

Bir diğeri şöyleydi:

"Efendim, geçen haftaki gazetenizden beri aynama bin kez baktım, sanırım, bir şekilde; ve Yapmacıklık Suçlaması olmasaydı, tarafsızca, kastedilen kişinin ben olduğuna inanabilirdim. "

Bazen Franklin'in _Gazette_'in satışını hızlandırmak amacıyla kasıtlı olarak bir sansasyon yarattığından şüpheleniyoruz.
Örneğin, İkinci Cadde'deki bir peruk üreticisi "22 Ağustos'tan sonra tıraş işini bırakacağını" duyuruyor.
Bu duyuru hakkında yorum yapan Franklin, berberlerin siyasete özellikle uygun olduğunu, çünkü tıraş ve düzeltme konusunda yetenekli olduklarını belirtiyor; ve öfkeli peruk üreticisi onu hafifliği için göreve çağırdığında, ona karşı hiçbir düşmanlık beslemediğini ve duygularını yalnızca "Üniversitede yetişmiş bir beyefendinin üretebileceği güç ve güzellikteki parçalara karşı zevk ve iştah eksikliğine" bağlayabildiğini söylüyor.

Başka bir vesileyle, bir geminin yelken açma reklamını yaparken, kendi notunu da eklemiş: "Ne Deniz Tavuğu ne de Siyah Cüppe hiçbir koşulda kabul edilmeyecek." Bazılarının din adamları buna o kadar öfkelendiler ki
aboneliklerini geri çektiler; ancak bir veya iki gün içinde
alaycıların sayısının iki katının genç matbaacının abonelik listesine eklenmesi pek de olası değildir. Bazen bu küstahça soytarılıktır.

Geçtiğimiz perşembe günü [okuyucularına] belli bir
P--r (bu gibi durumlarda uzun uzun isim vermek
alışılmış bir şey değildir) Carpenter's Wharf'ta birkaç katran fıçısının üzerinde dikkatlice temiz kıyafetlerle yürürken, talihsiz bir şekilde birinin başı
kötü bir şekilde düştü ve bacağının
dizinin üstünden içeri girmesine
izin verdi. O sırada Catch'te olup olmadığını
bilmiyoruz, ancak bir
_Tar-tar_ yakaladığı kesindir, hemen
dışarı fırladığı, yaygın bir deyişi doğruladığı, bir
Zarf fıçısındaki bir Arı kadar çevik olduğu gözlemlendi. Birkaç çeşit arı olduğunu bilmelisiniz: onun bir bal arısı olmadığı, hatta mütevazı bir arı olmadığı doğrudur: ancak bir _Boo-bee_ olmasına izin verilebilir, yani B. F.

Franklin bir gazete sahibi olduğu kadar kitap yayıncısıydı. Onun tarafından yayınlanan kitapların ve broşürlerin çoğu teolojik veya dini nitelikteydi, yani bunları basmanın maddi kazancı dışında, hiç kitap olarak görme eğiliminde olduğu kitaplardı. Diğerleri, _The Gentlemen's Pocket Nalbant_ ve _Every Man his Own Doctor, or the Poor Planter's Physician_ gibi, bir toplumun pratik ihtiyaçlarına hizmet edecek şekildeydi, ancak yapıları basitti. Ancak bazıları gerçekten dikkat çekiciydi, örneğin iki küçük yerli Amerikan şiiri cildi, Colden'ın _İliak Tutkusu Üzerine Deneme_, bunun ilk Amerikan tıbbi incelemesi olduğu söyleniyor, Cadwallader'ın _Batı Hindistan Kuru Gripleri Üzerine Deneme_ ve
James Logan'ın, Franklin'in _şef d'oeuvre_ olarak gördüğü ve Amerika'da hem çevrilen hem de basılan ilk Latin dilindeki kitap olduğu söylenen Cato'nun _Ahlaki Distichs_ çevirisi. Ayrıca, kölelik konusuyla ilgili çeşitli yayınlar da bahsetmeye değer, bunlar kısa süre sonra bir dağ haline gelen kölelik karşıtı broşürlerin, kitapların ve konuşmaların bitmek bilmeyen ardışıklığının habercisidir. Franklin'in kırtasiye dükkanının çekirdeğini oluşturduğu ticaret işi,
çok çeşitli bir karaktere sahipti. Kendisi tarafından basılan kitap ve broşürlere ek olarak, papazların kitapları ve baladları da dahil olmak üzere birçok başka şey ithal etti ve sattı.

Pennsylvania'ya yerleştiğimde [bize _Otobiyografi_'de anlatıyor], Boston'un güneyindeki Kolonilerin hiçbirinde iyi bir kitapçı dükkanı yoktu. New York ve Philadelphia'da matbaacılar gerçekten kırtasiyeciydi; sadece kağıt,
vb., almanaklar, baladlar ve birkaç tane yaygın okul kitabı satıyorlardı.
Okumayı sevenler kitaplarını İngiltere'den getirmek zorundaydı.

Kendisinin sattığı broşürleri ithal etme ruhu, Strahan'a yazdığı mektuplardan birinde belirtiliyor. "İyi veya kötü, ses çıkaran ve koşan her şeyi bana verin," diyor. Stok malları arasında
iyi yazı kağıdı,
seçkin yazı parşömeni, şifreleme levhaları ve kalemleri, Holman'ın mürekkep
tozları, fildişi cep kitapları, pounce ve pounce kutuları, mühür mumu, gofretler,
kalemler, dolma kalemler, seçkin İngiliz tüy kalemleri, pirinç mürekkep hokkaları ve kum
bardakları gibi genellikle bir kırtasiye dükkanında satılan her şey vardı. Ayrıca "güzel mezzotintler, çok çeşitli haritalar,
çizim öğrenmek isteyenler için faydalı olan her türlü kuş, hayvan,
balık, meyve, çiçek vb.'nin bakır levhaya kazınmış ucuz resimleri" vardı. Bunlarla birlikte, Franklin Crown Sabununun seçkin sevkiyatları, bir hurda dükkanının içeriği kadar çeşitli
ürünler satılıyordu, örneğin:

galonu 6 şilin olan çok iyi bir çuval, sırlı tambur kağıtları ve başlık kağıtları, çok iyi is, çok iyi
çikolata, keten tohumu yağı, çok iyi kahve, pusulalar ve
teraziler, Seneca çıngıraklı yılan kökü, zatürrede nasıl kullanılacağına dair talimatlarla birlikte, bölücüler ve açıölçerler, çok iyi ikinci el iki tekerlekli bir araba, çok şık, yeni model bir araç veya dört tekerlekli bir araba, zayıf veya diğer hasta kişileri, yaşlı veya genç, taşımak için çok uygun, iyi Rhode Island peyniri ve morina balığı, kadranlar,
orman sümbülü, gececi, denizci pusulaları, baharatlı
pazarlanabilir tahtalar, kaba ve ince kenarlar, ince
geniş kırmızı kumaş, ince geniş siyah kumaş, ince beyaz
iplik hortum ve İngiliz satış ördeği, çok iyi demir
sobalar, bir sandalyeye veya eyere uygun büyük bir at, gerçek ve hakiki Godfrey'nin içeceği, seçkin bohea çayı, çok iyi İngiliz safranı, New York Piyango biletleri, fıçıda satılacak seçkin makrel, büyük bir bakır imbik, çok iyi spermacety, kaliteli palmiye yağı, çok iyi
Temple gözlükleri ve yeni bir balık ağı.

Franklin'in sattığı bir diğer emtia da, Amerika'ya ulaşım karşılığında bir dizi yıl boyunca hizmetlerini satmış olan sözleşmeli veya kefaletle çalışan hizmetçilerin
süregelmemiş zamanlarıydı. Bu trafik, _Gazette_'deki şu reklamlarda gösterilmiştir: "Satılacak. Üç buçuk yıl hizmet edecek muhtemel bir hizmetçi kadın. İyi bir
iplikçi"; "Satılacak. Yaklaşık 15 yaşında muhtemel bir hizmetçi çocuk ve 6 yıl hizmet edecek." Ve ne yazık ki! Hayatının son yıllarında, ünlü ve zenginken, köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için Pensilvanya Derneği Başkanı olan ve köleliğin dehşetini Güney vicdanına
göstermek için çok gayret eden insansever, köle sahibi Güney'de, yani bir zenci tüccarında, sonuna kadar tam bir toplumsal itibarsızlığa neden olan kişiydi. Paul Leicester Ford, _The_ _Many Sided Franklin_ adlı eserinde bize "Bu kölelerin bir kısmını, nüfusun yoğunluğu arttıkça, onlara olan ihtiyacın ortadan kalktığı ve güneydeki kolonilerde satılmaya başlandığı New England'dan temin etti." der. Bu iş, Franklin gibi insan türüne aşık biri tarafından yürütülse bile, kesinlikle iğrenç bir işti. Okuyucu, aşağıdaki ilanları okuduğunda bunun ne kadar doğru olduğunu kendisi yargılayabilir. Bunlar, _Gazette_'de çıkan aynı türden birçok ilandan sadece ikisidir:

Şehir veya kırsal alanda çalışmaya uygun, erkek çocuklu, muhtemel bir zenci kadına
satılmak üzere. Matbaacıya danışın.

Satılmak üzere. Şehir veya kırsal alanda, çiçek hastalığına yakalanmış, çalışkan bir işe
uygun, yetenekli, genç bir zenci erkek: Ayrıca, çiçek hastalığına yakalanmış, orta yaşlı bir zenci erkek. Matbaacıya danışın.

Aksi takdirde, önümüzdeki 11 Nisan Cumartesi günü, saat 12'de, Market Caddesi'ndeki Indian-King'de, kamuya açık satışa sunulacaklardır.

Franklin köleliğe karşı broşürler basarken ve zencileri satarken,
Deborah broşürler dikerken ve eski paçavralar satarken, Bayan Deborah'ın annesi Read, Franklin Crown Sabunu'nun amaçlandığı koşullardan daha da ağır koşullara uygun bir merhem
bileştirme ve satma işiyle uğraşıyordu. _Gazette_'de yayınlanan bu reklamın, _Ephemera_'yı yazan aynı el tarafından yazıldığından şüphemiz yok:

High Street'in üst ucundan Pazarın yakınındaki _Yeni Baskı Ofisi_'ne taşınan Dul Read, uzun yıllardır bu Şehir'de ve çevresinde çok sayıda İnsanı iyileştirdiği, iyi bilinen KAŞINTI Merhemini
yapmaya ve satmaya devam ediyor. Bu amaç için her zaman etkilidir ve Tedaviyi
hızlı bir şekilde gerçekleştirmeyi asla ihmal etmez. Ayrıca bir veya iki kullanımda her Tür Biti öldürür veya uzaklaştırır. Kötü bir kokusu yoktur, aksine hoş bir kokusu vardır; ve
en ufak bir Tehlike Endişesiyle
kullanılabilir, hatta tamamen masum ve güvenli
olarak, emziren bir Bebek için bile.
Fiyatı 2 şilin, bir Ons içeren bir Galleypot; bu
en inatçı Kaşıntıyı gidermek ve
Cildi temiz ve pürüzsüz hale getirmek için yeterlidir.

Aynı reklam, halka Dul Read'in ayrıca
mükemmel _Aile Merhemi_ veya Merhemini, Yanıklar veya Haşlanmalar için (Fiyatı 1 şilin, bir Ons) ve her zamanki gibi birkaç başka Merhem
ve Merhem yapmaya ve satmaya devam ettiğini bildirmiştir.

Franklin'in iş kariyerinin bu incelemesinden,
parasal bağımsızlığa ve daha geniş şöhretine tırmandığı merdivenin, uzun olmasa da, daha önceki derecelerinde, kayadan adım adım
oyulmuş olduğu görülecektir. Keimer'in matbaasından Versay'a ve Madam Helvetius'un
_salonuna_ kadar çuha çiçeği yolu yoktu. İnsanın geçim ve terfi için binbir türlü mücadelesi devam ettiği sürece, gençlik her yıl kaba bir şekilde yuvanın kenarından itildiği sürece, kendi kanat gücünden başka hiçbir şeye güvenmeden, _Otobiyografi_nin ilk bölümlerinin insan umudu ve hırsı için güçlü bir teşvik olmaya devam edeceğini söylemek güvenlidir.

DİPNOTLAR:

[6] 1723'te New York kasabasının nüfusu yedi veya sekiz bin kişiydi.

[7] Franklin'in eserlerinin baskısında, cilt x, sayfa 154, Smyth onun hakkında, gençliğinde Londra'dayken, "Gecelerini dinin alaycı eleştirileriyle veya ahlaksız kadınlarla birlikte geçirirdi." der. Franklin'in bu dönemdeki dinsel şüpheciliğinin konuşmalarında ve Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine Tezinde ifade bulmuş olması muhtemeldir, ancak gecelerinin dinsiz konuşmalarla _geçirildiği_ yönündeki aşırı ifadeyi haklı çıkaracak hiçbir kanıt yoktur. Günlerinin bir kısmını Londra vaizlerini dinleyerek geçirdiğini biliyoruz. Ralph'ın metresine karşı feci bir şekilde sürdürmeye çalıştığı cinsel ilişkilerden başka cinsel ilişkilerde de _peccavi_ söylemesi için iyi bir nedeni olabilir; ancak buna dair hiçbir kanıt yoktur.

[8] Franklin'in zihninde bu iki yakın arkadaşın zamanında yardımlarıyla bıraktığı silinmez minnettarlık izlenimi, 1789'da imzalanan Vasiyetnamesine Ek'te tekrar dile getirildi. Ek'te, kendisinden "Philadelphia'daki işini kurmak için iki arkadaşından aldığı nazik borçlarla" "yardımcı olduğunu" söylüyor. Bu, servetinin ve kendisine atfedilebilecek tüm yaşam faydalarının temeliydi.

[9] Franklin'in Baskı Sanatına olan ilgisi, matbaacılık mesleğinden emekli olmasıyla sona ermedi. 1757'de İngiltere'ye vardığında, yıllar önce çalıştığı Watts'ın baskı tesisindeki dizgi odasını ziyaret ettiği ve oradaki dizgi gücüne bir _bienvenu_ veya içki ücreti vererek ve bir kadeh kaldırarak "Baskıda Başarı" diyerek bu olayı kutladığı söyleniyor. "Baskerville'in tipi, Didot _le
Jeune_'un "büyüleyici Editions"ı, daha da güzel _Sallust_ ve Madrid'in _Don Kişot_'u ve _London Times_'ın kurucusu John Walter tarafından tasarlanan harfleri birleştirme yöntemi, hepsi onun takdir edici ilgisini çekti. Söylendiğine göre, _klişeleştirme süreci ilk olarak Didot tarafından kendisine iletildi. 1780'de _sonraki kuruluşunu ziyaret ettiğinde, _baskı makinelerinden birine yöneldi ve etrafındaki matbaacıların şaşkınlığını uyandıran bir kolaylıkla birkaç sayfa bastı. Hayatının sonuna kadar _gerçekten siyah mürekkep ve süper ince baskı kağıdı ve eski mesleğinin tüm diğer incelikleri için keskin bir göze sahipti. Hayatındaki tek eksantriklik izi, virgül kullanımında üzücü bir tekdüzelik eksikliğiyle işaretlenen noktalama işaretleri yöntemlerinde bulunabilir, noktalı virgül ve iki nokta üst üste ve
birisinin mutlu bir şekilde "tipografik bağırışlar" olarak adlandırdığı vurguyu belirtmek için kullanılan araçların cömertçe kullanılmasıyla.

BÖLÜM III

Bir Devlet Adamı Olarak Franklin

Franklin'in kamu görevlisi olarak kariyeri, 1736'da Pensilvanya Genel Meclisi Katibi olarak atandığında başladı. Bu pozisyonda,
işten emekli olması, kendisine o kadar çok
siyasi talep
yükleyene kadar kaldı ki, daha yüksek sorumluluklar için
vazgeçmek zorunda kaldı.

Halk [_Otobiyografi_'de diyor ki] artık beni boş zaman adamı olarak görüyordu,
kendi amaçları için, sivil hükümetimizin her bir parçası için beni ele geçirdi ve
hemen hemen aynı anda, bana bazı görevler yükledi.
Vali beni barış komisyonuna koydu;
şehir belediyesi beni ortak konsey üyesi olarak seçti ve kısa bir süre sonra da bir belediye meclisi üyesi; ve vatandaşlar beni Meclis'te kendilerini temsil etmem için bir
burgess olarak seçtiler.[10]

Yasama koltuğu onun için daha da hoştu çünkü
katılamayacağı ve
sık sık o kadar cansız olan tartışmaları dinlemekten yorulmuştu ki,
masada otururken
sihirli kareler veya daireler veya benzeri şeyler çizmekle eğlenmek zorunda kalıyordu.
Sulh yargıcı ofisinden,
bu görevi itibarla doldurmak için, sahip olduğundan daha fazla ortak hukuk bilgisinin gerekli olduğunu keşfettiğinde, derece derece çekildi ve bu bağlamda, daha iyi bir avukat olsaydı ve bu nedenle, zamanla onurlandırılan Anglosakson geleneklerine sadık kalarak, büyük ölçüde tüzük ve kanunların hükümlerine dayanan
soruları tartışmaktan daha uygun çağdaşlarıyla tartışmada başa çıkmaya daha yetenekli olsaydı, Kongre'deki ve 1787 Federal Kongresi'ndeki etkisinin daha da fazla olacağına dair bir inanç
riskine girdi. Konuşma akıcılığından yoksun olduğunu gördüğümüz gibi, kendi itirafına sahibiz - ancak bu, kendisi kadar kendini övmeye pek düşkün olmayan bir adam için hiçbir şekilde kesin bir kanıt değil. Ancak, bir tartışmacı olarak Franklin'in en azından iyi bir tartışmacının en iyi özelliğinden, yani davasının gerçekten hayati noktalarına vurgu yapmaktan yoksun olmadığına bizi ikna edecek tanıklıklar var.

Devrimden önce Virginia yasama meclisinde General Washington ile birlikte görev yaptım ve devrim sırasında Kongre'de Dr. Franklin ile birlikte görev yaptım.
İkisinin de onar dakika boyunca konuştuğunu duymadım, hatta ana nokta olan soruyu çözmek dışında hiçbir şey hakkında konuşmadıklarını da. Büyük noktalara omuzlarını koydular, çünkü küçüklerin kendiliğinden geleceğini biliyorlardı.

John Adams'ın bir yasa koyucu olarak Franklin hakkında söyledikleri açıkça kendini sevmenin ürünüdür. Kendi yasama faaliyetine, kendisiyle ilgili her şeye uyguladığı son derece büyüteçli mercekten baktıktan sonra, Franklin'i Kongre'de "günden güne, sessizce oturan, zamanının büyük bir kısmını sandalyesinde uyuyarak geçiren" biri olarak resmeder. "

Fakat Franklin'in bir konuşmacı olarak kusurları ne olursa olsun,
oturduğu her yasama meclisinde etkisi çok büyüktü.
Başlangıçta, kendi
sözlerine
anlam kazandıran türden bir belagati vardı:
"Hayatı aydınlananın, sözleri gürler." Lord Fitzmaurice'e kariyerinin sonlarına doğru, Demosthenes'in hitabetteki en önemli nokta olarak eyleme verdiği vurguyu yorumlayarak,

bir hatip için başka bir tür eylemin daha önemli olduğunu düşündüğünü, insanları kendi tavsiyesini takip etmeye ikna edeceğini, yani, yaşamda böyle bir eylem tarzının,
onlara hem dürüstlüğü hem de anlayışı hakkında bir fikir
vereceğini; bu fikir bir kez yerleştikten sonra, genellikle şüpheler ve kuşkular
ile oluşan tüm zorlukların, gecikmelerin ve muhalefetlerin önleneceğini; ve böyle bir adam, çok
kusurlu bir konuşmacı olmasına rağmen,
neredeyse her zaman,
karakteristik özelliği olmayan en başarılı hatiplere karşı görüşlerini savunurdu. samimiyet.

Sonraki olarak, Franklin'in nadir bilgisi ve bilgeliği onu herhangi bir müzakere toplantısı için paha biçilmez bir danışman yaptı. Halk Partisi'nin Pensilvanya Meclisi'nde, Mülkiyet Partisi ile olan
yarışmasında başrol oyuncusuydu ve kısa bir süre için Meclis Başkanıydı.
Devrimin başlangıcında, Avrupa'dan döner dönmez, Kıta Kongresi'ne, Pensilvanya Meclisi'ne ve Pensilvanya için bir anayasa
hazırlamak üzere Kongre'ye seçilerek üç kez onurlandırıldı. Kongre, onu Posta Genel Müdürü olarak atamasının yanı sıra, onu en önemli
komitelerinin çoğuna yerleştirdi; Meclis onu, pratik olarak Eyaletin yürütme başkanlığına eşdeğer bir görev olan Güvenlik Komitesi'nin Başkanı yaptı; ve Kongre onu Başkanı yaptı. Şunu söylemek güvenlidir ki, bir
Washington olmasaydı, aşırı yaşlılığı ve fiziksel sakatlıkları bile onu 1787 Federal Kongresi'nin başkanlık görevlisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olmaktan alıkoyamazdı.
Franklin'in
zekası, basit bir
konuşma
saflığıyla kolayca etkilenemeyecek kadar
sağlamdı. Zavallı Richard, "İşte hatip geliyor, kelime seliyle ve akıl
sökümüyle," diye belirtiyor. Aynı şekilde onun diğer sözü de, "Arabanın en kötü tekerleği en çok gürültüyü çıkarır." Fakat Franklin, yüksek fikirli ve ileri görüşlü devlet adamlığının hizmetine alındığında, insan belagatinin muhteşem öneminin tamamen farkındaydı. Lord Stanhope'a yazdığı bir mektupta, Lord Chatham'ın, Kral'ın birliklerinin Boston'dan çıkarılması yönündeki önerisini destekleyen konuşmasını anlatırken, "Dr. F., o gerçekten büyük Adam'a hayranlıkla
doludur. Yaşamı boyunca,
bazen Bilgelik olmadan Belagat ve genellikle Belagat olmadan Bilgelik görmüştür;
şu anki
Örnek'te ikisini de bir arada görmektedir; ve her ikisini de, düşündüğüne göre, mümkün olan
en yüksek Derecede".

Franklin Meclis'teki koltuğuna oturduğunda, William Franklin onun yerine katip olarak seçildi; çünkü hem kalıtım hem de kan bağı, Franklin'in himaye sisteminin bir özelliğiydi. Meclis'e seçildikten sonra,
uzun yıllar boyunca yeniden seçilmesini neredeyse olağan hale getiren bir popülerlik ve nüfuz derecesi elde etti. "Bu vakfa seçilmem," diyor _Otobiyografi_'de, "on yıl boyunca her yıl tekrarlandı,
hiçbir seçmenden oyunu istemedim veya seçilme isteğimi doğrudan veya dolaylı olarak belirtmedim." Seçmenleri ona bu onuru bahşetmek için o kadar istekliydiler ki, yurtdışındayken bile ona her yıl bahşetmeye devam ettiler.[11] Kendisinin bu güvene fazlasıyla layık olduğunu kanıtladı. Doğası ve eğitimi gereği gerçek bir demokrattı, özünde son derece muhafazakardı, ancak liberal veya cömert içgüdülerine yönelik her türlü rasyonel ve sağlıklı çağrıya karşı son derece hassastı. Hukuku ve düzeni, istikrarlı kurumları ve aktarılan bilgelik ve deneyimin toprağında kök salmış yerleşik biçimleri ve eğilimleri severdi. Aceleci değişikliklere veya düşüncesiz yeniliklere sempati duyacak kadar İngiliz'di. Fransa'yı ne kadar sevse de, Fransız Devrimi gibi çılgın bir
patlamaya asla sürüklenemezdi. Özgürlüğü, Hampden'ın, Chatham'ın, Gladstone'un sevdiği kadar severdi. John Wilkes, bazı açılardan aşağılık biri olsa da, diğer açılardan tartışmasız bir
İngiliz özgürlüğü savunucusuydu; yine de Franklin, kızına tatlı ve berrak suların çok kirli topraklardan geçtiğini hatırlatması için onda bir gerekçe bile göremedi. Mutlu doğası ve bireysel tasarrufa olan inancı, bazen kitlelerin iddia ettikleri kadar siyasi hoşnutsuzluk nedeni olduğuna ve Wilkes'in kariyerine eşlik eden böyle bir kalabalık şiddetine inanmasını yavaşlattı. Wilkes'ten, oğluna yazdığı mektuplardan birinde "bir kanun kaçağı ve sürgün, kötü kişisel karakterli, beş para etmez" olarak söz eder. Kanun ve düzene olan derin saygısının herhangi bir hoşgörüye sahip olması imkansızdı; ancak bir keresinde, Üçüncü George'un kötü bir kişisel karaktere ve John Wilkes'in iyi bir karaktere sahip olması durumunda, ikincisinin birincisini krallığından kovabileceği yönündeki dikkat çekici inancını dile getirmişti. Ancak, çok az insanın keyfi gücün alçaklığından ve bayağılığından ondan daha fazla nefret ettiği kesindir. Ve aynı zamanda, yalnızca emsal veya reçeteye dayanan herhangi bir tür koşula karşı da pek sabrı yoktu. Bilimin hareketsiz maddeye karşı kazandığı her yeni zaferi, gerçeğin batıl inanç, bağnazlık veya görmeyen göze karşı kazandığı her yeni zaferi, insan ırkının aralıksız kendini geliştirme kaderi için uygunluğunu doğrulayan her yararlı reformu memnuniyetle karşıladı. Temel içgüdüleri
yerde sağlam bir şekilde sabitlenmişti, ancak sempatisi her taraftan insan umutlarının ve özlemlerinin genişlediği özgür havaya uzanıyordu.
İnsan kitlesinin kalan bilgeliğine ve erdemine olan inancında, Devrimci meslektaşlarından herhangi birinden daha çok Jefferson'a benziyordu. "Halk, onları yanıltmak kimsenin çıkarına olmadığında, nadiren uzun süre yanlışta kalır," diye yazdı Abel James'e. İtiraf etmek gerekir ki, bu övgü oldukça belirsizdir, çünkü Halkı yanıltmak her zaman birinin çıkarınadır, ancak gözlemin iyimser ruhu, popüler kapris veya kızgınlıkla olan tüm ilişkilerine nüfuz eder. Galloway'e yaptığı şu açıklama daha az muğlaktı: "Halk, Dostlarını her zaman aynı olumlu Işıkta görmüyor; bazen yanılıyorlar ve bazen de yanıltılıyorlar; ama er ya da geç tekrar doğru yola geliyorlar ve eski Sevgilerini ikiye katlıyorlar." Onun çağında, genel oy hakkına şüpheyle bakan çok az kamu adamı vardı, ama o onlardan biri değildi.

Özgürlük veya hürriyet [_Some Good Whig
Principles_ adlı eserinde ilan ettiği], yasaları
çerçeveleyen ve her insanın hayatının, malının
ve barışının koruyucuları olacak olanların atanmasında _gerçek bir paya_ sahip olmaktan ibarettir; çünkü bir adamın _her şeyi_ onun için bir başkasının _her şeyi_ kadar değerlidir; ve fakir adamın yasama organında temsilcilere sahip olma hakkı _eşit_, ancak _daha_ fazla_ ihtiyacı vardır, zengin adamdan.

Benzer sebeplerden dolayı, zorunlu olanlara karşıydı ve mirasçı olmayan mülklerin bölüşümünde gavelkind'in adil ve eşit yasasının uygulanmasını destekliyordu.

Böyle bir adamın, Pennsylvania Meclisi'ne üye olduğunda, halkın davasıyla ittifak kurmaması imkansızdı. O zamanlar, Pennsylvania'nın Mülkiyet Hükümeti, Güney Carolina ve Jersey'lerin mülkiyet hükümetlerinin bu Kolonilerin halkına gösterdiği kadar, Eyalet halkına karşı nefret uyandırmıştı. Neredeyse
ilk yerleşimin
zamanından itibaren, Meclis ile Penns arasındaki ilişkiler karşılıklı çekişmeler ve
suçlamalarla birlikteydi. Önce William Penn Meclis'i yüksek sesle azarladı, sonra
oğullarını; ve Meclis, karar üstüne kararla, gerçek
İngiliz tarzında, inatla seçmenlerinin özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını savundu ve Mülkiyet Hükümeti'ne, ince örtülü
parlamento saygısı biçimleri altında, her Oliver'ı için bir Roland verdi. Gerçek şu ki, bir Mülkiyet Hükümeti, hükümet işlevlerini birleştirdiği için, bunları uygulayanların tarafsızlığına olan popüler inanca, satın alma parası ve terk edilen kiralar konusunda sürekli olarak anlaşmazlık yaşayan bir toprak sahibinin bencil endişelerine bağlı olarak, gerçek siyasi yönetimin onuruyla tamamen bağdaşmazdı[12] ve Pensilvanyalıların özgür İngiliz ruhuna umutsuzca aykırıydı. Bu koşullar altında, gerçek bir devlet diye bir şey olamazdı; feodal bir tımardan daha iyi bir şey de olamazdı. Siyasi egemenlik, yönetilenlerin gözünde tarafsızlık ve meşru otorite görünümünü kaybetti ve özel işlerin yürütülmesi için basit bir organizasyon görünümüne büründü. Neredeyse doğal bir şekilde, Mülk Sahipleri Eyalet hakkında, sanki ev eşyalarından biri kadar kişisel mülkleriymiş gibi düşünmeye ve konuşmaya başladılar, Franklin'in dediği gibi, bazı özel avantajlar elde edilmediği, mülkleri için bazı karlar veya eşitsiz muafiyetler elde edilmediği veya halktan bazı ayrıcalıklar gasp edilmediği sürece yasalara onay vermeyi reddettiler; ve neredeyse doğal bir şekilde, Eyaletin hoşnutsuz insanları, gururlarına ve öz saygılarına bu kadar zarar veren bir durumdan somurtkan bir şekilde rahatsız oldular. Franklin tüm bunları her zamanki netliğiyle gördü. _Serin Düşünceler_ adlı eserinde her iki tarafta da hatalar olmasının olası olduğunu kabul ettikten sonra, "her parlayan Kömür, Karşıtını alevlendirmeye meyillidir", iddiaların nedeninin radikal, Anayasaya iç içe geçmiş ve bu nedenle Mülk Sahipleri Hükümetlerinin doğasına uygun olduğu görüşünü dile getirdi. Ve [ekledi] bazı Doktorların dediği gibi, her Hayvan Bedeni,
kendi orijinal Dayanıklılığı arasında,
sonunda Dağılmasını
üretecek olan Hastalığın Tohumlarını Dünyaya getirir; böylece,
Mülkiyetçi bir Hükümetin
Siyasi Bedeni, sonunda onu
yok edecek olan
sarsıcı Prensipleri içerir.

Pennsylvania'nın Mülkiyetçi Hükümeti prensipte yeterince kötüydü;
Franklin Meclis üyesi olduğunda, Mülkiyetçiler olan Thomas ve Richard Penn tarafından
yönetildiği adaletsiz ve açgözlü şekilde
daha da kötüleşti.
Pennsylvania'daki William Penn'in geniş mülkü, yaklaşık yirmi altı milyon dönüm araziden oluşuyordu ve
sahibinin, Eyaletin getirebileceği altın ve gümüşün beşte birini
Kral'a ödemesi için nominal yükümlülüğüne tabi olarak, Penn'in ölümü üzerine oğulları John, Thomas ve Richard'a, en büyük oğul olarak John'a yarı yarıya ve Thomas ve Richard'a her birine dörtte bir oranında intikal etti. John, Thomas'a yarım hissesini verdikten sonra 1746'da öldü; böylece Thomas dört hisseden üçünün sahibi oldu.[13] Mülkiyet Sahiplerinin siyasi yetkileri, pozisyonu son derece can sıkıcı ve kafa karıştırıcı olan bir vali yardımcısı tarafından kullanılıyordu. Görevini İngiltere'de ikamet eden Mülkiyet Sahiplerinin atamasıyla yürütüyordu ve görevlerini yerine getirme şekli, onlara verilen katı "talimatlarla" belirlenmişti. Ancak maaşı, Mülkiyet Sahipleri Hükümeti ile nadiren barış içinde olan Meclis'ten sağlanıyordu. Talimatlarına uysaydı, maaşını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdı; uymazsa, yerini kaybetmesi kesindi. Şimdi inanılmaz görünse de, talimatlarıyla kendisine yüklenen temel görev, Mülk Sahiplerinin tüm yerleşik, iyileştirilmemiş ve işgal edilmemiş arazilerini ve hak sahibi oldukları tüm kiraları, cezaları ve faizle satın alma paralarını, yani muazzam mülklerinin daha büyük kısmını açıkça muaf tutmayan Meclis tarafından çıkarılan her vergi tasarısını veto etmekti. Franklin'in siyasi eğitimini ve itibarını kazandığı Halk ve Mülk Sahipleri arasındaki acımasız anlaşmazlığın, muhabiri John Perkins'in kendisinden aldığı bir mektubun örneklendirildiği korkunç hortumlardan biri gibi döndüğü eksen buydu. Meclis, Mülk Sahipleri Hükümeti'nin desteği için para oylamaları gerekmemesi gerektiğinde ısrar etti, ancak mülkiyet
sahipleri mülkü ortak yükün uygun payını
taşımadığı sürece. Vali, efendileri tarafından uzaklaştırılma ve ayrıca onları ihlal etmemeye kendini adadığı
bağlılıkla dava edilme korkusuyla talimatlarını ihlal etmeye cesaret edemedi. Bazen, kan davası o kadar yoğun ve ilgi çekiciydi ki, yaklaşan bir ayak sesini duymak için kendi ölümcül karşılaşmalarına çok odaklanmış bir çift horoz gibi, savaşçılar, anlaşmazlıklarının
barınağı altında, Kızılderilinin Pensilvanya sınırlarını kömürleşmiş ve kanlı bir vahşi doğaya dönüştürdüğü gerçeğini neredeyse gözden kaçırıyorlardı. Bazen Meclis, eyleminin bir emsal olarak alınmaması gerektiğini belirten bir çekinceyle konuyu geri çekmek zorunda kalıyordu ve bir keresinde, İngiltere ve Amerika Braddock'un yenilgisinin şokunu
hissettiğinde, İngiltere'deki kamuoyunun baskısı, Mülk Sahiplerini Meclis tarafından Eyaletin savunması için tahsis edilen tutara beş bin pound eklemeye zorlamak için yeterliydi. Ancak,
genel olarak, her iki tarafta da uzlaşmaya yönelik pek az eğilim vardı. Konunun keskinliği, Braddock'un yenilgisinden sonra Meclis tarafından Vali Morris'e imzalanması için sunulan yasa tasarısında açıkça gösterilmiştir. Hem bu felaketten önce hem de hemen sonra, kamu güvenliğinin kritik durumuna güvenerek, Meclisi, mülk sahibi mülkten katkı talep etmeden Eyaletin savunmasını sağlamaya zorlamıştır.
Söz konusu yasa tasarısı, "tüm mülklerin, gerçek ve kişisel, vergilendirileceğini, mülk sahiplerinin mülkleri hariç tutulacağını" ilan etmiştir. Franklin, kısa bir şekilde, "Değişikliği," diyor, "sadece okunmak üzere değil; küçük ama çok önemli bir değişiklikti."[14]

Valinin maaşı için Meclis'e ve Meclis'in yasalarını onaylamak için Valiye olan bu bağımlılığı, aralarında Mülkiyet rejiminin en utanç verici özelliklerinden biri olan bir yasama trafiğine yol açtı; ancak bu o kadar alışılmış hale geldi ki en onurlu Vali bile buna girmekten çekinmedi. Bu trafik, Franklin tarafından heyecan verici
"Joseph Galloway, Esq.'nin Konuşmasının Önsözü"nde şöyle anlatılır:

Önce İade Edilen Kiraların Geliri ve
sonra da Tavern Lisanslarının Geliri, Mülk Sahiplerimize ve Valilerimize geri dönülemez bir şekilde
kabul edildiğinden beri,
bu Gelirleri,
Halk'a karşı hiçbir yükümlülükleri olmadığı için, kendi uygun Mülkleri olarak gördüler:
Ve daha sonra herhangi bir yararlı Yasayı
çıkarma konusunda anlaştıklarında, bunları özellikle ödenmesi gereken çok sayıda İş olarak gördüler.
Bu nedenle,
Valilere, Yasaların çıkarıldığı her Oturumun sonunda, yılda iki kez,
Çıkma Zamanında verilen
Hediyeler verme geleneği ortaya çıktı. Bunlar genellikle yılda
Bin Pound'a ulaşıyordu. Ancak Valiler ve Meclisler, Yasaların çıkarılmaması konusunda anlaşamadıklarında,
Hediyeler alıkonuldu. Bir anlaşma eğilimi ortaya çıktığında, bazen hala biraz çekingenlik kalıyordu. Valiler, Paradan, hatta Arrears dedikleri her şeyden emin olmadan, istenen Yasaları çıkarmazlardı; Meclisler de Yasalardan emin olmadan Parayı vermezlerdi. Bu nedenle, karşılıklı iyi niyet güvencelerinin alınıp verileceği, İşlemlerin el ele gideceği özel bir Konferansın gerekliliği ortaya çıktı. Bu takas sistemi, Franklin Meclis üyesi olmadan önce bile yaygındı ve bazen biçimlerinin ne kadar sabit ve törensel olduğunu, Vali Thomas'ın yönetimi sırasındaki yarı yıllık pazar günlerinden birinde olanlardan çıkarabiliriz. Çeşitli faturalar onun elinde hareketsiz duruyordu. Buna göre Meclis, üyelerinden ikisine kendisini ziyaret etmelerini ve bu faturalar için uzun zamandır "Sonucunu beklediğini" ve ne zaman bekleyeceklerini bilmelerini emretti. Geri döndüler ve Valinin faturaları uzun süredir değerlendirdiğini ve Meclis'in "Sonucunu _beklediğini_" söylemekten memnun olduğunu bildirdiler. Sonra, Meclis, "Valinin desteğini" dikkate almak amacıyla, tümünün bir komiteye dönüşmesinden sonra, Meclis ile Vali arasında daha fazla iletişim alışverişi oldu; Vali, Valiye "bir miktar ilerleme" olduğunu bildirdi ve Vali, Meclis'ten "_iyi bir eğilim_" güvencesi aldığı için, önündeki faturaları herhangi bir değişiklik yapmadan göndererek kendi tarafında _benzer_ bir şey göstermesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. İyi bir eğilimin tezahürü, faturaları onaylamaya dair gerçek bir söz vermekle aynı şey değildi; Böylece ihtiyatlı meclis, Valinin önündeki yasa tasarılarının ve Vatandaşlığa Geçiş Yasası'nın ve bekleyen oturumda kendisine sunulabilecek diğer yasa tasarılarının kabulü üzerine kendisine beş yüz pound ödenmesine karar verdi; ve aynı yasa tasarılarının kabulü üzerine kendisine cari yılın desteği için bin pound daha ödenmesine karar verdi. Bu karara uygun olarak, Kredi Ofisi'nin Hazine Müdürü ve Mütevelli Heyeti'ne emirler çıkarıldı ve Vali bu durumdan haberdar edildiğinde, yasa tasarılarının kabulü için bir zaman belirledi ve bu bir yandan emirleri alırken diğer yandan kendisi aldı. Bunun üzerine, Meclis'e bin beş yüz pound için sanki bedava bir hediyeymiş ve sadece bir saygı ve sevgi göstergesiymiş gibi son derece nazik bir şekilde teşekkür etti. "_Teşekkür ederim_, Beyler," dedi, "bu _Saygı_ Örneği için; bundan daha da memnunum, çünkü benimle Halkın Temsilcileri arasında _Gelecekteki Uyum_ için hoş bir
Umarım_ sağlıyor."

Bu antlaşma beklemede iken, Penns'in Vali ile, tüm vergi yükünü
yüklemek istedikleri insanlardan elde edilen tüm paranın bir kısmını alacaklarına dair, senediyle güvence altına alınmış yazılı bir
anlaşması vardı. Gerçekten de, Franklin'in söylediği gibi, günah işlemenin sık tekrarlanmasının ardından gelen azalan utanç duygusuyla cesaretlenenler, Vali Denny'nin zamanında, Meclis'ten gelen bir tebliğde, Kızılderililer tarafından Eyalet'e yapılan masrafların herhangi bir kısmını üstlenmeyi reddettikleri yönündeki yazılı bir cevaba açıkça, Valinin maaşının üzerindeki bu bağışların fazlasının kendilerine ait olması gerektiğini iddia etme küstahlığını gösterdiler. Anayasa'ya göre, Halk tarafından çıkarılan yasaların geçerliliği için onların rızasının şart olduğunu ve Halk temsilcilerinin onlara ve çıkarlarına saygı göstermeleri için onlarla görüşülmesi gereken çeşitli konuların daha kolay hale getirilmesinin daha iyi olacağını söylediler. Meclis, hükümdarlarının iyiliğinden her zaman ihtiyaç duydukları yasaları, bunları bir tebaaya pazara sürmeden elde edebileceklerini umduklarını hararetle söyledi. Ancak bu umut boşunaydı ve Pensilvanya Halkı, doğrudan veya dolaylı olarak, bir süre daha o pazara gitmek zorundaydı. Franklin'in dilini kullanmak gerekirse, istedikleri emtia için gidebilecekleri başka bir pazar yoktu.

Nazik Okuyucum [Joseph Galloway'in Konuşmasının Önsözünde ince bir alayla haykırıyor] Mülkiyet Anayasamıza aldırmayın, çünkü bunlar Mevzuattaki Pazarlık ve Satış İşlemlerimizdir.
Adaletin ve daha önce sizin olanın Nakit Parayla elde edilebildiği mutlu bir Ülkedir. Paranın Değerine Başka Bir Katkı ve Elbette Sanayiye Başka Bir Teşviktir. Her Ülke bu kadar kutsanmış değildir.
Bazı Ülkeler vardır ki, asil Mülk Sahibi, tüm Mülkiyetin Efendisi olduğunu iddia eder; sizin olanın sadece sizden zorla alınacağı, ayrıca geri verilmesi için verdiğiniz paranın da onunla birlikte saklanacağı ve sizin bu kadar çok şey teklif etmenizin, çok Zengin olduğunuzun bir İşareti olması nedeniyle, kalan her şeyden mahrum bırakılacağınız yer. Bu Zamanlar henüz gelmedi: Mevcut
Mülk Sahipleriniz şimdiye kadar, sadece Mülklerini
savunmanızda ısrar etmek ve Masrafları kendiniz ödemek konusunda ısrar etmekten daha mantıksız olmamıştı; veya
eğer mülkleri, (ah! _zorunlu_) vergilendirilmek zorundaysa, en iyi_ Topraklarının sizinkinden daha fazla vergilendirilmemesi.

Vali Thomas'ın yerine geçen Vali Hamilton, yasaları satın alma ve satma gibi kötü niyetli uygulamalardan o kadar uzaklaştı ki, bunları ön ödeme yapmadan imzaladı, ancak Meclis'in ödeme yapmada geciktiğini fark ettiğinde ve yine de kendisinden önceki yasalar ödenmeden önce ek yasalara onay vermesini istediğinde, aynı zaman diliminde kendisi tarafından da selefleri tarafından olduğu kadar çok sayıda yararlı yasa çıkarıldığına inandığını belirtti ve yine de, Eyalette geleneksel olduğu gibi, kendisine desteği için herhangi bir ödenek verildiğini anlamadığını ekledi. İpucu etkili oldu, para ödendi ve faturalar onaylandı.

Franklin Meclis üyesi olduğu zamandan, Pensilvanya'daki Mülkiyetçi Parti ile Halk Partisi arasındaki küçük anlaşmazlığın Taç ile tüm Amerikan Kolonileri arasındaki daha büyük anlaşmazlık tarafından gölgelendiği zamana kadar, Mülkiyetçilerle neredeyse kesintisiz bir mücadele içindeydi; önce, vergi muafiyeti taleplerinin iptali için, sonra da hükümetlerinin Kraliyet Hükümeti tarafından
yerinden edilmesi için. Bu mücadelede bir ara
olmuşsa, bunun tek nedeni, Eyaletin savunması için önlemler
alırken, Mülkiyetçi Valinin, Meclisin çoğunluğunu oluşturan ve hem savaştan hem de Mülkiyetçilerden nefret eden Quaker'ları susturmak için Franklin'in yönetimine veya kendi zayıf fikirlerini güçlendirmek için Franklin'in genel yeteneklerine ve popülaritesine güvenmeyi gerekli görmesiydi. Bu süre zarfında Eyalette herhangi bir siyasi sükûnet varsa, Franklin'in kendi karşılaştırmalarından birini kullanacak olursak, bu yalnızca iki yaylım ateşi arasındaki bir deniz muharebesinde var olan sükûnetti. Bir tarafta Mülkiyet Hükümeti'nin resmi taraftarları ve bağımlıları ve bu türden diğer taraftarlar vardı, bunların bağlılığı muhtemelen yürütme otoritesinin toplumsal prestiji ve siyasi himayesi tarafından kazanılacaktı. Bu hizbe, çatışmanın sonraki aşamalarında, mezhepsel sempatileri daha önce bahsettiğimiz İskoç-İrlandalı ayaklanmasıyla harekete geçen büyük bir Presbiteryenler topluluğu eklendi. Öte yandan, halkın haklarına yönelik Mülkiyet
tecavüzlerine direnme yükü esas olarak Eyaletin kökeninden gelen Quaker'lar ve görüşleri ve sempatileri herhangi bir özel etkiyle fazlaca renklendirilmemiş nüfusun orta sınıf unsurları sıralanmıştı. Kararlar, konuşmalar ve itirazlar hazırlama, Mülkiyet

Temellerine yönelik popüler eleştirileri dile getirme görevi Meclis tarafından esas olarak Franklin'e verilmişti. Çeşitli Mülkiyet
Valilerinin genellikle ilgilendiği halk çıkarının en yetenekli ve en etkili temsilcisi olarak da onunla birlikteydi.

Onu ilk olarak, henüz sadece Meclis Katibiyken Eyaletin savunmasını sağlama ve halkında bir savaşçı ruhu uyandırma faaliyetleri nedeniyle Dernek zamanında Vali Thomas ve Konseyi tarafından yüksek itibarlı buluyoruz. Bu, Quaker'ın vicdanını zekasıyla biraz rahatlatmayı gerekli gördüğü ve Franklin'in insanların yüzleriyle karşılamadıkları birçok şeye sırtlarıyla karşı koyacakları ilkesini iyi kullandığı dönemdi. Meclis'teki Quaker çoğunluğu, askeri harcamalar konusunda sık sık titiz davranan Konsey üyeleriyle olan yakınlığından hoşlanmadı ve gönüllü olarak katiplikten istifa etmiş olsaydı memnun olabilirdi diye tahmin etti; "ama," diye ilan ediyor _Otobiyografi_'de, "beni yalnızca dernek için duyduğum şevk nedeniyle görevden almak istemediler ve başka bir sebep de gösteremezlerdi." 

Vali Hamilton, Mülkiyet talimatlarıyla ilgili olarak karıştığı kavgalardan o kadar bıktı ki istifa etti. Halefi, babası tartışmayı o kadar çok seven Vali Morris'ti ki

akşam yemeğini sindirirken çocuklarını bunu uygulamaya teşvik etti. Franklin, Boston'a giderken New York'ta onunla tanıştı ve Morris de Vali olarak görevine başlamak üzere Philadelphia'ya gidiyordu. Yeni Vali, söz düellosuna o kadar hazırdı ki, Franklin Boston'dan Philadelphia'ya döndüğünde, o ve Meclis çoktan yumruklaşmıştı ve Vali olarak kaldığı sürece çatışma hiç bitmedi. Çatışmada, Franklin onun baş düşmanıydı. Valinin bir konuşması veya mesajı yanıtlanacaksa, yanıtlamak üzere atanan Komite'nin bir üyesi yapılırdı ve bu komiteler tarafından her zaman yanıtı taslak haline getirmek üzere seçilirdi. "Bizim yanıtlarımız," diyor, "ve onun mesajları da, genellikle ekşi ve bazen de uygunsuz bir şekilde küfürlüydü." Ama Vali özünde sevecen bir adamdı ve Franklin, dişleri iyice yerleşmişken kararlı olmasına rağmen, damarlarında kara kan yoktu. Kendisi ve Vali'nin boğaz kesmeden görüşemeyeceklerini hayal etmiş olsak da, aralarında o kadar az kişisel husumet oluştu ki, sık sık birlikte yemek bile yediler.

Bir öğleden sonra [bize _Otobiyografi_'de anlatıyor], bu kamusal kavganın en yoğun olduğu
sırada, sokakta karşılaştık. "Franklin," dedi, "benimle eve gitmelisin
ve akşamı geçirmelisin; hoşuna gidecek
bir arkadaşlığım olacak"; ve kolumdan tutarak beni evine götürdü. Akşam yemeğinden sonra, şarabımız eşliğinde neşeli bir sohbette, şaka yollu, Sancho Panza'nın fikrine çok hayran olduğunu söyledi. Kendisine bir hükümet verilmesi
önerildiğinde, bunun _siyahlar_ hükümeti olmasını istedi, böylece halkıyla anlaşamazsa onları satabilirdi. Yanımda oturan arkadaşlarından biri, "Franklin, neden bu lanet Quaker'ların yanında olmaya devam ediyorsun? Onları satman daha iyi olmaz mıydı? Mülk sahibi sana iyi bir fiyat verirdi." "Vali," dedim, "henüz onları yeterince _karalamadı_. "
Gerçekten de, Meclis'i tüm mesajlarında karalamak için çok çabalamıştı, ancak onlar onun boyasını
sürdüğü kadar hızlı silip, karşılığında onu kendi yüzüne
yoğun bir şekilde sürdüler; böylece kendisinin de zencileştirileceğini anlayınca, kendisi de Bay Hamilton gibi
bu mücadeleden bıktı ve Hükümeti terk etti.

Tüm bu anlaşmazlıklar, Mülk Sahiplerinin Valilerine, Meclis tarafından çıkarılan ve mülklerini açıkça muaf tutmayan hiçbir vergi önlemini onaylamamaları yönündeki talimatlarından kaynaklandı; Franklin'in _Otobiyografi_'sinde haklı olarak "inanılmaz bayağılık" olarak adlandırdığı davranış.

Vali Morris'in, Meclis ile kendisi arasındaki sürekli çekişmeye rağmen Franklin ile iyi geçinme yeteneğinin, Franklin'in bazen Valinin bir avukat olarak yetiştirilmiş olması
ve onu sadece Meclis'in savunucusu, kendisini ise sadece Mülkiyet sahipleri. Ancak, bazen Franklin'i dostça bir şekilde çağırarak farklı
noktalarda kendisine tavsiyelerde bulunurdu; ve ara sıra, Franklin'in bize anlattığına göre, sık olmasa da, onun tavsiyesini dinlerdi. Fakat Monongahela'daki _Aceldama_'dan kaçan zavallı kaçaklar, yerleşim yerlerine korkunç katliam ve dehşet hikayelerini getirdiklerinde ve Dunbar ve onun bozgunu, korkakça, korumaları gerekenlerin korumasını aradıklarında, Vali Morris, Amerikan Kıtası'ndaki en güçlü adama danışmaktan ve onun tavsiyesini almaktan fazlasıyla memnundu, ancak genç yaşta ama erken sorumluluklar ve zorluklarla, ayrıca yerel bilgelik ve cesaretle, sakin bir yargı ve yıllarının çok ötesinde ılımlı bir cesaretle donatılmış olan ve Providence'ın Braddock'un düştüğü gün gelecekteki amaçları için neredeyse doğrudan koruması altına almış gibi görünen cesur Virginialı hariç. Daha sonra, Kızılderililerin yıkımı ve ölümü Pensilvanya'nın en derinlerine taşıyacakları göründüğünde, Vali Franklin'i Kuzeybatı Sınırı'nın başına getirmekten ve istediği gibi dolduracağı boş askeri komisyonları onun eline vermekten eşit derecede memnundu. Daha sonra, Valinin Franklin'e Pensilvanya'nın geri ilçelerinin terk edilmesini önlemek için uygun önlemler hakkında danışma isteği Franklin'i Kuzeybatı Sınırı'ndan geri getirdiğinde, Vali, Fort Duquesne'e karşı bir sefer planlamaktan çekinmedi ve Franklin'e general olarak bir komisyon teklif etti. Franklin teklifi kabul etseydi, en azından Shirley'e verdiği kadar yüksek bir itibar kazanacağını varsaymakta haklı olduğumuzu düşünüyoruz. "Shirley," bize _Otobiyografi_'de, "yetiştirilmiş bir asker olmasa da, kendisi akıllı ve bilgeydi ve başkalarından gelen iyi tavsiyelere karşı dikkatliydi, akıllıca planlar oluşturma yeteneğine sahipti ve bunları uygulamada hızlı ve aktifti." Franklin'in bir vatandaş asker olarak askeri erdemlerinin basit bir özeti değil. Ancak Franklin, eğitiminin sınırlarını, böylesine aldatıcı bir onura aldanmayacak kadar iyi biliyordu. Eşit olmadığı çok az sivil görev vardı, ancak askeri komutan olma noktasına geldiğinde, Shirley'nin ona yaptığı gibi bir itirafta bulunma sağduyusuna sahipti. New York şehri Lord Loudon'a bir ziyafet verdiğinde, Shirley oradaydı, ancak bu durum, daha önce sahip olduğu komuta görevinin Loudon'a yeni devredilmiş olmasından kaynaklanıyordu. Franklin, onun çok alçak bir koltukta oturduğunu fark etti. "Size çok alçak bir koltuk vermişler, efendim," dedi. "Önemli değil, Bay Franklin," diye cevapladı Shirley, "ben _alçak bir koltuğu_ en kolayı buluyorum."
Vali Morris, ne kadar tartışmacı olsa da, Meclis'in bu konuda rakibi olmadığını gördüğünde,
kendisinin yerine Vali Denny geçti ve o da Franklin'e elektrik keşifleri için Kraliyet Topluluğu tarafından verilen altın madalyayı İngiltere'den getirdi. Bu onur ve seleflerinin siyasi deneyimleri Vali'ye Franklin ile iyi geçinmenin önemini aşılamak için hesaplanmıştı. Her halükarda, Philadelphia'ya vardıktan sonra kendisine verilen bir kamu yemeğinde madalyayı Franklin'e teslim ettiğinde, hediyeye saygısını belirten çok nazik ifadeler ekledi ve Franklin'e onu uzun zamandır ünüyle tanıdığına dair güvence verdi. Yemekten sonra, misafirleri şaraplarıyla birlikte bıraktı ve Franklin'i başka bir odaya aldı ve İngiltere'deki arkadaşlarının ona en iyi tavsiyeyi verebilecek ve işini kolaylaştırabilecek kişi olarak onunla bir dostluk kurmasını tavsiye ettiğini söyledi. Vali ayrıca, Mülk Sahibi'nin Eyalet'e karşı iyi niyeti ve özellikle Mülk Sahibi'ne karşı uzun süredir devam eden muhalefetin sona ermesi ve halkla arasındaki uyumun yeniden sağlanması durumunda bunun herkese ve Franklin'e sağlayacağı avantaj hakkında da çok şey söyledi. Vali, bunun gerçekleşmesinde Franklin'den daha yararlı olabilecek kimsenin olmadığını söyledi. Franklin, hizmetlerinin gerektiği gibi kabul edilip tazmin edilmesine güvenebilirdi. _Otobiyografi_ şöyle devam ediyor: "İçenler," _hemen masaya dönmediğimizi görünce, Vali'nin cömertçe kullandığı ve buna orantılı olarak daha fazla rica ve vaatte bulunduğu bir sürahi Madeira gönderdiler." 

Franklin, bu tekliflere uygun bir şekilde karışık bağımsızlık ve iyi niyetle karşılık verdi ve Vali'nin selefleri gibi aynı talihsiz talimatları beraberinde getirmemiş olma umudunu dile getirerek sözlerini tamamladı. Vali'nin bu soruşturmaya verdiği tek cevap, ofisinin görevlerine yerleştiğinde verildi. O zaman, selefleriyle aynı talimatlar altında olduğu yeterince açık hale geldi; eski ülser yeniden patlak verdi ve Franklin'in kalemi kısa süre sonra tekrar Mülkiyetçi bencilliği dürtmeye başladı. Ama tüm bunlara rağmen Vali Morris ile sürdürdüğü kişisel dostluk ilişkilerini Vali Denny ile de sürdürmeyi başardı. "Aramızda kişisel olarak," diyor, "hiçbir düşmanlık oluşmadı; sık sık birlikteydik; o bir edebiyatçıydı, dünyanın çoğunu görmüştü ve sohbette çok eğlenceli ve hoştu." Ama durum, Eyalet açısından, Tac'a yardım için başvuruda bulunulmadan daha fazla katlanılmayacak kadar ciddiydi. Meclis, Kral'ın kullanımı için altmış bin sterlin tahsis eden bir yasa tasarısı çıkarmıştı, bunun on bin sterlini Lord Loudon'ın emirleri doğrultusunda harcanacaktı ve Vali, talimatlarına uyarak, onay vermeyi reddetmişti. Bu, işleri bir noktaya getirdi, Meclis, Kral'a talimatları geçersiz kılması için dilekçe vermeye karar verdi ve Franklin, İngiltere'ye gidip dilekçeyi sunması için temsilcisi olarak atandı. Yolculuğu başlamıştı, deniz erzakları aslında gemideydi, Lord Loudon, uyuşmaz çıkarlar arasında bir uzlaşma sağlamak amacıyla bizzat Philadelphia'ya geldi. Vali ve Franklin, onun isteği üzerine onunla buluştular ve zihinlerini ona tamamen açtılar; Franklin, sık sık ileri sürdüğü tüm eski popüler argümanları yeniden düzenledi ve Vali, talimatlarını, verdiği senedi ve bunları dikkate almazsa kendisini bekleyen yıkımı dile getirdi. Franklin, "Yine de," diyor, "Lord Loudon bunu tavsiye ederse kendini tehlikeye atmaya isteksiz görünmüyordu." Lord Hazretleri bunu yapmayı seçmedi, ancak Franklin bir keresinde, neredeyse onu bunu yapmaya ikna ettiğini düşünmüştü; ve son olarak Franklin'den Meclis üzerindeki etkisini kullanarak onu teslim olmaya ikna etmesini rica etti, eğer teslim olursa, Pensilvanya sınırlarının savunulması için Kral'ın birliklerini cömertçe kullanacağına söz verdi, ancak bunu yapmazsa, bu sınırların düşmanca saldırılara açık kalması gerektiğini belirtti. Sonuç olarak, Franklin'in geçiş yaptığı paket, taraflar gevezelik ederken deniz erzaklarıyla birlikte yelken açtı ve Meclis, baskıya karşı resmi bir protesto başlattıktan sonra, yasa tasarısını terk etti ve içinde nefret dolu muafiyet bulunan başka bir yasa tasarısı çıkardı ve bu yasa Vali tarafından hemen onaylandı. Franklin artık, yelken açmaya hazır bir gemi bulduğunda yolculuğuna çıkmakta özgürdü, ancak talihsizliği onun için, yelken açabileceği tüm paketler, insanların en kararsızı olan Lord Loudon'ın emrindeydi. Franklin, Philadelphia'dan ayrılmadan önce, ona, yakında yola çıkacağını söylediği bir paket botunun tam olarak ne zaman yola çıkacağını sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Cumartesi günü yola çıkacağını söyledim; ancak, _entre nous_, size bildirebilirim ki, eğer Pazartesi sabahına kadar orada olursanız, zamanında
varmış olursunuz, ancak daha fazla gecikmeyin." Franklin, bir feribotta bekletildiği için, Pazartesi günü öğleden önce New York'a
ulaşamadı, ancak vardığında, paketin ertesi güne kadar yola çıkmayacağının söylenmesiyle rahatladı. Bu, Nisan ayının başıydı. Aslında, geminin yola çıkması Haziran ayının sonuna doğruydu. Franklin'in New York'a vardığı sırada, Lord'un her zaman meşgul olduğu görünen, limanda bekleyen iki paketten biriydi. Bu şekilde bekletilirken, başka bir paket daha geldi, ancak aynı ambargoya tabi tutuldu. Her birinin sabırsız yolcuların bir listesi ve Amerikan tüccarlarından savaş risklerine karşı sigorta için birçok mektup ve emir vardı, ancak Lord Hazretleri, yarattığı sabırsızlık ve endişenin tamamen farkında olmadan, sürekli olarak masasında oturuyor ve bitmek bilmeyen mesajlarını yazıyordu. Bir sabah saygılarını sunmak için aradığında, Franklin bekleme odasında, Vali Denny'den Lord Hazretlerine bir sürü mektup getiren Philadelphia'lı bir haberci Innis'le karşılaştı ve Franklin'e ertesi gün Lord Hazretlerinin Vali'ye cevabını almak için geleceğini ve hemen Philadelphia'ya doğru yola çıkacağını söyledi. Bu güvenceye dayanarak, Franklin aynı gün kendi mektuplarından bazılarını Innis'in eline teslim etmek üzere şehre bıraktı. On beş gün sonra, aynı bekleme odasında haberciyle karşılaştı. "Demek ki, yakında döneceksin, Innis" dedi. "_Geri döndü!_"
Innis cevapladı, "Hayır, henüz _gitmedim_." "Nasıl yani?" "Son iki haftadır her sabah lordunun mektubu için buraya emirle geldim ve henüz
hazır değil." "Bu kadar büyük bir yazarken bu mümkün mü? Çünkü onu sürekli
yazı masasının başında görüyorum." "Evet," diyor Innis, "ama o tabelalardaki Aziz George gibi, _her zaman at sırtında ve asla binmiyor_." Gerçekten de, Lordunun tüm mektuplaşma enerjisi o kadar
tamamen dönüşümlüydü ki, bitmek bilmez gibi görünse de, William Pitt'in onu daha sonra görevden alma nedenlerinden biri "_bakanın ondan hiç haber almaması ve
ne yaptığını bilmemesi_" idi. Sonunda, üç paket İngiliz filosuna katılmak üzere Sandy Hook'a düştü. Yolcuları, her an kaçabileceklerini bilmeden,
aşağı inmeden önce onlara binmenin
en güvenli yol olduğunu düşündüler. Sonuç olarak, kendilerini yaklaşık altı hafta boyunca Sandy Hook'ta demirli buldular, "boyalı bir okyanusta boyalı bir gemi kadar boşta" ve tüm deniz erzaklarını tüketme ve daha fazlasını satın alma zorunluluğuna sürüklendiler. Sonunda, filo demir aldığında,
Louisburg'un ele geçirilmesi için Lord Hazretleri ve tüm ordusu gemide, üç paketin, General'in kendi amaçlarından daha değişken olmayan bir unsur üzerine
karaladığı mesajları almaya hazır bir şekilde orada bulunmaları emredildi. Franklin beş gün dışarıda kaldıktan sonra paketi sonunda serbest bırakıldı ve Lord'un yorulmak bilmez kaleminin erişemeyeceği bir mesafede durdu, ancak diğer iki paket hala Halifax'a kadar onun yanındaydı, burada adamlarını sahte kalelere sahte saldırılarda bir süre çalıştırdıktan sonra Louisburg'u kuşatma fikrini değiştirdi ve tüm birlikleriyle, iki paketle ve yolcularıyla birlikte New York'a döndü. Bu arada Fransızlar ve vahşi dostları Fort George'u ele geçirmiş ve teslim olduktan sonra garnizonun çoğunu katletmişti. New York'a geri getirilen iki paketten birinin kaptanı daha sonra Londra'da Franklin'e, Lord tarafından bir ay alıkonulduktan sonra gemisini aşağı indirmek ve altını temizlemek için izin istediğini söyledi. Bunun ne kadar süreceği soruldu. Üç gün diye cevap verdi. Lord Hazretleri, "Eğer bunu bir günde yapabilirseniz, izin veririm; aksi takdirde, çünkü kesinlikle yarından sonraki gün yelken açmalısınız." diye cevap verdi. Bu yüzden, daha sonra, tam üç ay boyunca, her gün alıkonulmasına rağmen, asla izin alamadı. Kendisini önemli miktarda maddi kayba uğramış olarak tanıtan öfkeli bir yolcunun, Franklin'in huzurunda Londra'ya vardığında, Lord Loudon'a tazminat davası açacağına yemin etmesi şaşırtıcı değil.

Oxenstiern'in oğlunun babasının emrettiği gibi, Franklin dünyaya
çıktı ve ne kadar az bilgelikle yönetildiğini gördü. _Otobiyografi_'de, "Genel olarak," diyor, "böyle bir adamın, büyük bir ordunun yönetimi gibi önemli bir işle nasıl görevlendirildiğine çok şaşırdım; ancak, o zamandan beri büyük dünyayı, elde etme yollarını ve yer verme nedenlerini daha fazla gördükten sonra, şaşkınlığım azaldı."

_Otobiyografi_, Loudon Franklin'in en içten küçümsemeyi beslediğini yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor.[15] Lord Hazretleri'nin 1757'deki hareketlerini, ulus için anlamsız, pahalı ve utanç verici olarak damgaladı. Franklin, Fort George'un kaybından ve Carolina filosunun büyük bir kısmının batmasından sorumlu olduğunu düşünüyordu.
Bu filo, kendisinden haber alınamadığı için, erzak ihracatına ambargo koyduktan sonra üç ay boyunca Charleston limanının solucanlarla dolu sularında demirli kaldı. Franklin ayrıca, bu ambargonun düşmanı erzaklardan mahrum bırakma bahanesiyle konulduğunu, aslında, Loudon'ın da kârlarından pay aldığından şüphelenilen müteahhitlerin çıkarları doğrultusunda erzak fiyatlarını düşürmek amacıyla konulduğunu iddia etmekten çekinmiyor. Lord Hazretleri, kendi hesaplarını seleflerinin hesaplarıyla karıştırmak istemediği gibi yüzeysel bir bahaneyle, Franklin'e, Braddock'un seferi nedeniyle kendisine hâlâ ödenmesi gereken bakiyenin ödenmesi için söz verdiği emri vermekten kaçınmakla kalmadı, Franklin, hizmetleri için komisyon almadığı gerçeğini, derhal ödenmesi gerektiğini söyleyerek öne sürdüğünde, Lord Hazretleri alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ah, efendim, bizi kazançlı olmadığınıza ikna etmeyi düşünmemelisiniz; biz bu işleri daha iyi anlıyoruz ve orduyu desteklemekle ilgilenen herkesin, bunu yaparken kendi ceplerini doldurmanın bir yolunu bulduğunu biliyoruz." Franklin ve oğlu 27 Temmuz 1757'de Londra'ya vardılar. Evine yerleştikten kısa bir süre sonra, kendisine tavsiyede bulunulan ve İngiliz Hükümeti'ne başvuruda bulunulmadan önce Penns'lerle bir anlaşmaya varılması gerektiğini düşünen Dr. Fothergill'e başvurdu. Sonra Franklin ve Lord Granville arasında bir görüşme gerçekleşti, Lord'un bazı ön görüşmelerden sonra şu endişe verici görüşü dile getirdiği:

Siz Amerikalılar anayasanızın doğası hakkında yanlış fikirlere sahipsiniz; Kral'ın valilerine verdiği talimatların kanun olmadığını iddia ediyorsunuz ve bunları kendi takdirinize göre dikkate alıp almamakta özgür olduğunuzu düşünüyorsunuz. Ancak bu talimatlar, yurt dışına giden bir bakanın davranışlarını önemsiz bir tören noktasında düzenlemek için verilen cep talimatları gibi değildir. Bunlar önce kanunlar konusunda bilgili yargıçlar tarafından hazırlanır; daha sonra değerlendirilir, tartışılır ve belki de Konsey'de değiştirilir, ardından kral tarafından imzalanır. O zaman, sizinle ilgili oldukları sürece, _ülkenin kanunu_ olurlar, çünkü Kral KOLONİLERİN YASAMA MEMURUDUR.

Bu görüşün doğruluğu Franklin tarafından savunuldu. Lord hazretlerine bunun kendisi için yeni bir doktrin olduğunu ve Amerikan tüzüklerinden sömürge yasalarının Koloni meclisleri tarafından yürürlüğe konması gerektiğini her zaman anladığını ve bir kez yürürlüğe konulduğunda ve Kral tarafından onaylandığında Kral'ın bunları iptal edemeyeceğini veya değiştiremeyeceğini ve sömürge meclislerinin onun onayı olmadan kendileri için yasa yapamayacağı gibi kendisinin de onların onayı olmadan onlar için yasa yapamayacağını söyledi. Büyük adamın cevabı, görüşleri astları tarafından sorgulandığında büyük bir adamın cevabının çok muhtemel olduğu kadar kısaydı. Sadece Franklin'in tamamen yanılmış olmasıydı. Franklin öyle düşünmüyordu ve Lord Granville'in sadece Mahkeme'nin duygularını ifade ediyor olabileceğinden endişe ederek, evine döner dönmez kendisine söylenenleri yazdı. Bu ifade ona, o zamanki bakanlığın, Kral'ın talimatlarını Koloniler'de yasa haline getirmeyi amaçlayan bir madde içeren bir yasa tasarısını yirmi yıl kadar önce Parlamento'ya sunduğunu, ancak maddenin Avam Kamarası tarafından çıkarıldığını hatırlattı. Bunun için, dedi, Koloniler Avam Kamarası'nı dostları ve özgürlüğün dostları olarak seviyorlardı, ta ki daha sonra sanki egemenlik noktasını Kral'a sadece kendileri için saklayabilmek için reddetmişler gibi görünene kadar.

Doktor Fothergill, Mülk Sahipleri ile Franklin arasında bir toplantı ayarladı. Bu tür toplantıların almaya meyilli olduğu biçimi aldı, yani anlaşmak için samimi bir arzunun karşılıklı olarak ifade edilmesi, eski
düşmanca akıl yürütmelerin tekrarlanması ve eskisi kadar inatçı bir anlaşmazlık.
Ancak, Franklin'in Mülk Sahipleri'ne karşı şikayetleri yazıya dökmesi ve Mülk Sahipleri'nin bunları değerlendirmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Kağıt çizildiğinde, onları Pensilvanya ile Maryland arasındaki sınır çizgisi konusunda Penns ve Lords Baltimore arasındaki ünlü davada temsil eden ve Pensilvanya Meclisi ile olan anlaşmazlıklarında tüm kağıtlarını ve mesajlarını yazan avukatları Ferdinand John Paris'e sundular. Franklin, "O," diyor, "gururlu, öfkeli bir adamdı ve Meclis'in cevaplarında zaman zaman kağıtlarına biraz sert davrandığım için,
gerçekten argüman noktasında zayıf ve ifadede kibirli oldukları için, bana karşı ölümcül bir düşmanlık beslemişti." Franklin, Paris ile
kağıdının noktalarını tartışmayı reddetti ve daha sonra Mülkiyet Sahipleri, Paris'in tavsiyesi üzerine,
fikir ve tavsiyeleri için
Avukatlar ve Başsavcıların eline bıraktılar. Franklin sık sık Mülk Sahiplerinden bir cevap talep etmesine rağmen, yaklaşık bir yıl boyunca onlardan hiçbir cevap gelmedi; ancak onlara henüz bilgili danışmanlarının görüşlerini almadıkları söylendi. Görüş
sonunda verildiğinde Mülk Sahipleri Franklin'e bildirmedi, bunun yerine Paris tarafından çizilip imzalanan uzun bir tebligatı Meclis'e gönderdi, Franklin'in
tebliğinin içeriğini okudu,
resmiyetsizliğinin kabalık olduğunu söyledi ve davranışlarını haklı çıkardı. Meclis, onlarla görüşmek üzere _dürüst bir kişi_ gönderirse, anlaşmazlığı çözmeye istekli olacaklarını söylediler.
Franklin, kendisine atfedilen kabalığın, Mülk Sahiplerine, Pennsylvania Eyaletinin Gerçek ve Mutlak Mülk Sahipleri olarak varsayılan ünvanlarıyla hitap etmemesinden kaynaklandığını varsaydı.

Mülk Sahiplerinin mektubu Meclis tarafından cevaplanmadı.
Franklin ile görüşüyormuş gibi yaparken, Vali Denny durumunun baskısına dayanamamıştı ve Lord Loudon'ın isteği üzerine, Penns'in mülklerini
vergiye tabi tutan bir yasayı onaylamıştı. Bu Kanun İngiltere'ye iletildiğinde, Mülk Sahipleri, Paris'in tavsiyesi üzerine, Kral'dan onayını geri çekmesini talep ettiler ve dilekçe duruşmaya geldiğinde, taraflar avukatlar tarafından temsil edildi. Bir yandan, Kanunun amacının Mülk Sahipleri mülklerine baskıcı bir yük bindirmek olduğu ve bu kanun kapsamındaki değerlendirmenin, Penns'e karşı yaygın önyargı nedeniyle o kadar eşitsiz olacağı ve bu nedenle mahvolacakları ileri sürüldü. Buna, Kanunun böyle bir amaçla tasarlanmadığı ve böyle bir etkiye sahip olmayacağı, değerlendiricilerin yemin altında dürüst ve sağduyulu insanlar olduğu ve Mülk Sahiplerinin mülkünü aşırı değerlendirmekten bireysel olarak yararlanabilecekleri herhangi bir avantajın, onları yalan yere yemin etmeye ikna etmek için çok önemsiz olacağı söylendi. Dilekçeye karşı, Yasanın öngördüğü paranın basıldığı ve çıkarıldığı ve şu anda Eyalet sakinlerinin elinde olduğu ve Yasanın yalnızca Mülk Sahiplerinin bencil ve yersiz korkuları nedeniyle kraliyet onayını almaması durumunda, büyük bir zarara uğrayarak tüm değerlerinden mahrum kalacağı da ileri sürüldü. Bu noktada, Mülk Sahiplerinin avukatlarından biri olan Lord Mansfield, Franklin'i yakındaki bir odaya götürdü, diğer avukatlar hala yalvarırken, ve ona Yasa yürürlüğe girerse Mülk Sahiplerinin mülkünün haksız yere vergilendirilmeyeceği
hakkında gerçekten bir fikre sahip olup olmadığını sordu. "Elbette," dedi Franklin. "O zaman," dedi, "bu noktayı güvence altına almak için bir sözleşmeye girmekte çok az itirazınız olabilir." "Hiçbir itirazınız yok," diye yanıtladı Franklin. Daha sonra Paris çağrıldı ve bazı tartışmalardan sonra, Lord Mansfield'ın önerdiği gibi bir belge Franklin ve Pennsylvania'nın olağan amaçlar için temsilcisi olan Bay Charles tarafından hazırlandı ve imzalandı ve yasa, Franklin ve Bay Charles'ın daha sonraki yasalarla belirli açılardan değiştirilmesi yönündeki taahhütleri ile kraliyet onayına sunuldu. Ancak Meclis, daha sonra, Mülk Sahiplerinin birkaç yakın dostunu görevlendirmeye özen gösterdiği, kendisinin atadığı bir komite, Konsey'in emri Pennsylvania'ya ulaşmadan önce alınan yıllık verginin Mülk Sahipleri ile diğer vergi mükellefleri arasında mükemmel bir adaletle uygulandığını belirten oybirliğiyle bir rapor getirdiğinde bu yasayı yürürlüğe koymayı reddetti.

Bu nedenle, en önemli açıdan, Franklin'in İngiltere'ye yaptığı görev başarıyla sonuçlanmıştı. Taç tarafından, Mülk Sahiplerinin mülkünün, Pensilvanya'nın en mütevazı vatandaşınınkiyle eşit şekilde vergiye tabi olduğu ilkesi oluşturuldu; ve o zamanlar eyaletin her yerine dağılmış olan kağıt paranın itibarı kurtarıldı. Meclis, Pensilvanya'ya döndüğünde hizmetkarını resmi teşekkürleriyle ve üç bin poundluk bir meblağla ödüllendirdi. O da bu tür durumlarda her zaman emrinde olan mutlu ifadelerle karşılık verdi. "Cevap verdi," diyor resmi rapor, "Meclis'e, kendisine hizmetleri için yaptıkları çok cömert ve cömert Ödenek için minnettardı; ancak bu Meclisin Onayı, onun Tahminine göre,
her türlü Karşılığın çok üstündeydi."

Mülk Sahipleri, hizmetkarları Vali Denny'yi görevden alarak ve
bağlılığını ihlal ettiği için dava açmakla tehdit ederek cezalandırdılar, ancak _Otobiyografi_'de onun pozisyonunun tehditlerini hor görebileceği şekilde olduğunun söylenmesi bir zevktir.

Mülk Sahipleri ile Meclis arasındaki düello sürerken,
Franklin'in zaman zaman tanıdık mektuplarında bu konuda söyleyecek önemli şeyleri vardı. Gördüğümüz kadarıyla, bu dönemdeki siyasi yolu tamamen açık sözlü ve erkeksiydi. Tüm sömürge valileriyle kişisel olarak iyi ilişkiler içindeydi, Mülkiyet Sahiplerine, onların hoşgörüsüzlükleri ve akılsızlıkları izin verdiği sürece yardımcı olmak için dürüst bir arzu beslemiş gibi görünüyor ve Halk Partisi'nin taleplerinin zaman zaman aşırı olduğu hissine kapılmadığı çok açık. Barış uğruna, tartışmanın temel noktaları dışında her şeyi kabul etmeye oldukça istekliydi, ancak bu noktalara geldiğinde, kendi türündeki insanların genellikle kendilerine yönelik bir talebin barışçıl mizaçları için bile çok adaletsiz veya aşırı olduğunu fark ettiklerinde olduğu gibi, sarsılmazdı. 30 Temmuz tarihli yazınızda [Peter Collinson'a 1754'te yazmıştı] belirttiğiniz gibi, Sahibimize karşı bana gösterdiğiniz olumlu ışık için size çok minnettarım, beni neden Dostu olarak görmediğini bilmiyorum, çünkü beni başka türlü adlandırabilecek tek bir Eylemim olduğunu hatırlamıyorum. Aksine, eğer onunla aynı fikirdeysem, onun cömert ve iyiliksever Tasarımları ve Eyaletini ve Halkını
gelişmiş ve mutlu kılmak
istekleri konusunda ona olan saygımın ve görev bilincimin bir göstergesiyse, bu tür bir Saygıda
eksik olduğumun varsayılamayacağını söylemeye hazır birçok kişi vardır. Gerçek şu ki, onun _İlgisini_ onun _Lütfundan_ daha fazla aradım; diğerleri
belki ikisini de aradılar ve en azından ikincisini elde ettiler. Ancak benim fikrime göre büyük Adamlar her zaman onlara körü körüne bağlılık gösterenler tarafından en iyi şekilde hizmet edilmezler: Genel olarak tarafsızlık görünümü, bir Adama bazen özel durumlarda hizmet edeceği zaman çok daha fazla Ağırlık kazandırır.

Bu sözlerin yazıldığı arkadaşına Franklin, alışılmadık bir özgürlükle kendini açmaya meyilliydi ve sonraki yıl, Collinson'a yazdığı bir başka mektupta, Meclis'in de zaman zaman kamu yararına uygun olmayan şekilde daha fazla saçmalama ve huysuzluk yapmaya meyilli olduğunu açıkça gösteren sözler kullandı.

Her iki taraftaki bu Oylamalarda da aynı Önemsizliğin daha fazlasını göreceksiniz. Mevcut Durumumuzdan yürekten bıktım; ne Valinin Davranışını ne de Meclis'in Davranışını beğeniyorum; ve her ikisinin de güveninde bir miktar payım olduğu için, onları uzlaştırmaya çalıştım ama boşuna ve aralarında beni çok tedirgin ediyorlar. Geçen yıl yokluğumda seçildim ve Meclis'in Kral'a o Konuşmayı gönderdiği Kış Oturumunda değildim, korkarım bu hem kötü yargılanmış hem de kötü zamanlanmıştı. Ara sıra iyi bir Ölçüyü etkileyebilmem
ruhumu ayakta tutmazsa, bir daha asla Meclis Üyesi olarak hizmet etmeyeceğime yemin etmeye hazırım, çünkü her iki taraf da benden yapmaları gerekenden fazlasını bekliyor ve bazen yapamayacağım şeyleri yapmadığım ve engelleyemeyeceğim şeyleri engellemediğim için beni suçluyorlar. Meclis
huzursuzca sürüyor; Vali her ne kadar iki topuğuyla mahmuzlasa da aynı zamanda iki eliyle dizginleri tutuyor, böylece
Kamu İşleri asla ilerleyemiyor ve
O,
Her zaman At sırtında ve asla devam etmeyen, Tabeladaki Aziz George gibi kalıyor.
Bu eski Catch'i hiç duymadın mı?

_Bir deli adam vardı--Deli bir karısı vardı,
Ve yanında üç deli oğlu;
Ve hepsi deli bir ata bindi
Ve deli gibi sürdüler._

Bu, Tutanaklarımızın bir Özeti ve sizi
okuma zahmetinden kurtarabilir.

Aynı muhabire daha sonra yazdığı bir mektupta Franklin,
Quaker'ları Meclis'ten dışlamak için hiçbir neden olmadığını, çünkü
kendileriyle savaşmaya isteksiz olsalar da, Eyaletin kendini
savunabilmesi için gereken meblağı oylamak üzere birleşmeye zorlandıklarını ileri sürmüştü. Sonra, Mülkiyet Sahibi Parti tarafından kendisine yığılan iftiraya atıfta bulunduktan sonra, Braddock ve Shirley için Meclis'ten yardım almaya çalışırken kendisine ödenen mahkeme yerine, "İftiralarından herhangi birinin İngiltere'ye ulaştığını öğrenirseniz bana bildirin. Bu Tartışmalardan nefret ediyorum ve Ülkeyi ve Halkı sevmeseydim, hemen daha sakin bir Hükümet olan Connecticut'a taşınırdım, orada da birçok Arkadaşım olduğu için yeterince mutluyum." dedi.

Ancak, ateşin sönmesi için çok fazla yakıt vardı. Mülk Sahiplerinin vergiden muaf olma talebi, Valilerine verdikleri talimatlarla, Eyaletin mevzuatını, William Penn'e ve mirasçılarına ve onun veya onların vekillerine veya yardımcılarına, Pensilvanya'nın iyi ve mutlu yönetimi için, söz konusu ülkenin özgür insanlarının veya onların delegelerinin veya vekillerinin tavsiyesi, onayı ve onayıyla, kendi takdirlerine göre herhangi bir yasa yapma ve yürürlüğe koyma yetkisi veren kraliyet tüzüğünün ruhuna göre değil, kendi kişisel amaçları ve parasal çıkarlarına göre şekillendirme çabalarının en ağır sonucuydu. Franklin tarafından hazırlanan Meclis Şikayet Komitesi raporunda, Franklin'in İngiltere'ye ilk görevine yol açan Eyaletin özgür insanlarının Penns'e karşı davası açıkça belirtiliyor. Sadece mülklerinin büyük kısmını ortak vergi yükünden muaf tutmaya çalıştıkları için değil, ayrıca, talimatlarıyla valilerini ve dolayısıyla Halkın kendisini, Eyaletin savunması için yardım ve malzemelerin sağlanacağı ölçüyü ve zamanı yasama yoluyla belirleme konusunda tüm gerçek takdir yetkisinden mahrum bıraktıkları için de yargılanıyorlar. Raporda, valilerinin talimatlarıyla, kredi senetlerinin veya ÖTV'lerle toplanan paraların - Özel Mülkiyetin hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı gelir biçimleri - elden çıkarılmasıyla ilgili yasalara onay vermelerini bile yasakladıkları iddia edildi. Başka bir şikayet ise, Valinin, William Penn tarafından sözleşmeye konulan iyi davranış sırasında değil, valilerin isteği ve isteği doğrultusunda yapılacak komisyonları eyalet yargıçlarına vermesiydi. Bu uygulama, Mülk Sahiplerine eyalet hükümetinin hem yargı hem de yürütme organının kontrolünü veriyordu.

Franklin 1762'de Pensilvanya'ya döndükten sonra bir süre Mülk Sahipleri ile halk arasında bir tür barış oldu. Thomas Penn'in yeğeni vali olarak atandığında, Meclis onu iyi hislerin geri kazanılması için bir aile sözü olarak kabul etti.

Meclis [Franklin, Dr. Fothergill]
Mülkiyet Ailesi Valisini açık kollarla karşıladı, ona içtenlikle nezaket ve saygı ifadeleriyle hitap etti, keselerini açtı ve ona altı yüz pound verdi; bir İsyan Yasası çıkardı
ve hemen onun isteği üzerine bir Milis Yasası hazırladı, erzak sağladı ve onun
istediği her şeyi yaptı ve kendilerine onun yönetimi altında büyük mutluluk vaat etti.

Ve hiçbir vali Meclis'in iyi niyetine bu kadar bağımlı olmamıştı.

Sınırın İskoç-İrlandalı sakinleri, Kızılderililerin
hakaretleriyle alevlenerek ellerini Conestoga Kızılderililerinin kanına buladılar ve Valinin tutuklanmaları ve cezalandırılmaları için yayınladığı kamu bildirilerinden korkmak şöyle dursun, hayatlarından korku içinde orada toplanmış Moravyalı Kızılderilileri yok etmek amacıyla Philadelphia'nın eşiğine yürüdüler.

Philadelphia Şehri dışındaki tüm Eyalet kanunsuzluğa ve düzensizliğe teslim edildi. Saatin bulaşıcı heyecanında, nüfusun önemli bir kısmı Quaker'ların Kızılderililerin dostluğunu hediyelerle kazandığına, onlara gizlice silah ve mühimmat sağladığına ve Pensilvanya sınırında beyazlara saldırıp onları öldürmeye ikna ettiğine bile inanıyordu. Bu koşullar altında Vali, Vali Morris ve Vali Denny'nin kendisinden önce yapmak zorunda kaldığı şeyi yaptı, yani askeri gösteride Thomas Penn'i "Halk beni seviyor" diye basit bir ifadeyle çok kızdıran her şeyi Peter Collinson'a yazdığı bir mektupta doğru bir şekilde özetleyebilen adamın yardımını istedi. Tüm hikaye Franklin tarafından Dr. Fothergill'e az önce alıntıladığımız mektupta anlatıldı.

Daha fazla mucize! Benim Mülkiyet
Eden'i sevmediğimi ve onun da beni sevmediğini biliyorsunuz. Tamamen farklı
mizaçlarımız buna engel oluyor. Bu nedenle, ailesinden birinin
son zamanlardaki yeni atamalarının beni muhalefete hazır bulmasını bekleyebilirsiniz. Ve yine de yeğeni, Valimiz geldiğinde, hükümeti hükümet olarak gördüm ve ona tüm saygımı gösterdim, ona her fırsatta en iyi tavsiyemi verdim, Meclis'te önerdiği veya tavsiye ettiği her şeye kolayca uymasını teşvik ettim ve halkın genel onayıyla cesaretlenen o cüretkar isyancılar onun bildirisini küçümsediğinde, kalemimi davaya çektim; isyancıları sevilmeyen hale getirmek için bir broşür yazdım; hükümetin otoritesini desteklemek ve Valiyi silaha sarılarak savunmak için bir dernek kurdum, önce kendim imzaladım ve ardından buna göre silaha sarılmış yüzlerce kişi geldi. Vali bana onların komutasını teklif etti, ancak ben bir tüfek taşımayı ve emrine itaat ederek otoritesini güçlendirmeyi
seçtim. Ve bunu düşünür müydünüz, bu mülk sahibi
Vali, gece yarısı danışmanları peşindeyken, tavsiye almak için evime koşma şerefine erişti ve bir süreliğine burayı karargahı yaptı. Ve yirmi dört saat içinde, eski dostunuz
sıradan bir asker, bir danışman, bir tür diktatör,
taşradaki ayaktakımının bir elçisi oldu ve evine döndüğünde,
bir daha kimse kalmadı. Bütün bunlar birkaç hafta içinde oldu.

Philadelphia'dan evlerine çekilen taşralıların
Pennsylvania'nın gördüğü en öfkeli hizip mücadelelerinden biri
ortaya çıktı. Eyalette gizlenen her kötü niyetli tutku, siyasi veya mezhepsel,
en yüksek derecede hastalıklı bir yaşama doğru tahrik edildi. Presbiteryenler, Kilise mensupları ve hatta bazı Quaker'lar, Paxton Çocuklarını adil bir intikamın araçları olarak alkışladılar ve onlar, Valinin partisini güçlendirmek amacıyla kullanmakta hızlı davrandığı
siyasi bir güç oluşturdular. Conestoga Kızılderililerinin katillerini yakalama çabalarından vazgeçti, isyancılara özel bir görüşme izni verdi ve Meclisi sadakatsizlikle ve Tacın ayrıcalıklarına tecavüz etmekle suçladı, çünkü kendisine onay için sunulan bir yasa tasarısında küçük bir göreve atama yapacak kadar küstah davranmıştı. Onun yönetimi sırasında, Mülkiyet arazisi Lordlar Konseyi tarafından vergiye tabi tutulmuş olsa bile, onlar tarafından önerilen değişikliklerden birinin şartları uyarınca, Mülkiyet arazilerinin "_en iyi ve en değerli_" "Halkın en kötü ve en değersiz_ arazilerinden daha yüksek vergilendirilmemesi gerektiği" iddiası da ortaya atıldı. Çatışma yeniden açıldığında, Meclis bunu cesurca bir soruna getirdi. Franklin'in başkanlığındaki komitelerinden biri, mülk sahiplerini kınayan, otoritelerini sürdürmek ve düzensizliği bastırmak için yönetimlerini çok zayıf olarak kınayan ve Kral'dan, Mülk Sahiplerine adil olan tazminatı ödeyerek Eyalet Hükümetini devralması için dilekçe veren bir dizi karar bildirdi. Meclis daha sonra seçmenlerinin ruh halini ölçmek için toplantıya ara verdi ve toplantının ertelenmesi, Amerikan Kolonileri tarihinde bu kadar erken bir dönemde nadiren görülen bir mücadeleyi işaret eden bir
kağıt mermi yağmuruyla birlikte bir
pamfle savaşı için bir işaret oldu. Bunların en iyilerinden biri, Franklin tarafından yazılan ve daha önce bahsedilen _Kamu İşlerimizin Mevcut Durumu Hakkında Soğuk Düşünceler_ başlıklı
pamfletti ve Mülk Sahiplerinin belirli ayrıntılardaki özel çıkarlarına hizmet edilmediği sürece hiçbir şey yapılmaması gerektiğini ilan etme alışkanlığında oldukları
"küstah Mahkeme VETO'sunu" kesin bir dille kınadı. 14 Mayıs 1764'te Meclis tekrar toplandı ve kısa süre sonra Kral'a Mülkiyet Hükümeti'nin kaldırılması için bir adres gönderilip gönderilmeyeceği konusunda derin bir tartışmaya girdi. Tartışma uzun sürdü; Joseph Galloway öneriyi destekleyen başlıca argümanı öne sürdü ve John Dickinson buna karşı çıkan başlıca argümanı öne sürdü. Oylama yapıldığında, olumlu
oylama galip geldi, ancak otuz yıldır meclis üyesi ve on beş yıldır meclis başkanı olan Isaac Norris, adresi imzalaması için meclis tarafından davet edilmek üzereyken, bunu onaylamadığı ve yine de konuşmacı olarak imzalaması gerektiği için itirazlarını taslak olarak yazmak için zamanı olabileceğini umduğunu belirtti. Kısa bir ara verildi ve üyeler tekrar toplandığında, Norris orada bulunamayacak kadar hasta olduğunu bildirdi ve konuşmacı olarak başka birinin seçilmesini istedi. Daha sonra meclis seçimi Franklin'e düştü ve hemen kağıdı imzaladı.

Meclis'in bir sonraki oturumu, bir sonraki ekim ayına kadar yapılmayacaktı ve ondan önce Meclis üyeleri için yıllık seçim yapılacaktı. Kamuoyunu etkilemek amacıyla, Dickinson, toplantının sona ermesinin ardından konuşmasını Dr. William Smith'in yazdığı uzun bir önsözle yayınladı. Galloway de konuşmasını Franklin'in yazdığı uzun bir önsözle yayınlayarak bu yolu izledi. Bu önsöz, Franklin'in şaheserlerinden biridir, bazı tuhaf espriler ve ara sıra enerjinin gevşemesiyle işaretlenmiştir, ancak güç ve solgun bir alaycılıkla doludur. Böylesine uzun ve parlak bir önsözle başlayan Galloway, konuşmasının bir ekten daha fazla bir değere sahip olmadığını hissetmiş olmalı. Franklin'in en dikkat çekici yeteneklerinden biri olan, kusursuz bir net ifade kapasitesiyle, Mülkiyet Sahiplerinden yasama satın alma uygulamasının nasıl
yapıldığını anlatıyordu. Eşit güç ve yaratıcılıkla, Lordlar Meclisi'nde Vali Denny tarafından onaylanan Kanun'a göre önerilen altı değişiklikten beşinin, bunların ortaya çıktığı koşulların Mülk Sahiplerine karşı gerçek bir adaletsizlik içerdiği suçlamasını haklı çıkarmadığını ve Mülk Sahiplerine, özel sözleşmeler kapsamında, kendilerine ödenmesi gereken borçların ödenmesinde, dalgalanan değerdeki kağıt faturaların, madeni parayla, teklif edilmesini yasaklayan altıncı değişikliğin, onlara karşı bir adalet ölçüsü olması durumunda, aynı durumda olan ve değişiklikte adı geçmeyen diğer alacaklılara karşı da bir adalet ölçüsü olacağını gösterdi. Amerika'da bu tür faturaları yasal bir ödeme aracı haline getirmenin evrensel uygulamasına ve söz konusu faturaların Meclis üyeleri ve seçmenleri ile Mülk Sahipleri açısından yasal bir ödeme aracı olacağı gerçeğine atıfta bulunarak, Franklin'in önsözü şu sözlerle akkor bir fırın gibi parlıyor:

Ancak o (okuyucu) bu Düşünceler nedeniyle Meclisi tamamen mazur göremezse, Kolonilerinde, Halkınkilerle birlikte, geniş Mülklerinin Ortak Savunması için Kağıt Para çıkarıldığında ve bu nedenle Halkla birlikte en azından eşit Avantajlar elde etmek zorunda olan bu _Sayın_ Mülk Sahipleri hakkında ne düşünecektir? Dünyada dürüstlükle ilgili herhangi bir anlayışa, herhangi bir şeref anlayışına, damarlarında en ufak bir beyefendilik hissine sahip olan başka bir adam var mıdır ki, bu düşünce karşısında utanmasın; ama kendisine teklif edilse, böylesine yersiz bir tercihi küçümseyerek reddetmesin? Bunu elde etmek için çok daha az mücadele eder, onu elde etmek için gökleri ve yeri harekete geçirir, Yasayı iptal ederek binlerce kiracısını mahvetmeye karar verir, onu kaçırmaktansa ve daha sonra küstahça kötü bir Talimatla yürürlüğe koyar, Kralına yardımları yasaklar ve uyulmadığı takdirde Eyaleti yıkıma maruz bırakır. Ve yine de, bunlar _Onurlu Adamlar_.... Hukuk ve Adaleti bir Bilim olarak inceleyenler [öfkeli bir notta ekledi] bunu Eşitlik için bir Maksim olarak belirlemişlerdir, "Qui
sentit commodum, sentire debet et onus." Ve bu, İnsanlığın _sağduyusu_ ile o kadar tutarlıdır ki, en düşük eğitimsiz Kunduracılarımız ve Hamallarımız bile kendi _Masumiyetlerinde_ bunun Gücünü hissederler (_ki_ asla itiraz
edemeyecek kadar _dürüsttürler_) "Tencereye dokun, Penny'ye dokun."

Önsözdeki diğer pasajlar da aynı şekilde yakıcıydı. Mülkiyet Sahiplerinin, Quaker Meclisi'nin, Kilise için Dostlar Cemiyeti'nden vicdanlı bir şekilde
ayrıldıkları için, sırf kötü niyetle, vergi yükünün tamamını üzerlerine
atarak onları mahvetmeye kararlı oldukları yönündeki suçlamasına yanıt olarak Franklin şunları söylemiştir:

Bu Suçlamaların Gerçek'ten ne kadar uzak olduğunu, _Pensilvanya'daki_ hiçbir Adam'a söylemeye gerek yok. Ve Mülk Sahipleri, muazzam Mülklerinin savunması için basılan Yüz Bin Poundluk kağıt paranın, diğerleriyle birlikte, aslında çıkarılıp, Ülkenin her yerine ve Emeklerini vermiş olan Binlerce yoksulun eline dağıtıldığını bildiklerinden, Yasayı İptal ederek, Parayı tek bir darbede o Ellerden öldürmeye ve hepsini Atık Kağıda, tüm Ticaret ve İşlemlerin tamamen Karmaşasına ve Kalabalıkların Yıkımına indirgemeye çalışmak ne kadar aşağılık, zalimce ve insanlık dışıydı, sadece kendi adil Vergilerini ödemekten kaçınmak için!--İfade etmek için kelimeler yetersiz kalabilir, ancak Zihinler kolayca kavrayacak ve asla Nefret olmadan!

Ancak bu saldırılar ne kadar şiddetli olsa da, Franklin'in o çağda çok yaygın olan taş oyma yazıtlarından birinin Önsözünde Mülk Sahiplerine fırlattığı taş yağmuruyla karşılaştırıldığında hafiftiler. Dickinson'ın Konuşması'nın önsözünde, William Penn'in Meclis'in çeşitli konuşmalarından alınmış mozaik övgü parçalarından oluşan bir taş anıtı eklemişti. Bu, Franklin'e benzer bir ifade mozaiğiyle karşılık vermek ve oğulların bayağılığını Meclis'in baba hakkında söyledikleriyle karşılaştırmak için güzel bir fırsat verdi. Baba hakkındaki bu Övgülerin [dedi ki] samimi olsalar da sık sık gerçekleşmesinin iki nedeni vardı; birincisi, Meclis'in, Baba'nın Örneğinin ve Karakterine Yapılan Onurların, Oğulların Davranışlarını etkileyebileceği yönündeki boş umudu; ikincisi, Oğulları kendi Değerleri için övmeye çalışırken, her zaman aşırı bir Madde Sıklığı bulunması. Bu nedenle _Baba, onurlu ve şerefli Baba_ o kadar sık ​​tekrarlandı ki, Oğullar bile bundan bıktılar; ve A, B ve C'nin bazı kamusal vesilelerle kendilerine hitap etmek için geldikleri söylendiğinde, birbirlerine tiksintiyle, "_O zaman sanırım Babamız hakkında daha fazla şey duyacağız._" dedikleri duyuldu. Bu yüzden, belki de bu Anekdot'tan habersiz olan Önsözcüye, eğer o büyük Adamın Anıtı için
çerçevelediği Yazıtla Ailenin daha fazla ilgisini çekmeyi
umarsa, yanıldığını
görebileceğini söyleyeyim; çünkü, -bunda _Babamız_'dan çok fazla şey var.

Bu nedenle, Oğullar için bir Anıt dikmek isterse,
kendisi için bu kadar itibarlı olan Meclis Oyları,
Yazıt için ona bolca Malzeme sağlayacaktır.

Onu dertten kurtarmak için, onun için bir Taslak deneyeceğim, Lapidary Stilinde, çoğunlukla İfadelerde ve her yerde Meclis'in Kararları ve Mesajlarının Anlamı ve Ruhunda.

Bu, T-- ve R-- P--'nin,
P--'nin P--'sinin,--'nin,
Muazzam mülkleriyle,
Neredeyse hesaplamanın ötesinde,
Kendi Eyaletleri,
Ve tüm _Britanya_ İmparatorluğu,
Bu mülklerin savunulması için
Başlatılan
Kanlı ve çok pahalı bir Savaşa
girişmişken,
Yine de bu mülklerin
Tamamen veya Kısmen
Vergiden Muaf Tutulmasını
Aşağılıkça İsteyebilirlerdi,
Etraflarındaki tüm tebaaları,
Evrensel Yük Altında İnlerken. Bu Noktayı elde etmek için,
Halklarının Savunması İçin
gerekli Yasaları reddettiler,
Ve Kolonilerinin Kanında Karışmasına İzin Verdiler,
Bunlardan en ufak bir şekilde
azalmak yerine.
Babaları Tarafından
Akıllıca ve İyilikle
Verilen Ayrıcalıklar, Eyaletin İlk Yerleşimcilerini Teşvik Etmek İçin,
Onlar,
Akılsızca ve zalimce,
Kamu Sıkıntısından Yararlanarak,
Bu Yerleşimcilerin Soyundan Gelenlerden Zorbalık Yaptılar;
Ve Her Gün Onları
En Aşağılık Köleliğe
Düşürmeye Çalışıyorlar:
Ülkelerini Geliştirmede
Bu İnsanların Erdem ve Çalışkanlığına
Önem Verseler de,
Sahip Oldukları ve Keyif Aldıkları Her Şeyi Borçludurlar.
İnsanın
Alçaklığı ve Nankörlüğünün Çarpıcı Bir Örneği;
Ve
Bilgelik ve İyiliğin Mirasla
Aktarılmadığının Kesin Bir Kanıtı;
Ancak o tarifsiz Alçaklık
Sınırsız Servet ile bağlantılı olabilir.

Erken Hıristiyan şehitlerinin zamanından beri herhangi birinin bu kadar
ezici bir taşlamaya maruz kalıp kalmadığı şüpheli olabilir.

Önsözde başka birçok ölümcül darbe var ve Mülk Sahipleri ile Halk arasındaki meseleler başka hiçbir yerde bu kadar
açık bir şekilde sunulmamıştır,
ancak makalenin tamlığı onu daha fazla alıntı için çok uzun hale getiriyor. Ancak Franklin'in sahada aşağı yukarı yürümesine,
karşı takımdan çıkıp onunla mücadele etmesi için
bir şampiyona boş yere meydan okumasına kesinlikle izin verilmedi. Onun yükselen cephesinde Mülkiyetçi Parti'nin füzeleri esas olarak yönlendirilmişti. Onun bir karikatürünün altında şu dizeler vardı:

"Dövüş köpeği, dövüş ayı! Hepiniz benim dostlarımsınız:
Senin sayende amaçlarıma ulaşacağım,
Çünkü asla tatmin olamam
Hükümeti ele geçirene kadar.
Ama eğer bu girişimden düşersem,
O zaman Şeytan hepinizi alsın!"

Başka bir yazar, Franklin'i aşağılayıcı suçlamaların bir yığınının altına gömmek için taş gibi bir gayretle uğraştı, siyasi dönüşümünü, iktidar hırsını, ahlaksızlığını ve diğer günahlarını hak ettikleri haklarla birlikte ele almak için dokuz sayfa basılı materyal tüketti ve şu son derece retorik kesme işaretiyle bitirdi:

"Okur, şu çarpıcı İnsan Ahlaksızlığı ve Nankörlüğü Örneği'ne bak;
Ne _Dostların_ Sermaye Hizmetlerinin
Ne de Güzellerin Çekici İyiliklerinin,
İlkelerden Yoksun ve
Anlatılamaz Bir Şekilde Anlam Taşıyan
Bir Adamın Samimiyetini
Belirleyemeyeceğinin Kesin Bir Kanıtı:
Hırsı
GÜÇ,
Niyeti
TİRANLIK."

William Franklin'in gayrimeşruluğu, elbette, çatışma sırasında Franklin'i incitmek ve itibarsızlaştırmak için bir araç olarak serbestçe kullanıldı. _Kaz için sos aynı zamanda bir Kaz için de sostur_ başlıklı bir broşürde, yazar
William'ın annesinin Barbara adında, Franklin'in evinde yılda on pound karşılığında hizmetçi olarak çalışan bir kadın olduğunu, ölümüne kadar bu pozisyonda kaldığını ve Franklin'in daha sonra onu sessizce, tabut, mezar veya anıt olmadan mezara çaldığını ileri sürmüştür.
Böylesine sıra dışı bir adama duyduğu hayranlığın
alt akıntısından kendini tamamen kurtaramayan daha rafine bir ruh, şu canlı dizeleri kaleme almıştır: "Dr. Franklin'in İcat Ettiği, Alevlerin Ateşten Yükselmek Yerine
Aşağı İnmesini Sağlayacak Şekilde Tasarlanmış, Bir Urn Şeklinde Garip Bir Soba Üzerine Yazıt."

"Bir Newton gibi yüce bir şekilde yükseldi
Daha önce ulaşılamamış bir zirveye,
Bilimin yeni bölgelerini keşfetti
Ve felsefenin avucunu kazandı.

"Göklerden yakaladığı bir kıvılcımla
Eşsiz bir hayret gösterdi,
Ve biz sevinç ve şaşkınlıkla gördük
Asasının bizi gök gürültüsünden koruyabileceğini.

"Ah! Yetenekleri için tasarlanan
yolu takip edecek kadar akıllı olsaydı,
Ne büyük bir övgü hak edilmiş olurdu
İnsanlığın öğretmeni ve dostuna.

"Ama siyasi şöhreti arzulamak
İçinde aşağılayıcı bir hırs vardı,
Lucifer'den gelen kıvılcım
Ve isyanın ateşini tutuşturdu.

"O zaman dürüstlük onun küllerinin üzerine yazsın,
Burada ünlü mucit yatıyor
Şöhreti göklere kadar yanmalı
Ama tersine merkeze iniyor."

Seçim 1 Ekim 1764 sabahı saat dokuzda başladı.
Franklin ve Galloway "Eski Bilet"in, Willing ve Bryan ise "Yeni"nin başındaydı.
İkinci bilet Hollandalı Kalvinistler,
Presbiteryenler ve birçok Hollandalı Lutheran ve Episkopalyen tarafından destekleniyordu; birincisi
Quaker'lar ve Moravyalılar ve bazı McClenaganitler tarafından destekleniyordu.
Oy verenlerin katılımı o kadar büyüktü ki, gece yarısına kadar, içlerinden birinin hevesli seçmenlerin sonundan oy kullanma yerine ulaşması on beş dakika sürdü. Heyecan doruktaydı ve seçim beklerken, eller kalabalığın arasına İngilizce ve Almanca fişekler ve kampanya çağrıları
dağıtmakla meşguldü. Ertesi sabah saat üçe doğru, yeni-katılımcı partizanlar sandıkların kapatılmasını önerdiler, ancak bu öneri eski-katılımcı rakipleri tarafından karşı çıktı, çünkü onlar uzun süre ayakta duramayan yaşlı veya sakat hizmetkarlardan oluşan bir yedek getirmek istiyorlardı. Bu haberciler, bu tür hizmetkarları evlerinden sandalyeler ve sedyelerle getirmek için gönderildiler ve yeni biletli adamlar, eski biletli adamların askerlerini nasıl topladığını gördüklerinde, onlar da, oylar için çevreyi taramaya başladılar ve iki parti de yedeklerini harekete geçirmede o kadar başarılı oldular ki, sandıklar ikinci günün öğleden sonra saat üçüne kadar kapanmadı. Üçüncü güne kadar, kullanılan yaklaşık 3900 gerçek ve hileli oy sayılmadı; ve sayım
bittiğinde, Franklin ve Galloway'in yenildiği görüldü.
Seçimin bir görgü tanığı, "Franklin," dedi, "bir filozof gibi öldü.
Ama Bay Galloway, gelecekteki bir yaşam için hiçbir umudu olmayan ölümlü bir deist gibi ölümde acı çekti."

Franklin'e gelince, düşmanları onu tekmeleyerek yukarı kata çıkarmışlardı. Seçilmiş olarak geri dönen kişilerin çoğunluğu onun hizbine aitti ve Dickinson'ın Pensilvanya'daki en sevilmeyen adam olduğunu ilan eden öfkeli belagatine rağmen, Meclis, on dokuza karşı on bir oyla onu İngiltere'ye gitmesi ve daimi temsilcisi Richard Jackson'a gelecek yıl için Eyaletin "temsil, talep ve işlerini yürütme" konusunda yardımcı olması için Eyaletin temsilcisi olarak seçti. Azınlık itiraz etti; ve itirazının tutanaklara yayılmasını önerdi ve bu önerge reddedilince itirazını gazetelerde yayınladı. Bu eylem, Franklin'in _Geç Bir İtiraz Üzerine Açıklamalar_ başlıklı bir cevap broşürüne yol açtı. Daha kısa olmasına rağmen, Galloway'in konuşmasının önsözü kadar iyidir. Protestanları ve onun ajansa uygun olmadığına inanmalarının sebeplerini
şaşırtıcı bir kolaylıkla ve güçle boynuzlarının üstüne fırlatıyor, yenilerek geri döndüğü yaklaşık yirmi beş oyluk önemsiz çoğunluğa dikkat çekiyor ve sık sık kendi pahasına Amerikan atalarımızın siyasi dürüstlüğünü ve nezaketini övme alışkanlığımızı, "kendilerine oy hakkı verildiğine yemin ettirilen zavallı Ayaktakımı arasında edinilen birçok Yalancı Yemin"e
karşı
söyleyerek ve Protestanların yüzlerine karşı sert bir şekilde "Sizin hileleriniz her yerde geçerli olmadı; ne de çift biletleriniz ve Sahte Oylarla dolu Tüm Kutular. Yeni seçilen Meclisin büyük bir çoğunluğu eski Üyelerden oluşuyordu ve bozulmadan kaldı." diyerek susturuyor.

William Franklin'in gayri meşruluğuna yapılan atıf dışında, Franklin, Mülk Sahipleriyle olan hararetli mücadeleyi giysilerinde en ufak bir ateş kokusu olmadan atlatmıştı. Tartışmaya olan nefretiyle, 1764'te Pensilvanya'da tartışma kazanı şiddetle kaynarken Collinson'a yazması yeterince doğaldır: "Genel İstek bir Kral Hükümeti gibi görünüyor. Eğer bu elde edilemezse, birçok kişi Eyaleti terk etmekten bahsediyor ve bunların arasında bu Tartışmalardan bıkmış ve felsefi Rahatlık ve Eğlence özlemi çeken eski Dostunuz da var." Ancak ertesi yıl Londra'dan Samuel Rhoads'a yazdığında durumu abartmadı, "Rakiplerimizin Kötülüğünü iyi biliyorum, ancak şimdiye kadar Zararsızdı; bize attıkları tüm Oklar, Rabelais'in bahsettiği, Güneşte Sertleştirilmiş Tereyağı ile başlayanlar gibiydi." Franklin, köşeye sıkıştığında sert bir düşmandı, ancak inatçı bir kızgınlığı yoktu ve kendisine haksızlık edenlerin bile kurtarıcı erdemlerini hemen fark etti. John Dickinson'ın ünlü Çiftçi Mektupları'nın dağıtımına yardımcı oldu ve ilginçtir ki Dickinson, Devrim'in sonunda Pensilvanya Eyaleti'nin Başkanı olduğunda ve eyaletin Penns'in boş arsaları ve el konulmamış vahşi doğa arazileri için ödemeyi kabul ettiği 130.000 pound'un bazıları tarafından yetersiz bir bedel olduğu iddia edildiğinde, Thomas Penn'in oğlu John Penn'e Dickinson'ın "Medeniyetleri ve Dostluğu"na bir tavsiye mektubu verdi. Ekselanslarının Dikkatine sunmak için izin istiyorum [dedi ki], Eyalet için, daha soğuk Barış Mevsiminde, bu Kanunu yeniden gözden geçirmenin ve Aileye yapılan Ödeneğin yetersiz
bulunması halinde, Bakir bir Eyalet haline geldiğinden, onu Adalete göre düzenlemenin, İtibarına özellikle dikkat etmesinin ve kendisini sadece Adaletsizlik yapmaktan değil, hatta bundan şüphelenmekten bile korumasının saygın olup olmayacağını. Fakat Thomas Penn'in ne kadar bencil bir adam olduğunu, seçimden yirmi yıldan fazla bir süre sonra, bahsettiğimiz gibi, Franklin gibi yüce gönüllü bir adamın, Jan Ingenhousz'a yazdığı bir mektupta, davranışları ve karakteri hakkında şu ciddi tahmini ifade edebilmesinden daha iyi bir şey kanıtlayamaz:

Kendi Yargıma göre, yaklaşık 80
Yıl boyunca, yani 1700 Yılından itibaren, William Penn ve Oğulları, başlangıçta Hükümetin Desteği için verilen
İhraç Maaşlarını aldılar, ancak
hükümeti desteklemeyi reddettiler ve Halkı, o süre boyunca, Destek için yeni bir Hüküm koymaya zorladılar, bu da onlara büyük miktarlara mal oldu, çünkü en gerekli Yasalar, böyle bir Hüküm koymanın bedeliyle elde edilemedi; Merhum Mal Sahibinin, birkaç
Yıllık Savaş boyunca, Düşman tarafından harap edilen Sınırların herhangi bir
Savunmasına rıza göstermeyi reddetmesindeki Alçaklığı ve Zalimce Açgözlülüğü düşündüğümde,
Mal Sahibinin, bu mektup için çok uzun olan
diğer Vahşetlerden bahsetmemek üzere,
Masrafların herhangi bir
Kısmını ödemekten muaf tutulması haricinde,
Ailenin iyi durumda olduğunu ve
Parayı alıp sessiz kalmalarının ihtiyatlı olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.
İlk Mal Sahibi, Thomas'ın Babası, şimdiki Dul'un Kocası William Penn,
bilge ve iyi bir Adamdı ve Koşullarının aşırı Sıkıntısı ona izin verdiği ölçüde
Halk'a karşı dürüsttü,
ama adı geçen Thomas, her zaman sızlanıp biriktirmeye niyetli, sefil bir kabadayıydı; ve Baba'nın Eyalet için yaptığı her ne kadar İyilik varsa, Oğul'dan alınan Kötülük tarafından fazlasıyla boşa çıkarıldı, Oğul hiçbir zaman Cömertlik veya Kamu Ruhu Görünümü olan hiçbir şey yapmadı, ancak ondan İsteyerek ve açıkça teşvik etmesi gereken
İyiliklerdeki Geri Kalmışlığın Utancıyla gasp edildi ve bu da en sonunda mümkün olan en
kaba şekilde yapıldı. Hanımın Amerika'dan Gelirlerini gerektiği gibi almadığı yönündeki Şikayetleri alışıldıktır; bunlar Londra'daki uzun
İkamet Sürem boyunca aynıydı, o zamanlar Kocası tarafından Ev İşlerinin Kötülüğü ve Misafirperverlikteki Eksikliği için Mazeret olarak ileri sürülüyorlardı, ancak aynı zamanda onun o zamanlar Arazi Satışı, Para Faizi ve İade Kiraları ile yıllık olarak büyük Miktarlarda Para Aldığını biliyordum. Ama
muhtemelen bunu hanımından gizleyerek daha fazla Ekonomiye yol açmış olabilir, çünkü gelirinin geçimi için kesinlikle gerekenden fazlasını sipariş etmediği, bunun yerine Pensilvanya ve Jersey'deki Faize yatırdığı biliniyor, orada %6 ve %7'ye sahip olabiliyordu, oysa İngiltere'de para %5'ten fazla değildi. Bu Şikayetleri sık sık duyardım ve onlara gülerdim, çünkü bunların nedenini açıkça anlardım. Bunlar ona hem başka zamanlarda hem de ev içi etkinliklerde yardımcı oluyordu.
St. Martin's Parish'imizin Rektörümüz Dr. Saunders'ı hatırlarsınız. Bir keresinde, uzun ve sert bir Don sırasında, yoksul aileler için Kömür satın almak üzere hayırsever Bağışlar toplayarak dolaşmıştı. Diğerlerinin yanı sıra bana geldi ve ona bir şeyler verdim. Çok azdı, çok azdı ve yine de ona, "Bu vesileyle siz zengin mülk sahibinizden daha cömertsiniz, Bay Penn, ama bana Amerika'dan gelirlerini alamadığı için sıkıntıda olduğunu söylüyor." demesine sebep oldu. "Ailenin gelirleri
orada hala çok büyük olmalı, çünkü
kendilerine saklanan en iyi Arazilerden oluşan bir dizi Malikanesi ve
İpoteklerle iyi bir şekilde güvence altına alınmış büyük miktarda Faizi
var; bu yüzden, Dul Kadın
Hakkını
almazsa, Temsilcilerinde bir Hata olmalı. Bu
Makalenin uzunluğundan, Viyana'daki Lichtenstein Prensesi Dul Kadın'a bahsettiğiniz Şikayetleri
yapmasıyla biraz _telaşlandığımı_ anlayacaksınız. Hanımefendi kendisi
iyi ve cana yakın ve ona adil ve makul bir şekilde hizmet etmekten
memnuniyet duyarım; ancak şu anda
yaptığımdan daha fazlasını yapabileceğimi
görmüyorum.

Ayrıca Thomas Penn de, tıpkı Aziz Sebastian gibi,
yanında o_ ok olmadan asla çekilmeyecektir.

Franklin temsilci olarak atandığında, eyalet hazinesi boştu, ancak
kamuoyu duygusu o kadar derinden uyanmıştı ki, Mülkiyet hükümetinin yerine bir kraliyetin geçmesiyle, Philadelphia tüccarları birkaç saat içinde masraflarını karşılamak için bin yüz sterlinlik bir meblağ bağışladılar. Ancak bu meblağın sadece beş yüz sterlinini kabul etmeyi reddetti ve otuz günlük zorlu bir süreçten sonra kendini tekrar Craven Caddesi No. 7'de buldu.

Görevinin acil amacı söz konusu olduğunda, bu bir başarısızlık oldu. Pensilvanya'dan ayrılmadan önce, İngiltere Başbakanı George Grenville, Londra'da ikamet eden Amerikan Kolonileri temsilcilerini bir araya çağırdı ve onlara son savaşta İngiltere'ye yetmiş üç milyon sterlinlik bir borcun yüklendiğini ve Parlamento'dan bunun bir kısmını Amerikan Kolonilerine aktarmasını istemeyi teklif ettiğini bildirdi. Bu teklifle başlayan olaylar akışında, Pensilvanya'daki mülkiyet hükümeti ve diğer Amerikan Kolonilerindeki kraliyet hükümetleri de aynı şekilde yok olmaya mahkûmdu.

Franklin'in İngiltere'ye gelmesinden sonra, Pensilvanya'daki yerel mücadele, ciddi bir ilgiyi hak etmek için çok ikincil öneme sahipti;
ve buna dair birkaç yetersiz imanın ötesinde, mektuplarında bundan hiç söz edilmiyor. İngiliz Bakanlığı'nın mizacı, mülkiyet hükümetinin kaldırılması gibi devrimci bir değişime karşıydı ve
Franklin, İngiltere'de birkaç yıl kaldıktan sonra, Koloniler ile ana ülke arasındaki genel çatışmanın tek bir aşamasına zaman ayıramayacak kadar çok kıtasal endişe konusuyla ilgilendi.

Bu çatışmadaki payına geçmeden önce, kendisinin yol gösterici ruh olduğu
Albany Kongresi hakkında birkaç söz söylenmelidir. 1754'te, İngiltere ile Fransa arasında başka bir savaştan korkulduğu zaman, Ticaret Lordları tarafından Albany'de çeşitli Kolonilerden gelen
Komiserlerden oluşan bir Kongre
düzenlenmesi emredildi. Çağrının amacı, Koloniler ve Altı Ulus Şefleri arasında, kendi bölgelerini Fransızların işgalinden
korumanın en iyi
yolu konusunda bir konferans düzenlemekti. Emir Pensilvanya'ya ulaştığında, Vali Hamilton bunu Meclis'e iletti ve bu kurulun Albany'de toplanacak olan Kızılderililer için uygun hediyeler sağlamasını istedi; ve Franklin ile Meclis Başkanı Isaac Norris'i, Mülkiyet Hükümeti Sekreteri Thomas Penn ve Richard Peters ile birlikte hareket etmek üzere Pensilvanya'dan Komiserler olarak atadı. Hediyeler sağlandı ve Meclis tarafından adaylıklar onaylandı ve Franklin ile meslektaşları Haziran 1754'te Albany'ye vardılar.

Her zamanki şevkini harekete taşıdı. Philadelphia'dan ayrılmadan önce, farklı koloniler arasındaki kıskançlıkları yatıştırmak amacıyla, _Gazette_ gazetesinde oybirliğinin önemini vurgulayan bir makale yayınladı ve bu makaleye, koloni sayısı kadar parçaya bölünmüş bir yılanı tasvir eden bir tahta baskı eşlik etti. Her bölüm
bir koloninin adının ilk harfini taşıyordu ve tamamının altında
büyük harflerle, "Katıl ya da öl" sözcükleri vardı. Albany'ye giderken,
kolonilerin kalıcı savunmasını hedefleyen bir birlik planı taslağı hazırladı,
bu plan Daniel Coxe'un otuz iki yıl önce _İngiliz Carolina Eyaletinin Tanımı_ başlıklı bir bildiride ortaya koyduğu benzer bir birlik planına çok benziyordu. Kongreye New Jersey, Virginia, Carolinas ve Georgia hariç tüm Kolonilerden Komiserler katıldı. Üyelerinden biri, Franklin'in kariyerindeki en zorlu krizi
başlatacak olan Massachusetts'li Thomas Hutchinson'dı.
New York Vali Yardımcısı James De Lancey, başkanlık etmek üzere seçildi. Albany'nin sokaklarında yürürken, Komiserler ve sakinleriyle birlikte, Frontenac'ın talihini geleneksel düşmanları Huronlar'ınkiyle karıştırdığı o ölümcül günden beri Fransızlara karşı yatıştırılamaz bir nefret besleyen
İrokuaların temsilcileri de vardı. Komiserler, onlara getirdikleri hediyeleri dağıtmak ve Kızılderililerin kalbinin, eğer böyle bir şey varsa, çok sevindiği uzun toplantıları törensel ve sıkıcı bir resmiyet içinde yürütmek için çok zaman harcamak zorundaydı. Meclis müzakerelerine başladığında, Kongre'nin amaçlarını ele almak üzere yedi kişilik bir komite atandı ve her koloniden bir komisyon üyesinden oluşuyordu; Franklin Pensilvanya'dan, Thomas Hutchinson ise Massachusetts'ten üyeydi. Komiserler Albany'de toplandıktan sonra, birlik planlarının Franklin'in yanı sıra Kongre'nin diğer üyeleri tarafından da çerçevelendiği görüldü. Tüm planlar komite tarafından karşılaştırıldı ve değerlendirildi ve Franklin'in planı kabul edildi, değiştirildi ve Kongre'ye bildirildi ve Kongre tarafından uzun bir tartışmadan sonra onaylandı ve Parlamento ve Kral'ın olumlu değerlendirmesine sunuldu ve Kral'ın onayının etkinliği için elzem olduğu kabul edildi. Bu basit ama kapsamlı bir hükümet planıydı. Birkaç koloni, karşılıklı savunma amacıyla özerkliklerinden vazgeçmeleri dışında bağımsız kalacaktı; Kral tarafından atanan ve maaşı ödenen, Birliğin yürütme kolu olacak bir Genel Başkan ve farklı Koloni Meclisleri tarafından seçilen, yasama organı olacak kırk sekiz üyeli bir Büyük Konsey olacaktı. Konseyin ilk toplantısı Philadelphia'da yapılacaktı[16]; yılda bir kez veya ihtiyaç varsa daha sık, ertelemede belirlenecek zaman ve yerlerde veya acil bir durumda, böyle bir çağrıyı yapma yetkisine sahip olan ve Konseyin yedi üyesinin onayıyla, Başkan-Genel'in çağrısıyla belirlenecek zamanlarda ve yerlerde toplanacaktı; Konsey üyelerinin görev süresi üç yıl olacaktı ve bir üyenin ölümü veya istifa etmesi halinde, boşalan yer, bir sonraki oturumda kolonisinin Meclisi tarafından doldurulacaktı; Konseyin ilk üyelerinin seçilmesinden sonra, kolonilerin Konsey'deki temsili, Birlik Hazinesi'ne yaptıkları katkılarla orantılı olacaktı, ancak hiçbir koloni yediden fazla veya ikiden az üyeyle temsil edilmeyecekti; Konsey,
Sözcüsünü seçme yetkisine sahip olacaktı ve kendi onayı veya Tacın özel emri olmadan, bir seferde altı haftadan uzun süre feshedilmeyecek, ertelenmeyecek veya
toplantıya devam edilmeyecekti; üyelerine, ister oturumda olsunlar ister toplantı yerine gidip gelirken olsunlar, hizmetleri için günlük on şilin sterlin ödenecekti; yirmi beş üye, bu sayının arasında Kolonilerin çoğunluğundan en az bir üye olması koşuluyla, bir yeter sayıyı oluşturacaktı;
Başkan Genel'in onayı, Konseyin tüm eylemlerinin geçerliliği için esas olacaktı ve bunların yürürlüğe girmesini sağlamak onun görevi olacaktı ve
Başkan Genel ve Konsey, Kızılderililerle tüm
antlaşmaları müzakere edecek, onlarla savaş ilan edecek ve barış yapacak, onlarla tüm ticareti düzenleyecek, eski Kolonilerin sınırları içinde olmayan, onlardan sattıkları tüm toprakları Tac için satın alacaktı; ve bu tür topraklarda yeni yerleşimler kurmak ve yönetmek
resmi koloniler haline gelene kadar. Ayrıca asker toplamak ve maaş ödemek, kaleler inşa etmek ve kolonilerin savunması için gemiler donatmak
ama meclisin onayı olmadan hiçbir kolonide adam bastırma yetkisine sahip olmayacaklardı; Birliğin tüm askeri ve donanma subayları
Başkan-Genel tarafından Konseyin onayıyla atanacaktı ve Birliğin tüm sivil subayları
Başkan-Genel'in onayıyla Konsey tarafından atanacaktı; bu tür görevlerde ölüm veya görevden alınma sonucu oluşan boşluklar olması durumunda, atamalar düzenli şekilde yapılana kadar
bu boşluklar bulundukları Eyaletlerin Valileri tarafından doldurulacaktı; ve Başkan-Genel ve Konsey ayrıca gerektiğinde her kolonide Birlik için bir Genel Hazinedar ve Birlik için bir Yerel Hazinedar atama yetkisine sahip olacaktı. Tüm fonlar, daha önce belirli amaçlar için tahsis edilmiş meblağlar hariç,
Başkan-Genel ve Konseyin ortak emriyle dağıtılacaktı ve
Başkan-Genel bunlardan çekmek için özel olarak yetkilendirilmişti;
Birliğin genel hesapları her yıl çeşitli Koloni Meclislerine iletilecekti; ve Birliğin sınırlı amaçları için,
Başkan-Genel ve Konsey yasalar çıkarmaya ve
genel vergiler, harçlar ve vergiler koymaya yetkiliydi; bu şekilde çıkarılan yasalar, onaylanması için
Konseydeki Krala iletilecek ve üç yıl içinde onaylanmazsa, yürürlükte kalacaktı. Planın son bir özelliği, her Koloninin ani bir acil durumda kendi savunması için önlemler alabileceği ve
Başkan-Genel ve Konseyi geri ödeme için çağırabileceği hükmüydü.

Albany birlik planı, Federal Anayasanın doğrudan doğrusal öncüllerinden biriydi. Başka bir deyişle, bu, daha önceki tarihimizde birlik alışkanlığını teşvik eden gerçekten önemli şeylerden biriydi,
ki bu olmadan bu anayasa asla kabul edilemezdi. Ancak, ana ülkenin o zamanlar Kolonilere duyduğu kıskançlık ve Kolonilerin birbirlerine duyduğu kıskançlık ışığında düşünüldüğünde, onun önerdiği planın hiçbir şeye varmaması hiç de şaşırtıcı değildir. Franklin, _Otobiyografi_'de "Kaderi tekinsizdi" der. "Meclisler bunu benimsemedi, çünkü hepsi bunda çok fazla _imtiyaz_ olduğunu düşündüler ve İngiltere'de _demokratik_ olduğu yargısına varıldı." Pensilvanya'da bile, Vali bunu Meclis'e, tasarının "büyük netlik ve yargı gücüne" övgüler yağdırarak sunmuş olsa da, Franklin yokken bu kurul, ciddi bir değerlendirme yapmadan tasarıyı kınadı. İngiltere'de Ticaret Kurulu'nun onaylamamasıyla karşılaştı ve _Otobiyografi_'ye geri dönecek olursak, "başka bir plan" oluşturuldu, aynı amaca daha iyi cevap vereceği düşünülüyordu, eyalet valileri, ilgili konseylerin bazı üyeleriyle bir araya gelip asker toplama, kale inşa etme vb. emri verecek ve masraflar için Büyük Britanya hazinesinden para çekeceklerdi, bu da daha sonra Amerika'ya vergi getiren bir Parlamento yasasıyla geri ödenecekti." 

Albany planı son derece akıllıca bir plandı ve Franklin muhtemelen _Otobiyografi_'de ifade ettiği şu sözlerle bu plan hakkında olumlu bir görüş oluşturmakta haklıydı: 

Planıma karşı farklı ve zıt hoşnutsuzluk nedenleri, bunun gerçekten doğru bir araç olduğundan şüphelenmeme neden oluyor; ve hala kabul edilseydi suyun her iki taraf için de mutlu olacağı görüşündeyim. 
Bu şekilde birleşen koloniler, kendilerini savunabilecek kadar güçlü olurlardı; o zaman
İngiltere'den askere gerek kalmazdı; tabii ki,
Amerika'ya vergi koyma bahanesi ve bunun yol açtığı kanlı mücadele önlenmiş olurdu.
Ancak bu tür hatalar yeni değildir; tarih
devletlerin ve prenslerin
hatalarıyla doludur.

"Yaşanabilir dünyaya bakın, ne kadar az kişi
Kendi iyiliğini bilir veya bildiği halde peşinden gider!"

Ellerinde çok iş olan yönetenler,
genelde yeni projeleri
düşünüp uygulama zahmetine girmekten hoşlanmazlar.
Bu nedenle en iyi kamu önlemleri nadiren _önceki bilgelikten
alınır, ancak durum tarafından zorlanır_.

1754 sonbaharında Franklin Boston'a bir yolculuk yaptı. Orada
Shirley ile tanıştı ve ona İngiltere'de Kolonilerin savunulması için oluşturulan plandan
bahsedildi. Bu istihbarat, onun Shirley'e yazdığı üç önemli mektubun ortaya çıkmasına neden oldu; bu mektuplarda, plana itirazlarını özlü ama parlak ve güçlü bir şekilde dile getirdi. İlk mektupta, sömürge yönetiminin, Koloniler halkının, Büyük Konsey'in seçiminde tüm paylardan hariç tutulacağı ve temsil edilmeyecekleri bir Parlamento tarafından vergilendirileceği planını kısa ama ciddi genel terimlerle eleştirdi. Halkın üzerine ağır yükler bindirildiğinde, bu yükleri mümkün olduğunca kendi eylemleri haline getirmenin yararlı olduğunu söyledi. Halk, yönetimde bir paya sahip olduğunda veya sahip olduğunu düşündüğünde bunları daha iyi taşır; ve herhangi bir kamu önlemi halk için genel olarak üzücü veya hatta tatsız olduğunda, hükümetin çarkları daha ağır döner. Franklin, ikinci mektubunda, Koloniler halkının önerilen plan hakkında ne söyleyebileceğinin muhtemel olduğunu belirtiyor, yani, Kralın diğer tebaası kadar sadık olduklarını; Kolonilerin savunması için ellerinden gelen miktarları vermeye hazır olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını; kendi askeri ihtiyaçlarını uzaktaki İngiliz Parlamentosu'ndan daha iyi yargılayacaklarını; Kolonilere gelen valilerin genellikle sadece servetlerini yapmak ve İngiltere'ye dönmek için geldiklerini, her zaman en iyi yeteneklere veya dürüstlüğe sahip kişiler olmadıklarını, kolonistlerle pek az ortak noktaları olduğunu ve kendileri, arkadaşları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için bu tür harcamalardan elde edilecek kar uğruna askeri harcamaları savurganca yapmaya meyilli olabileceklerini;
sömürge konseylerinin üyelerinin, sömürge valilerinin tavsiyesi üzerine Taç tarafından atanması ve genellikle küçük mülklerin adamları olmaları ve yer için bu valilere bağımlı olmaları nedeniyle, etkiye çok açık olmaları;
parlamentonun bu tür valiler ve konseyler tarafından yanlış yönlendirilme olasılığının yüksek olması; ve
yine de birleşik etkilerinin onları halkın öfkesine karşı muhtemelen koruyacağı;
İngilizlerin vergilendirilmemesinin, temsilcileri aracılığıyla kendi rızalarıyla yapılmasının tartışmasız bir hak olduğu ve
Kolonilerin Parlamento'da temsil edilmediği;
sömürge halkını böyle bir temsil olmadan vergilendirmenin ve onları
tamamen önerilen planın dışında tutmanın onların sadakatini,
vatanseverliklerini veya zekalarını
yansıttığı ve onların rızası olmadan vergilendirmenin, aslında, İngilizleri vergilendirmekten çok, bir düşman ülkesinde bağış toplamaya benzediği. Bunlar, bu mektupta İngiliz Parlamentosu tarafından Kolonilere vergi konulmasına yönelik bazı itirazlardı. Benzer nitelikte başkaları da vardı ve Kolonilerin İngiltere'ye zaten ağır ikincil vergiler ödediği iddiasına dayanan başkaları da vardı. Franklin, İngiltere'deki toprak sahipleri ve zanaatkarlar tarafından ödenen vergilerin, Amerika'da ürünleri için ödenen fiyatlara girdiğini ve bu nedenle aslında Amerika'nın İngiltere'ye ödediği vergiler olduğunu ilan etti. Amerika'nın bu ürünler için ödediği fiyatlar ile Amerika'nın onlarla ticaret yapmasına izin verilmesi durumunda diğer ülkelerde satın alınabilecekleri daha ucuz fiyatlar arasındaki fark da Amerika'nın İngiltere'ye ödediği bir vergiydi ve fiyat, Amerika'nın Büyük Britanya tarafından izin verilmesi durumunda kendi kendine üretebileceği mallar için ödendiğinde, tamamı böyle bir vergiydi. Böyle bir vergi de Amerika'nın gümrük vergileri ödendikten sonra İngiltere'de kendi ürünleri için aldığı fiyat ile diğer ülkelerde ticaret yapmasına izin verilmesi durumunda elde edebileceği fiyat arasındaki farktı. Sonuç olarak, Amerika'nın ticaretini düzenlemesine ve İngiliz fazlalıklarının ithalatını ve tüketimini kısıtlamasına izin verilmediğinden, tüm serveti sonunda Büyük Britanya'ya ulaştı ve Büyük Britanya sakinleri bunun sonucunda zenginleşip vergilerini daha iyi ödeyebilecek duruma geldiyse, bu neredeyse Amerika'nın kendisinin vergilendirilmesiyle aynı şeydi. Amerika bu tür dolaylı vergilerden şikayetçi olmadı ancak doğrudan vergileri, bunların konup konulmaması veya nasıl uygulanması gerektiği konusunda danışılmadan ödemek, hayatlarını ve servetlerini yeni ülkeleri fethetmek ve yerleşmek, ana ülkenin egemenliğini genişletmek ve ticaretini artırmak için riske atarak, İngilizlerin yerel haklarını kaybettiklerini kavrayamayan İngilizlere sert görünmekten başka bir şey yapamazdı; bu nedenle, daha önce kölelik durumunda olsalar bile, bu hakların kendilerine verilebileceğini düşünüyorlardı. Mektupta, plana karşı bir diğer itirazın, Valiler ve Meclis Üyelerinin, halkın temsilcileriyle ilişkili olmamaları nedeniyle, onlarla birlikte önlemlerinde birleşip bu önlemleri halk için kabul edilebilir hale getirmeleri durumunda, güvenilmez ve iğrenç hale gelmeleri ve böylece valiler ile yönetilenler arasındaki ilişkileri
kötüleştirmeleri ve tam bir karışıklığa yol açmaları olasılığı olduğu ileri sürüldü. Mektup, kısa olmasına rağmen, Koloniler tarafından, İngiliz Bakanlığı'nın onların rızası olmadan vergi koyma kararına karşı, birkaç yıl içinde hem çok fazla acıma hem de güçle yapılacak olan daha kapsamlı argümanın neredeyse tüm ana noktalarını özetliyor.

Franklin'in Shirley'e yazdığı üçüncü mektup, daha sonra çok sayıda etkileyici biçimde ifade ettiği, Koloniler ile ilgili olarak Büyük Britanya'nın politikasına ilişkin akıllıca ve genişletilmiş görüşlerin embriyo halindeki ifadesidir. Mektup, her şeyden önce, Büyük Britanya ile kolonileri arasında daha yakın bir birlik teşvik etme konusunun, ikincisinin Parlamento'da temsil edilmesine izin vererek, Shirley ve Franklin tarafından daha önce bir konuşmada tartışıldığını göstermesi bakımından ilginçtir. Ayrıca, daha sonra kolonilerin itaatkar sadakati hakkında söylenen her şeye rağmen, mevcut İngiliz kısıtlamalarının Amerikan ticaretine ve imalatına yönelik baskıcı etkilerinin yarattığı adaletsizlik ve zorluk hissinin Amerika'da yaygın bir şekilde yayıldığının bir göstergesidir. Franklin, Amerika'nın Parlamento'da temsilcilere izin verme önerisinin, sunumun sayı bakımından makul olması ve Kolonilerin ticaretini sınırlayan veya imalatlarını kısıtlayan tüm eski Parlamento yasalarının aynı anda yürürlükten kaldırılması ve Büyük Britanya'nın cis-Atlantik tebaasının, her ikisinin de temsil edildiği bir Parlamento, bazı veya tüm iğrenç yasaların yeniden canlandırılmasını tüm imparatorluğun çıkarına göre değerlendirene kadar, ticari ve endüstriyel özgürlük açısından Atlantik ötesi tebaasıyla aynı seviyeye getirilmesi koşuluyla Koloniler için oldukça kabul edilebilir olacağını düşündü. Franklin ayrıca, o zamanlar kolonicilere karşı adaletsiz görünen yasaların, temsil edildikleri bir Parlamento tarafından onaylanırsa, onlar tarafından daha neşeyle kabul edileceğine ve uygulanmasının daha kolay olacağına inanmayacak kadar da son dönem Amerikalısıydı. Mektup, yazarın herhangi bir konuyu ele alırken zihinsel işleyişini belirleyen, dar görüşlü önyargılarla yüklü, serbest oyunun karakteristik bir özelliği olan bir dizi özgün düşünceyle sona eriyordu. Demir üreticilerinin Birmingham'da mı yoksa Sheffield'da mı yoksa her ikisinde mi yaşadığının ne önemi vardı, çünkü bunlar hala Büyük Britanya sınırları içindeydi? Goodwin Kumları kıyılarla kurutulabilir ve İngiltere'ye kazandırılan büyük bir ilçeye eşit arazi, ve hemen İngiliz sakinleriyle doldurulabilirse, bu sakinleri diğer İngilizlerin sahip olduğu ortak ayrıcalıklardan, yani ürünlerini aynı limanlarda satma veya kendi ayakkabılarını yapma hakkından mahrum etmek doğru olur muydu, çünkü eski topraklarda yaşayan bir tüccar veya kunduracı, onlar için ayakkabı ticareti yapmayı veya yapmayı daha çok tercih edebilirdi? Bu, toprak Devletin pahasına kazanılmış olsa bile doğru olur muydu? Ve Büyük Britanya'ya ek toprak kazanmanın maliyeti ve emeği yerleşimcilerin kendileri tarafından karşılanmış olsaydı daha az doğru görünür müydü? Şimdi kolonilere bakıyorum [Franklin devam etti], Büyük Britanya'ya çok sayıda il kazandırılmış ve kıyılarındaki denizlerden kazanılmış ve topraklarına bağlanmış olsalardı olduğundan daha avantajlıydılar: Çünkü farklı iklimlerde olduklarından daha fazla ürün çeşitliliği sağlıyorlar ve okyanusla birbirlerinden ayrıldıkları için nakliye ve denizciliklerini çok daha fazla artırıyorlar; ve hepsi Britanya İmparatorluğu'na dahil olduklarından, sadece onların araçlarıyla genişlemiştir; ve parçaların gücü ve zenginliği bütünün gücü ve zenginliğidir; bunu genel devlete ne kazandırır, bir tüccar, bir demirci veya bir şapkacı, Eski veya Yeni İngiltere'de zengin olur mu?

Elbette bu soruya on dokuzuncu veya yirminci yüzyılda yalnızca bir cevap olabilirdi; ancak ekonomik sanrılarla kör olmuş on sekizinci yüzyılda birçok cevap vardı.

Franklin'in Peter Collinson'a yazdığı mektuplarda ifade ettiği görüşe göre,
Albany birleşme planı veya buna benzer bir şey kabul edilene kadar, hiçbir Amerikan savaşı olması gerektiği gibi sürdürülmeyecek ve Kızılderili işleri kötü yönetilmeye devam edecekti. Ancak o, böyle bir plan kabul edilmezse, hatanın Büyük Britanya'dan ziyade Kolonilerde olacağını görebilecek kadar adil ve açık görüşlüydü.
Peter Collinson'a yazdığı mektuplardan birinde, kendi görüşüne göre,
bunlardan hiçbirinin bu planı kabul etmesinin veya hatta herhangi bir değişiklik önermesinin olası olmadığını
belirtti.

Herkes [dedi ki], bir Birlik kesinlikle gereklidir diye haykırıyor; ancak Birlik'in Biçimi ve Tarzı konusuna geldiklerinde, zayıf Noddle'ları tamamen dağılıyor.
Bu yüzden eğer bir Birlik olacaksa, Bakanlık ve Parlamento tarafından
evde oluşturulmalı. İyi bir Birlik yapacaklarından şüphem yok ve bunun bu kış yapılmasını diliyorum.

Albany birleşme planının temel özellikleri, Franklin tarafından Albany Kongresi toplanmadan üç veya dört yıl önce New York ortağı James Parker'a yazdığı bir mektupta özetlenmiştir. Mevcut koşullar altında kolonilerin birleşmesinin uygulanabilir olmadığını düşünüyordu. Bir vali böyle bir birliğin öneminden etkilenirse ve diğer koloni valilerinden bunu meclislerine tavsiye etmelerini isterse, bu istek hiçbir sonuç vermezdi; ya valiler meclisleriyle sık sık kötü geçinirdi ve onlar üzerinde en fazla nüfuzu olan kişiler nadiren olurdu ya da böyle bir birliğin maliyetinin kolonilerindeki insanları kendilerine daha az bağış yapmaya istekli veya beceriksiz hale getirebileceğinden korktukları için bu isteğe soğuk davranırlardı ya da bunun gerekliliğini içtenlikle fark etmedikleri için. Ayrıca, mevcut koşullar altında böyle bir isteği destekleyecek veya buna yönelik itirazlara cevap verecek kimse yoktu. Daha iyi bir yol, iyi anlayış ve hitabet yeteneğine sahip yarım düzine adam seçmek ve onları, birliğin uygunluğunu onlara anlatmak için, farklı kolonilere elçi olarak göndermek olurdu. Franklin, cahil vahşilerden oluşan altı İrokua kabilesinin, asırlarca süren bir birlik kurabilmesine rağmen, on veya bir düzine İngiliz kolonisinin benzer bir birlik kuramaması durumunda, bunun gerçekten garip olacağını düşündü. Bu görüşler, Parker tarafından Franklin'e gönderilen, Kızılderililerin dostluğunu kazanmanın ve korumanın önemiyle ilgili bir broşürden ortaya çıktı ve bunlar, insanların en makul çocuklarından birinin, belki de insanların en mantıksız çocuğu olan Amerikan ormanlarının Kızılderilisiyle sürdürdüğü ilişkilerin kısa bir incelemesine doğal bir giriş oluşturuyor. Franklin, Kızılderililerle, onların alışkanlıklarıyla, özellikleriyle, siyasetleriyle ve ticaretleriyle çok iyi anlaşıyor. Yaşamı boyunca, Pennsylvania sınırları tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla defalarca taciz edildi. Braddock'un Richard Partridge'e yenilmesinden birkaç ay sonra yazdığı bir mektupta, örneğin, vahşilerin Shamokin yakınlarında sekiz aileyi şaşırtıp öldürdüklerini, on üç yetişkin kişiyi öldürüp kafa derilerini yüzdüklerini ve on iki çocuğu kaçırdıklarını belirtiyor. Peter Collinson'a yazdığı bir diğer mektupta, ertesi yıl, Fransızların yardımıyla, Delaware'lerin Yürüyüş Satın Alma'da kendilerine uygulanan

empozenin intikamının Eyalet'e ne kadara mal olduğuyla ilgili şu korkunç özeti yaptı. "Yüzlerce can kaybedildi, birçok çiftlik yıkıldı ve yaklaşık 100.000 pound harcandı, ancak," diye ekledi, "Mülk Sahibi, Mülkünün önemsiz bir
Kısmı dışında vergi ödemeyi reddediyor." Bu dönemdeki akınlar sırasında, Kızılderili savaş grupları saldırılarını Philadelphia'dan sadece seksen mil uzaklıktaki bir noktaya kadar taşıdılar. Franklin'e Gnadenhutten'e yaptığı keşif gezisinde eşlik eden bir günlük yazarı olan Thomas Lloyd, orada buldukları şeyin korkunç bir tasvirini veriyor:

Burada her tarafta dehşet ve yıkımın devam eden bir sahnesinden başka bir şey görünmüyor. Son zamanlarda mutlu ve huzurlu bir köy gelişirken, şimdi her yer sessiz ve ıssız; evler yanmış; sakinleri en şok edici şekilde katledilmiş; cenaze töreni yapılmadığı için parçalanmış bedenleri kuşlara ve yırtıcı hayvanlara maruz kalmış; ve pervasızca zulmün icat edebileceği her türlü kötülük yapılmış.

Saçsız formların üzerinde düşünecek ve ormanın
atmacasını ve vahşi yaratıklarını uzaklaştıracak bir Rizpah bile kalmamış! Bu sahnede ve zaman zaman, geniş bir sınır bölgesi boyunca, tomahawk'ın acımasızca indiği ıssız tarlalar ve kulübelerle donatılan, daha önemsiz ama benzer şekilde trajik ölüm ve yıkım sahnelerinde, sefil Conestoga Kızılderililerini varoluştan uzaklaştıran öfkeli tutkuların ve kasaplarını adalete teslim etme girişimini alay konusu yapan açık sözlü veya gizli sempatinin psikolojisi bulunur. Paxton Çocuklarından daha soğukkanlı, iğrenç zulümlerle sertleşmiş, pençe veya dişle yapılanlardan ayırt edilemeyen, ancak işkencenin korkunç incelikleri dışında, yine de bir şekilde Pensilvanya'daki hemen hemen her şöminenin yanına getirilen adamlar bile, bir Kızılderiliyi çıngıraklı yılanmış gibi öldürmeyi ve sakatlamayı düşünmeye başladı. James Parton, Vali John Penn'in, Paxton Çocukları'nın Philadelphia'dan emekliye ayrılmasının ardından şu ödülleri teklif etmesinden doğal bir ürpertiyle bahsediyor: Düşman kabilelerden her esir erkek Kızılderili için yüz elli dolar; her esir kadın için yüz otuz sekiz dolar, erkek Kızılderilinin kafa derisi için yüz otuz dört dolar, kadın Kızılderilinin kafa derisi için elli dolar. Franklin'in kendisi, Gnadenhutten seferindeyken, Smithfield'ın üst kısmını korumak için bir piyade birliği yetiştirmek üzere olan Yüzbaşı Vanetta'ya, sakinleri tahıllarına bakarken, eyalet hükümetinin, adamlarından birinin uygun tasdiklerle ürettiği her Kızılderili derisi için kırk dolar ödemesine izin vereceğini ve ödeyeceğini söyleme görevi düştü. Franklin'in bile Kızılderili barbarlıklarının ve beyazların ara sıra yaptığı misillemelerin sürekli tekrarlanan hikayesine ne kadar alıştığını, 1764'te Peter Collinson'a yazdığı kısa bir mektupta, eski bir İngiliz tarihçinin kuru ve özlü ifadesiyle, Kızılderililere kaçan bir İngiliz askeri olan Owens'ın ve Owens'ın esaretten geri döndüğünde beraberinde getirdiği beş kefaret amaçlı Kızılderili kafa derisinin anlatılarını aktardığı
bir beyaz çocuğun anlatıları anlatılıyor.

Franklin'in yazdığına göre, kendisinin ve Çocuğun anlattığı hikaye, dokuz Kızılderiliden oluşan bir grupla birlikteydiler, yani 5 erkek, 2 kadın ve 2 çocuk, geçen yılki ekim yerlerinden Mısır almak için Susquehanah'a iniyorlardı; karaya çıktılar ve gece kamp kurdular ve
yanında uyudukları bir ateş yaktılar; O gece Owens, Beyaz Çocuk'u Kızılderililerin arasından kaldırıp Ateşin diğer tarafına gitmesini sağladı; ve sonra Kızılderililerin Silahlarını alarak hemen iki Adam'ı vurdu ve Baltasıyla başka bir Adam'ı Kadınlar ve Çocuklarla birlikte öldürdü. Sadece iki adam kaçtı. Owens 5 yetişkinin kafa derisini yüzdü ve Beyaz Çocuk'a Çocukların kafa derisini yüzmesini söyledi; ama o reddetti ve böylece onlar orada kaldılar.

Ancak Franklin, General Philip Sheridan'ın yıllar sonra söylediği gibi, tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olduğunu söyleyecek adam değildi. Çeşitli yaşamı boyunca Kızılderililerin tarihi ve karakteri hakkında bilgi edinmek ve şeytani isyanlarının ne kadarının hayvan vahşeti, ne kadarının da beyazların kötü muamelesine yol açtığı konusunda adil bir yargıya varmak için birçok fırsatı oldu; ve o, Kızılderililer ile beyazlar arasındaki neredeyse her savaşın, kendi zamanında, ikincisinin beyazlara karşı yaptığı bir haksızlıktan kaynaklandığını
bilmeyecek kadar da adil değildi. 1753'te, kendisi ve Meclis Başkanı Isaac Norris, Mülkiyet Hükümeti Sekreteri Richard Peters ile birlikte Carlisle'da Batı Kızılderilileriyle bir antlaşma müzakere etmek üzere komisyon üyeleri olarak atandılar ve bu antlaşmanın nasıl yürütüldüğü, _Otobiyografi_'de canlı bir şekilde anlatılıyor. 1756'da, bu kez Vali Konseyi'nin iki üyesi William Logan ve Richard Peters ile Meclis'in üç üyesi Joseph Fox, William Masters ve John Hughes ile birlikte Delaware Kralı Teedyuscung ile Easton'da bir antlaşma müzakere etmek amacıyla komisyon üyesi olarak tekrar görev yaptı. Bu konferansta Vali Denny'nin kendisi de hazır bulundu. 1763'te, Meclis tarafından Pensilvanya sınırını Kızılderililere karşı savunmak için askeri bir güç toplamak üzere tahsis edilen parayı harcamak üzere komisyon üyelerinden biri olarak atandı. Albany Kongresi, gördüğümüz gibi, onu, ormanın en vahşi hayvanlarıyla karşılaştırılabilecek kadar vahşi bir vahşete sahip olan İrokualar ile doğrudan kişisel temasa geçirdi ve siyasi uyum kapasitesini ve uygar yaşamın temellerini birleştirdi ve bu da onlara Amerikan Yerlisi tarihinde oldukça istisnai bir konum kazandırdı. Bu koşullar sayesinde, diğer bilgi ve enformasyon kaynaklarından bahsetmeye bile gerek yok, Franklin, Amerikan Yerlisi ile ilgili her şeye, iyi niyetinin uzlaştırılabileceği ve ticaretinin güvence altına alınabileceği en iyi yöntemler dahil, aynı anda hem zekice hem de derin bir bakış açısı kazandı. Kanada Broşüründeki şu ifadeler, Kızılderilileri sayılarına oranla dünyanın gördüğü en zorlu düşman yapan hareketlilik ve fiziksel çevrelerine özel adaptasyonları hakkında iyi bir fikir veriyor:

Savaşa, dedikleri gibi, elli kişiden beş kişiye kadar küçük gruplar halinde gidiyorlar. Avcılık hayatları onları tüm ülkeyle tanıştırdı ve böyle bir grup için neredeyse hiçbir kısmı uygulanamaz değil. Ormanda gece bile seyahat edebilirler ve izlerini nasıl gizleyeceklerini bilirler. Kaleleriniz arasından kolayca ve keşfedilmeden geçerler; ve sınır sakinlerinizin yerleşim yerlerine gizlice yaklaşırlar. Onları takip etmek için erzak konvoylarına ihtiyaçları yoktur; çünkü ister ormanda bir yerden bir yere taşınsınlar, ister bir darbe vurma fırsatı beklesinler, her çalılık ve her dere çok az sayıda insana yeterli geçim sağlar. Ayrı ayrı
birbirlerine baskın yapıp, bir düzine aileyi katlettiklerinde ve kafa derilerini yüzdüklerinde,
bilinmeyen yollardan akıl almaz bir hızla
giderler ve takipçilerin onlarla karşılaşma şansı çok nadirdir. Kısacası, uzun
deneyimlerimiz, çiftçilerimize _Kızılderililere_ karşı bir güvenlik olarak kalelere güvenemeyeceklerini öğretti: _Hackney_ sakinleri, onları haydutlara ve ev hırsızlarına karşı güvence altına almak için _Londra_ kulesine de güvenebilirler.

Bu, bir asker ve sömürge yöneticisinin bakış açısından görülen Kızılderilidir. Franklin'in Richard Jackson'a yazdığı bir mektupta filozofun bakış açısından ele alındığında da aynı derecede ilginçtir:

Bizi sık sık ziyaret ederler ve sanatların, bilimlerin ve kompakt toplulukların bize sağladığı avantajları
görürler. Doğal anlayışta eksik değillerdir; ve yine de
bizimkiler için kendi yaşam tarzlarını değiştirmeye veya bizim sanatlarımızdan herhangi birini öğrenmeye hiç eğilim göstermediler. Aramızda bir Kızılderili çocuğu yetiştirildiğinde,
dilimizi öğrendiğinde ve geleneklerimize alıştığında,
ancak akrabalarını görmeye giderse ve bir Kızılderiliyi onlarla birlikte gezdirirse, onu asla geri dönmeye ikna etmek mümkün olmaz. Ve bunun yalnızca Kızılderililer olarak değil, insanlar olarak onlar için doğal olduğu şuradan açıkça anlaşılıyor ki,
her iki cinsiyetten beyaz kişiler Kızılderililer tarafından esir alınıp bir süre onlarla birlikte yaşadıklarında,
arkadaşları tarafından fidye ödenip, İngilizler arasında kalmaları için onlara her türlü
hayal edilebilecek şefkatle davranılsa da, kısa bir süre sonra bizim yaşam tarzımızdan ve onu desteklemek için gereken özen ve zahmetten tiksinirler ve
kurtarılmaları mümkün olmayan ormana tekrar kaçma fırsatını değerlendirirler.
Bir örnek duyduğumu hatırlıyorum, kişinin iyi bir mülke sahip olmak için
eve getirildiği; Ancak, bir arada tutmak için biraz özen
gerektiğini fark ederek, onu daha küçük bir
kardeşe bıraktı ve kendine sadece bir silah
ve bir kibrit ceket ayırdı ve bunlarla tekrar vahşi doğaya doğru yola çıktı.

Bu yüzden, emek ve sanatla geçinen yakın toplulukların, ilk önce bir tercihten değil, zorunluluktan, savaşla avlanma alanlarından
sürülen ve denizler veya diğer uluslar tarafından başka avlanma alanlarına
erişmeleri engellenen insanların, emek olmadan yiyecek sağlayamayacakları bazı dar bölgelere
sıkıştırılmalarından kaynaklandığını hayal etmeye meyilliyim.

Bir adamın, Amerikan Kızılderilisinde komik bir şey görebilmesi için gerçekten de mizahçı olması gerekiyordu, ancak Franklin'in gülünçlük duygusu, o en büyük
başarıya bile eşitti. Carlisle'daki sarhoş Kızılderililerin gece sefahatlerinde gördüğü cehennem imgesine daha önce değinmiştik. Yeterince ihtiyatlı bir şekilde, İl Komiserleri tarafından, o vesileyle girilen
anlaşmayı onaylayana kadar kendileri için
saklanan
romu almalarına izin verilmedi; şüphesiz ki, Papaz Beatty'nin dualardan önce değil de dualardan sonra rom dağıtması gibi, tamamlanmasını hızlandırmada oldukça etkili olan bir hile, Franklin'in askerlerinin onlara zamanında gelmesini sağlamada da etkili oldu. Ancak, Carlisle'daki içki delisi Kızılderililerin, erkek ve kadınların hareketleri ve bağırışları ne kadar şeytanca olsa da, Franklin, _Otobiyografi_ için konferanstan alaycı bir hikaye çıkarmayı başardı. Ertesi gün, sefahatten sonra Komiserleri ziyaret eden hatip, kendisinin ve halkının davranışından dolayı özür dilemek amacıyla,

onu rom üzerine koydu; ve sonra romu mazur göstermeye çalıştı, "_Her şeyi yaratan Büyük Ruh, her şeyi bir amaç için yarattı ve her ne amaçla tasarladıysa, o amaçla her zaman kullanılmalıdır. Şimdi, rom yaptığında, 'Bunun Kızılderililerin sarhoş olması için olmasını' söyledi; ve öyle de olmalı._"... Ve gerçekten de [Franklin ekler] eğer bu vahşileri yeryüzünü
işletecek çiftçilere yer açmak için yok etmek Tanrı'nın tasarısıysa, romun bu amaç için kullanılması pek de olasılık dışı görünmüyor. Eskiden kıyı şeridinde yaşayan tüm kabileleri çoktan yok etti.

Franklin'in Richard Jackson'a yazdığı mektupta, yakın zamanda alıntıladığımız bir başka güzel Kızılderili hikayesi daha var. Altı Milletler ve bazı Koloniler arasındaki bir konferansta her şey karara bağlandıktan sonra, geriye karşılıklı medeniyet alışverişinden başka yapılacak bir şey kalmadığında, İngiliz Komiserler Kızılderililere ülkelerinde gençlere çeşitli diller, sanatlar ve bilimler öğreten bir kolej olduğunu ve eğer Kızılderililer isterlerse en zeki çocuklarından yarım düzine kadarını yanlarında götürüp en iyi şekilde yetiştireceklerini söylediler. Kızılderililer, teklifi tarttıktan sonra, gençlerinden bazılarının daha önce o kolejde eğitim gördüğünü hatırladıklarını, ancak uzun bir süre arkadaşlarının yanına döndükten sonra hiçbir işe yaramadıklarının gözlemlendiğini söylediler; ne geyik öldürmenin, ne kunduz yakalamanın ne de bir düşmanı şaşırtmanın gerçek yöntemlerini biliyorlardı. Ancak, öneriyi İngilizlerin nezaket ve iyi niyet göstergesi olarak gördüler ve bu da minnettar bir dönüşü hak ediyordu ve bu nedenle, İngiliz beyefendiler çocuklarından bir veya ikisini Opondago'ya gönderirse, Büyük Konsey onların eğitimleriyle ilgilenecek, onları gerçekten en iyi şekilde yetiştirecek ve onları adam edecekti.[17]

Beyazların Kızılderililerle ilişkilerinde hesap vermeleri gereken çok şey olduğunu Franklin açıkça gördü. Kanada Broşürü, Fransız ve İngiliz tüccarlar tarafından onlara satılan malların, dolandırıcılık ve hilekarlığın değerlerini artırmak için
uygulayabileceği tüm dayatmalarla
yüklü olduğundan bahsediyor ve Franklin'in Albany birleşme planı hakkındaki notlarından birinde, birçok Kızılderili savaşını, Kızılderili tüccarlarının ilk önce sarhoş ettikleri Kızılderililere uyguladıkları hilelere atfediyordu. Bu tüccarları başka bir vesileyle "Ulusumuzun en gaddar ve terk edilmiş Sefilleri" olarak adlandırdı. "Kızılderililerle asla kesin bir barış yapacağımıza inanmıyorum," diye yazmıştı Thomas Pownall'a 1756'da, "onları iyice pataklayana kadar." Bu, keyfi güç kullanımına karşı hiçbir hoşgörüsü olmayan ama başka hiçbir şey cevap vermediğinde bunu uygulamaktan çekinmeyen bir adamın doğal diliydi. Ama hiçbir adam, savaş yolunda olmadıklarında beyazların zararsız Kızılderililere veya herhangi bir türden Kızılderililere karşı işledikleri suçları kınamada ondan daha korkusuz olamazdı. "Sınır Halkımızın Kızılderililerden daha büyük Barbarlar olduğunu ve barış zamanında onları öldürmeye devam ettiğini duymak beni üzüyor," diye yazdı 1766'da Sir William Johnson'a. 
Kızılderilileri kontrol altına alma ve ticaretlerini güvence altına alma konusundaki uygun yöntemler hakkındaki görüşleri, liberal ve aydınlanmış zihnine layıktı. Onların dostluğunun Koloniler için en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyordu ve bunu sağlamanın en iyi yolunun, beyazlar ve Kızılderililer arasındaki ticareti, ikincisini, Fransa ve İngiltere arasında olduğu gibi, İngiliz mallarının en iyi ve en ucuz, İngiliz tüccarlarının ise en onurlu mallar olduğuna ikna edecek şekilde düzenlemek ve Koloniler arasında, Kızılderililerin Fransızlara karşı korunmak için ona güvenebileceklerini veya onunla bağlarını koparırlarsa onun elinden acı çekeceklerini hissettirecek kadar güçlü bir birlik oluşturmak olduğunu düşünüyordu. Sömürgecilerin bu kadar çok kan ve hazine feda ettiği Kızılderili ticareti, Avam Kamarası'ndaki meşhur incelemesinde, denetçilerine cesurca hatırlattığı gibi, bir Amerikan değil, İngiliz çıkarıydı ve İngiliz tüccarlar ve üreticilerinin karı için İngiliz imalatçılarıyla sürdürülüyordu. Cadwallader Colden'a yazdığı bir mektupta, Hükümetin bunu devralması ve Massachusetts'in yaptığı gibi, kar gözetmeksizin Kızılderililere en ucuz fiyatlarla mal sağlaması gerektiğini bile önerdi. Franklin'in Kızılderili ticaretinin yürütülmesiyle ilgili diğer önerileri de daha az ilgi çekici değildi. 1759'da barışın yeniden sağlanmasından sonra Pittsburg'un İngilizler tarafından tutulması gerektiğini, kaleye erzak sağlamak için etrafında küçük bir arazi parçası ve Kızılderili dostlarının özel ihtiyaçları için çevresinde yeterli avlanma alanı olması gerektiğini savundu. Orada bir kale ve küçük bir ayık, düzenli insan topluluğunun, ticaret ve sanatları onlara yakın bir yere getirerek Kızılderililerin dostluğunu korumaya yardımcı olacağını ve Fransızlar tarafından sadakatlerinden vazgeçirilirlerse onları dizginleyeceğini veya en azından aradaki boşluğu doldurup diğer Amerikan sınırlarına bir kalkan olacağını düşündü. Bir diğer önerisi de, barış zamanında, grupların Kızılderililerle veya Kızılderililer olmadan sınır garnizonlarından av seferlerine çıkmalarına izin verilmesi ve geri getirdikleri postların kârlarından yararlanmaları gerektiğiydi. Bu şekilde, ülkeyi iyi tanıyan ve savaş zamanında rehber ve izci olarak büyük değer taşıyan bir orman koşucuları topluluğu oluşturulacaktı. Her Kızılderili bir avcıydı, her Kızılderili disiplinli bir askerdi. Savaştıkları şekilde avlanıyorlardı. Tek fark, avlanırken gizlice dolaşma, hayvanları şaşırtma ve öldürmeleri ve savaşırken de insanları öldürmeleriydi. Kolonilerin ihtiyaç duyduğu askerler tam da buydu; çünkü
Avrupa askeri disiplini ormanlarda pek işe yaramıyordu. Bu sözler, Monongahela savaşından dört veya beş yıl önce yazılmıştı ve bu da onların gerçekliğini kanlı bir şekilde doğrulamıştı. Franklin ayrıca, bir dizi ayık, ihtiyatlı demircinin Kızılderililer arasında ikamet etmeye teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Kızılderililerin tüm geçim kaynakları, silahlarını düzenli tutmalarına bağlıydı. Onlar, dünyevi çıkarlarına çok önem veren, ancak manevi çıkarlarına pek önem vermeyen bir halktı ve bu nedenle bir demircinin onları bir Cizvit'ten daha fazla etkilemesi muhtemeldi. Oğluna yazdığı bir mektupta, yakın zamanda Lord Shelburne ile akşam yemeği yediğini ve bu fırsatı değerlendirerek, askeri garnizonlara daha ucuza erzak sağlamak, İngilizlerin ülke üzerindeki hakimiyetini güçlendirmek ve gelecekte bir savaş çıkması durumunda Mississippi Nehri'nden aşağı Meksika Körfezi'ne ve Küba'ya veya Meksika'nın kendisine karşı kullanılabilecek bir güç oluşturmak için Illinois eyaletinde bir koloni kurulmasını talep ettiğini belirtiyor. Okuyucunun dikkatine, Albany birlik planının hükümleri, Kızılderili antlaşmalarının, ticaretinin ve satın alımlarının kontrolünün hükümet tarafından çizilen hükümete verilmesini amaçlamıştır.

İngiltere'de yaygın olan Kızılderili karakterine ilişkin cehalet, emin olabiliriz ki, Franklin'in yüzünde sık sık bir gülümsemeye neden olmuştur. Yazıları arasında, Lord Shelburne'ün isteği üzerine, kendisine sunulan Kızılderili işlerini düzenleme planı hakkında yaptığı açıklamalar vardır. Franklin'in, Kızılderililerin gevezelik alışkanlıklarını, bir Kızılderili şefinin, planı yürürlüğe koymaya yardımcı olacak görevlilerden biriyle kalıcı olarak ikamet etmeye pek istekli olmayacağına inanmasının nedeni olarak gösterdiğinde veya Kızılderilinin kişisel özgürlüğe verdiği yüksek değeri, kişisel mülke verdiği düşük değeri, borç nedeniyle hapse atmanın yerlilerin eşitlik fikirleriyle pek de tutarlı olmadığını düşünmesinin nedeni olarak gösterdiğinde bile resmi ciddiyet kısıtlamalarından kaçmasının imkansız olduğu üzücüdür. Plan, Dean Tucker'a atfedilen, kolonilerin, kolonilerin arkasında, bir mil genişliğindeki bir arazi parçasından ağaçları ve çalıları temizleyerek Kızılderili istilalarından korunması gerektiği önerisiyle uyumluydu. Benjamin Vaughan'ın söylediği gibi, bu parlak fikir
sadece ilk maliyeti (kesildiğinde ağaçların ve çalıların tekrar büyüdüğü gerçeğinden bahsetmiyorum bile) her yüz mil için yaklaşık 128.000 sterlini içermiyordu
ama aynı zamanda Kızılderililerin de diğer insanlar gibi gece ile gündüz arasındaki farkı bildikleri gerçeğini tamamen göz ardı ediyordu. Franklin, "her yirmi dört saatte bir gece olduğunu" unutmuştu.

Franklin'in İngiltere'ye yaptığı ilk görev sırasında sahip olduğu ayrıcalık, felsefi ve edebi itibarından kaynaklanıyordu, ancak İngiltere'ye ve sömürge ajanslarına yaptığı ikinci görev, devam ettiği sürece ona Amerikan Devrimi'ni başlatan heyecan verici olaylarda göze çarpan bir rol oynama fırsatı verdi. Diğer tüm hususların dışında, bu işlemlerin tarihindeki yeri her zaman olağanüstü olacaktır çünkü
Büyük Britanya ile kolonileri arasında kardeş katili bir savaşla sonuçlanan
anlaşmazlığa ilişkin ilişkilerinde sergilediği mükemmel bilgelik ve özdenetim
asla alevlendirilmemeliydi. Bu anlaşmazlıkta yer alan konulara, günümüzün bir İngiliz devlet adamınınki kadar
siyasi bağnazlık ve sömürge bağımlılığına ilişkin yanlış ekonomik anlayışlarla
karıştırılmamış bir vizyon getirdi. Eğer onun tavsiyeleri dikkate alınsaydı, Büyük Britanya ile Amerikan Birliği'ni oluşturan toplulukların artık yakın bir organik veya federatif bağla birbirine bağlı olacağına inanmak kolaydır. En azından, Atlantik'in her iki yakasındaki hiçbir İngiliz'in, ölümcül çatışmanın her iki tarafının gerçek çıkarlarını onun kadar net bir şekilde görmediği veya İngiliz Halkının iki büyük kolu arasındaki gediği önlemek için böylesine yanılmaz bir sağduyu ve ölçülü bir amaç ılımlılığıyla çabalamadığı kesindir. Kolonilere bağımsızlığı dayatan aşırı çılgınlık, Franklin'in Kral ve Parlamento hakkındaki daha sonraki duygularının ateşli şiddetini, "yuva" demeye devam ettiği ülkeye yönelik daha önceki duygularıyla karşılaştırmaktan daha iyi ölçülemez, ta ki onu böyle adlandırmak alay konusu olurdu. İngiltere'ye olan bağlılığı, kendisine aile bağlarıyla sevimli gelen toprakları, entelektüel sempati ve dostluğu, İngiliz Tacı'na olan derin sadakati, soylu insanların yasalarına, kurumlarına ve geleneklerine olan derin saygısı, aydınlanmış özgürlüğün mirasında bir İngiliz olarak tam payına sahip olmak konusunda boşuna ısrar etmesi, kolonilerin Büyük Britanya'dan yabancılaşmasından önce onun karakteristik özellikleriydi. [18]

Daha önceki ifadeleri, İngiliz Tacına kökleşmiş bir sadakat ruhu yansıtıyordu. Fransızlar "yaramaz komşulardı", Fransa ise "o hain
ulustu." Cumberland Dükü Culloden'da "Kasap" unvanını kazandıktan sonra 1746'da Strahan'a "Muhteşem Dükünüz tarafından Jakobitizmin yenilgisinden dolayı sizi kutluyorum" diye yazmıştı. "Tanrı'dan Büyük Britanya'ya İngiliz Yasalarını, Davranışlarını, Özgürlüklerini ve Dinini uzun süre korumasını diliyorum" diye bir ünlem vardı, yedi yıl sonra Richard Jackson'a yazdığı mektuplardan birinde. "Akıllı ve iyi prens", "Kralların en iyisi", "İyi Kralınız", kraliyet efendisi hakkındaki fikrini ifade ettiği terimlerden bazılarıdır. Sonraki olayların ışığında, Strahan'a Damga Yasası'nın kabulünden bir yıl kadar önce yazdığı bir mektupta Üçüncü George'un saltanatına dair çizdiği burçta eğlenceliden biraz daha fazlası var. Strahan'ın önsezilerine yanıt olarak Franklin, "Erdemli genç Kralımız" olarak adlandırdığı Prens hakkında şunları söyledi:

Tam tersine, onun Erdemi ve
Halkını mutlu etmek için samimi Niyetlerinin Bilincinin, ona Tedbirlerinde ve kendisine hizmet etmek için seçtiği dürüst Dostlarının Desteğinde
Sabitlik ve Kararlılık kazandıracağı kanısındayım; ve bu Sabitlik
tam olarak algılandığında,
Faction dağılacak ve yükselen Güneş'in önündeki bir Sabah Sisi gibi dağılacak,
Günün geri kalanını açık, gökyüzünü ise dingin ve bulutsuz bırakacak. İlk birkaç yıldan sonra Majestelerinin Saltanatının gelecekteki seyri böyle olacak ve ben bunun mutlu ve gerçekten görkemli olacağını tahmin ediyorum.

Polly'ye, Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından bir yıl sonra yazdığı, Fransız Kralı ve Kraliçesi'ni resmi bir yemekte gördüğü mektubunda, onlardan çok memnun görünebileceğinden korkarak, hiçbir Fransız'ın kendi Kral ve Kraliçesi'ni "Dünyanın en iyisi ve en sevimlisi" olarak düşünmede kendisinden daha ileri gitmemesi gerektiğini söyledi. Sonraki yılki halk ayaklanmaları, Wilkes ve Liberty'nin nöbet çığlıklarıyla birlikte, ona göre, en iyi Anayasa'yı ve herhangi bir ulusun sahip olduğu en iyi Kralı nankörce kötüye kullanan bir halk için bir tür cezanın hazırlandığını gösteriyordu. 1770'te Dr. Samuel Cooper'a şöyle yazdı: "Bu nedenle, bize karşı en iyi eğilime sahip olan ve refahımızda bir Aile Çıkarı olan Kralımıza olan sadakatimizi sıkı sıkıya koruyalım." Gerçekten de, bundan iki yıl sonra bile, oğluna memnuniyetle şöyle yazmıştı: "Kralın da son zamanlarda benden büyük bir saygıyla bahsettiği duyuldu." Gariptir ki, Bunker Hill savaşından iki yıl öncesine kadar aptal cennetinden yeterince uyanıp oğluna şöyle yazmıştı: "Seninle benim aramızda, son Önlemler, sanırım, büyük ölçüde Kral'ın kendi önlemleriydi ve bazı durumlarda Arkadaşlarının _Sağlamlık_ dediği şeyden büyük bir payı var." O zaman bile, Üçüncü George'un aldığı sömürgecilerin yanlış izleniminin, özenli ve uygun bir yönetimle ortadan kaldırılabileceği fikrini öne sürmüştü. Kral, o zamana kadar, Parlamento çoğunluğunu kendi kişisel yönetim sistemine sessizce tabi tuttuğu sinsi yolsuzluk sistemini o kadar gizlice takip etmişti ki, Franklin'in Amerika'ya karşı tüm işlemleri şekillendiren ana el veya daha doğrusu kese olduğundan şüphelenmemiş gibi görünüyor. Ancak, tüm gerçek Franklin'e açıklandığında, uyanışı buna uygun olarak kaba ve affedici değildi. Devrim başladıktan sonra, Üçüncü George'a karşı tüm duygularının akışının nasıl tamamen tersine döndüğünü, İngiliz arkadaşlarına yazdığı mektuplara ilişkin bazı referanslarımızda gördük.
Bir zamanlar saygı duyduğu Kral, tutkulu bir şekilde kınanmıştı.

Franklin'in İngiltere'ye ve İngiliz halkına olan sevgisi de inatçıydı. Damga Yasası'nın kabulünden birkaç yıl önce, Londra'dan Lord Kames'e, _Erdem Sanatı_ için topladığı malzemeye, _diğer_ ülkesine, yani Amerika'ya döndüğünde şekil vermeyi amaçladığını yazdı.

İngiltere'nin sahip olduğu tüm kıskanılacak Şeyler arasında [birkaç yıl sonra Polly'ye yazdı], en çok da Halkını kıskanıyorum. Neden, Amerika ile karşılaştırıldığında, o küçük Ada, bir Deredeki bir basamak
taşı gibi, Ayakkabıların kuru kalması için suyun üstünde zar zor yetecek kadar; neden, diyorum ki, o küçük Ada, hemen hemen her
Mahallede, bizim uçsuz bucaksız Ormanlarımızın 100 Fersahında toplayabileceğimizden daha akıllı, erdemli ve zarif
Zihinlere sahip olsun?

Yeni Dünya'dayken bile, arkadaşı Strahan'ın güncel İngiliz siyaseti hakkındaki gözlemlerini ne kadar hevesle sevdiğini daha önce gördük. Ailesini İngiltere'ye kesin olarak
gönderme fikrini bile ne kadar ciddiye aldığını zaten gördük. Gerçekten de İngiliz Kralı ve Halkına olan yoğun sadakati, Kolonilerin Damga Yasası'nın kabulüyle ilgili bulaşıcı
heyecanından uzak olması, bir süre Amerika'daki kamuoyunun gerçek durumuna karşı tuhaf bir duyarsızlıkla, o ülkedeki devrimci hareketin çok gerisinde kalmasına neden oldu. Sadece, vatandaşlarının damga vergisinin toplanmasına son noktaya kadar direnme konusundaki katı amacına tamamen uyanmadan önce, arkadaşı John Hughes'u İngiliz Bakanlığı'na damga vergisi tahsildarı olarak tavsiye etti ve ortağı Hall'a, _Gazette_'in kullanımı için, pul basımı için pullardan tasarruf sağlayacak boyutlarda büyük miktarda kağıt gönderdi, ayrıca Hughes'a şu ifadelerle yazdı:

Eğer (Damga Yasası) devam ederse, onu yürürlüğe koyma taahhüdünüz sizi bir süreliğine sevimsiz kılabilir, ancak Soğukkanlılık ve Kararlılıkla ve Halkın lehinde olan her
Şartla hareket etmeniz, onları yavaş yavaş uzlaştıracaktır. Bu arada, Tac'a kesin bir sadakat ve bu Ulusun Hükümetine sadık bir bağlılık, Kolonilerin Güvenliği ve Şerefiyle bağlantılı olması gereken, her zaman sizin ve benim için en akıllıca yol olacaktır,
Halkın Deliliği veya kör Liderleri ne olursa olsun, sadece kendilerini ve Ülkeyi Belaya
sokabilen ve İsyankar Eğilim Eylemleriyle daha büyük Yükler
çekebilenler.

Virginia Meclisi'nin Damga Yasası ile ilgili aceleciliğini
sadece şaşırtıcı buldu.

Çok daha iyi bilineni, aynı zamanlarda Charles Thomson'a yazdığı mektuptur. Damga Yasası'nın geçişini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını belirttikten sonra şöyle dedi:

Ancak Gelgit bize karşı çok güçlüydü. Ulus, Amerikan Bağımsızlık İddiaları tarafından kışkırtıldı ve tüm
Taraflar bu yasayla konuyu çözmek için bir araya geldi. Güneşin
batmasını da engellemiş olabilirdik. Bunu yapamadık. Ama madem ki düştü, Dostum, ve tekrar yükselmesi uzun sürebilir,
olabildiğince iyi bir gece geçirelim. Hala mum yakabiliriz. Tutumluluk ve Çalışkanlık bizi tazmin etmeye büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Tembellik ve Gurur, Krallar ve Parlamentolardan daha ağır bir el ile vergi öder; eğer ilkinden kurtulabilirsek, ikincisine kolayca katlanabiliriz.

Altı ay sonra, vatandaşlarının Damga Vergisi'ne karşı gürültülü ve şiddetli protestoları kulağına ulaştığında ve onu mum yakmaktan daha çok kamp ateşi yakmaya ikna ettiğinde, çok farklı bir dil kullandı. Avam Kamarası'ndaki meşhur sınavı sırasında, eğer yumuşatılırsa, Amerika halkının Damga Vergisi'ni ödemeye razı olup olmayacağı sorulduğunda, "Hayır, asla, silah zoruyla zorlanmadığı sürece" diye cevapladı. "Kamu liderleri, Gladstone'un hatiple ilgili mutlu imgesini kullanmak için, sonuçta, insanların kitlesinden sis olarak aldıklarını yağmurda geri vermekten biraz daha fazlasını yaparlar. Ancak Damga Vergisi Yasası'nın ve Amerika'ya yüklenen vergilerin bir kısmının yürürlükten kaldırılmasıyla, Franklin, Parlamento, Amerika'yı vergilendirme hakkını akılsızca saklı tutarak, kendi deyimiyle, açtığı yarada kıymıklar bırakma
k gibi kötü bir ameliyata girmeseydi, İngiltere'ye karşı her bakımdan eski şefkatli ilişkilerine kolayca geri dönerdi. Şimdi, yürürlükten kaldırmadan önce Amerika'daki çalkantılı patlamadan sonra, Grafton Dükü'nün emrinde bir görevi kabul etmeye ve hayatının geri kalanında olmasa bile bir süre daha İngiltere'de kalmaya istekli olması yeterince garip görünüyor; ancak gerçek bu. Bir arkadaşından, Dük'ün, Amerika'nın Posta Genel Müdür Yardımcısı olarak görevine geri dönmektense İngiltere'de ikamet etmeyi tercih ederse, Dük'ün iyi geçinmemesi onun suçu olmazdı, bir saray mensubunun cilalı ifadeleriyle, büyük yeteneklerine ve sevimli niteliklerine duyduğu samimi saygıdan dolayı kendisini bu kadar içtenlikle bağlayabileceği veya bahsi geçen
sağlık için bu kadar gönüllü olarak yükümlü olabileceği hiçbir asilzade olmadığını, eğer
Grafton Dükü'nün herhangi bir konumda, kendisine ve topluma yararlı olabileceğini düşünürse, beyan etti. Dük'ün kariyerinin en skandal döneminde ne kadar savurgan olduğunu bilen biri için bu dil, Franklin'in Fransa'daki görevi sırasında, Fas'ın korsan imparatorunun şantajcı elçisi Crocco'ya, Birleşik Devletler'in işleri biraz olsun yoluna girer girmez, efendisininkiler kadar iyi eğilimler göstereceklerinden ve karakterini uzun zamandır takdir ettikleri ve saygı duydukları bir hükümdarın dostluğunu geliştirmek ve güvence altına almak için tüm uygun adımları atacaklarından emin olduğu geleneksel ifadelere biraz benziyor. Ancak oğluna yazdığı ve Grafton Dükü hakkındaki beyanın hatırlatıldığı aynı mektupta, Franklin, görevi kabul ederek, Amerika'yı vergilendirme gibi aptalca bir politikaya bağlı herhangi bir İngiliz Bakanın eline düşmek istemediğini açıkça belirtti. Ta ki hoşgörü bir erdem olmaktan çıkana ve bir Amerikan Whig artık bir İngiliz makamını kınanmadan elinde tutamayana kadar, doğuştan gelen muhafazakarlığı iki ülkeyi yavaş yavaş ama kesin bir şekilde ayıran güçlere yenik düştü. "Kötülüğün anası" olarak adlandırdığı Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından üç yıl sonra, Jean Baptiste Le Roy'a Boston'daki halk karışıklıklarını "sadece birkaç alt tabakadan insan arasında gerçekleşen ani, önceden planlanmamış şeyler" olarak nitelendirdi. Bir ay sonra Dr. Cooper'a şöyle yazdı:

Boston'da Askerlerin toplandığını duyduğumdan beri sürekli Acı çekiyorum, çünkü Kalabalıkların Deliliği veya Askerlerin Küstahlığı veya her ikisi de birbirine çok yakın olduğunda, önlenmesi veya onarılması zor ve her yere yayılabilecek bir Kötülüğe yol açabilir. "Ancak," diye ekledi, "Umarım ki, Tedbirlilik
hakim olur ve herkesi sessiz tutar."

Biraz sonra, aynı muhabire yazdığı başka bir mektupta,
Üçüncü George'dan daha iyi eğilimlere sahip,
daha örnek erdemlere sahip veya
tüm tebaasının refahını daha fazla arzulayan bir Kral hayal edemeyeceğini söyledikten sonra, daha da ileri giderek şöyle dedi: "Bu
Halkın
Bütün'ü de asil ve cömert bir Doğaya sahiptir, Özgürlük Ruhunu sever ve onurlandırır ve her türlü keyfi Güçten nefret eder.
Aralarında çok, çok fazla dostumuz var. "

En geç 1774 sonbaharında, kalabalıklar ve şiddet olaylarını duyduğunda ve Amerika'daki evlerin yıkılması olaylarını duyduğunda üzüldü.
İngiltere'deki Amerika dostları bunu haklı çıkaramadı ve bu da Amerika'nın o ülkedeki düşmanlarına büyük bir avantaj sağladı. Thomas Cushing'e yazdığına göre, askerleri böylesine sinirli bir halkın arasına
karıştırmanın çılgınca önlemleri, kazara bir kavga, kişisel bir hakaret, tedbirsiz bir emir,
tedbirli birinin bile küstahça infazı veya yirmi başka şey yüzünden bir kargaşaya, öngörülemeyen ve dolayısıyla önlenmesi imkansız bir duruma
yol açabilir ve böyle bir katliam yaşanabilir ve bu da daha sonra asla
iyileştirilemeyecek bir gedik açabilir. Franklin'e, Privy Council Odası'nda, tüm İngiltere'nin onu suçlamak ve ardından Amerika'daki
Başpostane Müdürü Yardımcısı ofisinden
kovulması, zihni üzerinde bir miktar
yıpratıcı etki yarattı, inkar edilemez; ancak o yine de
Atlantik'in diğer yakasındaki halkına sabır tavsiyelerini, sabrın artık bir anlamı kalmayana kadar sürdürdü ve İngiltere'den Bağımsızlık Salonu'na gitmeden hemen önce, Büyük Britanya ile kolonileri arasındaki
kavgayı tatmin edici bir şekilde
düzeltmek için yaptığı son çabalar
sonunda
hiçbir şeye varmayınca, Priestley'nin bize anlattığına göre, İngiltere'den
ayrılırken yanaklarını ıslatan gözyaşları, zayıflığa pek de yatkın olmayan bir doğanın bile, İngiltere ile göğsünde beslediği
on üç koloni gibi trajik bir
ayrılık düşüncesi karşısında baygınlık geçirebileceğinin kanıtıydı. Ancak hiç kimse Franklin'in hayatını
okumadan edemez ki, kalbinin Amerika'nın haklı haklarına tamamen sadık olmadığı
bir zaman olmamıştır. Amerika'da, İngiltere ve Fransa'da sohbetlerinden çok fazla kazanç ve zevk aldığı bilgili ve seçkin arkadaşlarının arkadaşlığını özleyebilirdi. Sadece Londra veya Paris gibi bir başkent, insan varoluşuna dair bakış açısı herhangi bir tür kısıtlayıcı kısıtlamaya çok az tabi olan bir adamın sosyal ve entelektüel ihtiyaçlarını tam olarak karşılayabilirdi. Ancak Franklin'in karakterinin genişliği, onu her şeyden önce bir Amerikalı, Yeni Dünya'nın özgür ruhuna sahip içgüdüsel ve tazeliği ve miras kalan karmaşıklıklardan muafiyetiyle gelişen demokratik kurumlara ve ideallere sadık yapan şeydi. Yurt dışındayken, kendi ülkesinin ekonomik ve politik koşullarını yabancı ülkelerinkiyle tekrar tekrar karşılaştırır ve ikincisinin belirgin dezavantajına neden olur. İrlanda halkının alt tabakalarının sefaletinin ve sefaletinin zihninde bıraktığı acı izlenim, yazışmalarında yeterince belirgindir. İrlanda kendi başına [Thomas Cushing'e yazdığı bir mektupta] fakir bir ülke ve Dublin muhteşem bir şehirdir;
ancak alt tabakadaki insanlar arasındaki genel aşırı yoksulluk
görüntüleri şaşırtıcıdır. Çamur ve samandan yapılmış sefil kulübelerde yaşarlar, paçavralara bürünürler ve
başlıca patatesle geçinirler. Yaşamın tüm konforlarının
tadını çıkarma konusunda en fakir olan Yeni İngiltere çiftçilerimiz, onlarla
karşılaştırıldığında prenstir. Sanayinin cesaret kırıcı etkileri, sadece emeklilerin değil, aynı zamanda topraklarını kiracıları soyup derilerini yüzen ve kendilerine mülkler
yapan müteahhitlere brüt olarak kiralayan birçok orijinal toprak sahibinin ikamet etmemesi,
ilk kiralar ve emekli maaşlarının çoğu ülke dışında harcanır. Oradaki bir İngiliz beyefendi bana, Kuzey Amerika'daki iyi otlatma hakkında duyduklarından ve oradan İrlanda'ya ithal edilen bol miktarda keten tohumundan gördüklerinden, neden Batı Hint Adaları'na sığır eti ve tereyağı ticaretinde İrlanda ile rekabet etmediğimizi ve keten ticaretinde onunla paylaşmadığımızı anlayamadığını söyledi. Ancak, ona bunun sebebinin _halkımızın her gün sığır eti ve tereyağı yemesi ve kendileri de gömlek giymesi_ olabileceğini söylediğimde tatmin oldu.

Kısacası, İrlanda'nın başlıca ihracatı, zavallı sakinlerin sırtlarından ve karınlarından koparılmış gibi görünüyor.

Franklin'in İrlanda, İskoçya ve İngiltere'de geçirdiği neşeli saatlerin arka planı, 1772'nin başlarında Dr. Joshua Babcock'a yazdığı şu acı dolu sözlerle daha da karanlık ve daha da ürkütücü bir şekilde örtülüdür:

Son zamanlarda İrlanda ve İskoçya'da bir tur yaptım. Bu Ülkelerde Toplumun küçük bir kısmı, son derece zengin, en yüksek Zenginlik ve Görkem içinde yaşayan Toprak Sahipleri, büyük Soylular ve Beyefendilerdir: Halkın Büyük Kısmı, son derece fakir, en pis Sefalet içinde, çamur ve samandan

barakalarda yaşayan ve sadece paçavralara bürünmüş kiracılardır.

Sık sık, her Adamın bir Mülk Sahibi olduğu, kamu işlerinde Oy Hakkı olduğu, temiz, sıcak bir Evde yaşadığı, bol miktarda iyi
Yiyecek ve az yiyeceği olduğu, Baştan ayağa kadar bütün giysilerinin olduğu, belki de kendi Ailesinin Üretimi olan Yeni İngiltere'nin Mutluluğunu düşünürdüm. Uzun süre bu Durumda kalabilirler! Ama eğer bu Ülkelerin Ticaretini kıskanırlarsa, onlara bir Pay elde etmelerini sağlayacak bir yol gösterebilirim. İrlanda Halkının dörtte üçüyle birlikte yıl boyunca gömlek giymeden
patates ve ayranla yaşasınlar, o zaman tüccarları sığır eti, tereyağı ve keten ihraç etsinler. İskoçya Halkının çoğunluğuyla
birlikte çıplak ayakla dolaşsınlar, o zaman ayakkabı ve çoraplarda büyük ihracat yapsınlar: Ve eğer İngiltere'deki iplikçiler ve dokumacılar gibi
paçavralar giymekten memnun olurlarsa,
Dünyanın her yerine kumaş ve eşya üretebilirler.

Dahası, eğer benim vatandaşlarım bir gün aralarında çok zengin bir soyluya sahip olma onurunu
isteyecek olurlarsa, çiftliklerini satsınlar ve yüksek kiralar ödesinler;
Kiracıların durumu kötüleştikçe, ev sahiplerinin durumu yükselecek,
kiracılar çok geçmeden fakirleşecek,
pürüzlü, kirli ve ruhen sefil olacaklardır. Eğer hiç Amerikan Kolonilerinde bulunmamış olsaydım ve Sivil Toplum hakkındaki yargımı son zamanlarda gördüklerime göre oluştursaydım, Vahşilerden oluşan bir Ulusa Uygarlığı kabul etmelerini asla tavsiye etmezdim: Çünkü size temin ederim ki, Hayatın Çeşitli Konforlarına Sahip Olmak ve Keyfini Çıkarmak

konusunda, bu İnsanlarla karşılaştırıldığında her Kızılderili bir Beyefendidir: Ve bu tür bir Sivil Toplumun
etkisi sadece, Vahşi Devletin altında kalan ve birkaçının onun üstüne çıkabileceği
moral bozucu Kalabalıklar gibi görünüyor.

Öte yandan, Franklin'in tasvir ettiği gibi Amerika, ne çok zenginlerin ne de çok fakirlerin ülkesiydi, fakat "genel bir mutlu
vasatlığın" hüküm sürdüğü bir ülkeydi. Sokakların yarım ekmek somunlarıyla döşendiği, evlerin kreplerle döşendiği ve kümes hayvanlarının hazır kızarmış bir şekilde etrafta uçuşup "Gelin beni yiyin!" diye bağırdığı bir Lubberland veya Pays de Cocagne değildi. Bunların hepsi çılgın hayallerdi. Aksine, bir emek ülkesiydi, ama aynı zamanda yabancı ülkelerden gelen, eğer evlerinde kalsalardı asla yoksulluktan çıkamayacak olan çok sayıda göçmenin, Amerika'ya geldikten sonra kazandıkları ücretlerden tasarruf ederek, toprak edindikleri ve birkaç yıl içinde zengin çiftçiler haline geldikleri bir ülkeydi. Aynı zamanda, dinsel inançsızlığın bilinmediği, tüm eğitim araçlarının bol olduğu, genel görgü kurallarının basit ve saf olduğu ve İngiltere'dekinden daha az ahlaksızlık ve aptallık cazibesinin olduğu bir ülkeydi. Büyük Britanya'daki siyasi koşullar ile Amerika'daki siyasi koşullar arasındaki karşıtlık, Franklin'in görüşüne göre Büyük Britanya için eşit derecede elverişsizdi. Kral'a sadık olduğu kadar, İngiliz halkına bağlı olduğu kadar, Kral'ın kuklası olduğunu fark etmediği Parlamento'ya karşı derin bir nefret ve aşağılama duygusu besliyordu. Oxford'un bazı sakinleri, yolsuzluk uygulamaları nedeniyle Newgate'te birkaç gün hapsedildikten sonra Avam Kamarası Başkanı'nın önünde diz çöküp onun uyarısını aldıklarında, Franklin Galloway'e şöyle yazdı:

Meclis, uygulamanın genel olduğunu bildikleri için, yüzünü zor tutuyordu. İnsanlar, kendi seçimleri yaklaşırken, ilçe işbirlikçiliğini biraz olsun caydırarak fiyatı düşürmekten başka bir şey yapmadıklarını söylüyorlar. Fiyat gerçekten de fahiş, bir üye için en az _dört bin pound_.

Aynı mektupta, Parlamento çoğunluğunun kendi yozlaşmasına karşı duyarsız bir hafiflikle baktığına dair kasvetli bir hikaye anlatılır. Bu, Beckford'un seçimlerde rüşvet ve yolsuzluğu önlemek için getirdiği bir yasa tasarısına dayanıyordu. Bu yasa tasarısında, her üyenin Meclis'e kabulünde, herhangi bir seçmene doğrudan veya dolaylı olarak rüşvet vermediğine yemin etmesi gerektiği belirtiliyordu. Bu madde, üyeleri yalan yere yemin etmeye teşvik etmekten başka bir amaca hizmet etmediği için genel olarak karşı çıkıldı ve geri çekildi. Franklin, olay hakkında yorum yaparken şunları söyledi:

Bu gerçekten de onun acımasız bir oyunuydu, barut komplosundan daha kötüydü; çünkü bu komplonun tek amacı Parlamento'yu havaya uçurmaktı, hepsini
----'ye batırmaktı. Bay Thurlow, uzun bir konuşmayla yasa tasarısına karşı çıktı.
Beckford, buna karşılık Meclis'e her yerde tekrarlanan kuru bir darbe indirdi. "Şerefli beyefendi," diyor, "bilgili konuşmasında bize önce yolsuzluğun bir tanımını verdi, sonra bize bir başka yolsuzluk tanımı verdi ve sanırım bize üçüncü bir tanım daha verecekti. Lütfen o beyefendi, bu Meclis'te yolsuzluğun ne olduğunu BİLMEYEN
bir üye olduğunu hayal ediyor mu?" Bu sadece bir kahkaha tufanı yarattı, çünkü bu konuda o kadar katılaşmışlar ki, bundan pek utanmıyorlar.

Daha sonra Franklin, Galloway'e, o sırada bekleyen Parlamento seçimlerinde yaklaşık iki milyon sterlin harcanacağının düşünüldüğünü, ancak Tacın yılda _iki milyon sterlin harcayabileceği yerler ve emekli maaşları_ olduğunun hesaplandığını yazdı. Aynı gün oğluna, "Kısacası,
bu satılık ulusun tamamı şu anda pazarda, yaklaşık iki milyona satılacak ve (eğer yarım milyon daha teklif ederse) Şeytan'ın kendisi tarafından mevcut teklif sahiplerinin elinden satın alınabilir." diye yazdı. Thomas Cushing'e lüksün Avam Kamarası'nın çoğunu ve Lordlar Kamarası'nı pazara getirdiğini ve Amerika'nın İngiltere'nin modası, şıklığı ve züppeliğine harcadığı parayı üç veya dört yıl biriktirirse, bakanı ve diğer her şeyiyle birlikte tüm Parlamento'yu satın alabileceğini yazdı. Bu ahlaksız seçim koşullarına karşı, kendi memleketinin daha basit ve daha saf koşullarını koyma alışkanlığındaydı. Kolonilerin çoğunda, Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri Arasındaki Farkların Yükselişi ve İlerlemesi adlı eserinde, seçim için aday olma gibi bir şey olmadığını ilan etti. Ne ikram ne de rüşvet vardı. Hiçbir adam seçilmek için en ufak bir eğilim göstermiyordu. Alçakgönüllü
reklamlar, oy ve ilgi dilenmesi yerine, her yeni
seçim öncesinde eski üyelerin talepleri görülüyordu, önceki seçimlerle kendilerine yapılan onuru kabul ediyorlardı, ancak uzun süreli hizmetlerini ve o makamdaki kamu işlerine katılımlarını belirtiyorlardı ve bu bağlamda
odalarına başka birinin seçilebilmesi için dua ediyorlardı. Bir fesih sonrasında, aynı temsilciler bir oy istenmeden veya bir seçmene bir bardak elma şarabı bile verilmeden yeniden seçilebilirdi ve genellikle de yeniden seçilirlerdi. 1775'te Amerika'ya dönüşünün arifesinde, eski çürümüş devlette yaygın olan aşırı yozlaşma ile yükselen Amerika'da çok baskın olan görkemli kamu erdemi arasındaki karşıtlık, onun ifade ettiği gibi, daha da ağır bir hal aldı. Arkadaşı Galloway'e yazdığı son mektubunda "Sayısız ve gereksiz Yerler, muazzam Maaşlar, Emekli Maaşları, Ek Ödenekleri, Rüşvetler, temelsiz Kavgalar, aptalca Seferler, sahte Hesaplar veya Hesap Yok, Sözleşmeler ve Jobbs"tan bahsettikten sonra, İngiltere'de tüm geliri yiyip bitiren ve doğal bolluğun ortasında sürekli bir zorunluluk yaratan, şöyle dedi:

Bu nedenle, bizi yakın bir şekilde birleştirmenin, bizi yozlaştırmaktan ve zehirlemekten başka bir şey olmayacağını düşünüyorum. Bu, Mezentius'un ölüleri ve yaşayanları birleştirmesi ve birbirine bağlaması gibi görünüyor.

"Tormenti genus, et sanie taboque fluentes,
Complexu in misero, longa sic morte necabat."

Bununla birlikte [ana vatana olan kolayca yeniden uyanan sadakatiyle ekledi], kendi Savunmamızdaki korkunç bir Zorunluluk tarafından zorlanmadıkça, bu kadar yakın ilişkilerle bir Savaşa girmektense, her şeyi denerdim ve adil Özgürlüklerimiz için
güvenlikle katlanılabilecek her şeye katlanırdım.

Franklin'in zamanındaki hiçbir Amerikalı, Kolonilerin büyüyen gücünün ve muhteşem kaderinin ondan daha derin bir şekilde farkında değildi. Amerika ile olan aşinalığı
tek kelimeyle dakik ve doğruydu. Hanlarında akşam yemeği yemiş
ve evlerinde konaklamış, feribotlarında gecikmiş ve yollarında sakat kalmıştı. Bir şekilde, siyasi, sosyal ve endüstriyel yaşamla ilgili hemen hemen her şey hakkında doğru ve araştırıcı bir anlayış edinmişti. Lordlar Kamarası önündeki meşhur sınavı sırasında kendisine sorulan sorulara verdiği yanıtlar, büyük bilgelik ve keskinlik, olağanüstü özlü ifadeler ve ifade netliği, yenilmez incelik ve beceriklilikle işaretlenmiş olduğu için, şimdiye kadar verdiği tüm yetenek kanıtları arasında en çarpıcı olanlar arasında olduğu haklı olarak kabul edilmiştir. Ancak bu yanıtlar, sömürge Amerika'sını tüm ilişkileriyle birlikte gösterdikleri bilgiden daha dikkat çekici değildir. Bu bilgiye, şüphesiz, doğduğu topraklara karşı güçlü bir sevgi duygusu da eşlik ediyordu ve bu da, kendi topraklarından başka bir yerde ölme isteğini ifade ettiği farklı durumlarda kendisinden emin olup olmadığı konusunda az çok şüpheci olmamızı sağlıyor. Gerçekten [1772'de İngiltere'den oğluna yazdığı mektupta] burada o kadar çok iyi ve nazik Dostum var ki, Amerikan bağlantılarım ve uzun süredir Sürgünde olduğum o sevgili Ülkeye karşı beslediğim silinmez Sevgi olmasa, Hayatımın Geri Kalanını onların arasında büyük bir
Zevkle geçirebilirdim.

Amerika'nın ailevi bereketinin kesinleştirdiği o milyonlarca insanın ayak sesleri her zaman onun kulaklarında görkemli bir şekilde çınlardı.
Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonraki yıl Lord Kames'e yazdığı bir mektupta Amerika'dan bahsederken şu önemli sözcükleri kullanmıştı:

Şu anda bu ülkenin keyfi gücü altında acı çekebilir; ondan ayrı kaldığında bir süre acı çekebilir; ancak bunlar zamanla aşacağı geçici kötülüklerdir. İskoçya ve İrlanda'nın koşulları farklıdır. Denizle sınırlanmış olduklarından, İngiltere'yi
dengeleyecek kadar sayı, zenginlik ve güçlerini zor artırabilirler. Fakat Amerika, doğanın iklim, toprak, büyük nehirler ve göller vb. gibi tüm avantajlara sahip olduğu uçsuz bucaksız bir bölgedir ve büyük, kalabalık ve güçlü bir ülke haline gelecektir; ve genel olarak düşünülenden daha kısa bir sürede kendisine dayatılan tüm zincirleri
atıp atabilecek ve belki de bunları dayatanlara geçirebilecektir. Bu arada,
her baskı eylemi onların öfkesini
bozacak, onlarla yaptığınız ticaretin
kârını büyük ölçüde azaltacak, hatta yok edecek ve nihai isyanlarını hızlandıracaktır; çünkü özgürlüğün
tohumları evrensel olarak
orada bulunur ve hiçbir şey onları
yok edemez.

Batıda Mississippi ve kuzeyde St. Lawrence ve Göller tarafından sınırlandırılsalar bile, bazı yüzyıllarda Amerika nüfusunun
yüz milyona ulaşacağını düşünüyordu.

Franklin'in Büyük Britanya ile kolonileri arasındaki
anlaşmazlığa getirdiği önyargılar bunlardı. Ona göre, o yine de bir İngiliz'di çünkü Amerikalıydı ve anlaşmazlık
kinle büyüdükçe, iki ülkeye olan ikili bağlılığı hiç de azımsanmayacak
bir yanlış anlamaya yol açtı. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından birkaç yıl sonra, bilinmeyen bir muhabire, tartışma hakkında konuşmaktan ve yazmaktan yorulduğunu yazdı, "özellikle," dedi, "her iki ülkede de tarafsızlığım nedeniyle kendimi şüphelendirdiğimden başka bir şey elde ettiğimi düşünmüyorum; İngiltere'de fazla Amerikalı, Amerika'da ise fazla İngiliz olduğumdan."

İngiltere ile Koloniler arasındaki yasal bağa ilişkin görüşü çok basitti.
William Franklin'e yazdığı mektupta, Boston halkının Massachusetts Genel Mahkemesi'nin Parlamento'ya bağlı olduğunu nasıl kabul edebildiğini ve yine de aynı nefeste Parlamento'nun onlar adına yasa çıkarma yetkisini nasıl inkar edebildiğini anlayamadı; ayrıca, Çiftçi Mektupları'nın Parlamento'daki yetkiye, "Koloniler ticaretini düzenlemek" için ne gibi sınırlar koyduğunu da anlayamadı. Düzenleme görevleri ile gelir görevleri arasında sınır çizmenin zor olduğunu düşündü; ve eğer
Parlamento yargıç olacaksa, ona göre bu ayrım çok az olacaktı. Ancak iki yıl önce, Avam Kamarası önünde incelendiğinde; kolonilerin temsil edilmediği bir Parlamentonun onlara bir iç vergi koyma hakkının Amerika'da genel olarak reddedildiğini, ancak Amerika'da Parlamento tarafından ticareti düzenlemek için konulan vergilere karşı hiçbir itiraz duymadığını belirtmişti; ve, bu iki vergi arasında, konulabilecekleri koloniler için herhangi bir fark olup olmadığı sorulduğunda, hemen şu cevabı almıştı:

Bence fark çok büyük. Dış vergi, ithal edilen mallara konulan bir vergidir; bu vergi, malın ilk maliyetine ve diğer masraflara eklenir ve satışa sunulduğunda fiyatın bir
parçasını oluşturur. İnsanlar o fiyattan hoşlanmazlarsa, reddederler; ödemek zorunda değillerdir. Ancak, kendi temsilcileri tarafından konmamışsa, halkın rızası olmadan bir iç vergi zorla alınır.

Ve hemen ardından, eğer dış vergi veya harç Pensilvanya'ya ithal edilen yaşamsal ihtiyaçlara konursa, bunun etkileri bakımından bir iç vergiyle aynı olmayacağı sorulduğunda, şüphesiz daha dar görüşlü denetçilerinin zihinlerini şaşkınlıkla doldurdu: "Kuzey Kolonilerine ithal edilen tek bir madde bilmiyorum, ama onsuz da yapabilirler veya kendileri üretebilirler."

Sınavdaki bir diğer şık cevap da, mal ithalatına uygulanan bir harç ile tüketimlerine uygulanan bir vergi arasında herhangi bir fark olup olmadığı sorulduğunda verdiği cevaptı:

Evet, çok önemli bir vergi; az önce bahsettiğim sebeplerden dolayı, onlar (koloniciler) sizin kendi ülkelerine koymaya hakkınız olmadığını düşünüyorlar. Ancak deniz sizin; filolarınızla denizde seyir güvenliğini sağlıyorsunuz ve korsanlardan uzak tutuyorsunuz; Bu nedenle, hakimiyetinizin o kısmından taşınan mallar için, o taşımanın güvenliğini sağlamak için gemilerde harcadığınız masrafları karşılamak amacıyla, bazı geçiş ücretleri veya harçlar almaya doğal ve hakkaniyetli bir hakkınız
olabilir. Sonunda, kolonilerin ticaretlerinin Parlamento tarafından düzenlenmesine rıza göstermeleri nedeniyle tutarsızlık suçlamasını onlara yöneltme çabalarından bıktı; ve, Pennsylvania'nın, tüzüğünün aynı yorumuyla, temsil olmaksızın hem dış hem de iç vergilendirmeye itiraz edip edemeyeceği sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

Şimdiye kadar hiç itiraz etmediler. Son zamanlarda, onlara hiçbir fark olmadığını ve eğer onları içeride vergilendirme hakkınız yoksa, onları dışarıda vergilendirme veya onları bağlayacak başka bir yasa çıkarma hakkınız olmadığını göstermek için birçok argüman kullanıldı. Şu anda böyle bir mantık yürütmüyorlar; ancak zamanla bu argümanlarla ikna olabilirler.

Yaklaşık on yıl sonra, Franklin, Lord Chatham ile ülke merkezinde yaptığı bir görüşmede, Amerikan ticaretinin Parlamento düzenlemeleri konusunda daha fazla bir şeyler söylemek için önemli bir fırsat yakaladı. Bu vesileyle, yaklaşan kopuşu önlemek için son bir çabaya girişen büyük İngiliz devlet adamı, İngiltere'de Amerika'nın bağımsız bir devlet kurmayı veya en azından Seyrüsefer Yasaları'ndan kurtulmayı amaçladığı yönündeki görüşün yaygın olduğunu gözlemledi; ve Franklin ona, kıtanın neredeyse bir ucundan diğerine birden fazla seyahat ettiğini ve çok çeşitli insanlarla birlikte olduğunu, onlarla özgürce yemek yediğini, içtiğini ve sohbet ettiğini, sarhoş veya ayık herhangi bir kişiden hiçbir sohbette ayrılma isteğinin en ufak bir ifadesini veya böyle bir şeyin Amerika için avantajlı olacağına dair bir ipucu duymadığını temin etti. Ve Seyrüsefer Yasası'na gelince, bunun ana maddi kısmının, İngiliz veya Plantasyon topraklarında ticaret yapmak, sömürge limanlarından yabancı gemileri dışlamak ve dörtte üç İngiliz denizciyle seyrüsefer etmek, İngiltere için olabileceği kadar Amerika için de kabul edilebilir olduğunu söyledi. Gerçekten de, Amerika'nın Parlamento tarafından genel ticaret düzenlemelerine karşı olmadığını, bu tür düzenlemelerin tüm imparatorluğun yararına _gerçekten_ olması koşuluyla, bir tarafın küçük avantajının diğerinin büyük zararına olmaması için, örneğin Amerikan gemilerinin Portekiz veya İspanya'dan şarap ve meyveleriyle İngiltere'ye uğramasını zorunlu kılmak, yünlü ve şapka yapım dallarında Amerikan imalatlarına getirilen kısıtlamalar, kesme fabrikalarının, çelik işlerinin ve benzerlerinin yasaklanması gibi, diye ilan etti. Franklin'in görüşüne göre, Büyük Britanya ve Amerika, İngiltere ve İskoçya'nın Birlik önünde tek bir ortak egemene sahip olmasıyla yasal olarak birbirine bağlıydı. Kral'ın talimatlarının, Lord Granville'in iddia ettiği gibi Kolonilerde yasa gücüne sahip olduğunu veya Kral ile Parlamento'nun bunlar üzerinde herhangi bir yasama yetkisine sahip olduğunu reddetti. "Bir şey," dedi oğluna, "bu iki uçtan herhangi biri yapılabilir; Parlamento'nun bizim için _tüm yasaları_ yapma yetkisine sahip olması veya bizim için _hiçbir yasa_ yapma yetkisine sahip olması; ve bence ikincisine yönelik argümanlar ilkine yönelik argümanlardan daha çok ve daha ağır." Plantation Parlamentoları ile Kral, onun fikrine göre, Amerikan tebaasının tek yasa koyucusuydu ve bu kapasitede, İngiliz Parlamentosu tarafından kısıtlanmamış ve sınırsız bir şekilde kendi yargısını kullanmakta özgürdü ve öyle de olmalıydı.[19] Kolonilerin başlangıçta ayrı eyaletler olarak kurulduğu ve böyle devam etmesi amaçlandığı, Dr. Cooper'a yazdığı mektupta, ilk tüzüklerinin ve Restorasyon'a kadar tacın ve ulusun onlara yönelik tüm davranışlarının kapsamlı bir şekilde incelenmesinden açıkça anlaşılıyordu. O zamandan beri Parlamento, daha önce sahip olmadığı
yasa yapma yetkisini gasp etmişti ve Amerika bir süredir kısmen cehalet ve dikkatsizlikten kısmen de zayıflığı ve mücadele edememesinden dolayı gasp edilmeye boyun eğmişti. Bu nedenle, "Parlamentonun en yüksek yetkisi", "Meclislerimizin Parlamentoya tabi olması" ve benzeri ifadelerin kolonilerde artık kullanılmamasını istiyordu. Bu görüşler,
Kralın, Parlamentosu'nun kötü entrikalarına rağmen kolonilerine yumuşak bir baba şefkatiyle baktığını varsayarak büyük bir hata yaptığı bir zamanda oluşmuştu; ancak
bu yanılsamanın hilesi olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile, bu görüşler onun görüşleri olarak kaldı.

Franklin'in Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki yasal bağ fikrinin ne kadar doğru olduğu, tartışmamıza gerek olmayan teknik bir soruşturmadır;
ancak Britanya İmparatorluğu'nun tüm parçaları arasında var olması gereken çıkar dayanışması kavramı, günümüzdeki herhangi bir federal rapsodistin oluşturabileceği kadar cömert ve parlaktı. Bunu Hayes'te Lord Chatham'a açıkladığında, ikincisi kendi görkemli tarzıyla bunun sağlam, büyük, hayırsever ve kapsamlı bir zihne layık bir fikir olduğunu ilan etti. Ve öyleydi. Gerçek şu ki Franklin bir Emperyalistti ve gördüğü birlik, yalnızca ortak İngiliz mirasları ile değil, aynı zamanda her birine kendi özel çıkarlarının akıllı ve sempatik bir şekilde yönetilmesini sağlayacak kadar liberal bir özyönetim ölçüsü ile birbirleriyle uyum içinde tutulan, geniş bir İngilizce konuşan imparatorluktu. Lord Chatham'a, İngiltere'nin sömürge tarihi başlayana kadar, tüm büyük imparatorlukların, önce uç noktalarından çöktüğünü söyledi, çünkü

Hükümet Merkezi ve Gözünden uzak olan ülkeler, bu nedenle işlerini tam ve doğru Bilgi eksikliğinden dolayı iyi anlayamıyorlardı, asla iyi yönetilmemişlerdi, ancak Şikayette bulunmanın zor olduğu varsayımıyla
kötü Valiler tarafından baskı altına alınmışlardı ve bu kadar uzaktan kendilerine karşı desteklenmişlerdi.

Bu dağılma süreci son yıllarda yanlış politikalar tarafından davet edilmeseydi (bu politikalar Parlamento'nun her şeye gücü yeten olmasını gerektirirdi, ancak aynı zamanda her şeyi bilen olmadıkça böyle olmamalıydı) Batı İmparatorluklarını Güney Denizi'ne kadar eyalet eyalet ekleyerek genişletmeye devam edebilirlerdi. Bana uzun zamandır öyle geliyor ki [Hutchinson'ın Mektupları Olayı ile ilgili _Tract'inde_ şöyle diyordu],
tek gerçek İngiliz politikaları _Tüm Britanya İmparatorluğu'nun_ iyiliğini hedefleyenlerdi,
diğerlerinin dezavantajında ​​_bir Parçanın_ avantajını arayanlar değil; bu nedenle, Ana Ülkeye Kolonilerindeki Kayıptan kaynaklanan Kazanç sağlamaya yönelik tüm Önlemler ve özellikle Kazancın küçük ve Kaybın büyük olduğu, Ana Ülkenin Gücünün her
Kısaltılması, bu Gücün Kolonilerin Özgürlüklerine
zarar vermediği ve Kolonilerin Ayrıcalıklarının her
Azaltılması, Mo. Ülkesinin Refahına
zarar vermediği, kendi zihnimde, uygunsuz, taraflı, adaletsiz ve
zararlı olarak kınadım; Anlaşmazlıklar yaratmaya ve İmparatorluğun Gücünün, Sağlamlığının ve
Sürecinin büyük ölçüde dayandığı Birliği zayıflatmaya eğilimli; ve küçük Güçlerim elverdiği sürece, Kanaatimce böyle bir Eğilimi olan, burada veya Amerika'daki tüm İşlemlere karşı çıktım.

Fakat Franklin'in İngiliz birliği hakkındaki ilham verici fikri, Bağımsızlık Savaşı sırasında Lord Howe'a yazdığı mektuplardan birinde olduğundan daha çarpıcı bir şekilde ifade edilmiş hiçbir sözcük yoktur.

Uzun süre, yapmacıksız ve yorulmak bilmez bir Şevkle,
[onun dokunaklı diliydi] o güzel ve asil Çin Vazosunu, Britanya İmparatorluğunu
kırmaktan korumaya çalıştım; çünkü
bir kez kırılınca, ayrı Parçaların
Bütün'de var olan Güç ve Değerin
Paylarını bile koruyamayacağını ve bu Parçaların mükemmel bir
Yeniden Birleşmesinin asla umut edilemeyeceğini biliyordum. Lord Hazretleri, Londra'daki iyi kız kardeşinizin evindeyken, bir
Uzlaşmanın yakında gerçekleşebileceğine dair bana Beklentiler verdiğinizde, yanaklarımı ıslatan sevinç gözyaşlarını muhtemelen hatırlar.
Gözünün bu kadar sevgiyle ve gururla üzerinde durduğu güzel vazonun onarılamaz bir
yıkımdan kesin olarak korunmasının tek bir yolu olduğunu, yani kolonilerin İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmesine izin verilmesini, Franklin mükemmel bir netlikle gördü.
Böyle bir birleşme düşüncesi, yazışmalarından tekrar tekrar ortaya çıkıyor ve uygulanamaz olarak reddediliyor. 1766'da Londra'dan Cadwallader Evans'a şu anlamlı sözleri yazmıştı:

İki ülke arasında Parlamento'da bir birleşme
hakkındaki özel görüşüm, bunun
bütün için en iyisi olacağıdır. Ama bunun asla gerçekleşmeyeceğini düşünüyorum. Çünkü
ben, eğer İskoçya'dan daha fazla temsilcimiz
olmasaydı, İskoçya için yaptıkları gibi, Meclis'te bizim aleyhimize olan herhangi bir şeyi
önleyecek kadar güçlü olacağımıza inanıyorum; ancak şu anda bu kadar çok temsilci
sağlayıp muhafaza edemiyoruz ve daha fazlasına
sahip olduğumuzda, şu an olduğumuzdan daha az istekli olacağız. Buradaki
Parlamento şu anda, eğer biz istersek, bizden temsilci kabul etmek için kendilerini fazla yüksek görüyor; ve onlar bunu
vermek istediklerinde, biz de bunu kabul etmek için kendimizi fazla yüksek göreceğiz. İrlanda ve tüm eyaletler, genel amaçlar için tek bir ortak konsey altında birleştirilip birleştirilirse, her biri kendi iç işleri için kendi özel konseyini veya parlamentosunu
koruyarak, bu kesinlikle bütünün gücüne katkıda bulunacaktır. Ancak
bu daha erken sağlanmalıydı. Yabancı kuruluşlarımızın
çocukluk döneminde ihmal edildi veya
hiç düşünülmedi. Ve şimdi mesele neredeyse Friar Bacon'ın İngiltere'nin ebedi güvenliği için etrafına tunçtan bir duvar örme projesinin durumuna geldi. Hizmetçisi Friar Bungey uyurken, nasıl yapılacağını dikte edecek olan tunç kafa _Zaman_ ve _Zaman_ dedi. Sadece uyandığında, _Zaman geçti_ dediğini duydu. Ardından, evlerini büyücünün kulaklarına
yırıp atan bir patlama oldu.

Franklin, 1768'de oğluna yazdığı sonraki bir mektupta yine aynı
gündüz rüyasına dalar ve böyle bir birliğin bütün için en iyi şey olacağı sonucuna varır ve bazı parçalar bunda bazı dezavantajlar bulsa da, bütünün artan gücünden kaynaklanan her parçanın güvenliğinde daha büyük avantajlar bulacağı sonucuna varır. Ancak, böyle bir birliğin gerçekleşmesinin pek olası olmadığı sonucuna vardı, çünkü mevcut ilişkinin doğası suyun her iki tarafında da çok az anlaşılmıştı ve bu konudaki duygular çok farklıydı. Dolayısıyla Franklin'in geriye yapacağı tek şey, bu ilişkiye geri dönmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak, İngiltere ile Koloniler arasındaki tek anayasal bağın Kral olduğunu ve Parlamento'nun Hanover'ı vergilendirmekten daha fazla Amerika'yı vergilendirme hakkına sahip olmadığını, ancak kolonilerin yasama meclislerinin, geçmişte olduğu gibi, gelecekte de, Dışişleri Bakanı aracılığıyla Kral tarafından kendilerine yapılan parasal yardım taleplerini onurlandırmaya her zaman hazır olacağını; İngiltere'nin gerçek çıkarının Kolonilere cömertçe davranılmasında bulunduğu gerçeğinin tam olarak tanınmasının önünde duran siyasi ve ekonomik dogmalarla ve ulusal önyargılarla mücadele etmek olduğunu ısrarla vurgulamaktı; Kolonileri, İngiltere ile olan bağlantılarının aceleyle veya zamanından önce, aceleci kızgınlıklar yüzünden kaybedilemeyecek kadar çok yükümlülük ve avantajla birlikte geldiği konusunda uyarmak, İngiliz çıkarlarına ve iyi niyetlerine başvurmalarının boşuna olmayacağına dair kesin bir olasılık olduğu sürece; ve son olarak, uyarıyı, adil haklarının iddiasını aralıksız sürdürmeleri ve her şey başarısız olursa, bunları azalmayan bir askeri ruhla sürdürmeye hazır olmaları önerisiyle birleştirmek. Doğası gereği bu kadar muhafazakar ve sabit, İngiltere'ye bu kadar güçlü ve sevimli bağlarla bağlı bir adamın, kendisi veya herhangi birinin Amerika tarafından Parlamento'ya Damga Vergisi Yasası'nın ne kadar acımasızca geri gönderileceğini bilmesi için bir sebebi olmadan, İngiliz topraklarında Amerikan hakları için tek başına bir mücadele vermesi beklenemezdi; ancak, vatandaşlarının bu konudaki öfkesi kendisine belli olduktan sonra bile, dirsekleri Amerika'daki vatandaşlarının dirseklerinden bir daha ayrılmadı. Onların yardımına ve ayrıca, özgürlüğü Amerika'daki İngilizlere karşı kıskançlık duymayacak kadar çok seven bilge ve cömert İngilizlerden oluşan büyük bir topluluğun yardımına, her kaynağını, bilimsel ününü, toplumsal yeteneklerini, kişisel popülaritesini, dünya ve onu hareket ettiren kaldıraçlar hakkındaki bilgisini, bağnazlık, batıl inanç veya karışıklık için fazla ışıkla dolu, aklı başında, araştırmacı zihni, öğretim hizmeti için ciddi tez kadar hicivsel noktayı da kolayca kullanan kalemi getirdi. Çabalarının, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını sağlayan güçlü etkiler arasında sayılması gerektiği şüphesizdir. Charles Thomson'a, ortak davalarına yardımcı olabileceğini düşündüğü her şeyi Amerika'dan yeniden bastığını yazdı. Avam Kamarası önündeki incelemesi yayınlandı ve çok iyi bir performans gösterdi. "Doğru tahmin ettin," diye yazdı Lord Kames'e, iptalle ilgili olarak, "ben o oyunda _sessiz_ olmayacağımı varsayarak. Son derece meşguldüm, her iki Meclisin Üyelerine katılıyor, bilgilendiriyor, açıklıyor, danışıyor, tartışıyordum, sabahtan akşama kadar sürekli bir telaşla, ta ki mesele mutlu bir şekilde sona erene kadar." 

Damga Vergisi Yasası'nın iptalinden birkaç yıl sonra Jane Mecom'a, iptal sırasında İngiliz Bakanlığı'nın, bunu gerçekleştirmek için kendilerine sağladığı yardım için kendisini kucaklamaya hazır olduğunu yazdı. İptal zamanından 1775'te Amerika'ya dönene kadar, tek ilgi çekici amacı İngiltere ile kolonileri arasında daha iyi bir anlayış yaratmak ve aralarında savaş olasılığını ortadan kaldırmaktı. Amaçlarını gerçekleştirmek için mücadele etmek zorunda kaldığı şeyler arasında, İngiliz halkının sömürgecilere tepeden bakma ve onların bağımsızlıklarını küstahça olarak görme eğiliminde olduğu kibirli ruh da vardı. Bu ruh, İngiltere'nin Amerika'nın Parlamento'da temsiline asla onay veremeyeceğini hissetmesine neden oldu.

Sizinle tamamen ikna oldum [Lord Kames'e yazdı],
bu İmparatorluğun tüm parçalarının Parlamento'da adil ve eşit bir şekilde temsil edilmesiyle _Konsolidasyon Birliği_, onun siyasi ihtişamının ve refahının kurulabileceği tek sağlam temeldir. İrlanda bir zamanlar bunu istiyordu, ama şimdi reddediyor. Kolonilerin bundan memnun olabileceği zamanlar oldu; şimdi buna _kayıtsızlar_; ve eğer daha uzun süre ertelenirse, onlar da _reddedecekler_. Ama
bu halkın gururu buna tahammül edemiyor ve bu yüzden ertelenecek. İngiltere'deki her adam, kendisini Amerika'nın bir
egemen parçası olarak görüyor; kendini Kral ile
tahta
sokuyor ve _kolonilerdeki tebaamızdan_ bahsediyor.

Bu, İngiltere'nin genel duygusuydu. Muhafız odasında ve kışlada, bazen General Clarke'ın gördüğümüz gibi, tüm Amerikalı erkeklerin
erkekliğinin
zayıflatılmasının bir avuç İngiliz el bombacısı için bir tatil görevinden biraz daha fazlası olacağına inanmasına yol açan türden daha kaba bir küçümseme biçimine bürünüyordu. Bu kibirli ruhla birlikte, Franklin'in iyi niyetli alaycılık dışında asla aydınlatamayacağı Amerika ve Amerikalılar hakkında kaba bir cehalet de vardı. Bu ajansı kullanma biçiminin bir örneği, bir Gazetenin Editörüne yazdığı mektupta bulunur. İddiaya göre, Amerika'daki fabrikalar, Amerikan koyunlarının çok az yünü olduğu ve Amerikan emeğinin pahalılığı, demir ve diğer malzemelerin karlı bir şekilde işlenmesini, birkaç kaba örnek dışında, uygulanamaz hale getirmişti.

Sayın Beyefendi [cevabını verdi], böylesine temelsiz İtirazlarla eğlenmemize izin vermeyin.
Amerikan Koyunlarının Kuyrukları bile Yünle o kadar yüklüdür ki, her birinin dört küçük Tekerlek üzerinde küçük bir Arabası veya Vagonu vardır ve bu Arabayı desteklemek ve Yerde sürüklenmesini önlemek için. Gemilerini kalafatlarlar mıydı,
Yataklarını doldururlar mıydı, hatta atlarını
Yünle doldururlar mıydı, hem bol hem de ucuz olmasaydı? Ve
Bir İngiliz şilini beş ve yirmiye geçtiğinde, Emek Pahalılığı ne anlama gelir? New York için bir haftada buraya getirdikleri 300 İpek Atıcı, bir Masal olarak ele alındı, çünkü, gerçekten de, "orada atacakları İpek yok." Bu İtirazı yapanlar, belki de, aynı zamanda, İspanya Kralı'nın Temsilcilerinin Quebec'te Meksika'nın Tahkimatı için orada yapılacak 1000 Top parçası için sözleşme yapmak üzere olduğunu ve New York'ta Batı Hindistan Evleri için yıllık
Dokuma Zemin Halıları Tedarikini üstlendiklerini
bilmiyorlardı, Çin İmparatoru'nun diğer Temsilcileri Boston'da Çin Junks'larında Magellan Boğazı'ndan geçirilecek
Yün karşılığında ham İpek Değişimi hakkında konuşuyorlardı.

Franklin'in mücadele etmek zorunda kaldığı bir diğer şey de, sömürge valilerinin Amerikan koşulları hakkında sürekli olarak yaptıkları yanlış beyanlardı. Bu yanlış beyanlar, bazılarının değersiz karakteri ve neredeyse hepsinin, yöneticileri oldukları Kolonilerle olan geçici ilişkileriyle uyumluydu. Amerikalıların onlar hakkında gerçekten ne düşündükleri, Franklin'in _Amerikan Hoşnutsuzluklarının Nedenleri_ adlı eserinde açıkça ifade edilmiştir.

O zaman, Valiler hakkında [şunu ilan etti], onların, bir ulusun Hükümetinde miras kalan ve bu nedenle refahında çıkarı olan Prensler gibi olmadıklarını; genellikle yönetmek için gönderildikleri Eyaletlere yabancı olduklarını, ülkeye karşı bir sevgi duymalarını sağlayacak hiçbir mülkleri, doğal bağlantıları veya ilişkileri olmadığını; sadece olabildiğince hızlı para kazanmak için geldiklerini; bazen kötü karakterli ve bozuk servetli adamlar olduklarını ve bir Bakan tarafından sadece onları yoldan çıkarmak için gönderildiklerini söylüyorlar; ülkede hükümetleri devam ettiği sürece kalmayı düşünmedikleri ve arkalarında hiçbir aile bırakmamayı amaçladıkları için, halkın iyi niyetine aldırmamaya ve gittikten sonra kendileri hakkında ne söylendiğini veya düşünüldüğünü umursamamaya eğilimlidirler. Bu tür adamların Amerikan koşullarına ilişkin önyargılı ve güvenilmez tanıklar olduğu söylenmeden geçilemez, ancak hoşnutsuzluk sömürgecilerin
göğsüne derinden yerleştiğinde, İngiliz Hükümeti'ne Amerika'nın durumuyla ilgili taraflı ve sapkın raporları efendilerini
yanıltmaya çok yaradı. Bu raporların yükü kural olarak hoşnutsuzların sayıca az ve önemsiz kişiler olması, mülk ve sosyal statüye sahip sömürgecilerin memnun olması ve Parlamento vergilendirmesine boyun eğmeye meyilli olması, Amerika'da üretim endüstrileri kurmanın imkansız olması ve Parlamento Amerika üzerindeki yasama yetkisini kullanmaya kararlı bir şekilde devam ederse, halkı tarafından kabul edilen ithalat yapmama anlaşmaları ve diğer savunma önlemlerinin terk edileceğiydi. Ancak Franklin'in mücadele etmek zorunda kaldığı engellerin en inatçı olanı, kısmen o zamana özgü ekonomik körlüğün, kısmen de İngiltere'nin kolonilerle ilişkilerinde amansızca sürdürdüğü katıksız bencilliğin sonucu olan ticari ve endüstriyel kısıtlama politikasıydı. Bu politikanın gevşetilmesi gerektiği yönündeki her öneri, George Grenville gibi daha aşırı savunucuları tarafından, Seyrüsefer Yasalarının İngiltere'nin Paladyumu olduğu ifadesiyle karşılandı. Kolonilerin hiçbir şekilde İspanya ve Portekiz'den şarap, yağ ve meyve ithal etmesine veya yabancı ülkelerden doğrudan demir ithal etmesine izin verilmeyecekti. Lord Chatham'ın kendi anlayışı genişledikçe, Amerika'nın herhangi bir ham maddeyi mamul ürünlere dönüştürmesine izin verilmesi düşüncesine tahammül edemezdi. Amerika'da yapılan her şapka, İngiltere kıyılarını terk edip Amerika'ya giden her gemi dolusu göçmen, İngiltere için çok büyük bir maddi kaybın göstergesi olarak kıskançlıkla değerlendirildi. Koloniciler, yalnızca _adscripti glebae_, yani yalnızca ana ülkenin fabrikaları ve dükkanları tarafından kendilerine sağlanacak olan
imal edilmiş malların fiyatını sızdırmak amacıyla Amerikan toprağının çiftçileri olacaktı. Amerika'nın artan nüfusunun ve zenginliğinin başka bir şekilde İngiltere'nin yararına olabileceği fikri, onun bilincine tamamen yabancı görünüyordu. Franklin, bu Küçük İngiltere'ye, tüm parçalarının tüm doğal armağanlarından ve avantajlarından tam olarak yararlanarak bütünün zenginliğine ve önemine katkıda bulunma özgürlüğüne dayanan bir İmparatorluk İngilteresi anlayışına kararlılıkla karşı çıktı. Hiç kimse Kanada'nın küçülmesine benden daha içten sevinemez [Lord Kames'e 1760'ta yazmıştı]; ve
bu sadece bir sömürgeci olduğum için değil, aynı zamanda bir
Britanyalı olduğum için. Uzun zamandır,
Britanya İmparatorluğu'nun
gelecekteki ihtişamının ve istikrarının temellerinin Amerika'da yattığı görüşündeyim_; ve diğer
temeller gibi, bunlar da alçak ve az görünür olsa da, yine de, insan bilgeliğinin
şimdiye kadar inşa ettiği
en büyük siyasi yapıyı destekleyecek kadar geniş ve güçlüdürler.

Bu sözler, aydınlatıldıkları vizyon kadar muhteşemdi de,
dokuz yıl önce Amerika'da _İnsanlığın Artışı_ üzerine yazdığı denemede dile getirdiği düşüncenin başka bir biçimde dile getirilmiş haliydi. O dönemdeki kolonilerin nüfusundan bahsederken şöyle demişti:

Bu Milyon iki katına çıkarsa, diyelim ki 25 yılda bir,
başka bir Yüzyılda, _İngiltere_ Halkından daha fazla olacak ve _İngilizlerin_ en büyük Sayısı
Suyun Bu Yakasında olacak. _Britanya İmparatorluğu_'na Denizden ve Karadan Ne Kadar Büyük Bir Güç Kazanımı! Ticaret ve Navigasyonda Ne Kadar Artış! Ne Kadar Çok Gemi ve Denizci! Biz sadece 100 yıldan biraz daha fazla bir süredir buradayız ve yine de son Savaş'ta Korsanlarımızın Gücü, hem Adam hem de Silah olarak, Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki tüm _Britanya_ Donanması'ndan daha büyüktü.

Gerçekten de, 1771'de bile, Kanada ve Avustralya'dan son savaşlarda İngiltere'nin tarafına asker getiren federatif ruha o kadar hakimdi ki, Thomas Cushing'e, Massachusetts'in yabancı bir düşmanın işgaline karşı korunması için iyi disiplinli bir milis gücünün bulundurulmasının önemini vurguladıktan sonra, "Ve herhangi bir zor durumda Anavatanımıza hazır ve etkili bir Yardım göndermek bizim için ne büyük bir Şan olurdu!" diye ekledi. Sadece bu tür kelimeleri okuyarak, İngiltere ve Amerika'nın dağılmasının, İngilizce konuşan dünyanın dört bir yanındaki insan topluluğu için gerçekte ne anlama geldiğini anlamaya başlayabiliriz.

Franklin, dünya çapında İngiliz birliği konusundaki görkemli hayalini çarpıtmaya meyilli olan tüm sığ sofistliklere veya aptalca hatalara
acımasız bir zeka sundu. Parlamentonun kolonilere vergi koyma niyetiyle ilgili olarak, 1764'te Peter Collinson'a yazdığı bir mektupta şu sivri sözleri söyledi: "Geçiminizin ötesinde elde ettiğimizi, sizin Üretimleriniz için sizinle paylaşıyoruz.

"Bu nedenle, siz bizden Vergi olarak elde ettiğinizi Ticarette kaybetmelisiniz. Kedi
sadece derisini verebilir."

Daha da keskin olanı, İngiltere'den göçü önlemek için önerilen bir Yasa hakkında _Public Advertiser_'a yazdığı mektuptu. Böyle bir Yasanın,
gereksiz, uygulanamaz, politik olmayan ve adaletsiz olduğunu ilan etti. Dahası, nüfusu yöneten yasalara ilişkin, kendi zamanının herhangi bir adamından daha üstün bir anlayışla, iddialarını haklı çıkardı. Bu iddiayı kısmen açıklamak için, Yasanın gerekliliği hakkında söylediklerinden daha ileri gitmemize gerek yok.

Yeni durum eskisinden _çok_ daha iyi olduğu sürece [dedi], göç muhtemelen
devam edebilir. Ancak, evde aynı rütbedeki diğerlerine (çiftlikler, dükkanlar, işletmeler, ofisler ve diğer geçim kaynakları için rekabette) müdahale edenlerin çoğu yavaş yavaş geri çekildiğinde,
bu rekabetin rahatsızlığı sona erer; kalanlar artık birbirlerini yarı aç bırakamazlar; artık rahatça geçinebilirler ve belki de onları terk edenler kadar iyi olmasa da,
yine de, bir yerli ülkeye olan akrabalık bağı orta düzeyde bir farkı dengelemek için yeterlidir; ve
bu nedenle göç doğal olarak sona erer.
Okyanusun suları, bazı yerlerde birikmiş ve diğerlerinde azalmış olarak, dünyanın bir çeyreğinden diğerine akıntılar halinde hareket edebilir; ancak yerçekimi yasasının ötesinde, herhangi bir kıyıyı tamamen terk etmelerini önlemek için hiçbir yasaya gerek yoktur.
Böylece, farklı ülkelerin ve durumların farklı mutluluk dereceleri, insanların birinden diğerine akmasıyla seviyelerini bulur veya daha doğrusu oluşturur; ve bu seviye bir kez bulunduğunda, göçler sona erer.
Buna,
bir ülkedeki gerçek bir insan eksikliğinin bile,
yıpratıcı bir savaş veya salgın hastalık nedeniyle, daha erken ve daha verimli evliliklerle,
geçim araçlarını elde etmenin daha kolay olmasıyla
teşvik edilerek hızla giderildiğini
ekleyin. Böylece yarı yarıya nüfussuzlaşmış bir ülke, geçim araçları nüfusla eşitlenene kadar kısa sürede yeniden nüfuslanacaktır. Bu noktadan sonra artan her şey yok olacak veya daha elverişli
durumlara doğru akacaktır. İnsanlığın bu tür taşmaları her çağda olmuştur, yoksa şu anda bu kadar çok ulusumuz
olmazdı. Ancak bu sebepten dolayı mutlak bir nüfus azalmasının olduğunu düşünmek ve bunu önlemek için bir yasa çağrısında bulunmak, Thames'i durdurmak için bir yasa çağrısında bulunmaktır, aksi takdirde suları, Gravesend'de her gün bıraktığı şeyle tamamen tükenir.

Yirmi üç yıl önce, _İnsanlığın Artışı_ üzerine yazdığı denemede aynı gerçekleri daha özlü bir şekilde dile getirmişti.

Özetle [o denemede şöyle demişti] iyi düzenlenmiş bir Ulus, bir Polipus gibidir; bir Uzuv alın, Yeri hemen
doldurulur; ikiye bölün ve her eksik Parça, kalan Parçadan hızla
büyüyecektir. Dolayısıyla, yeterince Yeriniz ve Geçim Kaynağınız varsa, bölerek on Polip yaratabileceğiniz gibi, birinden on Polip yaratabilir, birinden eşit derecede kalabalık ve güçlü on Ulus yaratabilirsiniz; veya daha doğrusu bir Ulusu Sayı ve Güç olarak on katına
çıkarabilirsiniz.

Franklin, kolonilerdeki nüfusun artmasıyla
İngiliz imalatlarına olan talebin _pari passu_ artacağını ve
bu taleple birlikte Büyük Britanya nüfusunun belki de on kat artacağını açıkça görmüştü. Amerika'nın enerjilerine salt tarımsal bir yön verme eğiliminde olan ekonomik koşullardan bahsederken,
Amerika'nın her zaman İngiltere'ye endüstriyel bir bağlılık içinde kalacağı fikrini küçümseyerek güldü.

Sadece _Artış oranımızı_ düşünün [Peter Collinson'a, Amerika'nın her zaman İngiltere tarafından kumaşla donatılmasını beklemenin
aptallık olduğunu belirttikten sonra yazdı] ve bana Yününüzü
bu Oranda artırabilir misiniz ve küçük Adanızda Koyunları
nerede besleyebilirsiniz söyleyin. Doğa, Yeteneklerinize Sınırlar koymuştur, ancak Arzularınıza hiçbir şey koymamıştır. Britanya, eğer
yapabilseydi, tüm Dünya için üretim ve ticaret yapardı; İngiltere tüm Britanya için;--Londra tüm İngiltere için;--ve
her Londralı tüm Londra için. İnsan zihni o kadar bencildir ki! Ama iyi ki yukarıda bu konuları daha eşit bir şekilde yöneten
Biri var.

Franklin'in ilk başta Pensilvanya için sahip olduğu temsilcilik ve
sonrasında Massachusetts, New Jersey ve
Georgia için sahip olduğu temsilcilikler, ona hem İngiltere'de hem de Amerika'da kamuoyunu etkilemek için sağlam bir konum sağladı. Aslında İngiltere'deydi ve aynı zamanda Amerika'daki popüler liderlerle aralıksız
bir şekilde iletişim halindeydi.
Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için yapılan ajitasyonun başlamasıyla
bir bilim adamı olarak daha önce kazandığı üne başka bir biçimde büyük katkıda bulunan
bir siyasi faaliyet yoluna girdi. İptali güvence altına almadaki hizmetleri, Avam Kamarası'nda incelendiğinde verdiği cevapların iki ülke arasındaki anlaşmazlık noktalarına saçtığı ışık seli de dahil olmak üzere, İngiliz Bakanlığı tarafından "okşama" kadar güçlü bir terimle tanımladığı ilgiyle karşılandı. Çatışmanın tozu kalınlaştığında ve İngiltere'deki popüler duygu giderek daha fazla Kral ve Parlamento'nun tarafına kaydığında bile, tavsiyesi Chatham, Camden, Shelburne ve Burke ve diğer liberal ve akıllı İngiliz devlet adamları tarafından hala hevesle aranıyordu. İmparatorluğun güvenliğini tehdit eden dikkatsiz tavsiyelere akıl sağlığını geri kazandırmak için boşuna çabalıyorlardı.[20] Franklin için gurur verici anlar olmalı, çünkü İngiltere'deki olgun hayatının erken dönemlerinde "ulaşılamaz" biri olarak gördüğü yaşlı Pitt, onu Hayes'teki çatısı altında onur konuğu olarak kabul etti veya Craven Caddesi No. 7'de onunla görüştü veya Lordlar Kamarası'ndaki kapıcılara yüksek sesle "Bu, Meclis'e kabul edeceğim Dr. Franklin." dedi. "Ülkesini dünyanın efendisi yaparken, daha büyük olmayan bir adamla yakın bir iletişim kurma ayrıcalığını kıskanmayan çok az adam vardır, oysa o, bitkin ve umutsuz bir azınlıktayken, Lordlar Kamarası'nda, yalnızca kendi eşsiz belagatinden değil, İngiltere'nin tarihinde ve ruhunda Majestelerinin birliklerinin Boston kasabasından çıkarılması için en iyi olan her şeyden ilham alan bir sesle yalvarmak için ayağa kalkmıştı. Atlantik'in diğer tarafında da, son felaket yaklaşırken, Franklin, Kolonilerin şampiyonu olarak bir pozisyon elde etti ve bu da Massachusetts Valisi Hutchinson'ın, 20 Kasım 1772'de Boston'da düzenlenen kasaba toplantısına bir komite tarafından sunulan unutulmaz rapor hakkında, "ilk bakışta kendi işleri olarak düşünülse de, hazırladıkları malzemelerin düzenlenmesinde gerekli değişiklikleri yapmaktan başka yapacakları pek bir şey yoktu" demesine yol açtı. İngiltere'deki büyük yönetmenleri tarafından, onların öğütlerine uydukları ve bilgeliğine ve el becerisine örtük bir inanç duydukları için. 

Ve tüm gerçekle söylenebilir ki, savaş kaçınılmaz hale gelene kadar, Franklin her iki ülkedeki etkisini, her ikisinin de en iyi çıkarlarını desteklemek için sarsılmaz bir amaçla kullandı. O zamanlar Amerika'nın Parlamento'da temsil edilmesinin
uygulanamaz olduğunu gördü ve bir yaptırımı olmayan bir hükümetin
aptallığı henüz Konfederasyon Maddeleri tarafından dikkatine
zorlanmamış olsa da, bu kadar
uygulanabilir bir adamın, Tacın sömürge meclisleri için yardım taleplerinin istikrarlı etkinliğine çok fazla güvenebilmesine inanmak zor. Ancak, saatin aşılmaz engellerinin ona koyduğu sınırlar dahilinde, böyle bir iddia ne kadar cesur olursa olsun, hem İngiltere'nin hem de Koloniler'in yapabileceği en akıllıca şeyin, böyle bir fikir düşünülebilirse, aralarındaki anlaşmazlığı kendi tek hakemliğine bırakmak olacağından şüphe edilemez. Franklin'in bilgeliğine ve açık fikirliliğine yapılabilecek en çarpıcı övgü, eğer bu yapılmış olsaydı, şüphesiz her iki ülkenin de onuruna, haysiyetine ve temel çıkarlarına gereken saygı gösterilerek bir uzlaşmaya varılacağıdır. İngiltere'deki tutumu, anlaşmazlığın her iki tarafına karşı sadık bir dosttu ve ona göre, ılımlı ve mantıklı bir adamın kolayca ortadan kaldıramayacağı hiçbir anlaşmazlık nedeni yoktu. İngiliz halkına şu argümanları çeşitli varyasyonlarla yöneltti: Amerika'daki nüfusun hızla artmasına rağmen, alanı o kadar genişti ve o kadar çok boş arazi içeriyordu ki, sahip olduğu zanaatkarlar bile kısa sürede toprak mülkiyetine ve tarımına yöneldiler. Bu nedenle, iki ülke arasındaki endüstriyel rekabet tehlikesi çok uzaktı. Ancak, Amerika halkı o kadar hızlı çoğalacaktı ki, kısa bir süre içinde, üretime olan talep o kadar artacaktı ki, Büyük Britanya tek başına bunu tedarik etmekte güçsüz kalacaktı. Yorkshire'daki kumaş fabrikalarını denetleyerek, nüfusun her yirmi beş yılda bir Amerika'nınkiyle aynı şekilde iki katına çıkmasıyla, Büyük Britanya'nın gelecekte Amerikalıları giydiremeyeceğini görmüştü. Belirli bir İngiliz tüccar, esnaf veya zanaatkar sınıfının çıkarlarının, Kral'ın Kolonilerdeki tüm tebaasının çıkarlarından daha ağır basması doğru değildi. Amerika'nın her yerinde demir bulunuyordu ve kunduz kürkleri o ülkenin doğal ürünleriydi;
şapkalar, çiviler ve çelik orada da İngiltere'de olduğu gibi isteniyordu.
Kralın bir tebaasının suyun bir tarafında şapka yaparak geçimini sağlaması,
Thames veya Ohio'da, Edinburgh veya Dublin'de zengin olması imparatorluğun genel refahı için önemli değildi. Yine de
İngiltere şapkacıları kendi lehlerine bir yasa çıkarmışlardı, Amerikalılar'ı kunduzlarını üretilmek üzere İngiltere'ye göndermeye ve şapkaları çift nakliye ücretiyle geri satın almaya zorlamak için Amerika'daki üretimi kısıtlamışlardı. Aynı şekilde, birkaç çivi üreticisi ve daha da küçük bir çelik üreticisi grubu (İngiltere'de bunlardan belki yarım düzine bile yoktu) bir Parlamento Yasası ile Amerika'da kesme fabrikaları veya çelik fırınları kurulmasını tamamen yasaklayabilmişlerdi.
Amerika'nın ticaretten kazandığı veya balıkçılıktan, topraktan veya ticaretten elde ettiği tüm para
sonunda İngiltere'de yoğunlaştı; yine de, Amerika İngiliz mallarının satın alınmasıyla tüm parasını kaybetmiş olsa da,
genellikle sadece lüks ve fazlalıklar olsa da, onun yerine geçmesi için ne kadar dikkatli bir şekilde korunursa korunsun, kağıt para basmasına bile izin verilmedi. Çok sayıda ve ayrı kolonilerin ana vatan için tehlikeli olabileceği fikri
vizyonerdi. Birbirlerini o kadar kıskanıyorlardı ki
ortak savunmaları için bir birlik üzerinde anlaşamamışlardı veya
ana vatandan kendileri için bir birlik kurmasını talep etmek için bir araya gelemiyorlardı. Gerçek şu ki
İngiltere'yi birbirlerinden çok daha fazla seviyorlardı.
Aralarında Britanya'ya karşı o kadar çok saygı, hürmet ve sevgi vardı ki, eğer bu ihtiyatlı bir şekilde, nazik bir şekilde ve ayrıcalıklarına karşı şefkatle
geliştirilirse,
çağlar boyunca zor kullanmadan veya önemli bir masraf yapmadan kolayca yönetilebilirlerdi. Parlamento'nun Amerika'ya herhangi bir türde doğrudan vergi koymaya dair anayasal bir hakkı yoktu. Kral, Amerika ile Büyük Britanya arasındaki tek bağdı. Başlangıçta, Parlamento tarafından Amerikan ticaretini düzenleme hakkı bile talep edilmemişti, ancak bu güç uzun zamandır kolonilerin herhangi bir itirazı olmadan kullanılıyordu ve en azından Büyük Britanya'nın Amerikan ticaretinin geçtiği denizleri denetlemek için büyük masraflara girdiği gerekçesiyle makul bir şekilde savunulabilirdi. Eğer İngiltere, Amerika'nın kendisine yüklediği masrafları karşılamak için Amerika'nın gönüllü bağışlarına güvenemeyeceğini hissediyorsa, Amerika'ya doğrudan vergi koymadan önce yapılması gereken mantıklı ve doğru şey, Kolonilerin Parlamento'da temsil edilmesini sağlamaktı. Bu yapılana kadar, eğer bunu yapmak mümkünse, kendini eski anayasal uygulama olan, Dışişleri Bakanı tarafından, Tacın isteği üzerine, Amerika Yasama Meclislerine verilen parasal yardım talepleriyle sınırlamalıydı. Bu lütufkar Kral'ın talepleri geçmişte serbestçe yerine getirilmişti. Gerçekten de, Amerika'da yürütülen savaşların parasal yükü, onların
ateşinden
olmasa da, Amerika tarafından İngiltere'den daha büyük bir oranda
taşınmıştı. Fakat Parlamento Yasası ile Amerika'ya
pul veya çay vergisi koymak tam bir delilikti. Amerika'da kanla lekelenmiş olanlar dışında bu tür vergiler asla toplanmayacaktı. Amerika'nın temsil edilmediği Parlamento, ondan bir poundda bir peni alma hakkına sahip olsaydı, istediği zaman diğer on dokuz şilin ve on bir peniyi istemesini engelleyecek ne vardı? Amerika'ya vergi koymaya devam etmenin tek sonucu, onun saygı ve sevgisinin ve onlara eşlik eden tüm siyasi ve ticari avantajların tamamen
kaybedilmesi olurdu. Sömürge Valilerinin Amerika'daki halkın hoşnutsuzluğunun sınırlı boyutu ve Kolonilerin İngiliz mallarından vazgeçememesi konusundaki açıklamalarına kulak vermek bir hataydı. Onların bağımlılığı onları sömürgenin iyiliğinden çok mahkemeyle uzlaşmaya daha istekli hale getiriyordu. Amerika'nın İngiltere'den satın alma alışkanlığında olduğu hiçbir şeyi ne üretebileceğini ne de vazgeçebileceğini varsaymak da bir hataydı. İnsanlar, gururlarını tatmin etmek için olduğu kadar, kızgınlıklarını tatmin etmek için de kendilerine ağır vergiler koyarlardı. Amerikalılar artık yas tutmamaya karar vermişlerdi ve artık neredeyse iki milyon insanla
tamamen modası geçmişti. Artık kuzu eti yememeye karar vermişlerdi ve o zamandan beri masalarında tek bir kuzu butu bile görülmemişti, ancak
kuzuların kendileri sırtlarında hayal edilebilecek en güzel yünlerle canlıydı. Ayrıca, Amerika tarafından yasaklanan iğrenç çay vergisinin, İngiltere'nin vergiyi uygulama göreviyle görevli sayısız memuru desteklemek için silahlı gemiler ve askerler bulundurmak için yaptığı yüz binlerce poundluk masrafı karşılamak için bir yılda ürettiği seksen poundluk zavallı miktara da bakın.

Franklin'in Amerika'ya yönelttiği argüman da aynı derecede ciddiydi. İngiltere'nin ona sağlayabileceği koruma, İngiltere'nin koloniler arasındaki anlaşmazlıklar durumunda onun için yerine getirebileceği hakemlik görevi, böylece iyileştirmelerine kesintisiz devam edebilir ve sayılarını artırabilirlerdi, Amerika'nın İngiltere ile olan bağlantısında sahip olduğu avantajlardı.

Kendisinin ihtiyatlı Ilımlılık Uygulaması, biraz Nezaketle [Franklin Thomas Cushing'e yazdı] ve bizim iyi bir Davranış sergilememiz, Koşulların
Dikkat Edilmesinden
mazur görülebilecek
yerlerde mazur görülerek ve Hükümetinin
Zayıflıklarına, yaşlı bir Ebeveyninkilere katlanacağımız gibi biraz katlanılarak[21] Ayrıcalıklarımızı kararlı bir şekilde öne sürmemize ve uygun bir zamanda bunları haklı çıkarmayı
istediğimizi ilan etmemize rağmen, bu avantajlı Birlik uzun süre devam edebilir. Bunu istiyoruz ve bunu deneyebiliriz;
ama Tanrı, kendi Bilgeliğinin en uygun
göründüğü şekilde düzenleyecektir. Buradaki Özgürlük Dostları, Su'yu uzun süre kendi tarafımızda tutmamızı, olumsuz Olaylar onu burada yok ederse orada bulabilmelerini diliyoruz. Bu nedenle, lehine erken Girişimlerde bulunarak onu tehlikeye atmamızdan endişeli ve korkuyorlar. Şiddetli Önlemlerle çok fazla riske girebileceğimizi ve Riskin gereksiz olduğunu düşünüyorlar, çünkü biraz Zaman, şüphesiz, talep ettiğimiz veya arzuladığımız her şeyi bize getirecek ve onu bize Barış ve Güven içinde getirecek. Tavsiyede bulunmaya kalkışmıyorum. Aranızda daha bilge birçok kişi var ve umarım daha da üstün bir Bilgelik tarafından yönlendirilirsiniz. Franklin'in iddia ettiği her kişisel farklılık bir kavgayı haklı çıkarmazdı ve ana vatanın her baskı eylemi bir savaşı haklı çıkarmazdı. Koloniler için koyduğu politika, sabır ve hoşgörü göstermek ve şikayetlerinin nihai çözümü için İngiltere'deki siyasi değişikliklere ve kendi hızla artan sayılarına ve zenginliklerine bakmak, ancak bu arada, her uygun fırsatta anayasal haklarını korkusuzca yeniden teyit etmekti. Bu politika, denizaşırı ülkelerdeki dostlarına ve siyasi muhabirlerine yazdığı mektuplarda tekrar tekrar tavsiye ediliyor. Damga Vergisi gerçekten yürürlükten kaldırılmadan önce bile, Charles Thomson'a, bunun gerçekleştiğinde Amerika'nın davranışının o kadar ihtiyatlı, terbiyeli ve minnettar olacağı umudunu dile getiren bir mektup yazdı ki, İngiltere'deki dostlarının utanmak için hiçbir nedeni olmayacak ve Parlamento'nun hoşgörüsünün onları daha da küstah ve yönetilemez hale getireceğini öngören İngiltere'deki düşmanları kendilerini sahte peygamberler olarak bulacak ve bulunacaklardı. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra Galloway'e yazdığı bir mektupta, bu sonucun elde edilmesine yardımcı olan ve bu bilgiyi kendi masraflarıyla Amerika'ya ileten İngiliz tüccarların Amerikalıların nankör olduklarını hissetmelerinden derin üzüntü duyduğunu ifade etti ve buna göre sömürge meclisleri tarafından bu tüccarlara bazı makul takdir veya teşekkür gönderilmesini umduğunu söyledi. Amerika'ya vergi koyma fikri daha sonra yeniden gündeme geldiğinde, aynı muhabire ne tavsiye edeceğini bilmediğini ancak her iki tarafta da Amerikan davasının mevcut küskünlüğünü azaltmak, İngilizlerin onlara olan sevgisini yatıştırmak, mümkün olan her yolla dostlarının sayısını artırmak ve kendi taraflarında aceleci adımlar atarak ellerini zayıflatmamaya ve düşmanlarını güçlendirmemeye dikkat etmeleri gerektiğini yazdı; bunların zararları
akıl almazdı. _Gazetteer_'in matbaasına yazdığı, "New England" imzalı bir mektupta şöyle diyordu: "Ben sadece, hizipleşmenin küçük kirli amaçları için kardeşi kardeşe düşüren, dostları ölümcül düşmanlara dönüştüren ve bir imparatorluğu bölerek mahveden iftiracılardan ve suların her iki tarafındakilerden nefret ediyorum." 1768'de Cadwallader Evans'a yazdığı bir mektupta, Amerika'nın yalnızca İngiltere'nin ihmal ettiği şeyleri üretmesi fikrini bile onayladı.

Bunlar, Franklin'in en sonuncusuna kadar, yurttaşlarına kendini kısıtlama tavsiyelerini bıkmadan tekrarladığı sayısız mektuptan sadece yetersiz derlemelerdir. Bunlara, bu kendini kısıtlamayı daha kolay hale getirebileceğini düşündüğü her türlü neşeli söz eşlik ediyordu. Birkaç kez, Amerikalı muhabirlerine, ana vatanla olan tartışmada Amerika'nın tüm Avrupa'nın sempatisini kazandığını söyledi. Uzun bir süre, parlamento adaletsizliğinin etkisiyle, Kral'ın yozlaşmış yasama organının duygularını paylaşmadığı yanılgısını dile getirerek, yurttaşlarının kızgınlığını yatıştırmaya çalıştı; aslında, bu tür duyguları beslemek amacıyla sürekli olarak yozlaştırıyordu. İngiliz Halkı'nın Kolonilere karşı olumlu bir eğilim gösterdiğine dair her belirti, zihninin Amerika'ya dost veya düşman İngiliz bakanlıklarının yükselişi ve düşüşüyle ​​geçirdiği endişe ve güven dönüşümleri sırasında, kendisi tarafından derhal gözlemlendi ve Amerika'ya bildirildi. Zaman zaman, bunun bir savaş olacağını düşündüğü yeterince açıktır; ancak 1775'te, o zamanın olumsuz bakanlığının sarsıldığına inandığında, iyimser doğası James Bowdoin'e yazdığı bir mektupta, İngiltere'deki ticaret, imalat ve Whig çıkarlarının iki katına çıkan haykırışının Amerika'nın tüm düşmanlarını kesin olarak devireceği ve haklarının kabulü ve yaralarının tazmini anlamına geleceği sonucuna vardı. Parlamento, ona bu konudan bahsetmesi için nadiren bir fırsat verdi, ancak karışık şaşkınlık ve öfke ifadeleri kullandı; Ancak, 1774'te Jane Mecom'a yazdığı bir mektupta, her iki meclisteki "cömert ve asil Amerikan dostlarından" minnettarlıkla bahsettiğini ve bu isimlerin, insan dehasının ve kamu ruhunun en yüksek gelenekleri için değerli olduğunu ve Franklin'in Britanya İmparatorluğu'nun birliğinin bir sembolü olarak gördüğü çini vazonun kırık parçalarını bir şekilde yeniden bütünleştirme hareketinde asla unutulmaması gerektiğini hatırlamak hoştur. Ancak, Franklin'in sabır tavsiyelerine eşlik eden, Amerika'ya direniş ve protesto duruşunu bir an bile değiştirmemesi yönündeki aralıksız uyarısı da vardı. "Eğer şu anda maruz kaldığınız tüm Hakaretler ve Baskılar altında," dedi Dr. Cooper'a, "son zamanlarda yaptığınız gibi ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalabilir, Kargaşalardan kaçınabilir, ancak yine de İddianızı kararlı bir şekilde savunabilir ve Haklarınızı ileri sürebilirseniz, sonunda onları tesis edersiniz ve şu anda üzerinizde blöf yapan bu askeri Bulut dağılır ve bir Yaz Gök Gürültüsü Sağanak'ından daha fazla Zarar vermez." "Koloniler," diye yazdı daha sonra Robert Morris ve Thomas Leach'e, "ortak Ayrıcalıklarına yetecek kadar Düşmana sahipler: Kendi aralarında anlaşmaya çalışmalılar ve ortak Savunmalarında onları zayıflatacak olan
kötü kan dökebilecek ve Bölünmeleri teşvik edebilecek her şeyden kaçınmalıdırlar. "Thomas Cushing'e şunu yazdı:
Amerika zaman zaman haklarını ara sıra ciddi kararlar ve diğer kamusal eylemlerle savunmaya devam etmeli,
bunlardan asla vazgeçmemeli
ve kendilerine karşı kurulan iddiayı doğrulayan en ufak ifadelerden bile kaçınmalıdır. Her şeyin sonu giderek daha belirgin hale geldikçe, uyarı notu ek bir önem kazandı.
1773'te Thomas Cushing'e yazdığı bir mektupta şunları yazdı:

Ancak bence büyük Güvenliğimiz hem Sayı hem de Zenginlik açısından artan Gücümüzde yatıyor; bu, bu Ulusa Savaşlarında yardım etme konusunda artan bir Yetenek yaratıyor, bu da bizi daha saygın,
Dostluğumuzu daha değerli ve Düşmanlığımızdan korkulur hale getirecek; bundan dolayı bize sadece Adaletle değil, aynı zamanda Nezaketle davranmanın uygun olduğu düşünülecek ve bundan dolayı birkaç yıl içinde bizimle ilgili olarak
Tedbirlerde
toplam bir Değişiklik bekleyebiliriz; tabii ki, askeri Disiplini İhmal ederek, tüm askeri Ruh ve Batılı Halkımız, Britanya'nın Doğu Egemenliklerindekiler kadar evcilleşirken, aynı Baskıları bekleyebiliriz; çünkü İtalyanların _Kendinizi Koyun yapın_, _ve Kurtlar sizi
yer_ sözünde çok fazla Gerçek vardır.

Gerçekten de, Amerika'nın nüfusunun ve zenginliğinin yıldan yıla neredeyse mucizevi bir şekilde artması, Franklin'in İngiliz bağlantısından kopmak amacıyla değil, İngiltere tarafından kötüye kullanılmasını önlemek amacıyla güvenebileceği kaynakların hesaplanmasına en derinden giren gerçeklerden biriydi. Gladstone gibi, İngiliz çağdaşlarından birinin soyundan gelen birinin, Amerika'yı, çok uzak olmayan bir zamanda, ister daha güzel ister daha az güzel olsun, şüphesiz anneden daha güçlü olacak bir kız olarak adlandıracağı günün geleceğini ondan daha net kimse göremezdi.[22] Thomas Cushing'e 1773'te İngiltere'nin kendi çıkarı için elde etmesi gereken uzlaşmayı ne kadar geciktirirse, o kadar kötü şartlar bekleyebileceğini yazmıştı, çünkü o zamanlar kendisi ve Amerika arasında var olan güç ve önem eşitsizliği her geçen gün azalıyordu; Amerika'nın kendi hakları ve İngiltere'nin adaletsizliği hakkındaki hissi ise sürekli artıyordu.

Ancak Franklin'in Amerikan Devrimi'nden önceki siyasi çekişmeler sırasındaki bakış açısı gibi genel olarak iyimserdi, bu dönem devam ederken İngiliz hissinin her iniş çıkışını dikkatle izliyordu, daha sonraki aşamalarında üzerinde taşındığı akımların sürekli olarak girdabın çenelerine doğru hareket ettiğini fark ettiği açıktır. Bu, Massachusetts'teki Yazışma Komitesi'ne yazdığı 15 Mayıs 1771 tarihli zekice mektubunda yeterince açıktır.

Amerika'da Parlamento yasasıyla zorunlu kılınan gelenek sisteminde, iki ülkenin tamamen dağılmasının tohumlarının açıkça görülebileceğini düşünüyorum, ancak bu olay henüz çok uzakta olabilir. Gidişat ve doğal ilerleme şu şekilde görünüyor:
Öncelikle, ihtiyaç sahibi kişilerin memur olarak atanması, çünkü
diğerleri İngiltere'den ayrılmak istemiyor; sonra, ihtiyaçları onları açgözlü yapıyor, görevleri onları
gururlu ve küstah yapıyor, küstahlıkları ve açgözlülükleri onları
iğrenç kılıyor ve nefret edildiklerinin bilincinde olduklarından kötü niyetli oluyorlar; kötülükleri onları, yönetime yazdıkları mektuplarda, sakinlere sürekli hakaret etmeye, onları hoşnutsuz ve asi olarak göstermeye ve (sertliğin kullanımını teşvik etmek için) zayıf, bölünmüş, ürkek ve korkak olarak göstermeye itiyor.
Hükümet her şeye inanıyor; memurlarını desteklemeyi ve hoş görmeyi gerekli görüyor; halkla kavgaları, sadakatlerinin bir işareti ve sonucu olarak görülüyor; bu nedenle daha fazla ödüllendirilirler ve
bu da onların davranışlarını daha da küstah ve
kışkırtıcı hale getirir. Halkın kızgınlığı, zaman zaman ve belirli olaylarda, bu tür memurlara karşı öfke ve şiddete dönüşecek ve bu da doğal olarak şiddeti ve daha fazla baskı eylemlerini azaltacaktır. Halk ne kadar memnuniyetsizse, o kadar fazla titizlik gerekli görülecektir; korkutmak için sert cezalar verilecektir; haklar ve ayrıcalıklar kaldırılacaktır; daha sonra infaz ve itaati sağlamak için daha fazla güç gerekecektir; masraf muazzam olacaktır; daha sonra, yeni taleplerle, halkın bunu karşılaması uygun görülecektir; bundan sonra, İngiliz ulusu ve hükümeti iğrenç hale gelecektir, buna boyun eğme artık tahammül edilemez olarak görülecektir; savaş başlayacak ve kanlı mücadele Amerika'ya mutlak kölelikle veya kolonilerinin kaybıyla Britanya'nın yıkımıyla sonuçlanacaktır; ikincisi, Amerika'nın artan gücü ve büyüklüğünden dolayı en olası olanıdır. Ancak, her iki durumda da tüm imparatorluk büyük ölçüde zayıflayacağından, genel davranışımızda çok fazla sabır ve en üst düzeyde ihtiyat görmekten başka bir şey yapamam, böylece ölümcül dönem ertelenebilir ve bu felaket ne zaman olursa olsun, tüm insanlığa hatanın bizim olmadığı görünebilir. Franklin'in, Damga Vergisi Yasası'nın kabulü ile 1775'te Amerika'ya dönüşü arasındaki Amerikan anlaşmazlığı üzerine yaptığı yazılı yorumlar, genellikle bilgeliklerine layık bir ifade onuru ve ciddi bir ifade özgürlüğüyle işaretlenmiştir. Sadece zaman zaman, doğuştan gelen sağduyu ve sıkı disiplinli özdenetimle alışılmış bir şekilde dizginlenen güçlü karakter, sabırsızlığa dönüşür. Doğal olarak, ara sıra Westminster'ı Smithfield kadar bir pazar haline getiren ve sonuçta İngiltere'yi Friar Bacon'ın küstah sözcüsünün "Zaman" uyarısına sağır eden
gerçek şey olan

zor rüşvetçiliğe karşı küçümseyici bir söz söyler.

Birçok kişi yeni Parlamento'nun son işlemleri tersine çevirmekten yana olacağını düşünüyor [1774'te Galloway'e yazdı], ancak
bu her Parlamento'nun bağımlı olduğu Mahkeme'ye bağlıdır; o kadar ki, burada bir Parlamento'nun Halk için pek de Faydası olmadığını düşünmeye başlıyorum:
Çünkü bir Parlamento her zaman bir bakanlığın istediği gibi hareket etmek zorunda olduğundan, ilk etapta Bakanlık tarafından neden yönetilmeyelim? Bizi daha ucuza yönetebilirlerdi, Parlamento çok pahalı bir Makineydi ve Halkın Sorumluluğu altında çok fazla yağlama ve yağlama gerektiriyordu; çünkü sonunda
Üyelerin vicdanlarına göre oy vermelerini sağlamak için

Gerekli hale gelen

tüm muazzam Yer Maaşlarını, Emekli Maaşlarını ve Rüşvetleri ödüyorlar.

Franklin, Amerikalıların, İngiltere'nin ticari rakipleri tarafından nefret edilen vergiden muaf olarak Amerika'ya kaçak sokulanlar dışında hiçbir çay içmeyi reddetmeleri sonucunda, Doğu Hindistan Şirketi artık borçlarını ödeyemiyor, hatta İngiliz Hükümeti'ne ödemesi gereken dört yüz bin sterlinlik temettü ve yıllık geliri ödeyemiyor ve iflas, bir dizi düşen tuğla gibi iflası takip ediyordu ve Spitalfield ve Manchester'daki binlerce dokumacı açlıktan ölüyor veya
hayırseverlikle geçiniyordu. Franklin, oğluna yazdığı mektuplardan birinde, "Hiçbir Tutkuya Sahip Olmaması Gereken
Hükümetteki Gurur, Kızgınlık ve Tutkunun Kutsanmış Etkileri" şeklinde alaycı bir gözlemde bulundu.
Privy Council tarafından azarlanıp görevinden alındıktan sonra, Massachusetts Valisi'ne, Massachusetts'in temsilcisi olarak kendisine herhangi bir maaş ödenmesi veya onun adına yapılan herhangi bir masrafın karşılanması amacıyla Hazine'ye herhangi bir emir imzalamaması yönünde özel bir talimat verildiğinde, boğazında yine bir acı kabardı. [Hutchinson'ın Mektupları Konusunda _Raporunda_] söylediği gibi, oradaki Halkı kendi Paralarını kullanmaktan mahrum bırakarak, onları savunmak için hareket eden bir Temsilciye ödeme yapmalarını sağlamak, Vali ise Parlamento Yasası ile kendilerinden gasp edilen parayla büyük bir Maaş alarak Maudit ve Wedderburn'e onları ve Temsilcilerini kötülemek ve karalamak için bol miktarda ödeme yapmak
zorunda bırakmıştır, bu kadar açık ki yoruma gerek yok. Ama buna HÜKÜMET diyorlar! Ancak, Privy Council'in İngiltere'nin büyüklüğünü ve şanını desteklemek için bu kadar sadakatle, bu kadar gayretle ve bu kadar akıllıca çabalamış olan adama uyguladığı muamele ne kadar uygunsuz olsa da, Lord Chatham tarafından hazırlanan Amerikan Anlaşmazlığı'nın çözümüne yönelik planın Lordlar Kamarası tarafından reddedildiğini gördüğünde, Charles Thomson'a "sarhoş bir Porter'ın sunduğu bir Ballad'a gösterebilecekleri kadar" küçümsemeyle aklına gelenden daha büyük bir şok geçirmemiştir. Bu _Kalıtsal_ Yasama Meclis Üyelerinin birçoğunun [Londra'daki Müzakereler Hakkındaki Anlatımında], sadece Kabul Etmeye değil, hatta Doğası gereği bu kadar önemli bir Teklifin _Değerlendirilmesine_ karşı bu kadar hararetle nutuk çektiğini duymak, bu kadar önemli bir Karaktere sahip, Çağın ilk Devlet Adamlarından biri olan, bu Ülkeyi en düşük Umutsuzluk içindeyken ele almış ve Avrupa'nın en güçlü iki Krallığıyla bir Savaşta Zafer ve Şan'a taşımış olan; onların Planını, sadece içindekiler hakkındaki kendi Yanlış Anlamaları nedeniyle değil, içinde olmayanlar hakkındaki Hayalleri nedeniyle eleştirdiklerini duymak, ki bunları ikinci bir Okuma ile düzeltme Fırsatı
vermeyeceklerdi; Bazılarında Konunun Tamamen Bilgisizliğini, diğerlerinin Önyargı ve Tutkusunu ve Bakanların birçoğunda Açık Gerçeğin Kasıtlı Saptırılmasını algılamak; ve genel olarak, bu kadar büyük bir Çoğunluk tarafından bu kadar utanç verici bir şekilde ve ayrıca bu kadar aceleyle, Tüm Terbiyesizlik ve Ulusal Yasama Meclisinin Üçüncü Bölümü olarak Bedenlerinin Karakteri ve Onuruna İlişkin Sağduyulu
Bakış Açısından İhlal Edilmesini görmek, bana onların Yetenekleri hakkında aşırı derecede aşağılık bir Görüş verdi ve Amerika'daki üç Milyon Erdemli, sağduyulu İnsan üzerindeki Egemenlik İddialarını, bir Domuz Sürüsünü yönetecek kadar
yeterli takdir yetkisine sahip görünmedikleri için, en büyük saçmalık gibi gösterdi. _Kalıtsal Yasamacılar_! diye düşündüm. _Kalıtsal Matematik Profesörleri_ bulundurmanın daha fazla Uygunluk, çünkü daha az Zarar Tehlikesi olacağını düşündüm.

Yine de bu Hükümettir [Franklin, Charles Thomson'a yazdığı mektupta, ballad ve sarhoş hamal benzetmesini kullandığını ve ayrıca Avam Kamarası'nın aynı şekilde pervasızca
davranışına atıfta bulunduğunu belirtmiştir], eğer kabul etmezsek, boğazlarımızın kesilmesini sağlayacak olan Yüksek Otoritesi ve emirlerine dolaylı olarak uymamız gereken Hükümettir, oysa onların davranışları onlara Ortak Saygı hakkı vermez.

Ancak, utanmazca ve alenen yasaklandıktan sonra, kendisinin acımasızca kardeş katili direniş veya vasallık alternatiflerine mahkum edilmiş bir Halkın dolaylı kurbanı olduğuna inanmak için iyi bir sebep veren koşullar altında, bu tür sitemkar veya kınayıcı ifadelere yol verdi. Gerçekten de, aptal bir adam için Homeros'un bazen başını salladığını bilmek ve kötü bir adam için Washington'un karakterinin sonunda küçük bir dedikoducu tarafından başarılı bir şekilde lekelendiğini bilmek ne kadar tatmin ediciyse, aceleci bir adam için de Franklin'in bir zamanlar tamamen ani bir öfke kusuruna yenik düşme noktasında olduğunu bilmek o kadar rahatlatıcı olmalıdır. Lordlar Kamarası'nda Amerikan cesareti, dürüstlüğü ve zekası da dahil olmak üzere her şey hakkında duyduğu düşüncelerle tahammül sınırlarını zorlayan, sanki vatandaşları insanlığın en aşağısıymış ve neredeyse Britanya'daki İngilizlerden farklı bir türmüş gibi, Massachusetts temsilcisi olarak ateşli bir protesto düzenledi ve Büyük Britanya'dan Boston ablukası için derhal tazminat talep etti ve Massachusetts'in Newfoundland ve diğer balıkçılık alanlarından dışlanması önerisinin yürürlüğe girmesi durumunda muhtemelen bir gün de talep edileceğini belirtti. Kağıdı Avam Kamarası üyesi arkadaşı Thomas Walpole'a gösterdiğinde, Walpole'un ona ve ona birkaç kez dönüşümlü olarak baktığını, sanki aklını kaçırmış gibi olduğunu söyledi. Ancak Franklin ondan bunu Lord Camden'a sunmasını istedi ve o da bunu yapmayı üstlendi. Franklin'e geri döndüğünde, Walpole'dan kendisine sadece bunun şahsına tehlikeli sonuçlar doğurabileceği ve ulusu çileden çıkarmaya katkıda bulunabileceği düşünüldüğünü söyleyen bir not vardı. Franklin'in protestoyu elinden almadan önce gösterdiği ihtiyat, bunu yazarken sadece o anın zihinsel karmaşası için güvenli bir çıkış yolu aradığı fikrini akla getiriyor. Makalenin daha fazla ilerlememesi onun için şüphesiz iyi oldu; çünkü İngiltere'de Thomas Cushing'e yazdığı mektupların bazılarını vatana ihanet olarak yorumlama eğiliminin eksik olmadığını anlatmak acı verici. Cushing'e yazdığı bir mektupta, vatana ihanet niyetinin farkında olmadığını, ancak Hutchinson mektupları konusunda yakın zamanda gördüğü muameleden sonra alnındaki küçük bir yumrunun boynuz olarak oylanması durumunda şaşırmaması gerektiğini söyledi. Altı ay sonra, Galloway'e, İngiliz askerleri ve Yeni İngiltereliler yumruklaşırsa, muhtemelen kendisinin alınacağının birçok kişi tarafından düşünüldüğünü yazdı; her yerdeki bakanlık görevlileri, onu tüm yanlış anlamaların sebebi olarak göstermek için. Kuzu için, aşağı akıntıda akan suyun aşağı akıntıda çamurlu olmadığına kurt için ikna etmenin ne kadar umutsuz olduğunu göstermek için, Lord Chatham'ın uzlaşmacı Planı hakkındaki tartışma sırasında Lord Sandwich'in Franklin'den İngiltere'nin gördüğü en acımasız ve en kötü düşmanlardan biri olarak bahsetmesinden daha iyi hesaplanmış bir şey bilmiyoruz. Yani, elektrikle ilgili ilk yazılarından birinde, Kral'dan bahsederken bile "Tanrı onu korusun" diye eklemeden geçemeyen, başlangıçta Damga Vergisi'ne karşı çıkanları vatana ihanetten biraz daha az bir şey olarak gören, Boston çay partisini kanunsuz şiddet olarak küçümseyen ve en başından sonuna kadar Amerika'daki her türlü çete ruhsatını İngiltere'deki tiranlık kadar kararlı bir şekilde kınayan sadık İngiliz Franklin.

Şaşırtıcı olan, ülkesi için İngiltere'de daha uzun süre kalmasıyla hiçbir şey kazanamayacağına karar vermesinin daha erken olmamasıydı. Amerika Dışişleri Bakanı ve Ticaret Kurulu'nun Birinci Komiseri olduğu dönemde Lord Hillsborough ile bir Amerikan ajanı olarak yaptığı görüşmeler, onu böyle bir karara götürmek için yeterliydi.[23]
İrlandalı biri olarak, İngiltere'nin İrlanda'daki baskıcı politikasına aşina olan Hillsborough, İngilizlerin Amerikan ticaretine ve imalatına yönelik kısıtlamalarını pek onaylayamazdı; ancak Amerika'ya olan sempatisi orada sona erdi. Franklin, İngiltere'deki Kolonilerin ajanlarının, Koloniler için olduğu kadar İngiltere için de oldukça yararlı olduğunu, çünkü birden fazla kez zamanında tavsiyelerde bulunarak İngiliz Hükümeti'nin Amerika'ya özgü özel koşulları bilmemekten kaynaklanan hatalar yapmasını engellediklerini söyledi. Ancak Hillsborough bu görüşü paylaşmıyordu. Massachusetts'ten hiçbir temsilcinin, Massachusetts Genel Mahkemesi tarafından, o koloninin Valisi'nin onay verdiği bir yasayla, yıldan yıla atanmadığı sürece, İngiltere'de tanınmaması konusunda ısrar etti. Vali, atanması için İngiliz Bakanlığı'na bağlı olduğundan ve seçilebilecek herhangi birini temsilci olarak adlandırmaktan geri kalmazdı, böyle bir görev süresi, temsilcinin seçimini Hillsborough'un kendisine vermekle eşdeğerdi, Hillsborough'un istekleri seçildiğinde, temsilcinin buna karşı çıkması pek olası değildi. Franklin, bu koşullar altında, bir temsilcinin koloni için hiçbir değeri olmayacağını ve bu koşullar altında, görevi üstlenmeye gönüllü olmayacağını da belirtti. "Karakteri Kibir, Yanlış Düşünce, İnatçılık ve Tutkudur." Franklin, Hillsborough'un ahlaki özelliklerini Dr. Cooper'a özetlerken, birkaç yıl boyunca boşuna çabalayıp Hillsborough'a Amerika'nın gerçek duygularını ve isteklerini saptamanın önemi hakkında yararlı bir anlayış kazandırmaya çalıştıktan sonra, bu terimler kullanıldı. Bu terimlerin kullanıldığı mektuba, Franklin ile Hillsborough arasındaki canlı bir diyaloğun tutanakları eşlik ediyordu ve bu da bizi, diğer edebi girişimlerinin yanı sıra, Hillsborough'un bir oyun yazarı olarak niteliklerini test etmemiş olmasına neredeyse pişman ediyor. Hillsborough'un konuşmadaki rolü, Franklin'e, onu bir ajan olarak tanımayı reddettiğini karışık bir öfke ve küçümseme diliyle bildirmekti.

Böyle bir atama yapılmayacak [beyan ettiği gibi tutanaklara geçirilmiştir]. Amerikan işlerinin yönetimine geldiğimde, onları büyük bir düzensizlik içinde buldum. _Benim kararlılığımla_ şimdi bir şekilde düzeldiler; ve,
mühürleri tutma şerefine sahip olduğum sürece, aynı davranışı, aynı _kararlılığı_ sürdüreceğim. Hizmet ettiğim efendiye ve bu ulusun hükümetine karşı görevimin bunu gerektirdiğini düşünüyorum. Eğer bu davranış
onaylanmazsa, _onlar_ istedikleri zaman görevimi benden alabilirler. Onlara eğilip teşekkür edeceğim; memnuniyetle istifa edeceğim. O beyefendi bunu biliyor,
(_Bay Pownall'ı işaret ederek_), ancak ben devam ettikçe, aynı KARARLILIKTA kararlılıkla devam edeceğim.
(_Çok sıcak bir şekilde konuştu ve söyleminde solgunlaştı, sanki ajanın dışında bir şeye veya birine
öfkelenmiş ve kendisi için daha önemli bir şeymiş gibi._)

Ardından Franklin'in cevabı gelir:

B. F. (_Elini uzatarak kâğıdı aldı, Lord Hazretleri ona geri verdi_). Lord Hazretleri'nden bu kadar çok zamanınızı aldığım için özür dilerim. Bence, atamanın kabul edilip edilmemesinin pek bir önemi yok çünkü bir temsilcinin şu anda kolonilerden herhangi birine faydalı olabileceğine dair en ufak bir fikrim yok. Bu nedenle Lord Hazretleri'ne daha fazla sorun çıkarmayacağım. (Geri çekildi.)

Diyalogda da görüldüğü gibi, Hillsborough'un zaten yeterince düşmanı vardı ve bu da, ekteki mektupta, aralarında bir savaş çıkması halinde, kendini savunmak ve Toprak Çömlek ve Pirinç Sürahi hikayesiyle ilgili olarak rakibini fazla rahatsız etmemek için elinden geleni yapacağını söyleyen bir adamdan daha fazla nefret etmesini önlemek için ihtiyatlı davranmasını gerektiriyordu.

Franklin mektubunda şöyle diyor: Bana cesaret veren bir şey var: Bakanlıktaki meslektaşları tarafından benden daha çok sevilmediğinin, muhtemelen bulunduğu yerde daha fazla kalamayacağının ve benimle fikir ayrılığı yaşadığı için benden hoşlanmayacak birinin onun yerini alamayacağının bilgisi. Franklin daha sonra Thomas Cushing'e şöyle yazdı:

Bu adamın emirleri Amerika'da saygısızlıkla karşılandı, mektupları eleştirildi, önlemleri kınandı ve hor görüldü; bu da onda, özellikle bizimki olmak üzere, Kolonilere karşı yerleşik bir Kötülük yarattı; bu, daha soğukkanlı kafalar buna bazı sınırlar koymasaydı daha büyük bir Şiddete dönüşebilirdi.
Gerçekten de, onun Davranışının Kral'ın diğer Hizmetçileri tarafından onaylanmaktan uzak olduğuna ve kendisinin de onlar tarafından genel olarak sevilmediğine inanmak için iyi nedenlerim var; bu yüzden şu anki konumunda daha fazla kalması pek olası değil, buradaki genel İstek (sadece Hükümetin Onurunu kurtararak) Kolonilerin İyi Niyetini geri kazanmaktır; bu da onun vahşi Yönetimi altındayken bunu beklemek için çok az neden var. Onların bu kadar uzun süre izin vermeleri, (eğer böyle bir ifade kullanabilirsem) sanırım, yanlış kafalı, telaşlı Sanayi'sinden bir adamla nasıl başa çıkılacağını veya ne yapılacağını bilmenin zorluğundan kaynaklanıyor, ki bu adamın, kendisine karşı kişisel bir saygıdan ziyade, Yönetim dışındayken daha
zararlı olabileceği düşünülüyor.

Toprak Çömlek ve Pirinç Sürahi çarpıştı ve her türlü fizik yasasına aykırı olarak, zarar gören Toprak Çömlek olmadı. Franklin'in kendisi de dahil olmak üzere bazı Amerikalılar ve bazı İngilizler, Alleghanies ile Ohio Nehri arasında bir arazi parçası için Tac'a başvurdular ve dilekçeleri Hillsborough'un Başkanı olduğu Ticaret Kurulu'na havale edildi. İki milyon beş yüz bin dönümlük araziye yerleşme hakkı talep edildi. Başvuruyu aşırı yüklemek amacıyla hibeye gizlice düşman olan Hillsborough, aldatıcı bir şekilde, başvuranların bir eyalet oluşturmak için yeterli arazi talep etmeleri gerektiğini ima etti; bunun üzerine Franklin onun sözünü ciddiye aldı ve dilekçe verilen dönümü yirmi üç milyon dönüme değiştirdi. Hillsborough tarafından hazırlanan Lordlar Ticaret ve Plantasyon Komiserleri raporu yapıldığında, hibeye karşı çıktı.

Eğer geniş bir bölge [Majestelerinin Georgia Valisi, Komisyonculara yazdığı ve Raporda alıntılanan bir mektupta], gerçekten onu doldurmak isteyen ve bunu gerçekten yapan herhangi bir beyefendi grubuna verilirse, Büyük Britanya'dan çok sayıda insan çekmeli ve götürmelidir; ve onların yakında ayrı ve bağımsız bir halk haline geleceklerini ve kendilerine ait bir yer kuracaklarını düşünüyorum; yakında kendi imalathanelerine sahip olacaklar; ne ana vatandan ne de yerleştikleri eyaletlerden erzak almayacaklarını; hükümetin merkezinden, mahkemelerden, yargıçlardan vb. uzakta oldukları için kanun ve hükümetin erişimi ve denetimi dışında olacaklarını; adaletten kaçıp yeni bir ülkeye veya koloniye kaçan suçlular için bir sığınak ve bir tür sığınak haline geleceğini.

Amerika'yı Fransızların belirlediği sınırlarla sınırlamayı amaçlayan bu rapora, Franklin, Amerikan koşulları hakkındaki bilgisi ve geniş vizyonuyla öylesine ezici bir cevap verdi ki, rapor ve cevap Privy Council'a geldiğinde, kısmen Franklin'in cevabının gücünden, kısmen de Hillsborough'a olan hoşnutsuzluğundan dolayı hibe başvurusu onaylandı. Bu eylemden
mahcup olan Hillsborough görevinden istifa etti ve yerine Cowper'ın "Taç takan ve dua eden" olarak tanımladığı asilzade Lord Dartmouth geçti.

Hillsborough'un Ohio dilekçesine abartılı bir dönüş yapma çabasında uyguladığı aldatmacaya uygun olarak, Franklin'le yaptığı görüşmeden sonra Franklin'e karşı önceki tavrı, kendi kararlılığına böylesine büyük bir övgüde bulunmuştu. Privy Council'in eyleminden önceki yıl boyunca, Franklin, Hillsborough'un kendisi hakkında çok öfkeli ifadeler kullandığını, ona Cumhuriyetçi,
müstehcen, yaramaz bir adam ve benzeri şeyler söylediğini duymuştu. Buna rağmen, birkaç hafta sonra, İrlanda'dayken, Hillsborough onu Kuzey İrlanda'ya giderken kır evinde ziyaret etmesi için o kadar sıcak bir şekilde sıkıştırdı ki, o da bunu yaptı ve orada en az dört gün alıkonuldu, o kadar titiz bir misafirperverliğin tadını çıkardı ki, Franklin'in bize anlattığına göre, ev sahibi, en büyük oğlu Lord Kilwarling'i bile faytonuna bindirip onu kırk mil kadar gezdirdi, böylece ülkeyi, yerleri, fabrikaları vb. görebildi ve ayrıca üşümesin diye kendi büyük paltosuyla örttü. Daha sonra, Franklin ve Hillsborough Londra'ya döndükten sonra, Franklin, İrlanda'daki nezaketi için ona teşekkür etmek amacıyla tekrar tekrar ikincisini ziyaret etti. Her gün, Lord'unun evde olmadığı söylendi, ancak ikisinde bunun aksini bilmesi için iyi bir nedeni vardı. Lord'unun
gemiye bindiği günlerden sonuncusunda, Franklin'i gören hamal dışarı çıktı ve Lord'unun evde olup olmadığını sormadan önce arabasının kapısını açtığı için arabacıyı asık suratla azarladı. Sonra Franklin'e dönerek, "Lord'um evde değil," dedi. Franklin, oğluna, "O zamandan beri hiç yanına yaklaşmadım," diye yazdı, "ve birbirimize sadece uzaktan hakaret ettik." Privy Council'in eylemini izleyen yıl, Franklin Oxford'da arkadaşı Lord Le Despencer ile birlikteyken, Lord Hillsborough, Queen's College'daki merdivenlerden inerken Lord Le Despencer tarafından Franklin'in yukarıda olduğunun söylenmesi üzerine hemen yukarı çıktı ve hayal edilebilecek en hoş şekilde Franklin'e yaklaşarak, "Dr. Franklin, bu dakikaya kadar burada olduğunuzu bilmiyordum ve geri döndüm _sizi selamlamak_ için! Sizi Oxford'da görmekten ve çok iyi görünmenizden memnunum," vb. dedi. Bu Abartılı Davranışın Karşılığında [Franklin oğluna yazdığı bir mektupta], oğlunun tiyatrodaki performansını övdüm, gerçi pek de önemli değildi, bu yüzden hesap kapandı. Çünkü insanların dediği gibi, öfkelendiklerinde, _Bana vurursa_, _ben de ona tekrar vururum_; Bazen şunu söylemek doğru olabilir diye düşünüyorum: _Bana iltifat ederse_, _ben de ona iltifat ederim_.
Bu _Lex Talionis_, Suçları aynı şekilde iade ediyor. Ancak
Oğlu (Lord Fairford) değerli bir genç adamdır ve
Kızları, Leydi Mary ve Charlotte, çok
sevimli genç kadınlardır. Benim kavgam sadece onunladır,
tanıştığım tüm erkekler arasında,
insanlara karşı muamelesinde en eşitsiz, en samimiyetsiz ve
en yanlış kafalı olan kesinlikle odur.

İngiltere ve Koloniler arasındaki ilişkilerin çok kritik bir döneminde, Amerikan işlerinin denetiminin kendisine verildiği adam da böyleydi.

Hillsborough'un halefi Lord Dartmouth'tan bahseden Franklin, "o gerçekten iyi bir adamdır ve Kolonilerle içtenlikle iyi bir Anlayış
istiyor, ancak İsteklerine eşit bir Gücü yok gibi görünüyor." dedi. Bu bakan, Hillsborough'un onlara karşı takındığı tavırlara rağmen, Franklin de dahil olmak üzere, Amerikan kolonilerinin ajanlarını tanıyacak kadar akıllıydı. Ancak Lord Chatham'ın uzlaşmacı planı Lordlar Kamarası tarafından bu şekilde özet olarak reddedildiğinde, Dartmouth, teklif ilk yapıldığında, bunun kasıtlı olarak ele alınması gerektiğini önermiş olmasına rağmen, daha sonra çoğunluk tarafından karşı konulmadan kabul edildi. Franklin, olayla ilgili açıklamasında, "Ben bu konuda daha titizim, çünkü bu, makamından dolayı Amerikan işlerinde çok büyük bir paya sahip olduğu varsayılan, ancak gerçekte kendi iradesi veya yargısı olmayan, en iyi önlemlere yönelik eğilimlere sahip olan, en kötü önlemlere katılmaya kolayca ikna olan o asilzadenin karakterinin bir özelliğidir. "

Ancak, Franklin'in İngiltere'deki kamuoyunu, onun gerçek çıkarlarına ilişkin cömert görüşlerine çekme çabasındaki umutsuzluğunun en ikna edici kanıtını Hutchinson mektuplarının tarihinde buluyoruz. Bir keresinde, bakanlığın Boston'a asker gönderme davranışına yönelik sıcak bir kızgınlıktan bahsederken, karakterli ve seçkin bir beyefendi tarafından, bakanlığın bu ve diğer konulardaki, Amerika'ya karşı itici eylemlerinin, Amerikalılar arasında en saygın kişilerden bazıları tarafından gerçekleştirildiğine dair güvence verildiğinde, kendi sözcüklerini kullanmakta büyük bir şaşkınlık yaşadı. Şüpheciydi ve adını asla açıklamadığı beyefendi, ifadesinin hem Franklin'in hem de Franklin'in vatandaşlarının memnuniyetine göre doğruluğunu kanıtlamak istediğinden, birkaç gün sonra Franklin'i ziyaret etti ve ona Massachusetts Vali Yardımcısı Hutchinson ve Sekreter Andrew Oliver'dan ve diğer sakinlerden gelen mektupları gösterdi. Bu koloni, söylenenleri kesin olarak doğruladı. Beyefendi, mektupların kopyalarının alınmasına izin vermedi, ancak orijinallerini Franklin'e, bunların basılmaması, kopyalarının alınmaması, yalnızca Massachusetts'teki birkaç önde gelen kişiye gösterilmesi ve dikkatlice geri gönderilmesi gerektiği açık anlayışıyla teslim etti. Franklin, bu koşullara bağlı olarak bunları Boston'daki Yazışma Komitesi'nden Thomas Cushing'e iletti. Bunu, bize, son bakanlık önlemlerinin sorumluluğunu İngiltere'den Amerika'ya kaydırmanın Massachusetts halkı ile İngiltere arasındaki iyi duyguları yeniden tesis edeceğini düşündüğü için yaptığını ve ayrıca, bu kadar önemli bir istihbaratın, temsilcisi olduğu seçmenlerden saklanmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Franklin, mektuplara eşlik eden iletişiminde, bunların yalnızca Massachusetts Yazışma Komitesi üyeleri, Konsey'den Bay Bowdoin ve Pitts, Dr. Chauncey, Cooper ve Winthrop ve Cushing'in seçebileceği birkaç kişi tarafından okunmasını ve birkaç ay içinde kendisine iade edilmesini şart koştu; ancak daha sonra düşmanları tarafından iddia edildiği gibi, iletişiminin mektuplarla kişisel ilişkilerini gizlemek için herhangi bir çabayla desteklendiği doğru değildir. İletişimin bir kısmı, Franklin'in her zaman azarlama veya kınama diline getirdiği kesinliğin çok iyi bir örneğidir ve uzun uzadıya alıntılanmamalıdır. Yazarlara gelince [dedi ki], Parlamento'nun sınırsız Yetkisinin Önyargıları konusunda eğitimli bir Adamın, her türlü Muhalefeti, anayasaya aykırı İcraatlarına bile haksız görebilir ve
kendilerinde yatan bu Muhalefeti bastırmanın kendi görevleri olduğunu düşünebilirler. Fakat onları, memleketlerinin özgürlüklerini mevkiler karşılığında takas ederken,
ve halktan gasp edilen maaşlar ve emeklilik maaşları için pazarlık yaparken bulduğumda; ve bunlara maruz kalabilecekleri nefretin bilincinde olarak, bunları korumak ve bunların keyfini çıkarmak için asker çağırdıklarını gördüğümde; onları Tacın içinde kıskançlık uyandırırken ve en sadık tebaasının büyük bir kısmına karşı
Kızgınlığa yol açarken;
İmparatorluğun oluştuğu farklı ülkeler arasında düşmanlık yaratırken;
Yeni_ Ülkede hayali isyanları bastırmak veya önlemek için _Eski_ Ülkeye ve gereksiz Subaylara ve Düşmanlara gereksiz talihler ödemek için yeni Ülkeye büyük bir masraf çıkarırken gördüğümde; Siyasi İlkelerinde bile Samimiyetlerinden şüphe etmemek elde değil ve onları, herhangi bir Kamu Zararıyla kendi özel Kazançlarını arayan, sadece Zaman Hizmetçileri olarak görüyorum; sadece kendi ülkelerinin değil, hizmet ettiklerini iddia ettikleri Hükümetin ve tüm İngiliz İmparatorluğunun Çıkarlarına ihanet edenler. Daha sonra, Cushing tarafından Franklin'e mektupların saklanmadıkları veya kopyalanmadıkları sürece etkili bir şekilde kullanılamayacağı yönünde güçlü temsillerde bulunulduktan sonra, Franklin, mektupları kendisine emanet eden beyefendiden Cushing'in bunları istediği kişilere göstermesine izin vermesini istedi. Mektupların Boston'da olduğu gerçeği kısa sürede yurtdışında duyuldu, bunun üzerine Meclis, bunların basılmayacağına dair söz vermesine rağmen, bunların önüne konulmasını istedi. Bu sözü göz ardı etmek için bir fırsat veya bahane, onları İngiltere'den aldığı söylenen bir üye tarafından Meclis'te kopyalar çıkarıldığında ortaya çıktı. Sonra Meclis, bir dizi öfkeli karar kabul etti ve diğer şeylerin yanı sıra, mektupların yazarlarının, eyalete asker gönderilmesinin doğal etkileri olan
büyük ahlak bozukluğu ve tüm karışıklık, sefalet ve kan dökülmesinden haklı olarak sorumlu olduklarını ve Majestelerinin Hutchinson ve Oliver'ı sonsuza dek Hükümetten uzaklaştırmak için dua etmesinin zorunlu görevi olduğunu ilan etti. Bu kararları, Franklin'e iletilen ve onun tarafından Lord Dartmouth'a iletilen
uzaklaştırma dilekçesi izledi ve o da bunu Kral'a sundu.

Mektupların Massachusetts'te yayınlandığı haberi İngiltere'ye ulaştığında, bunları kimin ilettiği konusunda büyük bir merak oluştu.
Londra'lı bir bankacı ve o zamanlar ölen William Whately'nin kardeşi olan Thomas Whately'den şüphelenildi; New Hampshire'ın eski Valisi John Temple'dan şüpheleniyordu ve Temple'ın şüpheleri Temple'ın dikkatine sunulduğunda, Temple onu çağırdı, mektuplar hakkında hiçbir bilgisi olmadığını
inkar etti ve kamuoyundan aklanmasını talep etti. Whately'nin ardından gelen yazılı açıklaması Temple'ı tatmin etmedi ve Whately'yi bir düelloya davet etti ve bu düelloda Whately ağır yaralandı. O zamana kadar, Franklin'in mektupları Amerika'ya ilettiği birkaç kişi dışında kimse tarafından bilinmiyordu; hatta düellodan sonra bile bunu dünyaya söylemesinin kendisine düştüğünü hissetmedi. Ancak, Whately gücünü toplar toplamaz düellonun muhtemelen yeniden başlayacağını duyduğunda, daha önce mektupları aldığı kişiden öğrendiğini suskunluk yükümlülüğünden kurtulduğunu hissetti ve Public Advertiser'da Whately'nin mektupları Boston'a göndermiş olmasının veya Temple'ın bunları Whately'den çalmış olmasının imkansız olduğunu belirten bir bildiri yayınladı, çünkü mektuplar hiçbir zaman Whately'nin elinde olmamıştı ve Franklin'in tek başına "söz konusu mektupları elde edip Boston'a ileten" kişi olduğunu söyledi.[24] Franklin başını aslanın çenesine koymuştu. Amerika'ya dönüşüne hazırlanırken, Amerikan Posta Dairesi'nin operasyonlarından kaynaklanan bir meseleyle ilgilenmek amacıyla, Privy Council Katibi'nden, Plantation İşleri Komitesi Lordlarının, Kral tarafından Konsey'e iletilen ve kendisinin de hazır bulunmasını gerektiren Hutchinson ve Oliver'ın görevden alınmasına ilişkin dilekçeyi ele almak amacıyla Salı günü, 11 Ocak 1774'te öğlen saatlerinde Cockpit'te toplanacağını bildiren bir bildirim aldı. Benzer bir bildirim, Massachusetts Konseyi'nin Londra Temsilcisi Bollan'a da gönderildi. Dilekçe duruşmaya geldiğinde, Franklin'in talebi üzerine, görüşülmesi yaklaşık üç hafta ertelendi, böylece
Massachusetts Valisi ve Vali Yardımcısı Israel Mauduit tarafından tutulan Başsavcı Alexander Wedderburn ile yüzleşmek için avukat tutabilirdi.

Franklin tarafından tutulan avukatlar, eski Başsavcı John Dunning ve daha sonra Lord Ashburton ve daha sonra Charles James Fox'un yönetimi altında Başsavcı olan John Lee'ydi.
Duruşma gerçekleştiğinde, her bakımdan unutulmaz bir duruşma oldu.
Edmund Burke, daha önce bu kadar çok Özel Meclis Üyesinin bir Meclis toplantısına katıldığını hatırlayamadı. Toplantıya en az otuz beş kişi katılıyordu. Lord Başkan Gower başkanlık etti. Dinleyiciler arasında, diğer kişilerin yanı sıra, Canterbury Başpiskoposu, Lord North, Başbakan, Lord Shelburne, Edmund Burke, Joseph Priestley, Jeremy Bentham, o zamanlar Londra'da hukuk öğrencisi olan ve Massachusetts Yasama Meclisi tarafından Franklin'in yokluğu veya ölümü durumunda temsilci olarak hareket etmek üzere seçilen Virginia'lı Arthur Lee, Temple'ın Thomas Whately'e meydan okumasını üstlenen Güney Carolina'lı Ralph Izard ve daha sonra Franklin ile birlikte Paris'te bulunan Dr. Edward Bancroft vardı. Duruşma, Franklin'in Lord Dartmouth'a dilekçeyi iletirken yazdığı mektubun, dilekçenin kendisinin, Massachusetts Meclisi'nin kararlarının ve bunların dayandığı mektupların okunmasıyla açıldı. Franklin'e göre, Dunning ve Lee savunmalarında "kendilerini çok güzel bir şekilde akladılar." Burke, Dunning'in görüşlerinin "iyi ve yetenekli bir şekilde dile getirildiğini" düşündü. Massachusetts Meclisi'nin çağrısının, Dunning'in iddiasına göre
Majestelerinin bilgeliğine ve iyiliğine yönelik olduğunu; bir iyilik istediklerini, adalet talep etmediklerini savundular. Yapacakları bir suçlama olmadığı için, sunacakları bir
kanıtları da yoktu. John Lee'nin konuşması da benzer bir tondaydı.
Wedderburn'ün cevabı,
sıradan bir suçluya karşı sıradan bir mahkemede özet çıkarıyormuş gibi keskin ve parlaktı.

Mektupların, [iddia ettiğine göre] Dr. Franklin'e adil yollarla ulaşmış olamayacağını ileri sürdü. Yazarlar bunları ona vermedi;
vefat eden muhabir de vermedi, ki aramızdaki yakınlıktan dolayı, aksi takdirde bana bundan bahsederdi.
O halde, Dr. Franklin'i, onları en kötü amaçlar için hileli veya yolsuz yollarla elde etme
suçundan aklayacak hiçbir şey yoktur, ancak bunları çalan kişiden çalmışsa.
Bu argüman çürütülemez. Lordlarım, umarım bu adamı işaretler ve damgalarsınız, bu ülkenin, Avrupa'nın ve insanlığın onuru için. Özel yazışmalar şimdiye kadar sadece siyasette değil, dinde de
en büyük parti öfkesi zamanlarında kutsal tutulmuştur... Toplumların ve insanların tüm saygısını yitirmiştir [hatip devam etti]. Bundan sonra hangi topluluklara utanmaz bir yüzle veya erdemin dürüst korkusuzluğuyla gidecek? İnsanlar onu kıskanç gözlerle izleyecek; kağıtlarını ondan saklayacak ve yazı masalarını kilitleyecekler. Bundan sonra _edebiyat adamı_; _homo TRIUM literarum_ olarak anılmayı bir iftira olarak görecek! [_Trium litterarum homo_, üç harfli bir adam, bir

hırsızdı]. Fakat [devam etti Wedderburn], sadece bir kardeşten mektupları almakla kalmadı; aynı zamanda diğerinin cinayetine neredeyse sebep olana kadar kendini sakladı. En soğukkanlı ve en kasıtlı kötülüğü ifade eden
anlattıklarının dehşete düşmeden okunması imkansızdır. Bu trajik olaylar arasında, neredeyse öldürülen bir kişi, bu konudan sorumlu bir başkası, en değerli çıkarları için zarar gören değerli bir valinin arasında, Amerika'nın kaderi belirsiz; işte, en büyük pişmanlık duygusuzluğuyla ayağa kalkıp her şeyin yazarı olduğunu itiraf eden bir adam. Bunu ancak Dr. Young'ın _İntikam_ kitabındaki Zanga ile karşılaştırabilirim:

"O zaman şunu bilin ki--ben;
mektubu ben uydurdum, resmi ben düzenledim;
nefret ettim, hor gördüm ve yok ediyorum."

Lordlarım, sadece şiirsel kurguyla kanlı Afrikalıya atfedilen intikamcı
mizacın, kurnaz Amerikalının soğukkanlılığı ve ilgisizliği tarafından
aşılıp aşılmadığını soruyorum?

Birden fazla yoldan geçen, bu vahşi Filipinli'nin zihninde bıraktığı izlenimleri
kaydetmiştir.

Ben [Jeremy Bentham'ın bize anlattığına göre] onun şimşeğinin
parlaklığına, ona eşlik eden
gök gürültüsüne olduğundan daha fazla şaşırmamıştım. Ayağa kalkarken, minder
önündeki konsey masasındaydı; yeri, Lord Başkanın sağ elinin yanında, iki üyenin koltuklarının arasındaydı. O sırada hatibin alabileceği en büyük ücretin iki katını bile, o minderin
yerinde olmak istemezdim; her darbede kulaklar sersemlemişti.

"Alaycı nüktedanlığının çıkışlarına," diye bildiriyor Priestley, "Konsey'in tüm üyeleri, Başkan'ın kendisi hariç, sık sık açıkça gülüyordu. Konsey'e mensup hiç kimse, geç gelip, karşımdaki sandalyenin arkasında duran Lord North hariç, düzgün bir ciddiyetle davranmıyordu." Burke, "Zavallı Dr. Franklin"e yönelik saldırıdan "her türlü sınırın ve nezaketin ötesinde" olarak bahsetti ve Lord Shelburne'ün bunu Lord Chatham'a anlatırken kullandığı dil, varsa bile, daha az vurgulu değildi. "Yargıçların davranışı," dedi, "herkesin hemfikir olduğu üzere, herhangi bir seçim komitesininkini aştı." Dunning'in Wedderburn'e cevabı tamamen etkisizdi. Sesi her zaman kalındı, hastalıktan dolayı ilk konuşmasında bile normalden daha zayıf ve boğuktu ve kimsenin oturmasına izin verilmeyen bir odada üç saat ayakta durmaktan bitkin olduğu için, bu tür durumlarda Kral'ın doğrudan temsilcileri olması gereken Özel Meclis Üyeleri dışında, ikinci konuşması neredeyse duyulmuyordu. Lee de aynı şekilde etkisizdi. Bu nedenle, tamamen adli bir bakış açısından gerçek bir başyapıt olan Wedderburn'ün konuşması, tam etkisini göstermeye, Londra'daki her Kulübün sansasyonu olmaya ve her bağnaz veya düşüncesiz İngiliz'in alkışını kazanmaya bırakıldı. Fox, "Bütün erkekler," dedi, "şapkalarını havaya fırlattı ve ellerini sınırsız bir zevkle çırptı."

Peki ya Franklin kötü niyetli saldırı sırasında? Duruşmanın gerçekleştiği daire küçüktü. Bir ucunda, her iki tarafında bir girinti bulunan açık bir şömine vardı. Konsey masası bu şöminenin yakınındaki bir noktadan odanın diğer ucuna kadar uzanıyordu. Lord Başkan masanın başında oturuyordu ve diğer meclis üyeleri yanlardaki koltuklara dizilmişlerdi. Çok değerli bir ayrıcalık olan
hazır bulunmayı
sağlayabilen seyirciler oturum boyunca ayakta kaldılar. Başkanın solundaki baca girintisinde Franklin, Burke ve Priestley yakınlarda duruyordu. Avam Kamarası önündeki sınavını bu kadar ünlü kılan diyalektik yetenek ve beceriyi artık sergileme fırsatı yoktu; ve tek başına seçildiği rezalete karşı koyabildiği tek şey, sarsılmaz metanetiydi. Bununla birlikte,
olağanüstü karakter gücü ona bolca yetiyordu. Doktor, benekli
Manchester kadifesinden tam bir takım elbise giymişti [Dr. Edward Bancroft yıllar sonra William Temple Franklin'e yazdı] ve vücudunun hiçbir yerinde en ufak bir hareket olmadan
_dikkat çekici bir şekilde dik_ duruyordu. Yüzünün kasları daha önceden sakin, dingin bir yüz ifadesi sağlayacak şekilde düzenlenmişti ve konuşmanın devamı sırasında bu ifadede en ufak bir değişiklik bile olmadı, çünkü bu konuşmada kendisine çok sert ve uygunsuz davranılmıştı. Kısacası, başka bir
zamanda kendisiyle ilgili olarak kullandığı sözcükleri alıntılamak gerekirse, "yüzünü sanki hatları tahtadan yapılmış gibi hareketsiz" tuttu.

Tek başına, başkanın sol tarafındaki girintide, Benjamin Franklin [Bentham'ın anlatımı] duruyordu, başkanın konumundan
görünmeyecek bir pozisyonda,
tüm zaman boyunca bir kaya gibi, aynı duruşta, başı sol eline yaslanmış bir şekilde duruyordu; ve bu tavırla acımasız fırtınanın

vuruşuna katlanmak.

Elbette, böyle bir davada böyle bir avukat tarafından temsil edilen böyle bir Komiteden Jedburgh adaletinden başka bir şey beklenemezdi.
Oturum günüyle aynı gün tarihli ve muhtemelen önceden hazırlanmış olan raporunda,
mektupların gizlice elde edildiği ve
"kınanılacak hiçbir şey" içermediği; dilekçenin yanlış ve hatalı iddialarla oluşturulmuş kararlara dayandığı; temelsiz, rahatsız edici ve
skandal olduğu; ve yalnızca eyalette bir yaygara ve hoşnutsuzluk ruhu
u sürdürme amacıyla yapıldığı; ve Komiteye, Vali veya Vali Yardımcısının onurunu, dürüstlüğünü veya davranışını herhangi bir şekilde veya herhangi bir derecede zedeleyebilecek hiçbir şeyin sunulmadığı tespit edildi. Bu nedenle, Komite Lordları, dilekçenin reddedilmesi gerektiği konusunda alçakgönüllülükle hemfikirdi. Bu öneri Kral tarafından onaylandı ve dilekçenin Komite tarafından kendisine atfedilen karaktere yanıt olarak reddedilmesi emrini verdi. İntikam burada da durmadı. İkinci gün, Komite ayağa kalktıktan sonra, Franklin'e Posta Genel Müdürü'nden, Kral'ın onu Amerika'daki Posta Genel Müdür Yardımcısı görevinden
kovmayı "gerekli bulduğunu" kısa bir şekilde bildiren bir tebliğ verildi.

Franklin, Privy Council tarafından kendisine yöneltilen hakareti Massachusetts seçmenlerine bildirirken, İngiltere ile Kolonileri arasında bir anlayış sağlamak için en başından beri çabaladığı ayık ruha uygun bir dil kullandı.

Kendi adıma hissettiklerim [dedi], halk için hissettiklerimin yanında yarı yarıya kaybolmuş durumda. Tüm dilekçelerin ve şikayetlerin hükümet için o kadar iğrenç olduğunu, hatta bunları ileten borunun bile iğrenç hale geldiğini gördüğümde, imparatorluğun farklı bölgeleri arasında barış ve birliğin nasıl sağlanacağını veya yeniden sağlanacağını bilmiyorum. Şikayetler, bilinmediği sürece giderilemez; ve şikayetler ve dilekçeler aracılığıyla bilinmeleri de mümkün değildir. Bunlar hakaret olarak kabul edilirse ve haberciler suçlu olarak cezalandırılırsa, bundan sonra kim dilekçe gönderecek? Ve kim onları iletecek? Herhangi bir eyalette kederlerin çıkışını durdurmanın tehlikeli bir şey olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle akıllı hükümetler, dilekçeleri genellikle biraz hoşgörüyle karşılamışlardır, hatta biraz temellendirilseler bile. Yöneticileri tarafından incindiklerini düşünenler, bazen yumuşak ve ihtiyatlı bir cevapla, hatalarına ikna olurlar. Ancak şikayet etmek suç olduğunda, umut umutsuzluğa dönüşür.

Onun Amerikalı yurttaşları bu kadar kendini kontrol eden kişiler değildi. Amerikan Postanesi eski patronları tarafından dışlanıyordu ve mektuplar büyük ölçüde özel ajanslar tarafından teslim ediliyordu, Wedderburn ve Hutchinson'ın kuklaları Philadelphia sokaklarında taşınıyordu ve bize söylenene göre, Joseph Reed tarafından "her zamanki törenlerle, kalabalığın alkışları arasında" yakılıyordu. Aynı anlatıcı, "Dr. Franklin'in şu anda gördüğü saygıyı, düşmanlarına duyduğumuz nefretten daha fazla hiçbir şey geçemez," diye ekliyor. Konuşmasında basının Franklin'in hareketlerine gösterdiği ilgiden, sanki büyük bir diplomatik karaktermiş gibi yakınan Wedderburn, onun kamuoyundaki önemiyle alay etmek için her zamankinden daha fazla fırsata sahipti. Hutchinson görevinden istifa etmek ve Amerika'daki lanetten İngiltere'deki yetersiz bir emekli maaşına ve belirsizliğe çekilmek zorunda kaldı. İngiltere'de bile Horace Walpole, çok sayıda büyüleyici mektup için borçlu olduğumuz kalemi, şunları yazacak kadar uzun süre tuttu:

"Kin ve gevezelikle şişmiş alaycı Sawney,
Sessiz Franklin'in üzerine rüşvetçi nefretini döktü,
Sakin filozof, cevap vermeden,
Geri çekildi ve ülkesine özgürlük verdi."[25]

Lord John Russell, Hutchinson mektupları konusunda "Franklin'in davranışını haklı çıkarmanın imkansız" olduğunu söyledi ve zaman zaman aynı fikir başkaları tarafından az çok tereddütlü bir şekilde ileri sürüldü.
Adaletinin, itiraf ediyoruz ki, bize hiç açık olmadı. Mektupların, Franklin'in belirttiği ve kesinlikle onurunu hiçbir şekilde yansıtmayan koşullar altında,
Franklin'in eline geçtiğinden şüphe edilemez, ancak yalnızca şüphe, tekdüze dürüstlükle geçen bir hayatı yalanlamak anlamına gelebilir. Bunların Amerika'ya iletilme biçimi, kendisinin koyduğu kısıtlamalar altında, onlarla olan bağlantısı söz konusu olduğunda, gizliliğe o kadar az önem veriyordu ki, Dr. Cooper ona şöyle yazmıştı: "Ancak, bu konudaki dürüst açıklığınıza ve ülkemize bu önemli hizmette başınıza gelebilecek herhangi bir rahatsızlığa karşı asil ihmalkarlığınıza hayran olmaktan kendimi alamıyorum." Mektuplar, kendisine teslim eden beyefendiyle olan taahhüdünün aksine, Amerika'da basılana kadar, Dr. Cooper'a bunları göndermiş olmasının gizli tutulması isteğini dile getirmedi ve ancak o zaman, konuyla ilgili eğilimleri Dr. Cooper tarafından açıkça dile getirildi. Kan dökülmesine neden olma tehdidinde bulundukları anda, ki bunu önleme şansı vardı, onlarla olan bağlantısını kamuoyuna duyurdu ve eyleminin tüm sorumluluğunu üstlendi. Dahası, _Kamu
Reklamverenine_ yaptığı iletişimde bu sorumluluğu üstlendiğinde mektuplar hakkında gerçekten de şöyle demişti: "Bunlar arkadaşlar arasındaki _özel_ mektuplar niteliğinde değildi. Kamu görevlileri tarafından kamu görevlerindeki kişilere, kamu işleriyle ilgili olarak yazılmıştı ve kamusal önlemler almak amacıyla yazılmıştı; bu nedenle, bu önlemleri almak için etkilenebilecek diğer kamu görevlilerine verilmişti." Bu ikna edici ifadeye pek bir şey eklenemez. Aynı koşullar altında Boston'daki bir İngiltere siyasi temsilcisi, İngiltere'deki İngiliz yetkililerden Cushing veya Dr. Cooper'a yazılmış ve yazarların Tacın veya Parlamentonun haklı ayrıcalıklarını hedef alan önlemler başlatma yönünde kasıtlı bir niyetleri olduğunu ortaya koyan mektuplara sahip olsaydı, bunları Kral'a veya Parlamento'ya iletmiş olsaydı kim onun hakkında daha kötü düşünürdü? Mektuplar, daha yüksek bir gizlilik derecesine sahip olan halkının siyasi özgürlüklerini kısıtlamak amacıyla Boston'a bir askeri gücün sokulmasına yardımcı olmak için mi tasarlanmıştı? Franklin'in özel yazışmaların gizliliğini ihlal ettiği suçlaması, en azından söylemek gerekirse, mektupların mühürlerini kırma alışkanlığı olan ve bakımına emanet edilen Franklin'in mektuplarından daha sık olmayan bir Hükümet tarafından pek hoş karşılanmadı. Gerçekten de, Franklin'in mektuplarının mühürleri sık sık kırılmakla ve mektuplar okunmakla kalmıyordu, bazı durumlarda mektuplar İngiliz Hükümeti tarafından kalıcı olarak saklanıyordu.

İngiltere'de, Franklin'in İngiltere ile koloniler arasında savaş çıktıktan sonra hissettiği yoğun kızgınlığı, Privy Council tarafından maruz kaldığı aşağılanmaya ve görevden alınmasına bağlamak uzun süre modaydı. Bu ifade gerçeklerle desteklenmiyor. Bu koşulların zihninde derin bir etki bıraktığı inkar edilemez, ancak 1775'te Amerika'da bulunana kadar İngiltere'de daha uzun süre kalarak hiçbir şey kazanamayacağı sonucuna varmadı. Görevden alınmasından sonra, Amerika'daki muhabirlerine sabır ve özdenetim politikasına uymaları konusunda tavsiyelerde bulundu ve Cockpit'teki duruşmadan sadece birkaç gün sonra Thomas Cushing ve diğerlerine yazdığı bir mektupta, Boston'daki çayın imhasını özel mülkün haksız bir imhası ve "şiddetli bir Adaletsizlik Eylemi" olarak nitelendirdi. Lord Chatham ve yüksek fikirli ortaklarının bu duruşmadan sonra İngiltere ile Amerika arasında bir uzlaşma sağlamak için sarf ettikleri tüm çabalara, tavsiyelerinin ve deneyimlerinin tüm ağırlığını verdi. Ve İngiliz Bakanlığı'nın bazı üyeleri, kendisiyle doğrudan görüşmeye utandıklarında, David Barclay, Dr. Fothergill ve Lord Howe aracılığıyla, bir uzlaşmanın hala sağlanabileceği koşullar konusunda gizlice kendisiyle bir teklif alışverişinde bulunduklarında, müzakerelere kişisel küskünlükten tamamen uzak bir ruhla girdi. Kopan bağların tarihinde, Priestley'nin Franklin'in 1775'te İngiltere'de geçirdiği son günlere dair bize verdiği anlatıdan daha acıklı çok az şey vardır. Priestley bize, "Yukarıda bahsedilen, birlikte geçirdiğimiz günün büyük bir bölümünde," diyor, "bir dizi Amerikan gazetesine göz gezdiriyordu, bana İngiliz gazeteleri için ne çıkarmam gerektiğini söylüyordu; ve bunları okurken, yanaklarından aşağı doğru akan gözyaşları yüzünden sık sık devam edemiyordu." Ancak, bunlar kadınsı gözyaşları değildi, aksine Pluto'nun yanaklarından aşağı akan demir gözyaşlarıydı. Franklin'in Damga Vergisi'ne karşı protestoyla Amerika'nın kalbi açığa çıktıktan sonra, eğer acı dolu bir zorunluluk ona zorla kabul ettirilirse, İngiltere'nin silahlı gücüne meydan okumak için ülke insanlarıyla birleşmeye kararlılıkla hazır olmadığı bir zaman olmadı. Uzun süren anlaşmazlığın kader konusu giderek yaklaştıkça,
dili giderek daha da cesurlaştı.

Tüm Hıristiyanlığın gözleri [1775'te İngiltere'den ayrılmadan birkaç gün önce James Bowdoin'e yazmıştı], artık üzerimizde ve bir halk olarak onurumuz, en son derece önemli bir konu haline geldi. Eğer bu mücadelede haklarımızdan uysalca vazgeçersek, gelecek yüzyıl bizi dünyanın gözünde eski haline getirmeyecek;
korkak, korkak ve aptal karakteriyle damgalanacağız; ve sadece bu kibirli, küstah ulus tarafından değil, tüm insanlık tarafından hor görülecek ve çiğneneceğiz. Bu nedenle, mevcut sıkıntılar
cesaretle karşılanmalı ve daha iyi zamanlar beklenmelidir.

"Informes hyemes reducit
Jupiter; idem
Summovet. Non si male nunc, et olim
Sic erit."[26]

Anavatanının kıyılarına ulaştığında,
denizde iken Lexington ve Concord savaşlarının yapıldığını ve
bu kadar kapalı tutmak için çok çabaladığı iki ülkenin damarlarının
açık ve aktığını duydu.[27]

O günden sonra Franklin, Washington, Adams'lar,
Jefferson ve Patrick Henry ile birlikte İngiltere'ye karşı silahlı direnişin
esnemez şampiyonu olarak yerini aldı. Eğer daha çekingen vatanseverleri, İngiliz cömertliğine daha fazla başvurmaya meyilli olanları, hoş karşıladıysa, bunun nedeni onların yanıltıcı umutlarını paylaşması değil, devrimci hareketin bir kolunun diğerinden çok daha fazla ilerlemesini istememesiydi. Hayatının bu döneminde, itibarı zaten çok büyüktü. İngiliz Muhafazakârları, onun Amerikan krizinden sorumlu tüm kötülüklerin babası olduğuna inanıyordu veya inanıyormuş gibi davranıyordu. İngiliz Whig'leri, tüm Britanya İmparatorluğu'nun refahını derinden düşünen bir adam olarak onun tavsiyelerine ve yardımına güveniyordu. Ülkesinde nasıl görüldüğü, General Nathanael Greene ve Abigail Adams'ın, Kongre tarafından Washington ve Yeni İngiltere Kolonileri'nden gelen delegelerle kıta ordusunu yetiştirmek, sürdürmek ve disiplin altına almak için en iyi plan konusunda görüşmek üzere atanan Komite üyesi olarak Boston kuşatması sırasında Washington'ın karargahını ziyaret ettiğinde onun hakkında söylediklerinde açıkça görülmektedir. Greene, Franklin'in gözetimi altına alındığı o zamanki bir olayı hatırlayarak, "Bütün akşam boyunca, o çok büyük adamı sessiz bir hayranlıkla izledim." diye yazdı. Abigail Adams'ın dili de daha az yoğun değildi.

Dr. Franklin ile yemek yemenin ve çocukluğumdan beri karakterine saygı duymam öğretilen ona hayran olmanın zevkini yaşadım. Onu sosyal ama konuşkan bulmadım; ve konuştuğunda, dilinden yararlı bir şeyler
akıp gitti. Ciddiydi, ama
hoş ve cana yakındı. Fizyonomiye biraz iddialı olduğumu biliyorsunuz ve yüzünde kalbinin erdemlerini okuyabildiğimi düşündüm; bunların arasında vatanseverlik tüm parlaklığıyla parlıyordu: ve bununla
bir Hıristiyanın tüm erdemleri harmanlanmıştı.

Çok yoğun duyguların kolayca abartıya dönüştüğü dramatik saatlerdi; ve henüz hiçbir Madam Helvetius "Helas! Franklin" ve düzensiz etekleriyle gelmemişti.

Bu övgüleri uyandıran itibar, Franklin'i Philadelphia'ya vardığında hemen Amerikan Devrimi'nin ön saflarına taşıdı.
Varışının ertesi sabahı, Thomas Willing ve James Wilson, Pennsylvania Meclisi tarafından birkaç gün içinde Philadelphia'da toplanacak olan Kıta Kongresi'ne ek temsilciler olarak seçildiler ve Fransa'ya hareketine kadar her seçimde Kongre'ye yeniden seçildi.
İlk Kongre tarafından Amerika için bir posta sistemi tasarlayacak bir Komite'nin Başkanı olarak atandı; ve bu Komite, bir Posta Genel Müdürü ve çeşitli posta
altlarının atanmasını ve Maine'deki Falmouth'dan (şimdiki Portland) Savannah'a kadar, Posta Genel Müdürü'nün uygun görebileceği kadar çapraz görevle bir karakol hattı kurulmasını önerdiğinde, Franklin Kongre tarafından ilk yıl için Posta Genel Müdürü olarak seçildi. Ayrıca Kongre tarafından, Amerikan ordusunun komutasını aldığında Washington tarafından yayınlanacak bir bildiri hazırlamak üzere bir komitenin üyelerinden biri olarak atandı, ancak onun
taslağı
kongreye hiç sunulmamış gibi görünüyor. Her neyse, bu onun edebi itibarına hiçbir şey katmıyor ve eski Amerikan ortamının rahat terliklerinde ayaklarını tekrar bulduktan sonra, bazen ciddi durumlarda içine düştüğü zamansız _facetiae_'lerden biriyle çirkinleşiyor.

Franklin ayrıca Kongre'ye, kendisi tarafından çıkarılan kağıt paranın değer kaybetmesini önlemenin en iyi yöntemi konusunda bazı akıllıca önerilerde bulundu. İlk önerisi, banknotların faiz getirmesiydi. Bu öneri reddedildi. Sonraki önerisi, daha fazla kağıt para basmak yerine, daha önce basılmış olanların faizle geri ödünç alınmasıydı. Son önerisi, faizin sert parayla ödenmesiydi, ancak bu son iki öneri de Kongre tarafından onaylanmış olsa da, amaçlarını gerçekleştirmek için çok geç onaylandı. John Dickinson ve İngiltere ile uzlaşma umudunu hala koruyan diğer Kongre üyelerine gereken şefkat gösterildikten sonra Franklin, Kolonilerin kalıcı birliği ve etkili yönetimi için bir plan ortaya koydu. Bu plana göre her koloni kendi iç bağımsızlığını koruyacaktı ancak dış ilişkileri, özellikle İngiliz Bakanlığı'nın önlemlerine karşı saygın
dirençler, her yıl seçilen bir Kongre'ye bağlıydı. Birliğin en yüksek yürütme yetkisi, Kongre tarafından seçilecek on iki kişilik bir konseyde olacaktı. İrlanda, Kanada, Batı Hint Adaları, Bermuda, Nova Scotia ve Florida ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki sınırları içindeki on üç koloni, konfederasyona katılmaya davet edilecekti. Birlik, İngiliz baskısı sona erene ve Kolonilere kendilerine verilen zararlar için tazminat ödenene kadar sürecekti; ki bu, elbette, koşullar altında, Yunan Takvimlerine kadar demekti. Plan bir komiteye havale edildi, ancak Meclis tarafından hiçbir zaman harekete geçilmedi; John Dickinson ve Kıta Kongresi'nin diğer ılımlı üyelerinin ihtiyatlı endişelerine uymak için fazla cesur bir projeydi, Kongre'nin kendisine verdiği dilekçe beklerken, bir birlik projesinin Kral'ın zihninde yaratacağı etkiden korkuyorlardı. Franklin'in, ilk Kıta Kongresi üyesiyken görev yaptığı diğer önemli komiteler arasında, biri güherçilenin kaynaklarını araştırmak; diğeri Kızılderililerle görüşmek; bir diğeri kıta kağıt parasının basımı ve basımıyla ilgilenmek; bir diğeri Lord North'un uzlaşmacı kararını değerlendirmek; bir diğeri tuz ve kurşunla ilgiliydi; ve yine bir diğeri Kolonilerin ticaretini düzenlemek ve korumak için bir plan bildirmekti. Kongre'nin bir sonraki oturumunda da aynı şekilde aktifti. Kendisini bu oturumda meşgul bulduğumuz şeyler arasında,
gönderilerin hızlı bir şekilde iletilmesi için bir posta ve ekspres sistemi düzenlenmesi; Amerika ile Avrupa arasında bir paket hattı kurulması; kıta parasının dolaşımını teşvik etme çabası; ve
Amerikan generalleri için talimatların hazırlanması yer almaktadır. Kongre'nin bu oturumunda, Güney Carolina'dan Thomas Lynch, Virginia'dan Benjamin
Harrison ve kendisi, Boston'dan önce Washington'un kampını ziyaret etmek üzere komite olarak atandılar. Boston'a yolculuk on üç gün sürdü ve ardından Amerikan Başkomutanı ve New England Kolonileri'nden delegelerle birlikte düzenlenen konferans, Amerikan ordusunun organizasyonu ve savaşın yürütülmesiyle ilgili birçok sağduyulu sonuca varılmasını sağladı ve ayrıca Washington ve New England'a, Boston'dan önceki askeri operasyonlarda tüm Amerika'nın desteğine güvenebileceklerine dair ek bir güvence oldu. Franklin'in el yazısıyla yazılmış evraklar arasında bulunan yazılardan, Bağımsızlık Bildirgesi imzalanmadan aylar önce Büyük Britanya'ya olan tüm bağlılığından vazgeçmeye tamamen hazır olduğu yeterince açıktır. Kongre'nin daha muhafazakar üyeleri, New England'dan bazı üyelerin yardımıyla, bağımsızlığın amaçları olmadığı bildirgesini kabul etme korkularına yenik düştüğünde, Franklin, Samuel Adams tarafından en azından tüm New England eyaletlerini bir konfederasyonda bir araya getirme planını onayladı. Adams'a, "Eğer başarılı olursan," dedi, "seninle birlikte kura çekeceğim." Bu, Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edilmesinden altı ay önceydi. Franklin ayrıca, Kongre'ye gizli bir iletişim kurma isteğini tekrar tekrar dile getiren gizemli bir yabancıyla görüşmek üzere John Jay ve Thomas Jefferson ile birlikte bir komitede görev aldı. Askerî bir tavır sergileyen ve Fransız aksanıyla konuşan yabancı, komiteye, en Hıristiyan Majesteleri olan Fransa Kralı'nın, Amerikan Kolonileri'nin haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak için yaptığı çabaları memnuniyetle duyduğunu, onlara başarılar dilediğini ve gerektiğinde onlara karşı dostça duygularını daha açık bir şekilde göstereceğini temin etti. Ancak, komite tarafından bu tür iltifatlar
verme yetkisi istendiğinde, elini boğazına götürüp, "Beyler, ben başımın çaresine bakacağım" demekle yetindi. Bu komitenin raporu Kongre'ye sunulduğunda, Fransa'ya elçiler gönderme yönündeki bir önerge reddedildi, ancak daha sonra Benjamin Harrison, John Dickinson, Thomas Johnson, John Jay ve Franklin'den oluşan bir komite "Büyük Britanya, İrlanda ve dünyanın diğer bölgelerindeki dostlarıyla gizlice haberleşmek" üzere atandı. Bu komitenin görevleri esas olarak Franklin tarafından yerine getirildi. Franklin, gördüğümüz gibi, Amerika için çok şey ifade edebilecek yardımları olan kişilerle yurtdışında birçok kalıcı dostluk kurmuştu. Lahey'de ikamet eden İsviçreli Charles W. F. Dumas'a, Büyük Britanya dışındaki farklı Güçlerin büyükelçilerini gizlice dinlemesini, mahkemelerinden herhangi birinin Kolonilere yardım etmeye veya onlarla ittifak kurmaya meyilli olup olmadığını tespit etmek, ticaret dünyasına Amerika'nın silahlar, barut ve güherçile için çok yüksek fiyatlar ödemeye hazır olduğunu bildirmek, Amerika'ya kuşatma operasyonlarını yönetmeye, kaleler ve saha çalışmaları inşa etmeye ve topçulara komuta etmeye kalifiye iki mühendis subayı göndermek ve komite ile yurtdışındaki dostları ve ajanları arasında geçen tüm mektupları almak ve iletmek için yazmıştı. Yüz sterlinlik bir taslak, mektuba eşlik etti ve komiteden Dumas'ın hizmetlerinin "Kongre tarafından değerlendirilip onurlu bir şekilde ödüllendirileceği" yönünde bir güvence verildi. Benzer bir mektup, Londra'daki Arthur Lee'ye, tazminat olarak iki yüz sterlinlik bir havaleyle birlikte gönderildi. Aynı gemiyle, Franklin'den İspanya'dan Don Gabriel de Bourbon'a bir mektup gönderildi. Mektupta, Prens'e, Madrid'deki kraliyet matbaasında birkaç yıl önce basılan güzel Sallust'un kendisine gönderdiği kopya için teşekkür ettikten sonra, Franklin, Prens'in dikkatini, insan işleri sahnesinde yakında önemli bir rol oynayacak ve gelecekteki Sallust için malzeme sağlayacak yükselen bir devletin değerlendirilmesine ustaca yönlendirdi. Edebi sempati, İspanyol bir hidalgonun asil nezaketi ve siyasi hitapların en mutlu etkiyle harmanlandığı bu mektup, Amerika için Franklin gibi bir adamın dünya tercümanı olmasının ne anlama geldiğinin iyi bir örneğidir. Bu mektupların hepsi özel bir haberci olan Thomas Story'nin bakımına emanet edilmiştir. Amerika'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Nantes'lı bir tüccar olan M.
Penet, Amerikan ordusuna silah, mühimmat ve giysi sağlamak için komiteden aldığı bir sözleşme ve Franklin'in Fransa'daki arkadaşlarına, sadık öğrencisi Dr. Dubourg da dahil olmak üzere yazdığı çeşitli mektuplarla Fransa'ya doğru yola çıktı. Daha sonra, Franklin'in kendi adına yazdığı mektuplardan herhangi birine yanıt gelmeden önce, komite Paris'e Fransız Kralı ile görüşme yetkisi olan bir temsilci göndermeye karar verdi. Yale mezunu ve Arthur
Lee onu Fransa ve Amerika'dan İngiltere'ye kovmasaydı, arkasında lekesiz bir Amerikan vatanseveri
itibarı bırakabilecek bir adam olan Silas Deane, bu görev için
seçildi. Adams'ın ima ettiği gibi, o, Kongre'deki koltuğunu kaybetmiş bir Kongre Üyesi olduğu için seçildi. Franklin, Fransa'ya ulaştığında bir tüccar gibi davranması gereken karakteri belirleyen bir talimat mektubu hazırladı, Amerika'ya dost olan ve kendisiyle samimi bir ilişki kuracağı kişilerden bahsetti ve Fransa'nın dostluğunu ve yardımını istemek amacıyla Fransız Bakanı M. de Vergennes'e nasıl yaklaşacağını tarif etti. Franklin'in hizmetlerine, meslektaşları Samuel Chase ve Carrollton'dan Charles Carroll ile birlikte Kongre tarafından Kanada'yı ziyaret etmek ve o ülkedeki işlerimizi içine düştükleri içler acısı karışıklık ve sıkıntıdan kurtarmak için atandığında bir başka önemli çağrı yapıldı. Quebec, Montgomery ve Arnold tarafından saldırıya uğramış ve saldırıyı püskürtmüştü, Montgomery bu girişimde öldürülmüş ve Arnold yaralanmıştı ve Amerikan ordusu yoğun soğuk, açlık ve çiçek hastalığı karşısında eriyordu. Kanadalılar, Kıta kağıt parası için aşırı bir küçümseme beslemeye başlamıştı ve daha önceki tarihlerinde sık sık savaştıkları Amerikalılara karşı tutumları her bakımdan güvensizlik ve nefretti. Komiteyle birlikte, Fransa'da rahiplik eğitimi almış ve dilini mükemmel bir akıcılıkla konuşan Carrollton'lu Charles Carroll'un kardeşi John Carroll da vardı. O zamanlar, Komisyonun Katolik ve Fransız Kanada'ya böyle bir yoldaş götürmesinin ustaca bir politika hamlesi olduğu düşünülüyordu. Komisyonun sahip olduğu yetkiler tam bir tanımlamaydı; Kanada'yı, Komisyon üyelerinin itirazları ile Amerikan davasına dahil edildiğinde Koloniler'in birliğine kabul etmek ve onu cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle kabul etmek, Kanada'daki sivil ve askeri otoriteler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek ve oradaki Amerika'nın askeri güçleriyle ilgili olarak bir şekilde olağanüstü bir otorite kullanmak. Hatta Amerikan propagandasına yardımcı olmak için Kanada'da bir gazete kurmak için adımlar atacaklardı.

Franklin'in hayatındaki tüm bölümler arasında, okuyucunun en az memnuniyetle üzerinde durduğu bölüm budur. Philadelphia'dan New York'a, Hudson'dan yukarı, George ve Champlain göllerinden geçerek ve Champlain gölünün başından Montreal'e kadar uzanan beş yüz millik uzun Nisan yolculuğunun yorgunlukları ve zorlukları için tamamen yaşlıydı. Philadelphia ile New York arasındaki mesafe grup tarafından iki günde kat edildi, Hudson'dan Albany'ye yolculuk Lord Stirling tarafından kiralanan bir yelkenliyle yapıldı ve Albany'den Saratoga'daki General Philip Schuyler'in kır evine, Albany'den otuz iki mil uzaklıkta, General tarafından sağlanan büyük bir kır arabasıyla derin yollardan taşındılar. Burada, Franklin, vücudunun maruz kaldığı maruziyet ve şoklar nedeniyle zayıflamış bir şekilde, hayatının o döneminde kendisi için fazla olabilecek bir yorgunluğa
girdiğini düşünmeye başladı ve bazı arkadaşlarına veda mektubu yazmak için oturdu. Saratoga'da birkaç günlük dinlenmeden sonra, General Schuyler'in öncülüğünde grup, Lake George'a doğru yola çıktı. Nisan ayının ortası olmasına rağmen, o ülkenin gölleri hala buzla kaplıydı ve yollar altı inç karla kaplıydı. İki buçuk günlük yolculuğun ardından, gölün güney ucuna ulaşıldı. Buzla o kadar doluydu ki, General Schuyler'in gruba sağladığı bir kulübe tentesiyle donatılmış olan batteau, gölün güney ucuyla kuzey ucu arasındaki otuz altı mili kat etmek için yaklaşık otuz altı saat harcadı. Sonra, George Gölü ile Champlain Gölü arasındaki kara parçasının üzerinden
taşıma ve beş günlük bir gecikmeden sonra, ikinci gölün sularına yeniden binme geldi. Taşıma, batteau'nun tekerleklere yerleştirilmesi ve bir dizi öküzle birlikte koşulmasıyla gerçekleştirildi. Üç buçuk gün daha süren yolculuk, şaşırtıcı buz ve karşı rüzgarlarla zorlu bir mücadelenin ardından, grubu Champlain Gölü'nün başındaki St. John'a getirdi. _Caleches_'te bir günlük bir yolculuk onları Montreal'e getirdi. Burada Arnold ve bir grup subay ve vatandaş tarafından karşılandılar ve askeri törenle selamlandılar.

Komiserlerin Kanada'daki Amerikan kredisinin en düşük seviyeye düştüğünü söylemek yeterlidir. Hatta St. John'dan Arnold'a o noktaya vardıklarını bildirmek için gönderdikleri ekspres bile, bir arkadaşları geçene kadar feribot ücreti için bir feribotta bekletildi. _caleches_ de, bu arkadaş kirayı ödemeyi taahhüt etmemiş olsaydı, Komiserler için gelmezdi. Askeri yenilgi, ihlal edilen sözleşmeler, itibarsızlaştırılmış kağıt para ve beklenen
geliş, Kanada'daki Amerikan umutlarının tüm ufkunu bulutlandıran bir nimbus bankası gibi asılı duran bir İngiliz kuvveti. Komiserler ne halktan ne de kendi özel kredilerinden borç alamazlardı. Kanada'da bir hafta kaldıktan sonra Kongre'ye yazdıkları bir mektupta, eğer Amerikan ordusunu Kanada'da onurla desteklemek için para bulunamıyorsa, halk tarafından nefret edilmek yerine saygı duyulması için, paranın derhal geri çekilmesinin daha iyi olacağı konusunda kesin ve oybirliğiyle bir görüşe sahip olduklarını
belirttiler. Franklin, her zamanki kamusal ruhuyla, Kongre'nin kredisini Arnold'a ve Kongre'nin diğer görevlilerine kendi cebinden üç yüz elli üç pound altın olarak verdi; bu borç, Amerikan ordusu için çok
zorunlu bir zamanda erzak tedarik etmede büyük bir hizmet olduğunu kanıtladı. Komiserlerin Kongre'ye yazdığı mektubun yazılmasından iki gün sonra, Montreal'e, birliklerle dolu bir İngiliz filosunun Quebec'e ulaştığı ve küçük Amerikan ordusunu orada bozguna uğratan bir kuvvet çıkardığını haberi geldi. Amerikan kuvvetlerinin St. John'a çekilmekten ve o noktada İngilizlerin ilerlemesine karşı koymaya hazırlanmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı kararı hemen alındı. Bu karar hemen uygulandı ve ertesi sabah Franklin, John Carroll'ın da eşlik ettiği Philadelphia'ya dönmek üzere yola çıktı; komiser arkadaşlarını St. John'a geri çekilmeyi ve o noktada savunma yapılarının kurulmasını denetlemekle bıraktı. General Schuyler'in yardımıyla, kendisi ve arkadaşı göllerden geçerek Albany'ye ulaştı ve Albany'den, General'in misafirperverliğinden tekrar yararlandıktan sonra, arabasıyla New York'a götürüldüler. Franklin burada diğer komisyon üyelerine her geçen gün daha da güçsüzleştiğini ve Bay Carroll'ın dostça yardımı ve şefkatli bakımı olmasa bu kadar ileri gidemeyeceğini düşündüğünü yazdı. Ayrıca, gut hastalığının bazı semptomlarının ortaya çıktığını ve bu durumun, yapısının tamamen oluşturmak için güç istediği bu rahatsızlığın bastırılmış bir nöbeti olduğuna inanmasına neden olduğunu söyledi. Ancak, eski hastalığının tekrar ortaya çıkmasıyla birlikte, zorlu görevinin zorlukları altında her zaman pek zayıflamamış gibi görünen zekası geri geldi. Samuel Chase ve Charles Carroll'ı yakın zamanda yetmiş beş ton barut ve süngülü bin karabina yüklü bir İngiliz ödülünü ele geçirdikleri için tebrik ettikten sonra şunları yazdı: "Alman Yardımcıları kesinlikle geliyor. Geri dönmelerini engellemek bizim işimiz." Haziran ayının başlarında, Franklin yaklaşık on haftalık bir aradan sonra tekrar Philadelphia'daydı. Kısa bir süre sonra Bağımsızlık Bildirgesi, Kongre tarafından taslağı hazırlamak üzere seçilen Thomas Jefferson, John Adams, Robert R. Livingston, Roger Sherman ve kendisinden oluşan komite tarafından Kongre'ye bildirildi ve John Adams'ın savunmada Jefferson'dan daha az ün kazandığı bir tartışmadan sonra, kabul edildi ve siyasi görüşlerini derinden etkileyecek olan dünyaya verildi. Ciddi bir gut atağı nedeniyle Franklin, birkaç sözlü değişiklik önermenin ötesinde, bunun hazırlanmasında hiçbir rol oynamadı. Ancak, Konfederasyon Maddeleri'nin kabulündeki rolü daha aktifti. On üç eyaletin eyaletler tarafından tüm sorulara oy vermesine izin verme ve her eyalete nüfus veya servete bakılmaksızın tek bir oy hakkı verme planına şiddetle karşı çıktı; o kadar ki, bir ara, eğer plan kabul edilirse Pensilvanya'ya birliğe girmemesi yönünde tavsiyede bulunmayı bile düşündü. Bu kadar haksız şartlarda bir konfederasyonun uzun sürmeyeceğini hararetle ilan etti. Ancak Jefferson'un bize anlattıklarından, onun da buna mizahi bir şekilde atıldığını biliyoruz. "İngiltere ve İskoçya'nın birleştiği
sırada," dedi, "Argyle Dükü bu önleme şiddetle karşı çıktı ve diğer şeylerin yanı sıra, balinanın Yunus'u yuttuğu gibi, İskoçya'nın da İngiltere tarafından yutulacağını öngördü." "Ancak," diye ekledi Franklin, "Lord Bute hükümete geldiğinde, kısa süre sonra yönetimine o kadar çok vatandaşını dahil etti ki, sonunda Yunus'un balinayı yuttuğu ortaya çıktı." 

Aynı zamanlarda, Franklin, Jefferson ve John Adams, Kongre tarafından Konfederasyon mührü için bir
komiteye atandılar.

Franklin için bundan daha uygun bir görev olamazdı, çünkü yaratıcılığı her zaman bu tür kibirlere kapılmıştı. Firavun'un boğulmasına dayanan ve "Zalimlere isyan Tanrı'ya itaattir" sloganıyla birlikte bir
komite önerildi ve Komite tarafından, İlahi Takdir Gözü'yle birlikte parlak bir üçgende, _E Pluribus Unum_ sloganı ve diğer ayrıntılı özellikler önerisinin bir parçası haline getirildi. Franklin güvenli bir şekilde Fransa'dan ayrılır ayrılmaz, Kongre, belki de şapkacı John Thompson'ın hikayesini unutmayarak, _E Pluribus Unum_ ve Providence'ın Gözü hariç tüm karmaşık tasarımı çok gereksiz bularak reddetti. 1776 yazında Franklin ayrıca, Hessenlilerin kendi ülkelerine dönmelerini engelleme fikrini, Kongre adına İngiliz hizmetinden ayrılan her askere bir arazi parçası teklif eden bir adresin kopyalarına sarılmış tütünün dağıtılmasına yardımcı olarak başka bir şekilde uygulamaya çalıştı. Kongre, bu paralı askerler satılacaksa, satışları Prensleri yerine kendilerinin yapmamasının nedenini göremiyordu. 1776 yazında, Güney Carolina'dan Franklin, John Adams ve Edward Rutledge, Kongre tarafından, Lord Howe'u Staten Adası'nda bir barış antlaşması müzakere etme yetkisi olup olmadığını ve varsa bu yetkinin ne olduğunu öğrenmek ve uygun gördüğü önerileri almak amacıyla bir komite olarak seçtiler. Lord Howe o zamanlar Amerika'daki Kral'ın deniz kuvvetlerinin Amirali ve kardeşi General William Howe ile birlikte Kral'a bağlılıklarını yenilemeye hazır olan Amerikalı isyancılara af çıkarmak için ortak komisyon üyesiydi. Temmuz 1776'da Sandy Hook'a vardığında, kardeşine ve kendisine verilen komisyonun doğasını açıklayan bir bildiriyi Koloniler boyunca dağıtmak için adımlar attı. Aynı zamanda Franklin'e İngiltere ile Amerika arasında barışı yeniden sağlamada etkili olma konusundaki samimi arzusunu belirten bir mektup yazmıştı. Aynı taşıyıcı bildirgenin bir kopyasını Kongre'ye ve mektubu Franklin'e teslim etti. Hem bildirge hem de mektup
kaba bir şekilde reddedildi. Kongre bildirgenin gazetelere eklenmesini emretti, böylece, söylediği gibi, hala eski Krallarının adaletine veya ılımlılığına dayanan bir umutla askıda kalan birkaç kişi, artık ülkelerinin tek cesaretinin özgürlüklerini kurtarmak olduğuna ikna olabilecekti. Franklin, Kongre'nin iznini aldıktan sonra, Lord Howe'un mektubuna Amerikan ordusundan Albay Palfrey'nin eliyle bir cevap gönderdi. Bu, onun yazdığı en iyi mektuplardan biriydi ve Lord Howe'a o kadar açık gerçekleri söyledi ve ona o kadar içten tavsiyelerde bulundu ki, Lord Howe mektubu tekrar tekrar yüzünden geçen şaşkınlıkla okuduktan sonra, Albay Palfrey'e eski dostunun kendisini çok sıcak bir şekilde ifade ettiği gibi, Franklin'inki kadar sevimli karakterine de yakışan bir nezaketle karşılık verdi. Daha sonra Long Island'daki felaket ve General Sullivan'ın şartlı tahliyeyle Philadelphia'ya gelmesiyle Lord Howe'un Kongre'ye sözlü bir mesajı geldi. Mesajda, Kongre'nin kendisiyle henüz görüşemediği halde, üyelerinden bazılarıyla özel kişiler olarak görüşmek istediğini belirtti. Sonuç olarak, komite Staten Adası'nda onu ziyaret etmek üzere atandı. Komite ile Lord Howe arasındaki görüşme o adadaki bir evde gerçekleşti ve hiçbir sonuç çıkmadı. Komitenin, gerçekte uygun bir önerisi olmayan Lord Howe'dan teklifler almak dışında hiçbir şey yapma yetkisi yoktu ve Lord Howe'un da herhangi bir suç işlediğinin bilincinde olmayan kişilere af çıkarmak dışında hiçbir şey yapma yetkisi yoktu. Adams, Kongre komitesi olarak komite üyeleriyle görüşemeyeceğini ancak kolonilerde büyük yetenek ve nüfuza sahip beyefendiler olarak görüşebileceğini kibar bir dille belirttiğinde, vurgulu bir şekilde kendisini birkaç dakikalığına Lordluğuna uygun olabilecek herhangi bir karakterde, ancak bir İngiliz tebaası olarak görmeye istekli olduğunu belirtti. Lord Howe, "Bay Adams," diye ciddi bir şekilde gözlemledi, "kararlı bir karakter." Üç Komiserin hepsi, Lord Howe'a kolonilerin Bağımsızlığa geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğunu tek tek açıkça belirtti. Dolayısıyla, sonunda "Bu kadar uzağa, bu kadar az amaç uğruna gelme zahmetine girdiğiniz için üzgünüm beyler," demekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu ilginç konferansın tutanakları Lord Howe'un Sekreteri Henry Strachey tarafından not edildi ve Franklin'in bu olayda söylediği iki çok karakteristik ifadeyi kaydetti. Lord Howe, en büyük kardeşinin (Viscount Howe) kendisine yaptığı hizmetlerin tanınmasıyla ailesine verilen onur nedeniyle Amerika'ya karşı hislerinin öyle olduğunu söyledi ki, Amerika düşerse, bunu bir kardeşini kaybetmiş gibi hissedecek ve yas tutacaktı. Franklin'in bu cömert çıkışa cevabı Strachey tarafından şöyle kaydedildi. "Dr. Franklin (rahat bir tavır, sakin bir ifade, bir reverans, bir gülümseme ve bazen konuşmalarında ve sıklıkla yazılarında görülen tüm o _saflık_ ile), Lordum, Lordluğunuzu bu utançtan kurtarmak için elimizden geleni yapacağız." Daha sonra, Lord Howe, Franklin'e Büyük Britanya'nın parasından ziyade ticaret, güç ve Amerika'nın adamları istediğine dair güvence verdiğinde, Franklin, Kolonilerin halklarını şaşırtıcı bir şekilde yeniden üretme kapasitesinde sahip olduğu askeri avantajın farkında olarak, "Evet, Lordum, Amerika'da oldukça önemli bir adam fabrikamız var." diye cevap verdi. Strachey, bu sözleriyle Amerikan ordusunun büyük olduğu izlenimini vermek istediğini varsaydı, ancak Lord Howe, Franklin'in düşünce yapısını daha iyi biliyordu ve Strachey'in el yazmasının kenarına "Hayır; artan nüfusları." diye yazdı. Lord Howe, bu durumda her açıdan yiğit bir beyefendi gibi davranmış gibi görünüyor. Kongre'nin üç üyesi, Philadelphia'dan Adams'ın at sırtında, Franklin ve Rutledge'in ise sandalyelerde yaptığı yolculuğun ardından Staten Adası'nın karşısındaki kıyıya vardıklarında, Adams'ın adadan güvenli bir şekilde dönmeleri için rehin tuttuğu bir subayın bulunduğu bir mavnanın kendilerini beklediğini gördüler. Adams rehinenin serbest bırakılmasını önerdi ve meslektaşları, görkemli üslubuyla bize, "öneriden dolayı sevinç duydular ve hemen kabul ettiler." Gerçek, subaya iletildi, subay da kabul etti ve Amerikalılarla birlikte yeniden gemiye bindi. Lord Howe mavnanın adanın sahiline yaklaştığını gördüğünde, mavnayı karşılamak için aşağı yürüdü ve ona eşlik eden Hessen alayı, birbirlerine bakacak şekilde iki sıra halinde dizildi. Jersey kıyısına gönderdiği subayın geri döndüğünü gören Lord Howe, "Beyler, bana çok büyük bir iltifat ediyorsunuz ve buna güvenebilirsiniz, bunu en kutsal şey olarak kabul edeceğim." diye haykırdı. Grup karaya çıktığında, Franklin ile çok içten bir şekilde el sıkıştı ve Adams ve Rutledge ile tanıştırıldıktan sonra, üçünü Hessenlilerin iki sırası arasında konferansın yapılacağı eve götürdü; dördü birlikte yürürken hoşça sohbet ediyorlardı. Prensinin ahırından yeni çıkmış bir Hessenliden vahşice nefret etmemek için fazlasıyla yoğun bir Amerikalı olan Adams, bu askerleri "on Fury kadar vahşi görünümlü, süngüleri takılı tüfeklerinin tüm yüz buruşturmalarını, jestlerini ve hareketlerini yapan, sanırım askeri görgü kurallarının gerektirdiği, ancak ne anladığımız ne de dikkate aldığımız" kişiler olarak tanımladı. Konferansın yapılacağı ev, askeri kullanımdan dolayı harap ve kirliydi, ancak Amerikalıların getirildiği daire, Lord Howe tarafından o kadar ince bir zevkle yosun ve dallarla kaplanmıştı ki, Adams daha sonra bunu "sadece sağlıklı değil, aynı zamanda romantik bir şekilde zarif" olarak nitelendirdi. Oraya vardıktan sonra, Hessen alayının albayı da dahil olmak üzere tüm grup "iyi bordo, iyi ekmek, soğuk jambon, dil ve koyun eti"nden oluşan bir sofraya oturdu. Yemek bitince albay çekildi,
masa toplandı ve sonuçsuz konferans başladı.

Franklin'in İngiltere'den dönüşünden sonraki faaliyetleri Kongre üyesi olarak görevleriyle sınırlı değildi. Bazen, o kurulda
sorular tartışılırken uyuyakaldıysa, bunun nedeni muhtemelen uyumak için başka zamanı olmamasıydı. Dönüşünden kısa bir süre sonra, Eyaleti silahlandırma ve savunma ve masrafları karşılamak için kredi senetleri çıkarma göreviyle görevlendirilen
Pensilvanya Güvenlik Komitesi'nin Başkanı olarak seçildi. Bu görevde, Dernek döneminde olduğu gibi,
sonuçlar açısından oldukça verimli olduğunu kanıtladı. Bir yıl içinde, Delaware, Franklin'in kendisinin planladığı kaleler ve bataryalar ve bir deniz _chevaux-de-frise_ tarafından etkili bir şekilde korundu;
öyle ki, birkaç yıl sonra bir İngiliz filosu nehri tırmanmaya çalıştığında, ilerlemesi iki ay boyunca engellendi. Komite tarafından kabul edilen savunma planlarının diğer özellikleri, Josiah Quincy'nin Washington'a yazdığı bir mektupta "Dr. Franklin'in kürek kadırgaları" olarak bahsettiği, tam silahlı ve donanımlı kürek kadırgalarıydı.

Sabah saat altıda [Franklin Priestley'e yazdı], Eyalet'i savunma durumuna getirmek için Meclis tarafından atanan Güvenlik Komitesi'ndeyim;
bu komite yaklaşık dokuza kadar, ben Kongre'deyken, öğleden sonra dörtten sonraya kadar
toplanıyor. Her iki organ da en büyük oybirliğiyle ilerliyor ve toplantılarına katılım çok iyi. Britanya'da, insanların kamu yararına olan şevklerinden dolayı, sizinki kadar, yılda binlerce kişiyle birlikte bizim kadar çalışkan olabilmeleri pek takdir edilmeyecek. Bozulmamış yeni eyaletlerle bozulmuş eski eyaletler arasındaki fark budur.

Güvenlik Komitesi'nin oturumlarını yaptığı döneme ait bir hikaye William Temple Franklin'in bize büyükbabası hakkında anlattığı bir hikayedir. Daha hoşgörüsüz Pensilvanyalıların bir kısmı Komiteden, Episkopal din adamlarına Kral için dua etmekten kaçınmaları çağrısında bulunmasını istedi. [Her zaman orantı duygusunu koruyan Franklin'in söylediğine göre] bu önlem tamamen gereksiz; çünkü
Episkopal din adamları, bildiğim kadarıyla, bu yirmi yıldır sürekli olarak "_Tanrı
kral ve konseyine bilgelik versin_" diye dua ediyorlardı; ve hepimiz biliyoruz ki bu duaya hiç dikkat edilmedi.

Kongre ve Güvenlik Komitesi üyesiyken Franklin, aynı zamanda
Pensilvanya Meclisi'ne de seçildi, ancak bu kurulun üyelerinin koltuklarına oturmadan önce
Kral'a bağlılıklarını
söz etmeleri gerektiği için, koltuğuna oturmaya yanaşmadı. Meclis, Mülkiyetçi Parti'nin lideri John Dickinson'ın hakimiyeti altındaydı ve Taç'la nihai olarak bağlarını koparmaya çok isteksizdi.
Yine de, Franklin'i Kongre'ye yeniden seçti, ancak Pensilvanya'dan bu kurula seçilen dokuz delegeden tek kişi tereddütsüz bir şekilde
bağımsızlıktan yanaydı. Bu izolasyon pozisyonunu uzun süre işgal etmeye mahkûm değildi. Sonraki bir seçimde, Franklin'in görüşlerini paylaşan Pensilvanya'daki parti üstünlüğü ele geçirdi, Kral'dan türetilen tüm otoriteyi reddederek Kongre'nin yolunu izledi ve Mülkiyet Hükümeti'nin feshedildiğini ilan etti. Bir süre, Pensilvanya'da toplumun en temel ihtiyaçları için bile hiçbir tür hükümet yoktu. Ancak sonuç, tüm
hükümetlerin kesinlikle kağıt üzerinde olmadığı gerçeğinin etkileyici bir örneğiydi, çünkü hayatının daha sonraki bir döneminde, Franklin, Sir Samuel Romilly'ye, bu anarşik durum
sürerken, Pensilvanya'nın her yerinde düzenin mükemmel bir şekilde korunduğunu ve
borcu ödemekten kaçınmak amacıyla durumdan yararlanmaya çalışan hiçbir adamın, kendisine yöneltilecek
aşağılanmaya katlanamayacağını söyledi.

Sivil hükümetin yeniden kurulmasına doğru ilk adım Güvenlik Komitesi tarafından atıldı. Pensilvanya halkına bir konferansa delege seçmelerini tavsiye etti; Bunu yaparak karşılık verdiler ve delegeler Philadelphia'da buluştular, beş gün oturdular, Kral'a bağlılıktan vazgeçtiler, Kongre'ye itaat yemini ettiler ve halka kongrede bir araya gelmek ve bir anayasa oluşturmak için delegeler seçmeleri çağrısında bulundular. Ardından gelen seçimde Franklin, Philadelphia'dan seçilen sekiz delegeden biriydi ve kongre toplandığında oybirliğiyle Başkanı seçildi. Kongre üyesi olarak görevleri nedeniyle kongre oturumlarına katılımı düzensizdi, ancak kurulun işleyişi üzerinde belirgin bir etki yaratmaya yetecek kadar düzenliydi. Bir açıdan, yani tek bir yasama meclisinin kabul edilmesinde, kongre tarafından çerçevelenen anayasa onun kendine özgü siyasi fikirlerinin belirgin etkisini taşıyordu.[28]

Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildikten birkaç hafta sonra, Franklin, Dubourg'dan "Sevgili Efendim"e hitaben yazılmış uzun bir mektup aldı; bu mektup, en azından Vergennes'in Koloniler davasına meyilli olduğu çıkarımını haklı çıkardı. Bu mektuptan cesaret alan Kongre, Amerika'yı Fransa'da temsil etmek üzere üç elçi seçti: Benjamin Franklin, Thomas Jefferson ve Silas Deane. Deane zaten Fransa'daydı. Jefferson, karısının sağlıksızlığı nedeniyle gerilemeye zorlandı ve o sırada Londra'da olan Arthur Lee onun yerine seçildi.

Kongre'ye hizmet eden küçük bir savaş gemisi olan Kaptan Wickes'in komuta ettiği _Reprisal_ gemisinde otuz günlük bir yolculuğun ardından Franklin, Quiberon Körfezi'ne ulaştı. Oradan kara yoluyla Nantes'a ve Nantes'tan Paris'e geçti. Paris'e vardıktan sonra, M. Donatien LeRay de Chaumont'un emrine verdiği Passy'deki evde bir yuva bulana kadar Rue de l'Universite'deki Hotel d'Hambourg'da konakladı. Bir süre emekliliği göze aldı, ancak Fransa Amerikan isyancılarıyla giderek daha fazla yakınlaştıkça, faaliyetleri giderek daha açık hale geldi, ta ki Burgoyne'nin Saratoga'da teslim olması, ülkeyi, Franklin Avrupa'ya ayak basmadan önce bile Caron de Beaumarchais'in ticari maceralarının sağladığı
perde arkasında sürdürdüğü işbirliği ve gizli yardım politikasını terk etmeye ve Adams, Lee ve kendisini Fransız Sarayı'ndaki tam olarak kabul edilmiş temsilcilerimiz yapan Amerika Birleşik Devletleri ile ittifak anlaşmasına girmeye yöneltti. Burgoyne'nin teslim olma haberinin Franklin ve meslektaşlarına iletildiği koşullar, tarihin en heyecan verici anlarından birini oluşturur. Haberi ileten haberci, genç bir New Englandlı ve Massachusetts Savaş Kurulu Sekreteri olan Jonathan Loring Austin'di; ve Massachusetts Eyaleti tarafından tam da bu amaçla hızlı bir gemiyle gönderilmişti. "Genç adamla ilgili olarak bilge takdirinle ne yapmayı en iyi şekilde görürsen, en azından paketi saklamanı en içten şekilde rica ediyoruz," Dr. Cooper'ın Austin'in yelken açmasından önceki Pazar günü Cennete hitaben söylediği
bu düşüncesizce ricadır. Onun gelişiyle ilgili söylentiler Passy'ye varmasından önceydi ve arabası Hotel de Chaumont'un avlusunda duyulduğunda, Deane, Arthur ve William Lee, Ralph Izard, Dr. Bancroft, Beaumarchais ve Franklin onu karşılamak için dışarı çıktılar. "Efendim," dedi Franklin, "_Philadelphia alındı ​​mı?" "Evet, efendim," diye yanıtladı Austin. Bunun üzerine Franklin ellerini
kavuşturdu ve eve geri dönmek ister gibi döndü. "Ama efendim," dedi Austin, "benim bundan daha büyük haberlerim var. General Burgoyne ve tüm ordusu
savaş esiri!" Amerikan sıkıntılarının gecesi şimdi ilk kez gerçek bir şafak vakti kehanetiyle aydınlanıyordu ve Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluk, ticaret ve ittifak antlaşmaları, mevcut Fransız hissiyatı
durumunda neredeyse olağan bir şekilde takip edildi.

Franklin, uzun yolculuğundan güçsüz bir şekilde, kıyıdan Paris'e doğru yola çıktığında, bir noktada onu kana susamış bir haydut çetesinin orman meskenlerinden
geçiren yolculuğunda yetmiş yaşındaydı. "Yine de," diye gerçek bir şekilde on yıl sonra George Whatley'e ilan edebilirdi, "yetmiş yaşında gitseydim, hayatımın en aktif on iki yılını, ayrıca en önemli meselelerle uğraşarak, kesmiş olurdum." Bunlar gerçekten de ülkesine değerli hizmet verdiği ve modern tarihte askeri ihtişamın parıltısından yoksun olan herhangi biri kadar görkemli bir üne kavuştuğu yıllardı. Washington, Amerika için sahada neyse, Franklin de onun için oydu; dış ilişkilerde, ki bu da silahlarının başarısının zaman zaman buna bağlı olup olmadığı konusunda şüpheler olabilir. Amerika'nın aktif olarak yanında yer alma eğilimi gösteren Avrupa'daki tek güçlü ülkeden para ve savaş mühimmatı, asker ve filolar şeklinde maddi yardım elde etmek, Devrim'in patlak vermesinden sonra Amerikan politikasının temel amacıydı ve hiçbir adam Franklin'in bu amaca ulaşmak için olduğundan daha fazla nitelikli olmamıştır. İlk olarak, yabancı gelenekleri ve düşünce ve duygu alışkanlıklarını özümseme konusundaki eşsiz kapasitesiyle liberal ve sempatik yapısı, en ufak bir sürtünme olmadan Fransız çevresinin her köşesine
kaymıştır. Bu, ırk ve mizaç açısından çok farklı ve kendi ulusal önyargılarına ve eğilimlerine geri dönülmez şekilde bağlı Fransızlar gibi bir halk söz konusu olduğunda son derece önemli bir gerçekti. Şüphesiz, Franklin, bir sosyal anlamda, bir ölçüde de siyasi politika meselesi olarak Fransızların desteğini almayacak kadar akıllı bir adamdı. Sonra, ayrıca, Fransa'ya ülkesine ve kendisine yağdırdığı
faydalar için içtenlikle minnettar olduğunu bilmek için her türlü sebep var. Fakat esas olarak, varoluşun zevkine olan samimi çağrısıyla La Belle France'ın kendisi, sonunda karşılıklı sevgi durumunu yarattı ve bu durum ona Fransızları sevdiğini ve onların da onu sevdiğini doğru bir şekilde söylemesini sağladı. Bunun bizim davamız için ne anlama geldiğini, Franklin'in bazı meslektaşlarının, halkın iyi niyetine kendilerini tavsiye etmekte ne kadar başarısız olduklarını hatırladığımızda kolayca tahmin edebiliriz; halkın iyi niyeti, Amerika için en büyük endişeydi ve uzlaştırmaları veya zamansız anlaşmazlıklardan kaçınmaları gerekiyordu. Franklin'in kendisi hakkında söylediklerinin tam tersi onlar için söylenebilir. Fransız Halkından hoşlanmıyorlardı ve Fransız Halkı da onlardan hoşlanmıyordu.[29] Birden fazla kez, Franklin'in tüm yönetiminin, Fransız Bakanı Vergennes'te, nezaket veya sağduyu eksikliği nedeniyle uyandırdıkları duyguları yatıştırması gerekti. Bir keresinde, Adams tarafından, Fransa vatandaşlarının elinde bulunan Amerikan kağıt parası konusunda ders verildikten sonra, Vergennes Franklin'e, Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan ittifaka Adams'ın dilinden daha az benzeyebilecek hiçbir şeyin olamayacağını yazdı. Aynı mektupta, Franklin'den Adams ile kendisi arasındaki tüm yazışmaları Kongre'ye sunmasını istedi ve Majestelerinin, Bay Adams'ın keşfettiklerinden farklı ilkelerle ilham alan Meclis'in, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne sürekli olarak gösterdiği o iyilik işaretlerini nasıl ödüllendireceklerini bildiklerine Majestelerini ikna edeceğinden gurur duyduğunu ekledi. Franklin'e, bu isteğe uymaktan ve Vergennes'i Kongre'nin ve Amerikalıların duygularının genel olarak Adams'ınkilerden çok farklı olduğuna ikna etmek için elinden geleni yapmaktan başka seçenek kalmamıştı. Fakat ne yazık ki,
Adams ve Vergennes arasındaki yazışmalar Kongre'ye ulaşmadan önce,
Adams, başka bir konuda resmiyetçi tavrıyla, Vergennes'ten sert bir
azar almıştı. Vergennes, bu yazışmaları da Franklin'den Kongre'ye sunmasını istedi ve Franklin, bunu, durumun gerektirdiğinden daha sert olmayan yorumlarla yaptı, fakat Adams'ın gururu, Franklin'in kıskançlığıyla zaten derinden enfekte olmuştu ve Arthur Lee ile paylaştığı, daha erkeksi ve daha sağlıklı doğasının izin verdiği ölçüde, bunu asla tamamen affetmedi. Vergennes, La Luzerne'e yazdığı bir mektupta Adams hakkında, "O," dedi, "siyasi meseleleri ele almaya uygun olmayan bir katılığa, bilgiçliğe, kibre ve kendini beğenmişliğe sahip."

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında barış sağlandıktan sonra, Adams'ın Vergennes ve Fransa'ya yönelik kısıtlamaları o kadar tedbirsiz ve açık sözlü hale geldi ki Franklin, Robert Morris'e şöyle yazdı:

Umarım burada, her gün duyduğum, Fransa ve bakanlarına karşı birtakım haylaz delilerin saçmalıkları Amerika'da, iki ulus arasında bugüne kadar var olan ve aslında Avrupa'daki mevcut önemimizin sağlam temeli olan mutlu birlikteliği en azından azaltacak şekilde değerlendirilmez.

Dört ay sonra, Franklin, kendi ifadeleriyle, Robert R. Livingston'a şu mesajı göndererek ölümcül bir düşmanlık riski aldı:

Ancak, meslektaşlarımdan birinin bu konularda benden çok farklı bir görüşe sahip olduğunu sizden saklamamalıyım. Fransız bakanın ülkemizin en büyük düşmanlarından biri olduğunu düşünüyor, halkımızın büyümesini engellemek için sınırlarımızı zorlamış olabilir; Balıkçılığımızı, Denizcilerimizin
Artışını engellemek için sözleşmeli olarak imzaladı; ve bizi bölünmüş tutmak için aramızdaki Kraliyetçileri tuttu; yabancı Mahkemelerle olan tüm
Müzakerelerimize özel olarak karşı çıktı ve Savaş sırasında aldığımız
Yardımı bize sağladı, sadece onu canlı tutmak için, böylece bundan çok daha fazla
zayıflayabilirdik; Fransa'ya Minnettarlık duymayı düşünmenin
en büyük aptallık olduğunu ve bundan etkilenmenin
bizi mahvedeceğini söyledi. Bu Görüşlere sahip olduğunu gizlemiyor, bunları alenen, bazen İngiliz Bakanların huzurunda ifade ediyor ve bunların Kanıtı olarak üretebileceği yüzlerce Örnekten bahsediyor.

Franklin'in inandığı tüm bunların

benim bildiğim kadarıyla hayal ürünü olduğuna, Kont de
V. ve benim sürekli olarak ona karşı komplo kurduğumuza ve
Kişiliğini değersizleştirmek için Avrupa'nın Haber Yazarlarını
kullandığımıza inanıyordu, vb. Ancak Shakespeare'in dediği gibi, "Hava kadar hafif
önemsiz şeyler, vb." Ancak, onun Ülkesi için iyi niyetli olduğuna, her zaman dürüst bir Adam olduğuna, genellikle bilge biri olduğuna, ancak bazen ve bazı şeylerde kesinlikle
aklını kaçırdığına ikna oldum.

Franklin'in anormal davranışları bunamadan başka bir şeye bağlama konusundaki olağan yetersizliği dışında, akıllıca ve adil bir karakterizasyon parıltısı.[30] Aynı yılın
sonunda, Franklin yine Robert Morris'e yazma fırsatı buldu,

Fransa ile Eyaletlerimiz arasındaki Birliğin bundan sonraki Hesaplarla
azalabileceği endişem,
burada kamu şirketindeki bir kamu görevlisinin kullandığı
abartılı ve sert dilden kaynaklandı; ve onun mektuplarının da aynı dili kullandığını düşünmem doğaldı, ki bunda haklıydım; çünkü o zamandan beri Boston'dan bana bunu bildiren mektuplar aldım. Neyse ki burada ve umarım orada da,
gerçek Sebep'e, Beyindeki bir Bozukluğa atfediliyor, ki bu sürekli olmasa da,
çok sık kriz geçiriyor.

Franklin'in, Adams'ın bu tür bir söylemde bulunduğu, Vergennes'ten Amerika Birleşik Devletleri için daha fazla para talep ettiği sırada, daha genel düşünceler dışında, böyle nankör ve kışkırtıcı bir dilin Fransız Bakanın cömertliğini
soğutma eğiliminden korkması yeterince doğaldı. Ancak, sonraki yıl, erdemlerindeki kusurları o kadar belirgin olan yetenekli, dürüst ve vatansever devlet adamının, o kadar
aklını başına topladığını hatırlamak hoştur ki, Franklin, William Temple Franklin'e, Cumartesi günü Bay A. &c. ile yemek yemek için Auteuil'e yürüdüğünü yazabilmiştir ve onunla rahatça devam etmiştir.

Arthur Lee'nin Vergennes'e ne kadar yaranmayı başardığına gelince, o Bakanın Amerika'daki Fransız Bakanı ile yazışmaları,
zorluk çekmeden karar vermemizi sağlar. Bir mektubunda, Kongre üyelerinin ve tüm gerçek vatanseverlerin zekası ve bilgeliği hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunu ve onların, karakterini bilmeleri gereken bir adamın (Lee) tasvirleri tarafından
yanıltılmalarına izin vereceklerini düşünmediğini yazmıştır.

Dr. Franklin'e gelince [devam etti], davranışları Kongre'nin arzulayabileceği hiçbir şey bırakmıyor. O, bilge ve ihtiyatlı olduğu kadar, gayretli ve vatanseverdir; ve uygun gördüğünüz her fırsatta, onun izlediği yöntemin, taleplerini çoğaltırken ve her şeyden önce, ne itibar ne de değer vermemiz gereken ve onu kişisel olarak nahoş hale getirecek tehditlerle desteklerken ısrarcı bir ton takınması durumunda olduğundan çok daha etkili olduğunu güvenle doğrulayabilirsiniz.

Yazar, "Arthur Lee gibi" de ekleyebilirdi. Başka bir mektupta,
Vergennes, Fransa'nın Dr. Franklin'e vermeye karar verdiği dört milyon fazla paranın, Kongre'yi "Bay Izard ve Bay Lee'nin yardım sağlamak için kullandığı sahte politikayı kullanmalarına gerek olmadığına" ikna edeceğini belirtti.[31]

Çok farklı sebeplerden dolayı, takdire şayan karakteriyle Jay bile, Fransız halkıyla ilişkilerinde, Fransızların kendilerinin _succes d'estime_ ifadesiyle lanetlediği türden bir başarının ötesinde hiçbir başarı elde edemedi.
M. Grand'ın İspanya'dayken onun hakkında yaptığı "her zaman çok düğmeli göründüğü" şikayeti, Barış Komiserlerimizden biri olarak Paris'e transfer edildiğinde kendisi için de pek geçerli değildi. "Bay Jay," diye yazıyor Adams, "Fransızları Bay Lee ve Bay Izard kadar az seviyor. Onların ahlaklı insanlar olmadığını, ne olduğunu bilmediklerini söylüyor; hiçbir Fransız'ı sevmiyor; Marquis de Lafayette zekidir, ama o bir Fransızdır."

John Laurens da, Amerikan ordusu için para istemek üzere Paris'e geldiğinde, _beau sabreur_ olduğu halde, Fransızları geri kalanlar kadar beceriksizce idare etti. Franklin, William Carmichael'a yazdığı mektupta, "Oturduğu süre boyunca yorulmak bilmezdi," dedi ve "gerçekten çok çaba sarf etti, ama Bakanları çok fazla _kaba_ etti ve gittikten sonra bunun hayal edebileceğimden daha fazla
Hasar verdiğini gördüm." Gerçek şu ki, Adams ve Jay'in yabancı çevrelerinden dikkatli bir şekilde ayrılmaları, Barış Antlaşması'ndaki diplomatik mücadelenin son aşamasında zaferlerinin tüm meyvelerini onlara güvence altına almaya yardımcı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne bir nebze olsun hizmet edene kadar, Silas Deane'in Amerika'ya dönmesinden sonra Franklin, diplomatik temsilcilerimiz arasında tuzunu
kazandığı söylenebilecek tek kişiydi. Fransa.[32] Gerisi, Fransız misyonunun amaçlarını desteklemekten çok uzak, başarısını tehlikeye atmak için çok şey yaptı. Amerika Birleşik Devletleri, hepsini evde tutmayı ve yurtdışında kendilerine harcanan maaşların iki katını ödemeyi göze alabilirdi. Ya kendi ulusal görüşleri ve özellikleri konusunda özellikle inatçı olan bir halkla uğraşırken yabancıların sınırlamalarının ve önyargılarının üstesinden gelemediler ya da diplomatik içgüdüden ve _savoir faire_'den çok yoksundular, ülkeleri için bunu yapmaları en büyük öneme sahipken kendi sinir bozucu huy ve mizaç tuhaflıklarını kontrol altında tutmak için; ya da Franklin'in üstünlüğü altında o kadar huzursuzdular ki, onun huzurunu bozan ve içinde bulundukları davayı itibarsızlaştırma eğiliminde olan kıskançlığı ve kötü hissi kontrol edemediler. Kongre, Devrim sırasında Fransa'daki çıkarlarımız açısından pek çok akıllıca şey yapmadı, ancak şüphesiz bir tane yaptı, çünkü o ülkedeki elçilerinin anlaşmazlığını, Franklin'in istifasını kabul etmeyi reddederek ve onu Paris'teki tek Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olarak atayarak sona erdirdi.[33] Hiçbir koşulda, Fransa'dan Amerika için yardım almadaki başarısı, Arthur Lee, William Lee, Ralph Izard, Francis Dana ve John Jay'in Fransa dışındaki mahkemelere verdiği boşuna görevlerle karşılaştırıldığında olduğu kadar belirgin değildir. Akredite oldukları ve asla gönderilmemeleri gereken ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri için herhangi bir maddi yardım almaktan çok uzak,[34] kendi geçimleri için Franklin'in kendisine başvurmak zorunda kaldılar; ancak bu ülkelerin bazılarına, üzerlerinde iyi veya kötü bir izlenim bırakacak kadar az yaklaşım özgürlüğü tanıdığını söylemek adil olur.
Adams, Lee ve Izard'ın Franklin'e karşı beslediği kötü his için
Franklin'i sorumlu tutmak için geçerli bir sebep yoktur. Açıkça görülüyor ki
Adams ile dostça ilişkiler kurma eğiliminden yoksun değildi; ve
Arthur Lee'nin elinden çektiği kötülüğü veya Ralph Izard'da uyandırdığı tutkulu düşmanlığı herhangi bir şekilde kışkırttığına dair hiçbir kanıt yok. 1780'de Adams'ın Avrupa'ya barış komiseri olarak dönmesinden sonra Franklin, William Carmichael'a
Adams ve kendisinin birbirleriyle iyi ilişkiler içinde yaşadığını, ancak Adams'ın kendisine işlerinden hiçbir şey iletmediğini ve kendisinin de ona hiçbir soru sormadığını
yazdı. Franklin, Arthur Lee ile iyi geçinemediyse, bunun nedeni Adams veya Ralph Izard dışında hiç kimsenin, Franklin'e karşı ortak bir kıskançlık nedeniyle Lee'ye çekildiğinde, şüphe ve öfke yüzünden karakteri umutsuzca bozulmuş ve sapkınlaşmış bir adamla iyi geçinememesidir. Franklin'in William Carmichael'a yazdığı ve Lee'yi sahip olduğu en kötü niyetli düşman olarak nitelediği bir mektupta, düşmanlığının en ufak bir nedeni olmadığını beyan etmesi şüphesiz tamamen doğrudur. Bu düşmanlık İngiltere'de esinlenmiş, Fransa'da ise Lee'nin Franklin'i yerinden etme arzusuyla yeniden canlandırılmıştır. 1771'de, İngiltere'den Samuel Adams'a yazdığı bir mektupta, Franklin'in, Massachusetts tüzüğüne karşı tüm tasarımların bir kenara bırakıldığını iddia ederek Lord Hillsborough'un ihanetinin aracı olmak için fazla iyi olmadığını açıkça belirtmiştir. İstediği zaman kârlı bir makama sahip olmak, istediği zaman yüksek bir mevkide bir oğlu olması, burada ikamet etmesinin büyük amacının Pensilvanya hükümetinde bir değişiklik yapmak olması, bunun için yönetimin geliştirilmesi ve kur yapılması gerekir [Lee], Amerikan işlerinde her zaman benimsediği zaman alıcı tutumla bir araya geldiğinde, baskıcı bir yönetim ile özgür bir halk arasındaki açık bir mücadelede Dr. Franklin'in ikincisinin sadık bir savunucusu olabileceğine dair her türlü mantıklı umudun önüne geçen koşullardır. Başka bir mektupta Dr. Franklin'in "güvenini boşa çıkarması için rüşvet aldığından" şüphelendiğini ima etti. Bu tür iletişimlerin nedeni, Boston'a gönderdiği ve Dr. Franklin'in sık sık ona birkaç hafta içinde Philadelphia'ya yelken açacağına dair güvence verdiğini, ancak babalarının yanına dönene kadar onları terk etmeyeceğine inandığını belirten bir başka mektupla yeterince açık hale getirildi.[35] Lee'nin Massachusetts'te Franklin'in o kolonideki temsilciliğini arzuladığı sırada ektiği sinsi iftiralar, Samuel Adams, John Adams ve Josiah Quincy gibi adamların zihninde bile Franklin'in Amerikan davasına olan sadakatine karşı olumsuz bir izlenim yaratmakta bir süre çok etkili oldu. Lee'nin ima ve suçlamalarının, özlediği adamın karakterine dair gerçek şüphelere ne kadar az dayandığı, Privy Council öfkesi sırasında yaptığı açıklamadan, Franklin'in Wedderburn'ün saldırılarına "bilinçli dürüstlüğün ilham verebileceği bir kararlılık ve sükûnetle" katlandığı sonucuna varılabilir. 1776'da Lord Shelburne'e yazdığı bir mektupta, Franklin'den "Pater Patriae'miz" olarak bile söz etti. Fransa'da, genç bir adamın gelirinin sıkıcı beklentilerle
yok edildiğine dair aynı his, benzer yanlış tanıtımlara ve entrikalara yol açtı. Bu sefer amaç, Franklin'in, Lee'nin kıskançlığının büyük itibarı ve etkisiyle sürekli olarak alevlendiği Fransa'dan başka bir göreve
aktarılmasını ve Lee'nin kendisinin halefi olarak atanmasını sağlamaktı. Eğer bu değişiklik, Amerikan çıkarlarının Fransa'da tamamen mahvolmasını haber vermeseydi, Arthur Lee'nin bu amaçlarının
uygulanması için kardeşi Richard Henry Lee'ye yazdığı mektuplar gülünçten biraz daha az olurdu. "Karakterleri ve yerleri uyarlama fikrim şu," dedi bir mektubunda, "Dr. F. Viyana'ya, ilk, en saygın ve sessiz kişi olarak; Bay Deane Hollanda'ya... Fransa siyasi faaliyetin merkezi olmaya devam ediyor ve bu nedenle burada çalışmayı tercih ederim." Kardeşine yazdığı bir başka mektupta, Paris'teki Amerikan Misyonu'nun her bölümünde gördüğü ihmal, savurganlık ve özel planlara son vermenin tek bir yolu olduğunu söyledi ve bu, daha önce önerdiği Dr. _honoris causa_'yı Viyana'ya, Bay Deane'i Hollanda'ya ve Bay Jennings'i Madrid'e atama ve onu (Lee'yi) Paris'te bırakma planıydı. Samuel Adams'a, İspanya, Viyana ve Berlin'in çeşitli saraylarında bulunduğunu ve Fransa'nın sarayının hepsini hareket ettiren büyük çark olduğunu gördüğünü yazdı. Bu nedenle, Fransa sarayında olmayı tercih ettiğini hatırladığı için Adams'a çok minnettar olacaktır. Lee, mizacındaki ve huyundaki tedavi edilemez kusurları onu bundan karlı bir şekilde
kullanmaktan neredeyse tamamen mahrum bıraksa da, hatırı sayılır bir yeteneğe sahip bir adamdı ve Avrupa'da olduğu ilk günden son ana kadar Amerikan davasına sadıktı. Ancak, kötü huylu Akrep burcunda doğmuş biri varsa, o da oydu. O,

"Köpek dikkat dağıtıcı veya maymun hastasından
daha asabi, asabi ve öfkeliydi."

Şüpheci, kıskanç ve kavgacı hayatı boyunca, aşırı ve merak uyandırıcı hırsının yoluna çıkan hemen hemen her insana
zehirli bir iğne indirmiş gibi görünüyor. Kendisine atfettiği zeka ve kamusal erdem tekelinde, Franklin'in her zaman haklı olan
kendisinden başka kimseyle karşılaşmadığı iddiasıyla itibar edilen Fransız kadından pek de farklı değildi. Birkaç istisna dışında, Fransa'da bulunduğu süre boyunca hiçbir önde gelen Amerikalı, onun sinsi
iftirasından
kaçamadı. Silas Deane, Beaumarchais'in, Fransa Kralı'nın bedava hediyeleri için Amerika Birleşik Devletleri'nin ödeme yapmasını sağlama çabasında suç ortağıydı. Franklin, büyük yeğeni Jonathan Williams'ın ceplerini doldurmak için her zaman tetikte olan kurnaz bir düzenbazdı; aslında Lee, ona "yolsuzluğun babası" demekten çekinmiyordu; her gün ona William Carmichael'dan şüphelenmek için yeni nedenler veriyordu; John Paul Jones, yalnızca "Chaumont ve Dr. Franklin'in bir seyir işinin" kaptanıydı. Ve diğer çağdaşlarıyla da böyle devam etti, karakterlerini iftira soluğuyla lekelemeye elinden geleni yaptı, her zaman "Basitlik ve liyakatin satın alabileceği şeyi gerçeğe ve erdeme asla vermez." şeklindeki uğursuz, ters yazım eğilimiyle hareket ediyordu. Hem Lee hem de Adams'ın Franklin'de affedemediği şey, Paris'te üç Amerikan elçisi olmasına rağmen, Fransız Bakanlığı ve Halk'ın tek bir tane olduğunu iddia etmesiydi, "_le digne Franklin_"[36]
"_le plus grand philosophe du siecle_", "_l'honneur de l'Amerique, et de l'humanite_." Bu gerçekle uyanan yaralı öz önem duygusu, Adams'ta, daha abartılı anları hariç, daha hızlı bir kendini iddia etme veya Franklin'in, misyonun rutin işlerini uygun derecede düzen ve sistemle yürütmek için yıllar ve fiziksel sakatlıklar nedeniyle çok hareketsiz hale geldiği veya Fransız politikasının daha bencil tarafına dikkat etmek için sosyal ve akademik iltifatlara çok duyarlı olduğu suçlamasından daha kötü bir hal almadı. Ancak Lee'nin durumunda,
parçalanmış kibir onu sadece Deane ve Franklin'in ikisinin de haylaz olduğu sonucuna götürmekle kalmadı, aynı zamanda onunla ilgili tüm
işlemlerinin, hatta en basit olanlarının bile, onu küçümseme veya aşağılama ya da Komiserlerden biri olarak hak ettiği ayrıcalıklardan ve mevkiden mahrum bırakma arzusuyla şekillendiğine erkenden ikna etti.
Fransa'ya
gidişinden bir yıl bile geçmeden, sapkın kalemi Franklin'e
sanki en keyfi ve düşüncesiz adamlardan biriymiş gibi ders verip azarlamaya başladı,
en makul ve düşünceli adamlardan biri değil. Franklin ilk başta bu tür mektuplara
cevap vermedi, ancak cevap vermemesi Lee'ye azarlamak için başka bir bahane daha sağladı. Sonunda, Lee, Komiserlerin hesaplarını
kapatmada gecikmesi ve M. Gerard'ın Amerika'ya gönderildiği görev hakkında onu karanlıkta bırakmasıyla onu yorduktan sonra, bu mektubuna diğer birçok mektubuna yaptığı gibi cevap vermeme gibi bir aşağılamayla yaklaşmamasını umduğunu ifade etti.

Doğrudur [dedi Franklin], bazı Mektuplarınıza, özellikle de öfkeli olanlarınıza cevap vermeyi ihmal ettim, ki bu mektuplarda çok hakimane tavırlarla, sanki ben sizin Ev Hizmetçilerinizden biriymişim gibi beni eğitip belgelendiriyordunuz. Büyük İşlerimiz buradayken, birbirimize karşı düzgün bir Medeniyet içinde yaşamamızın önemini en güçlü şekilde gördüm. Kıskanç, şüpheci, kötü niyetli ve kavgacı Mizacınızı gördüm, bu her gün Bay Deane'e ve ilgilendiğiniz hemen hemen her kişiye karşı kendini gösteriyordu: Bu nedenle Hakaretlerinizi Sessizce ilettim; cevap vermedim ama öfkeli mektuplarınızı yaktım ve sizi bir daha gördüğümde sanki hiç yazmamışsınız gibi aynı nezaketle karşıladım.

Bu sözler, Franklin'in Lee'nin mektubunda dile getirilen tüm şikayetlere ayrıntılı olarak cevap verdiği bir mektuptan alınmıştır. Bir gün önce, sel baskınında öfkesinin ne olduğunu bize iyi bir fikir veren daha sert bir cevap yazmıştı.

Doğru [bu cevap şöyle başlıyordu], Mektuplarınızdan bazılarını cevaplamayı
atladım. Öfkeli Mektuplara cevap vermekten hoşlanmıyorum. Anlaşmazlıklardan nefret ediyorum. Yaşlıyım, uzun süre yaşayamam, yapacak çok işim var ve Tartışmaya ayıracak zamanım yok. Eğer sizin Hakimiyet

Aşağılamalarınızı ve Kınamalarınızı sık sık Cevapsız alıp katlandıysam, bunu doğru Sebeplere, Misyonumuzun Onuru ve Başarısı için Kaygım, ki bu bizim Kavgalarımızla
zarar görebilir, Barışa olan
Sevgim, İyi Niteliklerinize olan Saygım ve
Başkalarının size kötülük yaptığı, size haksızlık ettiği veya size karşı saygısızlık ettiği
Kıskançlıkları, Şüpheleri ve Hayalleriyle sürekli kendini işkenceye
sürükleyen Hasta Zihninize olan Acımama bağlayın. Eğer kendinizi bu Mizaçtan kurtarmazsanız, bunun semptomatik

olan Delilikle sonuçlanacaktır, ki bunu birkaç Örnekte gördüm. Tanrı sizi böylesine korkunç bir Kötülükten korusun: ve onun hatırına, lütfen
sessizce yaşamama izin verin.

Dilekçe dikkate alınmadı. Uygulanamaz mizacı ve Fransız Bakanlığı'nın Misyon'un daha önemli işlemlerine katılımını küçümsemesi nedeniyle Lee'nin çalışkan kötü niyeti, Fransa'daki diğer Birleşik Devletler ajanlarına karşı zimmet suçlamalarında ve Komisyon üyelerinin hesaplarını ve belgelerini tutmanın uygun yöntemleri konusunda küçük düzeltmelerde iş buldu. Dokunduğu her şey dikenler
çıkarıyor ve acı sular
sıçrıyordu. Franklin, kardeşi William Lee hakkında söylediği şeyi onun hakkında da söyleyebilirdi; o sadece tartışmacı değil, aynı zamanda çok kurnaz bir adamdı. Deane'i, Kongre'nin elinden adalet aradığında o kadar makul
yanlış beyanlarla takip etti ki, mutsuz adam sonunda, Franklin'in ifadesiyle, arkadaşı Arnold'a katılmaya zorlandı. Jonathan Williams'ı nasıl rahatsız ettiğini
daha önce gördük. Onun davacı, kötü niyetli mizacı o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Virginia Eyaleti Fransa'dan silah ve askeri malzeme satın almak istediğinde, birkaç tüccar onunla herhangi bir iş yapmayı reddetti ve bir firma onunla iş yaptı ancak her zamanki gibi ince örülmüş şüphe ve tartışma ağına dahil oldu.

Ancak, [Franklin'in o zamanlar Virginia Valisi olan ve Franklin'in bu konuda yardımını isteyen Patrick Henry'ye yazdığı mektupta], umarım ki sonunda istediğiniz şey size sağlanır, ki bence bu İş, burada Şeref ve Dürüstlük Adamlarının genellikle hesaplarını kapatırken kavga ve suistimallere girmekten çekindikleri için, uzun zaman önce elinize geçmiş olsaydı, size çoktan verilmiş olurdu.

Lee'nin dahil olduğu anlaşmazlığa karışmaya cesaret edemediğini söyledi,
"Kongre tarafından diğer Hizmetçileriyle iyi bir
Anlaşma sürdürmeye çalışmakla görevlendirilmişti", ki bu, "bazıları için gerçekten zor bir görevdi" diye ilan etti.

Lee ve kardeşi William Lee ile tanışıklığı arttıkça,
Franklin onlarla uğraşırken giderek daha fazla temkinli olmaya başladı. Bu, Robert Morris'in kardeşi ve Nantes'teki Birleşik Devletler Ticaret Temsilcisi olan Thomas Morris'in belgelerine karşı tutumunda açıkça görülüyordu. Çağdaşlarından birine göre, "dünyanın yetiştirdiği en büyük ayyaş" olan bu beyefendi, içkili hayatının bedelini gerektiği gibi ödediğinde, William Lee, Fransız Bakanlığı'ndan aldığı bir emirle, kamusal ve özel tüm belgelerini ele geçirdi ve Almanya'ya gitmeden önce, bunları içeren sandığı mühürlü bir şekilde Franklin'in gözetimine verdi. Franklin, anahtarın, Arthur Lee'nin elinde olmasını tercih ettiğini söyledi. Franklin ile sandığın kendisine teslimi için Kongre'den emir alan John Ross arasında bir yazışma oldu. Eğer Pandora'nın kutusu olsaydı, Franklin belgeleri daha dikkatli bir şekilde teslim edemezdi.

[Ross'a], bunları size teslim etme emri geldiğine sevindim. Ancak, bunlar hakkındaki Anlaşmazlık bundan sonra devam edebilir ve Belgelerin birileri tarafından zimmete geçirildiğinden şüphelenilebilir; ve Sandık için korkunç uzun bir Makbuz imzaladığım için, ki bunun bir kopyası bende yok, ve sadece bunun Yazarın _Non
incautus futuri_ sloganının tüm Dikkatliliğiyle yapılmış gibi göründüğünü ve bir Yarım Sayfayı o kadar doldurduğunu hatırlıyorum ki, tanıklık etmesi için istediği dört Kanıtın
Adları için bile zar zor Yer vardı; sizden ricam, bunu Nantes'a göndermemi beklemeyin, bunun yerine onu sizin için burada alacak
kişiyi atayın. Çünkü bunu Tanıkların önünde teslim etmem gerektiğini düşünüyorum, onlar da Mühürlerin
Durumunu onaylayabilirler; bir Sandıktaki Mühürlerin bu kadar uzun bir yolculukta Arabada silinmesinden daha olası bir şey yok; ve o zaman beni sevmeyen ve çok kötü huylu olduklarını düşündüğüm bazılarının Kurnazca
İlhamlarına maruz kalacağım. Daha sonra, Arthur Lee, Franklin'e, eğer kendisi tarafından para sağlanmazsa, İspanya'ya gitme fikrinden vazgeçmesi gerektiğini söylediğinde, Franklin kuru bir şekilde şöyle cevap verdi: "Masrafları karşılayamadığım ve şu anda sizin o mahkemede kabul edilme ihtimalinizin olmadığı görüşündeyim, Amerika'ya hemen dönme kararınızın hem akıllıca hem de dürüst olduğunu düşünüyorum." Ve hatta, kendisini uzun süredir rahatsız eden o at sineğinden nihayet kurtulduğunu ve Lee'nin zehirli mürekkep hokkası ve meşgul kalemiyle Amerika'ya gittiğini varsaydığında bile, Franklin, binlerce fersah uzakta olsa bile, her şeyin kendi istediği gibi olmaması için çaba sarf etti. "Buradan dönen bazı Amerikalılar var," diye yazdı Samuel Cooper'a, "halkımızın bu ülkeye karşı bir düşmanlık ruhu taşıdıkları için dikkatli olması gereken kişiler var. Burada kendileri sevilmediklerinden, halktan hoşlanmıyorlar; aynı sebepten dolayı, onları tanıyan herkesten de hoşlanmamalılar." 

Üç gün sonra, Pennsylvania'dan Joseph Reed'e, Lee'nin yazar hakkında yaptığı yanlış bir ifadeyi reddettikten sonra, "Anladığım kadarıyla, hükümetinize yerleşmeyi teklif ediyor. Sizi, ona karşı dikkatli olmanız konusunda uyarıyorum; çünkü, Şüpheler ve Kıskançlıklar ekmede, arkadaşlar arasında
Anlaşmazlıklar ve Kavgalar yaratmada, Kötü Niyet, Kurnazlık ve
yorulmak bilmez çalışkanlıkta, onun eşi benzeri olmadığını düşünüyorum." Birkaç gün sonra William Carmichael'a şöyle yazdı: "Baylar Lee ve Izard, birlikte _Alliance_'a katılmak için L'Orient'e gittiler, ancak oradan birlikte seyahat etmediler. Ayrılışlarından dolayı kimse pişmanlık duymuyor. Ayrı ayrı, herhangi bir
gönderiyi vb. taşımak için hizmetlerini çok saygılı bir şekilde teklif ederek benden ayrılmaya geldiler."

Ancak at sineği henüz gitmemişti. Lee L'Orient'e ulaştıktan sonra, _Alliance_'ın subayları ve adamları, ücretler ve ödül parası ile ilgili bazı talepleri yerine getirilene kadar demir almayı reddettiler ve kaptanları John Paul Jones, Paris'te ödül parasının ödenmesini hızlandırmak için çabalarken, Kaptan Peter Landais, Arthur Lee ve Komodor Gillon'un tavsiyesi üzerine gemiyi ele geçirdi ve Amerika'ya doğru yola çıktı. İsyan haberi Franklin'e ulaştığı anda, Arthur Lee'nin bunun altında olduğundan şüphelendi.

Danışmanına yönelik şüphenizin yerinde olduğundan hiç şüphem yok [Samuel Wharton'a Landais ile ilgili olarak yazdı].

Bu Deha, nerede olursa olsun bir Kavga
ya
bulmalı ya da çıkarmalıdır. Davranışlarının kabul edebileceği tek mazereti, zaman zaman
aklını kaçırmasıdır. Bunu her zaman kabul ediyorum ve eğer
kışkırttığı birçok Düşmandan bazıları onu
öldürmezse, daha
erken bir tımarhanede öleceğine ikna oldum.

Bu kibirli işlemin devamı, Franklin'e Lee'nin akıl sağlığını sorgulamak için başka bir fırsat verdi. _İttifak_, Landais'in yolcularının onu görevden alıp gemiyi birinci teğmeninin komutasına vermesine kadar uzun sürmedi. Olayı yorumlayan Franklin, Samuel Cooper'a şunları yazdı:

Dr. Lee'nin Yüzbaşı Landais'i Delilikle suçlaması muhtemelen yerindeydi; bence Landais tarafından Lee'ye yöneltilmiş olsaydı aynı suçlama olurdu; çünkü ikisi de kalıcı olarak deli olmasa da, ikisi de zaman zaman delirir; ve İkincinin Deliliği en Yaramaz olanıdır.

_İttifak_'ın tecavüzünün ne kadar da hoyratça olduğu, okuyucuya Landais'in o sırada _Serapis_ ile _Bon Homme Richard_ arasındaki görkemli çatışmada ağır suistimal suçlamasıyla _İttifak_ kaptanlığından mahrum bırakıldığı ve Amerika'da ölüm cezası gerektiren bir suçla ilgili mahkemeye çıkmayı beklediği söylendiğinde anlaşılacaktır; gemiyi terk ettiğini ve _Serapis_ ile _Bon Homme Richard_ arasındaki çatışmada ölümsüz bir onur ve ün kazanan Jones'un Franklin tarafından geminin komutasına getirildiğini ve sekiz ay boyunca geminin komutasını elinde tuttuğunu; ve 
Franklin'in Landais'e yazdığı bir mektupta gemiyi kendisine geri vermeyi sert bir şekilde reddettiğini.

Franklin'in William Lee hakkında, az önce gördüğümüz gibi, Arthur Lee hakkında sahip olduğu görüşe çok benzer bir görüşü vardı. Franklin ile, Thomas Morris ve kendisinin yerine, büyük yeğeni Jonathan Williams ve Bay Lloyd'u Nantes'ta Birleşik Devletler Ticaret Temsilcileri olarak aday göstermeyi konuştuğunda, Franklin Williams'a şöyle yazmıştı: "İki kişinin seçebileceği kadar Et olup olmadığını merak ediyorum. Bunu kabul etmeye değeceğinden şüpheliyim. Sizi andığı için ona teşekkür etmedim çünkü ona fazla minnet duymak istemiyorum ve biraz minnet duymak da istemiyorum."

Bundan kısa bir süre sonra, Franklin'in William Lee hakkında her zamankinden daha az iyi düşünmesi için sebep vardı. Ralph Izard ve kendisi tarafından üç Komiser Arthur Lee, Deane ve Franklin'e, Kongre tarafından Berlin, Viyana ve Floransa mahkemelerine Bakan olarak atanmalarına rağmen, masrafları için kendilerine hiçbir karşılık ayrılmadığı yönündeki beyanlar üzerine, üç Komiser ne kadar paraya ihtiyaç duyduklarını sordu. William Lee,
ihtiyacı olacağını önceden tam olarak hesaplayamayacağını, ancak Komiserlerin bankacısından para çekme yetkisi varsa, kesinlikle sadece zaman zaman, kesinlikle gerekli olan miktarlar için para çekeceğini ve bu nedenle kredinin ne kadar
olacağının pek de önemli olmadığını söyledi. "Ancak, eğer miktar iki bin Louis olsaydı, bu çok hoş ve gizli görünürdü," dedi. Bunun üzerine, Franklin, Komiserlerin "açıkça ama tedbirsizce Emirler verdiğini" söyler. Kısa bir süre sonra, Deane ve Franklin, William Lee ve Izard'ın doğrudan Komiserlerin bankacısına gittikleri ve kredinin tüm miktarını çektikleri ve bunu yalnızca kendi hesaplarına yatırdıkları konusunda bilgilendirildi. Bundan sonra, Kongre'den William Lee ve Izard'a yabancı mahkemelerdeki masrafları için Komiserlerden para çekme yetkisi veren bir emir bile, Franklin'in para kesesini açmaya yetmedi. Şüphesiz,
evdeki Dışişleri Komitesi'ne sakin bir ironiyle şöyle yazmıştı:
Kongre, kararını aldığında,
Komiserlere William Lee ve Izard'ın taslaklarını karşılamak için fon sağlamayı amaçlamıştı.
Ve, kararın hayal kırıklığına uğramış yararlanıcıları için işleri daha da kötüleştirmek için,
şöyle demişti: "Onları üzmek gibi bir niyetim olamaz,
çünkü bunun benim gücüm dışında olduğunu bilmeliyim, çünkü onların özel servetleri ve
itibarları her zaman kendi masraflarını ödemelerini sağlayacaktır."

Arthur Lee, kendisini bu tür
artıklara karşı korumak için çok dikkatli davranmıştı. Franklin, kendisine yazdığı resmi bir mektupta, Komiserlerin bankacısına, üç Komiserin de imzası olmadıkça hiçbir emir verilmemesi gerektiği yönündeki önerisine katılmayı reddederek, Bay Lee'nin geçimini sağlamak için para çekmesi gerektiğinde, bu onayın Bay Franklin'in karşılıklı bir uyum zorunluluğundan beklenemeyeceğini, Bay Lee'nin geçimini kendi tasarrufuna alarak 185.000 livre ve kardeşinin Komiserlerin aldatmasıyla 48.000 livre aldığını açıkça söyledi. Güney Carolina'dan Ralph Izard, Franklin'in zihninde Arthur Lee ile çok yakından bağlantılıydı. Kongre tarafından Floransa'daki Büyük Toskana Dükü'nün mahkemesine Komiser olarak atanmasına rağmen, bu mahkeme İngiltere'yi rencide etme korkusuyla onu kabul etmeyi reddetti ve atandığı süre boyunca Paris'te kaldı. Franklin, James Lovell'a yazdığı bir mektupta, Bay Lee ve Bay Izard'dan çok sayıda ve uzun mektup aldığını ve hiçbir öfkeli, hakaret içeren veya küfürlü mektuba cevap vermemeyi sürekli bir kural haline getirdiğini belirtti. Izard'ın Franklin'e olan düşmanlığı, esas olarak Arthur Lee'ninkiyle aynı sebeplerden kaynaklanıyordu ve kısmen Amerikan Komiserleri ile Fransa arasında ittifak antlaşması imzalandığında kendisine danışılmaması ve kısmen de Franklin'in bazı parasal taleplerini kabul etmemesi nedeniyle daha da keskinleşmişti. Passy'den Francis Hopkinson'a yazılan bir mektupta, gördüğümüz gibi Franklin, Izard'ın düşmanlığını hak ettiğini, çünkü ona ihmal ettiği bir iltifat ederek bundan kaçınabileceğini, ancak yazışmalarının başka bir yerinde bu düşmanlığı Arthur Lee'ninkiyle esasen aynı gerekçelere dayandırdığını söyledi. Izard, ittifak antlaşmasıyla ilgili olarak kendisiyle görüşmediği için ona saldırdığında, Franklin, kendisini görme şerefine eriştiğinde mektubuna tam bir cevap vereceğini söyledi. "Ama," dedi, "sadece Amerika'nın genel çıkarları konusundaki zayıf anlayışımla ilgili değil, aynı zamanda samimiyetim, nezaketim ve talimatlarınıza olan dikkatimdeki kusurlarımla ilgili olarak da edindiğiniz görüşe göre birkaç gün kalmaya razıyım." Bir para talebine yanıt olarak Izard'a onun kendi parasal bağımsızlığını hatırlattığı bir mektubun hiç gönderilip gönderilmediği şüphelidir; ancak bir kısmı alıntı yapılmayacak kadar açık. Komisyoncuların elindeki fonlara yönelik birçok çağrıya değindikten sonra, şu sözlerle devam ediyor:

İşlerimizin Bu Durumunda, sizin
Bankacımızdan size daha fazla Kredi vermemiz konusunda ısrar etmeyeceğinizi umuyoruz, çünkü her gün kendimiz
daha fazla Kredi alma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bizden İki Bin Gine tutarındaki parayı aldığınızdan beri bir yıl geçmedi, ki bu miktarın varlığınızın
hesabına göre hemen Floransa'ya
gitmeniz gerektiğini düşündünüz. Bu yolculuğun
Masrafını yapmadınız. Siz bir Servet Beyefendisisiniz. Fransa'ya,
Ailenizle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Masrafıyla, onların
sıkıntı zamanında ve onlara bekledikleri eşdeğer Hizmeti sunmadan burada kalmaya Bağımlı olarak gelmediniz.

Izard'ın, demir kadar kolay ısınan ama flanellere sarılı bir ayak tuğlası kadar yavaş soğuyan bir mizacı varmış gibi görünüyor. [37]
Franklin'in Privy Council önünde maruz kaldığı aşağılanmadan bahsederken şöyle dedi: "Dr. Franklin Wedderburn tarafından acımasızca lekelendiğinde dikenlerin üzerine oturdum; ve bu kadar
ağır hakarete uğrayan ben olsaydım, her sonuca meydan okuyarak saldırıyı anında geri püskürtürdüm." İkinci kişi, Temple'dan Whately'ye meydan okumayı üstlenmişken, öfkeli ve buyurgan doğasına serbestçe oyun vermek için verdiği sözü tutması pek de olası değildi. Ancak Graydon, Izard'ın Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne _İttifak_ içinde dönmesinden dört yıl sonra bile, Franklin'in adının onun huzurunda anılmasının onu heyecanlandırmadan acele ettiremeyeceği yönündeki ifademiz için de yetkili kişidir.

Okuyucularımızın tamamı, ulusal tarihimizde, Amerika Birleşik Devletleri'ni yurtdışında temsil etmesi gereken bazı adamların davranışlarından daha acı verici bir izlenim bırakması için hesaplanmış çok az şeyin olduğunu düşünmekte bizimle aynı fikirde olacaklarından eminiz. Franklin, masum yazarı olduğu sarsıcı anlaşmazlıklara rağmen, kısmen başkalarına ait olan ancak gerçekte hiçbir zaman kendi eski omuzlarından başkasına (onların tabiriyle) yüklenmeyen sorumluluklarla erkekçe mücadele ediyordu. Karakter ve mizaç olarak, bazı durumlarda, diplomasinin hassas görevleri için belirgin şekilde uygun değillerdi ve kişisel ve ulusal önyargılarına aşırı derecede bağlı ve katıydılar. Fransızlara olan nefretlerini bastırmayı asla başaramadılar. Jay'i bir kenara bırakırsak, Franklin'e karşı duydukları ortak kıskançlığın yarattığı uyum olmasa, birbirleriyle de aynı şekilde kin dolu bir şekilde kavga edeceklerinden şüphemiz yok. Ona karşı tutumlarının ne kadar savunulamaz olduğu, Franklin'inkinden daha iyi bir
zihne veya doğaya sahip olan bir adamın nadiren bulunduğunu hatırladığımızda daha da belirgin hale gelir. Tarihin tanıklığının her zaman büyük bir ünün ihtişamıyla
aldandığı ölçüde dikkate alınmadan oluşturulmaması gereken zor bir yargıdır, ancak yine de, Franklin'in William Carmichael'a yazdığında basit gerçeği söylediğini ilan etmenin yalnızca adil bir yargı olduğuna inanıyoruz, "Lee ve Izard açık ve şimdiye kadar onurlu Düşmanlar; Adams, eğer Düşmanlarsa, daha örtülüdürler. Hiçbirine en ufak bir
Zarar vermedim ve Kötülüklerinin Kıskançlıktan başka bir Kaynağını düşünemiyorum." Aynı mektupta, Fransa'da her kesimden insan tarafından kendisine gösterilen aşırı saygı ve bunlara pek dikkat edilmemesinin utanç verici bir durum olduğunu, ancak bunun ne önleyebileceğini ne de düzeltebileceğini söyledi.

Franklin'in biyografi yazarının adlandırabileceği gibi, bu "aşırı saygı" veya haklı olarak hak edilmiş şöhret, Franklin'in Fransa Sarayı'ndaki parlak başarısına katkıda bulunan bir diğer şeydi. O ülkeye vardığında, oraya yabancı değildi. Daha önceki iki ziyareti, onu Turgot, Quesnay, Dupont de Nemours, yaşlı Mirabeau, Dubourg ve Morellet ve Tarıma olan spekülatif tutkuları dönemin aktif entelektüel güçlerinden biri olan Fizyokratlar olarak bilinen grubun diğer üyeleriyle iyi tanıştırmıştı. Edebi ve bilimsel başarıları da ona diğer ünlü Fransızların ilgisini kazandırmıştı. Bunlar, Fransız Devrimi'nin arifesinde Fransız düşünce akımlarının ne ölçüde edebiyatçılar ve filozoflar tarafından beslendiğini ve yönlendirildiğini hatırladığımızda, önemsiz olmayan gerçeklerdir. Franklin, üçüncü kez Fransa'ya gittiğinde, Londra'daki Kraliyet Cemiyeti'nin ve Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi'nin üyesiydi ve sadece ülkesindeki Yale, Harvard ve William and Mary'den değil, İngiltere'deki Oxford ve İskoçya'daki St. Andrews'dan da akademik derecelerle onurlandırılmıştı. [38] Bilimsel çalışmalarının bir baskısı arkadaşı Dubourg tarafından Fransızcaya çevrilmişti ve _Zenginliğe Giden Yol_ adlı eseri aynı dile çevrilmiş ve piskoposlar ve rahipler tarafından cemaat üyeleri arasında çalışkanlık ve tutumluluğa teşvik olarak dağıtılmıştı. D'Alibard'ın, Franklin'in yüce hipotezini bulutlardan şimşeği çekerek doğruladığı yer de Fransa'ydı. Dahası, İngiltere'ye ikinci görevinin sonunda ayrılmadan önce, İngiliz Bakanlığı'nın keyfi önlemlerine direnmedeki etkinliği ve önemi, uzun yıllar boyunca Amerikan Kolonileri'nin isyanını haber veren her hareketi veya olayı yakından izleyen Fransız Kabinesi'ne siyasi etkisini ve konumunu tamamen tanıdık hale getirmişti. Fransız halkının dikkatini ve saygısını kazanmak için bu sağlam iddiaların yanı sıra, Franklin'in ününü güçlü bir şekilde artırma eğiliminde olan başka bazı koşullar da vardı. Modern Basının yeni doğan gücünü iddia etmeye başladığı dönemdi ve ortaçağ matbaacısının rozetlerinden biri olan kürk şapka, o günün gazetelerine, kamu itibarını ustaca ve ısrarlı bir tanıtımla lekeleme olanaklarıyla, Franklin'in her şeyden önce bir matbaacı olduğunu hatırlatmak için pek de gerekli değildi. Ayrıca, tüm sınıflardan ve ırklardan insanların evrensel kardeşliği fikrinin demokratik ve insani dürtülere alışılmadık derecede güçlü bir şekilde hitap ettiği dönemdi. Böyle bir çağ, Franklin gibi bir adamı dünyanın gerçek bir vatandaşı, gerçek bir insan dostu ve yeni toplumsal ve politik özgürlüğün meşale taşıyıcısı olarak kolayca görebilirdi. Aynı zamanda ilkel mutluluk ve pastoral sadelik hayallerine dalmanın bir yoluydu ve bu tür hayaller, ince beyaz saçları, peruk veya pudra olmadan düz kesilmiş, sade giyimli ve açık sözlü konuşmasıyla monarşi, aristokrat veya hiyerarşiden yoksun bir toplum durumunun ideal örneği gibi görünen saygıdeğer ve ünlü adamınkinden daha doğal bir şekilde hiçbir figür etrafında toplanamazdı.[39]

Franklin, Paris'e, yalnızca Fransa'nın kalıtsal düşmanıyla savaş halinde olmayan, aynı zamanda Fransa'nın kendisinin de itiraf etmeye hevesli olduğu genel siyasi duyguları korkusuzca itiraf eden bir ülkenin temsilcisi olarak geldiğinde, şöhreti, sade tavırları ve sosyal çekiciliğiyle bir süre için yaptığı gibi olağanüstü bir coşku uyandırmış olması şaşırtıcı değildir; çünkü Fransızlar genellikle havai fişeklerle süsler ve çiçeklerle taçlandırırlar; Ancak bu coşkunun, gördüğümüz kadarıyla, dokuz yıl boyunca hiç azalmadan devam etmiş olması, her ülkenin kararsız halkının, tutku anında önünde secde ettiği putu, kaçınılmaz tepki anında dövmeye ne kadar meyilli olduğunu hatırladığımızda, gerçekten şaşırtıcı bir şeydir. Franklin, Fransa'dayken, sadece bir moda değildi, aynı zamanda bir öfkeydi. Avrupa'nın her yerinden gelen bilgili kişiler, eğer onu ziyaret etmeyi içermiyorsa, Paris'e yapılacak bir ziyaretin oldukça eksik olduğunu düşünüyorlardı. Hatta bir zamanlar kendisini "mesleği gereği bir kral" olarak adlandıran İmparator Joseph bile, onunla _gizli olarak_ tanışmak için meraklanmıştı. Kendisine iltifat etmek veya bilgeliğinden veya değerli bilgisinden yararlanmak isteyen seçkin veya silik kişilerden aldığı birçok mektup arasında, o zamanlar Arras'ta genç bir avukat olan Robespierre, ona Artois Konseyi önünde paratoner savunmasındaki argümanının bir kopyasını gönderdi ve Marat, geleceğine sadık kalarak ısı ve alevin fiziksel yasalarını araştırıyordu. Franklin'e yazdığı ve argümanının kopyasının eşlik ettiği mektupta Robespierre, Franklin'den "en az meziyeti dünyanın en seçkin _alimi_ olmak olan bir adam" olarak söz etti. Şöminesinde Franklin sobası ve üstündeki duvarda Franklin'in bir portresinin olması, Paris'teki daha zengin hanenin evinde yaygın bir özellik haline geldi. Gözlükleri, sansar kürkü şapkası, kahverengi paltosu,
bambu bastonu genel taklit nesneleri haline geldi. Bastonlar ve enfiye kutuları
Franklin tarzında taşındı. Portreleri, büstleri ve madalyonları sınırsızca çoğaldı. Büstler arasında Sevres çinisinden yapılmış, altın bordürlü mavi taşlarla
yerleştirilmiş olanlar ve madalyonlar arasında Passy'de
kazınmış sayısız olanlar vardı.

[Franklin'in Sarah Bache'ye yazdığına göre] Bay Hopkinson'a verdiğiniz kil madalyonum Fransa'da yapılmış ilk madalyondu. O zamandan beri farklı boyutlarda başkaları da yapıldı; bazıları enfiye kutularının
kapaklarına yerleştirilmek üzere ve bazıları da yüzüklerde takılacak kadar küçüktü; ve satılanların sayısı inanılmazdı. Bunlar, resimler, büstler ve baskılarla (her yere kopyaları yayılmış olan) babanızın yüzünü ay kadar iyi bilinir hale getirmiştir,
öyle ki, babası onu kaçmaya zorlayacak hiçbir şey yapmaya cesaret edememiştir, çünkü
fizi onu göstermeye cesaret ettiği her yerde
bulacaktır.

Yüzünün yaklaşık iki yüz farklı türde tasvirinin
yüzüklere, saatlere, enfiye kutularına,
bileziklere, aynalara ve diğer eşyalara yerleştirildiği hesaplanmıştır. Onun bir baskısının
gravürcüye servet kazandırdığı söylenmektedir. Özellikle çarpıcı olan,
John Adams'ın Franklin'in Fransa'dayken kazandığı şöhrete dair tanıklığıdır, bu,
Franklin'in Fransa'daki davranışlarına yönelik eleştirilerine yanıt olarak
11 Mayıs 1811'de _Boston Patriot_'da yayınladığı dikkat çekici mektubun bir parçasıdır:

Ünü Leibnitz'in veya Newton'un, Frederick'in veya Voltaire'inkinden daha evrenseldi; ve karakteri
herhangi birinden veya hepsinden daha çok sevilir ve saygı görürdü....
Adı hükümet ve halk, krallar, saray mensupları, soylular, din adamları ve filozoflar,
ve plebler için o kadar tanıdıktı ki
neredeyse hiç köylü veya vatandaş, bir _uşak_,
arabacı veya uşak, bir hanımın hizmetçisi veya bir mutfaktaki bulaşıkçı, onunla tanışmamış ve
onu insanlığın dostu olarak görmemiş gibiydi.
Ondan bahsettiklerinde, onun altın çağı
yeniden canlandıracağını düşünüyorlardı.

Adams'ın kalemine ayrıca, Franklin ile Voltaire arasındaki ilk kamusal toplantının anlatımını da borçluyuz; bu da Franklin'in Fransız halkının kalbindeki
yerini böylesine dramatik bir _eclat_ ile kanıtlıyordu. Bu, Paris'teki Bilim Akademisi'nin salonundaydı.

Voltaire ve Franklin ikisi de oradaydı ve hemen
M. Voltaire ve M. Franklin'in birbirleriyle tanıştırılması için genel bir haykırış yükseldi. Bu yapıldı ve eğilip birbirleriyle konuştular. Bu
bir tatmin edicilik değildi; daha fazlası olmalıydı. Filozoflarımızın hiçbiri
ne istendiğini veya
beklendiğini tahmin edemiyor gibiydi; ancak birbirlerinin elini tuttular.
Ama bu yeterli değildi; açıklama gelene kadar
yaygara devam etti. "_Il faut s'embrasser, a la
Francaise._" Felsefe ve eğlencenin bu büyük
tiyatrosundaki iki yaşlı oyuncu
birbirlerine sarıldılar, birbirlerinin kollarında kucakladılar ve
birbirlerinin yanaklarını öptüler ve sonra kargaşa
yatıştı. Ve çığlık hemen tüm krallığa ve sanırım tüm Avrupa'ya yayıldı, _"Qu'il
etait charmant de voir embrasser Solon et Sophokle!"_

Birkaç hafta sonra Voltaire öldü ve aynı yılın sonbaharında, onun
Apotheosis'i Paris'teki bir Mason Locası olan Dokuz Kızkardeşler Locası tarafından kutlandı. Bu unutulmaz olayın bir anlatımı daha sonra Locanın görevlileri tarafından yayınlandı. Voltaire'in yeğeni Madam Denis ve _Belle et Bonne_ adını verdiği ve çatısı altında öldüğü
Villette Markizi oradaydı. Çeşitli konuşmaların ve orkestra müziğinin ardından bir gök gürültüsü duyuldu. Sonra

mezar piramidi kayboldu, büyük ışık
şimdiye kadar hakim olan karanlığın yerini aldı, hüzünlü müziğin
yerine hoş bir senfoni
geldi ve Voltaire'in
yüceltilmesinin muazzam bir resmi ortaya çıktı. Resim, Voltaire'in mezarından
çıkarken onu yukarıdan
gösteren Corneille, Racine ve Moliere'i temsil ediyordu. Hakikat ve İyilik onu onlara
gösterir. Kıskançlık, onu geri tutmak
isteğiyle kefenini çekiştirir, ancak Minerva tarafından
kovulur. Daha yukarıda
Voltaire'in zaferini ilan eden Şöhret görülebilir.

Sonra taçlar, hatip La Dixmerie, ressam Gauget ve Franklin'in başlarına konuldu, Franklin onları başlarından kaldırıp
Voltaire'in
imgesinin ayaklarına koydu.

Madam Campan, _Anıları_ adlı eserinde, üç yüz kadının en güzelinin Franklin'in başına bir defne tacı
takması ve her iki yanağından öpmesi için görevlendirildiği başka bir olaydan bahseder.

Tüm bu popüler hayranlık ve sevgi kanıtlarına, Franklin'in birçok Fransız evinde sürdürdüğü samimi
durumu da eklersek, onun kamusal ve sosyal konumunun, Fransız ittifakına karşı tüm muhalefeti
alt eden karşı konulamaz sempati ve coşku dalgasını ne kadar güçlü bir şekilde
artırdığını anlamaya başlarız.

Ancak, Fransız Halkının toplumsal ruhuyla olan yakınlığından, edebi ve bilimsel şöhretinden veya Amerika ve Avrupa'daki on sekizinci yüzyılın tüm liberal eğilimleriyle olan akrabalığından çok daha fazlası, Franklin'in Fransız sarayındaki başarısı, özel veya kamusal hayatının her türlü ihtiyacına getirdiği genel zihin ve karakter özelliklerinden kaynaklanıyordu: sağduyusu, iyi hissiyatı, mükemmel dengesi, inceliği, makullüğü, nazik mizahı. Her şeyden önce, durumunun tüm zorlu zorluklarının üstesinden gelmesini ve dünyaya şimdiye kadar gördüğü en etkileyici verimli parasal talep örneğini vermesini sağlayan şeyler bunlardı. Vergennes'in, mektuplarından birinde "o adil ve iyi adam" olarak adlandırdığı, itibarı ve iyi niyetine olan sağlam tutunması, tüm insan koşullarında itibar ve iyi niyeti davet eden, güvence altına alan ve koruyan kişisel niteliklerin hak edilmiş ödülüydü. Fransız para sandığının anahtarlarını elinde tutan ve Fransa'nın politikalarını yöneten Vergennes, Franklin'e saygı duyuyor, güveniyor ve onu seviyordu, çünkü Franklin, en azından, kısmen, Amerikan mücadelesine Fransız müdahalesini ilham eden cömert nedenleri gerektiği gibi kabul etti ve onayladı, çünkü Fransa'nın, Büyük Britanya ile son mücadelesinden hala kanayan, Amerika Birleşik Devletleri'ne böylesine büyük ve tekrarlanan borçlar vermek için yaptığı fedakarlıkları anlayışla karşıladı ve ülkesi için yaptığı parasal yardım talepleri asla iğrenç bir şekilde ısrarcı veya örtülü tehditlerle işaretlenmedi. Bunun ne kadar doğru olduğunu daha önce gördük; ve bunun doğruluğu, Franklin'in halefi Jefferson'un Paris'te Franklin'in yerini alıp almadığı sorulduğunda, "Kimse onun yerini alamaz, efendim; ben sadece onun halefiyim," diye cevap verme alışkanlığında olmasıyla daha da doğrulandı. Franklin'e karşı yöneltilen Fransa'ya itaat suçlamasının hiçbir temeli olmadığına kendisini ikna eden Paris'teki Franklin ile olan ilişkisi de dahil olmak üzere koşulları belirttikten sonra Jefferson ona şu etkileyici övgüyü sunar:

O, o Hükümetin güvenine en üst düzeyde sahipti, o kadar ki,
onların onun etkisi altında olduğundan daha fazla etkisi altında oldukları gerçekten söylenebilir. Gerçek şu ki, onun mizacı o kadar cana yakın ve uzlaşmacıydı, davranışları o kadar akılcıydı ki, asla imkansızlıkları veya kendileri için mantıksızca uygunsuz şeyleri teşvik etmiyordu, kısacası, o kadar ılımlıydı ve _onların_ zorluklarına ve bizim zorluklarımıza o kadar dikkat ediyordu ki, düşmanlarının itaatkarlık dediği şeyin, sadece makul bir eğilim olduğunu gördüm, ki bu, avantajların hepsinin bir tarafta olmadığının bilincinde olarak, adil ve cömert olanı ertelemek, cömertlik ve adalet elde etmenin daha kesin yoludur. Karşılıklı güven, elbette, karşılıklı etki yaratır ve Dr. Franklin ile Fransa hükümeti arasında var olan tek şey buydu. Jefferson'a ayrıca, Fransa'dayken, Franklin'in karakterine, aynı ülkedeki herhangi bir yerli veya yabancı kişiden daha fazla saygı ve hürmet duyulduğunu söylediği için de minnettarız. Franklin'in Fransa'da gerçekleştirdiği çok çeşitli görevlerin hacmi muazzamdı. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı en değerli hizmet, Kongre'nin Devrim Savaşı'nın masraflarını karşılamasını sağlayan parasal yardımları Fransız Kralı'ndan almaktı. Gerçekten de, Devrim'in gerçek finansörünün Robert Morris değil, kendisi olduğu söylenmiştir. Vatanseverlik davasının zaferi garanti altına alınana kadar, Avrupa'daki Amerikan elçileri arasında parasal talepleri maddi bir başarıya ulaşan tek kişi oydu. Bazen, Fransa dışındaki başkaları tarafından elde edilen meblağlar bile, kendi doğrudan çabalarından çok, dolaylı etkisine atfedilebiliyordu. Kongre, kimin üzerine pervasızca taslaklar çizerse çizsin, bunların, Fransa'nın kendisi için parası olmadığında bile Fransa'dan para alabilecek gibi görünen yaşlı müzakereciye döneceği kesindi. Vergennes'den yeni aldığı kredinin Fransa'nın kesinlikle verebileceği son kredi olduğu söylenebilirdi ve yine de,
evde umutsuzluktan sihirli lambasına gönülsüzce bir kez daha
ovmak zorunda kaldığında, Fransız hizmetkar her zaman altın sandığıyla orada duruyordu. Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği kredi ve hediyelerin toplam tutarı 21 Şubat 1783'te kırk üç milyon franktan biraz azdı. Savaş mühimmatına ve askeri malzemeye dönüştürülen bu krediler ve hediyeler, ülkesinin baygın göğsüne tekrar tekrar canlandırıcı bir hayat
verdi ve askerlerinin düşmanlarına yılmadan yüz çevirmesini sağladı. Franklin'in yıllarındaki bir adamın, Kongre ve diğer yabancı elçilerinin parasal taleplerinin kendisine dayattığı bu korkunç endişelere nasıl dayanabildiğini, ek yüklerden bahsetmeye bile gerek yok, anlamak zor. Fransa'ya
varışının ikinci yılında, Kongre'den kendisine taslaklar yağmaya başladığında, elçilerin belirli belirli meblağlar için faiz faturalarını onurlandırmaktan daha fazlasını yapmayı taahhüt etmediklerini hatırlattı; ve bu hatırlatma sık sık tekrarlandı. Aynı şekilde rüzgara karşı da söylenebilirdi. Kongre tarafından kredi temeli olarak gönderilen sınırlı tütün ve diğer
ürün kargolarının çoğu, sürekli tetikte olan İngiliz kruvazörlerinin eline geçse de, hemen hemen her gemi elçilere faturalar veya giyim, silah ve mühimmat için büyük siparişler getirdi. Bir ara, bankalarında bu meblağın beşte biri bile olmadığı halde, kendilerine iki buçuk milyon tutarında faiz faturası kesildiğini fark ettiler. 1779'da Dışişleri Komitesi'ne yazdığı bir mektupta, bu faturaları ödemek amacıyla gerçekten tek elçimiz olan Franklin, elçilerin Amerika'ya gönderdiği büyük miktardaki giyim, silah, cephane ve donanma malzemelerini, Kongre'nin Fransa'ya dönen subaylar veya diğer kişiler lehine çektiği yüklü miktardaki çekleri, elçilerin Amerikan esirlerinin yararına yaptığı harcamaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer temsilcilerine avans olarak verdikleri miktarları, ödedikleri nakliye ücretlerini ve Kaptan Conygham ile _Raleigh_, _Alfred_, _Boston_, _Providence_, _Alliance_, _Ranger_ ve diğer firkateynleri donatmak için harcadıkları miktarları sıralar. "Ve şimdi," diye sonlandırdı, "Kredilerin Maliye Bakanı'nın Taslakları üzerime çok hızlı geliyor, çektiğim Endişe ve onları ödeyemeyeceğimden dolayı
zihnimdeki Sıkıntı uzun zamandır gerçekten çok büyük." Bu, Franklin'in, tüm İsrail cemaati için su çekmenin Gibeonluların görevi gibi göründüğünü söylemesine yol açan finansal deneyimdeki daha önceki krizlerden biriydi. Gözlemin amacı, okuyucuya, taslakların Kongre Ticaret Komitesi'nin Avrupalı ​​temsilcileri tarafından da sık sık Franklin'e çizildiği ve hatta Birliğin bireysel Eyaletlerinin yabancı temsilcilerinin, kendisinden başka hiçbir Amerikalı'nın kredibilitesi olmadığını görüp, anaparaları için kredi alma konusunda kendisine yardım için başvurdukları söylendiğinde daha da belirginleşiyor. Gerçekten de, Birleşik Devletler'in bir ajanı olan Bay Bingham, Kongre'den veya başka bir kaynaktan yetki almadan, Franklin'e _Deane_ ve _General Gates_'in Martinik'e yeni geldiklerini ve bakım ve erzak ihtiyaçları olduğunu ve masraflar için ondan para çekmek zorunda kalacağını bildirmekten çekinmedi. Bu, Franklin'in sabrını bile zorladı ve Bay Bingham'ın faturaları geri döndüğünde, o beyefendi yüksek sesle kredi notunun etkili bir şekilde mahvolduğundan şikayet etti. Ve Kongre'nin ihtiyaçları giderek arttıkça, Franklin'den para çekme hakkı üzerinde herhangi bir sınırlama olduğunu veya bu tür taslakların çekildiğini kendisine bildirmesi için herhangi bir neden olduğunu neredeyse tamamen kabul etmeyi bıraktı. Sadece çekti, isabet etti veya etmedi. Bu yolu ona karşı izlemenin en azından bir mazereti vardı, ne kadar özgürce çekilirse çekilsin, bir şekilde Kongre'nin itibarını lekesiz tutmayı başarmıştı. Ancak Kongre'nin John Jay, Henry Laurens veya John Adams'a karşı sık sık yaptığı gibi bu pervasızca banknot çekmek için böyle bir mazereti yoktu. Henry Laurens'e çekilen banknotların bir kısmı Avrupa'ya ulaştığında, akredite olduğu ülke olan Hollanda'ya hiç gelmemiş olan muhatabın Kule'de tutuklu olması gülünç bir gerçektir. Kongre'nin çektiği diğer elçilerin hiçbiri, Franklin'den çekleri ödemesini rica etmekten başka bir kaynağa sahip olmadığından, bu çekler ilk başta ona çekilmiş olabilirdi. Omuzlarındaki bu sorumluluk birikimiyle Franklin'in İspanya'daki John Jay'e şu şekilde yazması şaşırtıcı değildi:

Ancak son para başvurularınızın ardından gelen küçük Başarı beni fazlasıyla
üzdü; ve
İkimizin de başına geldiğini gördüğüm Fatura Fırtınası
beni o kadar korkuttu ve üzdü ki,
Uykudan mahrum kaldım ve sürekli kaygıdan o kadar rahatsız oldum ki, neredeyse yazamaz hale geldim.

Ancak bu mektup, onun iğrenç cezalarına maruz kalmadan
borç verme konusundaki olağanüstü yeteneğine tanıklık ediyor. Neredeyse yenilmez isteksizliğini yenerek, Fransız Mahkemesi'ne daha fazla para için bir başvuru daha yaptığını ve gerekli olan konularda kendisine yardımcı olunacağı için rahat davranması gerektiğinin söylendiğini söyledi. Gerçekten de, bu durumdaki tutumu o kadar cömertti ki, Franklin, borcun bir kısmını ödemek için, Kongre'nin Amerika'daki Fransız ordusuna eyaletlerden talep edilen ürünleri tedarik etmesini önerdiğinde, Majesteleri teklifi reddetti ve ordusuna ihtiyaç duyduğu kadar büyük miktarda erzak sağlamanın Kongre'yi sıkıştırabileceğini söyledi. Franklin, "Bu iyi prensi sevmeme şaşırmayacaksınız," diye sonuca vardı.

Ancak, durumunun tüm acımasız utançları arasında, asla yüreğinden veya umudundan bir zerre bile vazgeçmedi veya her yıl sayılarına altmış bin çocuk ekleyen ülke için açıkça öngördüğü imparatorluk geleceğini bir an bile gözden kaçırmadı. Aynı mektupta, Jay'e, şu anki sıkıntının hiçbir miktarının, Amerika Birleşik Devletleri'ni İspanya'ya yardımının bedeli olarak vermeye hazır olduğu tavizleri vermeye zorlamaması gerektiğini söyledi. "Fakir olsak da," diye ilan etti yılmaz ruhu, "yine de zengin olacağımızı bildiğimden, Mississippi Nehri üzerindeki tüm haklarını büyük bir fiyata satın almaları için onlarla anlaşmayı, bir damla suyunu satmaya tercih ederim. Bir komşu, Sokak Kapımı satmamı isteyebilir." Kongre'ye de ilkinden sonuncusuna kadar sadık kaldı. Thomas Ruston'a yazdığı bir mektupta, dünyayı, asla ödenmeyebileceğini bildiği faturalarla doldurma konusundaki pervasız davranışı hakkında söylemeye istekli olduğu en kötü şey, sessiz bir "Sandığınız gibi, bu kurum Finansman konusunda pek de yetenekli değil." oldu. Jay'e yazdığı mektuptan iki aydan az bir süre sonra, Kongre'nin Amerika'daki Fransız kuvvetleriyle işbirliği yapmasını sağlayacak maddi yardım için Vergennes'e tekrar başvurduğunu görüyoruz ve birkaç hafta sonra, Amerikan davasının canlılığı en düşük noktasındayken, Kongre'den gelen yeni çağrılar üzerine aynı sıkıcı nakaratı tekrarlamaya başlıyor. Bu vesileyle Vergennes'e yazdığı mektup, onun yalvaran başyapıtlarından biri. Fransız Bakan'a, Amerika Birleşik Devletleri'nin ruhunun bozulmamış olduğunu ve İngilizlerin Carolina'daki son başarısının, esas olarak, "o Eyaleti savunmak için yeterli asker sağlamak, yürüyüşe geçirmek ve masrafları karşılamak" için gerekli araçların eksikliğinden kaynaklandığını kanıtlıyor. Lafayette'in, askerlerin kıyafet eksikliğinden dolayı çektiği sıkıntıyı görmeden kavramanın imkansız olduğunu yazdığını söylüyor; ve Washington'un da ona, Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunun onlar için iki şeyden birini, bir barışı veya müttefiklerinin özellikle para konusunda en güçlü yardımını, zorunlu hale getirdiğini yazdığını söyledi. Mevcut durumda çok gerekli olan yardım için, dedi, yalnızca Fransa'ya ve Kral'ın onlara karşı iyiliğinin devamına güvenebilirlerdi. Ve sonra şu etkileyici ama tamamen saf olmayan sözlerle bitirdi:

Yaşlandım. Son zamanlardaki uzun Hastalığım yüzünden kendimi çok zayıf hissediyorum ve muhtemelen bu İşlerle artık ilgilenmeyeceğim. Bu nedenle, bu fırsatı Ekselanslarına şu görüşümü ifade etmek için kullanıyorum: Mevcut Konjonktür kritiktir; Kongre'nin ihtiyaç duyulan yardımları sağlayamadığı takdirde halk üzerindeki etkisini kaybetmesi tehlikesi vardır; ve Amerika'daki Yeni Hükümetin tüm Sistemi bundan dolayı sarsılabilir; eğer İngilizler o Ülkeyi bir kez geri alırlarsa,
çağlar boyunca böyle etkili bir Ayrılma Fırsatı tekrar ortaya çıkmayabilir; ve
bu verimli ve geniş
Bölgelerin ve o uçsuz bucaksız Deniz Kıyısının mülkiyeti, Ticaretlerinin ve Denizci ve Asker Türünün hızla artmasıyla, onlara gelecekteki Büyüklükleri için o kadar Geniş Bir Temel sağlayacak ki,
Avrupa'nın Dehşeti olmalarını ve
Ülkeleri için çok doğal olan ve Güçlerinin Artmasıyla muazzam şekilde artacak olan
Küstahlığı cezasızca kullanmalarını sağlayacaktır.

Bu mektubun hemen ardından John Adams'tan bir mektup geldi, Franklin'in Kongre tarafından Adams'a çekilen
on bin sterlin tutarındaki faturaları ödemek için fon sağlayıp sağlayamayacağını soruyordu.
Franklin, Fransız Kralı'na yaptığı son yardım çağrısına henüz olumlu bir yanıt almadığını, ancak,
İnanç ve Umut olmak üzere iki Hristiyan Lütfuna sahip olduğunu, ancak inancının yalnızca Havarinin bahsettiği şey olduğunu, yani görülmeyen şeylerin kanıtı olduğunu söyleyerek yanıt verdi. Gerçekte, o zamanlar Fransa, İspanya ve Hollanda'daki Kongre Bakanları'na rastgele çekilen bu kadar çok banknotun nasıl ödeneceğini görmediğini söyledi. Fakat Kongre tarafından çekilen tüm banknotlar her türlü riske rağmen kabul edilmeliydi; ve buna göre elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve bu çabalar başarısız olursa, Tanrı'nın istediği gibi Adams'la birlikte kaçmaya, kaçmaya veya hapse girmeye hazırdı. Çabaları o kadar başarılıydı ki, Vergennes ona Majestelerinin, Eyaletlere dostluğunun belirgin bir kanıtı olarak, onlara altı milyonluk bir meblağı, bir borç olarak değil, bir hediye olarak vermeye karar verdiğini bildirdi. Ancak duyuruya, daha önce Amerika Birleşik Devletleri tarafından Fransa'dan satın alınan malzemelerin kötü kalitede olduğu varsayıldığından, Bakanların, bağışın bir kısmıyla Amerika'da acilen ihtiyaç duyulan malzemelerin satın alınmasıyla bizzat ilgilenecekleri ve bu satın alımlardan sonra kalan bakiyenin General Washington tarafından M. d'Harvelay, Garde du Tresor Royal'den tahsil edileceği yönündeki önemli bir açıklama eşlik etti. Franklin, Samuel Huntington'a "Bu noktada tartışmaya yer yoktu," diye yazdı, "her bağışçının bağışlarını uygun gördüğü şartlarla nitelendirme hakkı vardır"; ancak bağış üzerindeki kısıtlamalar sonuçta kaldırılmış gibi görünüyordu. Altı milyon vaat edildikten kısa bir süre sonra, Washington tarafından Amerikan ordusunun ihtiyaçlarını belirtmek için özellikle yetenekli olduğu varsayılan Albay Laurens Fransa'ya geldi ve Franklin, Kongre için satın alımları yapma görevini ona devretti. Franklin, Fransız Kralı'na yaptığı ikna edici yaklaşımların gelirleri üzerinden Adams, Dana, Jay ve Carmichael'ı zaten destekliyordu ve en iyi ihtimalle Laurens'ın gelişi, doyurulacak başka bir bakanlık boğazından başka bir şey ifade etmeyecekti. Ancak ne yazık ki, Franklin'in huzuru için çok daha fazla şey ifade ediyordu. Altı milyondan iki buçuk milyonla Amerika'ya dönmeden önce Laurens, kalanını öylesine özgürce kullandı ki, tehdit edildiği faturaları ödeyemeyen Franklin, Adams'a, kendisine haber verilmeden ödenmesi beklenen faturaları kabul etmemesi için mektup yazmak zorunda kaldı ve Jay'e, birkaç ay önce kendisine kesilen faturalar ödenemezse, protesto etmek zorunda kalacaklarını söyledi. "Çünkü," dedi Franklin, "size yardım etmek benim elimde olmayacak. Ve Kongre'yi Aldgate'deki Pompadan Çekme Deliliğinden kurtaracak hiçbir şeyin olmadığını görüyorum, ancak
Kuyusunun Bir Dibi Olduğunun Kanıtı."

Daha da kötüsü, Kongre altı milyonu bağışladıktan sonra bile Franklin'e fatura çekmeye devam etti, ancak emri olmadan herhangi bir kısmının kullanılmasını yasaklayarak onu bu fonu kullanma yeteneğinden mahrum etti.
Franklin, hızlı bir şekilde harekete geçerek Laurens'in Hollanda'ya götürdüğü ve onu Amerika'ya kadar takip edecek olan altı milyonun bir kısmını ele geçirmeyi başardı.
Laurens ile birlikte gelen ve Franklin'e miktarı alıkoyduğu için çok kızan William Jackson'a yazdığı bir mektupta bundan bahseden Franklin, "Görüyorum ki, kimse benim ne kadar sıkıntıda olduğumu umursamıyor, yeter ki kendi Puanlarını taşıyabilsinler. Bu nedenle, benimkiyle onlarınki eşit şekilde Kamu Hizmeti için tasarlanmış olduğundan, elimden gelen özeni göstermeliyim." Jackson konuyu orada bıraksaydı iyi olurdu, ancak yapmadı ve Franklin'e şu ifadelerle yanıt verdiği küstah bir mektup yazma cüretini gösterdi:

Genç Beyefendi, bana karşı kendinize verdiğiniz bu Üstün Havalar,
beni kınamak ve
Görevimi hatırlatmak için,
size hiç yakışmıyor,
Kamu İşlerindeki özel Departmanınız ve Göreviniz, ki bu kadar kibirlisiniz, daha dün başladı ve benim
Onayım olmadan asla var olmayacaktı ve eğer sizin
çeklerinizi kabul ederek muazzam Satın Alımlarınızı desteklemeseydim
Utançla sonuçlanacaktı. Beni ekonomik olmamakla suçlamanız _sizin_ için özellikle uygunsuz, çünkü bunun tek bildiğiniz
örneği, sizin
talebinize uygunsuzca uymam ve sizin
paranızın
bedeli için 120 Louis'i size avans olarak vermem. Paris'e yolculuk ve bildiğim kadarıyla para tasarrufu yaptığınız tek örnek, bana aynı Gün, Hollanda'dan Paris'e kadar, her biri aynı şeyi aynı amaçla söyleyen bir Mektupla, birbiri ardına üç Ekspres göndermenizdir.

Bu yazışmada bahsedilen işlemlerden biri, Franklin'in terimini kullanmak gerekirse, Franklin'in sık sık maruz kaldığı parasal "sonraki alkışların" iyi bir örneğidir. Amerika Birleşik Devletleri için malları on beş bin pound tutarında ödemeyi kabul etmişti. On beş bin pound tutarındaki satın alımlar yerine, elli bin pound tutarındaydı ve bunları ödemeyi ısrarla reddetti. Jackson daha sonra ona aceleyle ekspres gönderdi, malların Albay Laurens'ın emriyle satın alındığını, gemide olduğunu ve Franklin bunları ödemezse yeniden karaya çıkarılıp iade edilmesi veya satılması gerektiğini söyledi; bunun Amerika Birleşik Devletleri için bir utanç olacağını ısrarla belirtti. Sonunda Franklin
faturaların tamamını kabul etti ve bunları ödemek için Fransız Bakanlığı'na
para başvurusunda bulundu. Başvuru onun için özellikle tatsızdı, sadece Fransız Hükümeti'nin yıl için tüm mali
hesaplamaları tamamlanmış olduğu için değil, aynı zamanda malların satın alma bedelinin hiçbir kısmı Fransa'da harcanmayacak olduğu için. İlk başta hibe kesinlikle reddedildi, ancak sonunda Franklin hibeyi
elde etti ve zorluğun bittiğini umdu. Bitmemişti.
Daha sonra, geminin subayları geminin aşırı yüklendiğine karar verdi ve mallar, sahipleri Franklin'in gemileri satın almasını veya gemilerin değerine neredeyse eşit bir
navlun faturası ödemesini isteyen iki başka gemiye
aktarıldı. Tüm bu işlem yeterince kötüydü, ancak
William Jackson en azından Franklin'e bu durumdaki faturaların
inişlerinden önce kendisine gelmek üzere olduğunu bildirme nezaketini gösterdi. Bunu, Franklin'in John Paul Jones'a yazdığı hafif sitem dolu bir mektuptan biliyoruz. Bay Moylan, Jones'un _Ariel_ için sipariş ettiği malzemeler için Franklin'den yaklaşık yüz bin livre istediğinde bunu yapmaya pek de nazik davranmamıştı. Bunlar, Franklin'in İsrail cemaati için su çekerken zaman zaman dahil olduğu mali komplikasyonların tipik örnekleridir. Tarihlerinden çok sonra bile, faturalar hala hayatını zorlaştırıyordu.

Bu, esas olarak size [bir keresinde John Adams'a yazmıştı] Bay Laurens'a çekilmiş olan
size sunulan Faturaları ödemeye çalışacağımı bildirmek içindi. Ama beni korkutuyorsun, hala çok sayıda fatura olduğunu söyleyerek.
Bana çekilen
Meblağlar, ödenmesi gereken bir
Sipariş Hattı veya Bay Laurens, Bay Jay veya kendiniz
üzerine çekilen Faturalardan herhangi birini ödediğim için bir Onay Hecesi hakkında hiçbir bilgi gönderilmemiş olması zor.

John Jay'e aynı zamanlarda, "Lanetli Faturalar, haklı olarak adlandırdığınız gibi, bize sonsuz bir Önyargı veriyor." diye yazmıştı. John Adams'a yazdığı bir mektupta, "korkunç Taslaklar"dan bahsediyor. Bazen Fransız
ödül akışının sonunda tükendiği görülüyordu. "Bahsedilen milyonla," diye yazdı John Adams'a, iki gün önce Robert Morris'e yazdığıyla hemen hemen aynı terimlerle, "Şubat sonuna kadar ödemeye devam edebilirim ve
sonra, daha fazlasını alamazsam dükkanı kapatmak zorunda kalacağım." Bu, Ocak 1782'deydi,
Fransa, Birleşik Devletler'e bir filo ve orduyla yardım etmenin yanı sıra, önceki yılın başından beri onlara büyük miktarda ek paralar yatırmıştı. Bu sırada, Franklin, çok utanç verici bir şekilde, Fransız Bakanlığı'na başka bir parasal başvuruda bulunmak için yeterince cesaret toplayamadı. John Jay'e yazdığı bir mektupta, kendisine maddi yardım umudunu
vermemesinin nedenlerini belirtirken, "Bu dost canlısı ve cömert Mahkemeyi, bu akılsızca (ve kötü akılsızca) ve bu nedenle beklenmeyen Taslaklar nedeniyle sık sık tekrarlanan alkış talepleriyle yormuştum ve
Bakan'a yüzümü göstermekten utanıyordum." dedi. Aynı mektupta Franklin ayrıca şunları söyledi: "Geçen yılın başından bu yana, bir Filo ve Ordunun yanı sıra yaklaşık 20 Milyon yardım aldık; ve yine de daha fazlası için Taleplerimle onları rahatsız etmek zorundayım, bu da bizi doymak bilmez gösteriyor." Ancak bu mektuptaki en ilginç bölüm şu şekildedir: "Amerika'da istediğiniz tutarı geri ödemeyi teklif ettiğimden bahsediyorsunuz. Bunu geçen yıl denemiştim. Kongre'ye, burada bana avans olarak verilmesi ve Fransız Askerleri için erzak olarak ödenmesi için önemli bir tutar için bir yasa tasarısı çektim. Yasa tasarım kabul edilmedi!" En kötüsü, Kongre'den hala kendisine yasa tasarıları yağarken, belirli bir tarihten sonra kendisine daha fazla yasa tasarısı çekilmeyeceğine dair söz verdikten sonra, çekmenin hala devam ettiğinden ve yasaların önceden ödendiğinden şüphelenmeye başladı. Hiçbir Amerikalı için, Kongre'nin Fransa'nın cömertliğine olan düşüncesizce güvenmesi, ondan daha utanç verici değildi. Ülkesinin kendi kendine yardıma daha çok, dost canlısı ve cömert müttefikinin yardımına daha az bakması gerektiğini tekrar tekrar ima etti ve bazen kendine özgü tarzıyla, Birleşik Devletler'in sadece içeride lüks ve savurganlık ruhunu düşük tutup, bu kadar çok yabancı biblo ve gereksiz eşya ve bu kadar çok çay satın almayı bırakırlarsa savaşın yükünü kendilerinin karşılamasının ne kadar kolay olacağını aritmetik olarak gösterdi. Robert R. Livingston'a yazdığı bir mektupta, "Bana göre, başkalarından cömert yardım almanın en kesin yolu, kendimize şiddetle yardım etmektir." dedi. Robert Morris'e yazdığı bir diğer mektupta, "Bu saçmalık," dedi, "(Amerikan halkı) özgürlüğün savunmasını ödemekten kaçınırken, özgürlüğün sevdalısıymış gibi davranmak." Ayrıca, Fransız sübvansiyonunun akışındaki herhangi bir geçici kesintiyi, Fransa'nın kendi acil ihtiyaçlarına bağlamakta da her zaman cömertçe istekliydi. Ayrıca, Fransa'nın Amerikan davasına verdiği
prens yardımlarından dolayı ona karşı her zaman saf yürekli bir minnettarlık duyuyordu. Hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu ki
bu yardım kısmen bencil politikadan kaynaklandı ve kısmen de kolayca
kesilemeyecek kadar cömertçe
verildiği için devam etti. "Bize yardım etmeye başlayanlar," diye kurnazca gözlemledi Jay'e, İspanya'dan elde edilen her ilk iyiliğin
_tant de gagne_ olduğunu söylerken, "azalmaktansa devam etme olasılıkları daha yüksektir." Hayatında herhangi bir biçimde cömertliğe yaptığı her çağrı, kişisel çıkar eğilimini gerektiği gibi hesaba kattı. Ancak, insan karakterinin hem özverili hem de bencil saiklerin bir karışımı olduğu şeklindeki yerleşik ilkesine sadık kalmıştı; Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı yardımın kısmen insan özgürlüğü ve kardeşliği davasına yönelik cömert bir coşkunun parıltısından kaynaklandığını fark ettiğinde, 12 Ağustos 1782'de Robert R. Livingston'a bir mektup yazdı ve mektupta, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya olan borcunun toplam tutarının, Fransa Kralı tarafından garanti edilen Hollanda kredisi hariç, on sekiz milyon livre olduğunu belirttikten sonra şunları söyledi: Bunu [bir hesap özetini] okuduğunuzda, Kral'ın bize karşı iyiliğinin birkaç yeni işaretini keşfedeceksiniz, yaklaşık iki milyon değerinde. Bunlar, bize farklı zamanlarda yapılan ücretsiz hediyelere eklendiğinde, en az on iki milyonluk bir hedef oluşturuyor ve bunun karşılığında minnettarlık ve dostluktan başka bir şey beklenmiyor. Bunların, umarım,
sonsuz olmasını
umarım.

Vergennes'e yazdığı sonraki bir mektupta, Franklin Kral'dan bizim
"Dostumuz ve Babamız" olarak bahsetmiştir. Fakat doğal olarak, derinlerde yatan minnettarlık en etkileyici ifadesini, uzun ve kanlı savaş sona erdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin
bağımsızlığı tamamen kurulduğunda ve Franklin, Robert R. Livingston'a yazdığı mektupta, yaşlı Simeon'la birlikte, "Şimdi hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü." demeye hazır olduğunda bulmuştur.

Efendim, [Fransa'yı sonsuza dek terk etmek üzereyken Vergennes'e yazmıştı],
Majestelerine, onun iyiliğinin ülkeme bahşettiği tüm paha biçilmez
İyiliklerin
derin Duygusunu saygıyla ifade etmenizi rica ediyorum; bu Duygu, bana kalan küçük Hayat Kalanının, tüm Vatandaşlarımın
Zihinlerine eşit şekilde
aktarmak için yapacağı bir İş olacaktır. Samimi dualarım, Tanrı'nın Kral, Kraliçe, çocukları ve tüm kraliyet Ailesi'ne en son nesillere kadar bereketini yağdırması yönündedir!

Fransa Kralı'ndan Franklin'in aldığı tüm kredileri ve kendisine çekilen tüm korkunç çekleri ayrıntılı olarak anlatmak can sıkıcı olurdu. Ödemesi gereken faturalar başta olmak üzere, ilkten sonuncuya kadar bol miktardaydı ve Adams, Jay, Laurens veya kendisi tarafından çekilmiş olsun, birkaç istisna dışında hepsini karşılamış gibi görünüyor. Ayrıca, bir gaspçı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir saldırıda bulunmaya çalıştığında, ona kendisi kadar keskin bir zeka ve çok daha kararlı bir ruhla karşı koymayı ihmal etmedi. Böyle bir cimrinin, bir keresinde, temsilcilerinin, söz konusu On Üç Eyaletin tüm topraklarını, şehirlerini, bölgelerini ve mülklerini, kredinin teminatı olarak, kendi firmasına, On Üç Eyaletin tüm Kongresi adına, ipotek etmesi koşuluyla, Birleşik Devletler adına borç para teklif eden Amsterdamlı De Neufville olduğu anlaşılıyor. Franklin, John Adams'a yazdığı bir mektupta, bu muazzam ipotek ile birlikte verilmesi gereken vicdansız sözleşmeleri acımasızca analiz ettikten sonra, şu gözlemlerle bitirdi:

Sanırım bu noktada, Ekselansları, J. de Neufville, Kudüs'teki herhangi bir Yahudi kadar (önceki bir mektupta söylediklerine bir gönderme) Jacob'ın hiçbir yüzdeyle yetinmeyip Kardeşi Esau'nun Doğuştan Hakkı'nın tamamını alması ve onun soyunun da aynısını Kenanlılar aracılığıyla yapması ve pazarlıkta boğazlarını kesmesi nedeniyle; vicdanımda, M. J. de Neufville'in bizim tarafımızdan bunu yapmaya en ufak bir eğilimi olduğunu düşünmüyorum,--bizim hayatta olmamızla bir şey elde edebilecekken.

Bu mektubun acil nedeni, De Neufville'in Franklin ile William Jackson arasında sorun yaratan malların, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tercih ettiği
zarar tazminatı talebi karşılanana kadar Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerine teslim edilmesine izin vermemesiydi. Franklin, John Adams'a yazdığı daha önceki bir mektupta, "Bizim, görüyorsunuz," diye yazmıştı, "Lyon'un Ağzında Ellerimiz var; ama Bay N. bir Lyon ise, ben bir Ayıyım ve sanırım Ellerimizi bırakana kadar ona sarılıp sızlanabilirim." Ve sözünü tuttu ve De Neufville'e, eğer malları teslim etmezse, Franklin'e fiyat için verdiği senetlerin, kabul edilmiş olsalar bile, ödenmeyeceğini bildirdi. Birkaç gün sonra, Adams'a aynı konuyla ilgili başka bir mektupta, Franklin, De Neufville'in yaptığı bir anlaşma teklifiyle ilgili olarak, "Bence o Köpekbalığıyla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi; çeneleri çok güçlü, dişleri çok fazla ve iştahı aşırı derecede doymak bilmez." Bölüm bitmeden önce, De Neufville, oğlunu Paris'e gönderip ayının sarılmasını gevşetmesini rica etmekten fazlasıyla memnundu. Franklin'in Amerika'dan gelen faturaların gelmesinden korkması için başka bir neden daha vardı. Her biri üç set halinde çekiliyordu ve setler farklı zamanlarda geldiğinden aynı faturanın birden fazla ödenmesi tehlikesi sürekli vardı. Aslında, Franklin'e ilk faturaymış gibi kopyaları ve üçlüleri yutturmak için tekrar tekrar hileli çabalar sarf ediliyordu. Sahtekarlıkları engellemek için, faturaların ödeme için sunuldukları sırada en ufak bir inceleme bile vazgeçilmezdi ve bu görev için Franklin, Kongre'nin bir sekreter talebini tamamen görmezden gelmesinden dolayı, kendisine yardım edecek tek kişi Temple ve yılda elli Louis'lik Fransız katipti. Görev, faturaların çoğunun Kongre tarafından yurtdışındaki faiz ödemeleri için çok küçük miktarlarda çekilmesi nedeniyle özellikle zahmetli hale geliyordu. Elbette çok daha az sıkıcı ama yine de yeterince külfetli olan şey, Franklin'in elinden çıkan yazıları kopyalamaktı. Bir zamanlar,
Atlantik İngiliz kruvazörleriyle o kadar doluydu ki, Fransa'dan Kongre'ye giden bir gönderinin, köpekbalığı istilasına uğramış bir denizde denize atılmış bir köpek kadar kaçma şansı yoktu.

Adams [1777'de Fransa'daki elçilerimizin mektuplarından birinde şöyle diyordu], bu yaz başında yazdığımız, gönderilerini
batırdıktan sonra bu kıyıda yakalandı. Hammond'un da sizin kıyınızda aynı kaderi paylaştığını duyuyoruz.
Eylül ayında yazdığımız Johnson, kanaldan çıkarken yakalandı ve aynı anda yelken açan ve az önce duyduğumuz, _Misilleme_'nin zavallı Kaptanı Wickes, Newfoundland yakınlarında battı, aşçı hariç herkes öldü.

Okyanusa atılan ve batmadan önce çevik bir İngiliz denizci tarafından kapılan bir kağıt yığınıydı, bu da ilk olarak İngiliz Bakanlığı'nı Hollanda ile Amerika Birleşik Devletleri arasında
yapılan bir ittifak için
anlaşmadan haberdar etti ve Büyük Britanya'nın Hollanda'ya karşı derhal savaş ilan etmesine yol açtı.
Böylesine tehlikeli koşullarla karşı karşıya kalındığında, Franklin'in yazışmaları bazen
yedi kez kopyalanıyordu. Kendisinin sakladığı kopyanın ve Kongre'ye gönderilen kopyanın yanı sıra, diğer kopyalar daha sonra Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne giden sonraki gemiler tarafından Kongre'ye gönderildi.

Fransa'ya bir tüccar olan Thomas Barclay'ın Başkonsolos olarak atanmasına kadar Franklin'e yüklenen en ağır görevlerden biri de
Kongre için malzeme satın almak ve gemileri donatmaktı. Elbette, Kongre tarafından bu işlev için özel bir düzenleme yapılmalıydı, böylece dikkatini siyasi görevleri olarak adlandırdığı şeye verme özgürlüğüne kavuşacaktı, ancak Kongre'den kendisini bu görevden kurtarmasını defalarca rica ettikten sonra, Kongre ilk olarak bu amaçla Fransa'ya giderken denizde kaybolan Albay Palfrey'i ve ardından Barclay'i atadı. Bu arada, Franklin zamanının olmadığı görevleri yerine getirirken sonsuz bir sıkıntı çekmişti ve hiçbir bilgisi veya eğitimi olmadığında ısrar ediyordu. Jonathan Williams'a Amerika'ya belirli malların gönderilmesi hakkında yazarken şöyle dedi: Limanlardan bu kadar uzakta ve bu tür işlerden bihaber olduğum için, L'Orient'teki o Giysiyi veya Hafif Silah ve Barutu veya Bay Ross'un Kumaşını Amerika'ya götürmek konusunda ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum; ve yine de herkes bana Emir,
veya Tavsiye, veya Görüş veya Onay için yazıyor, ki bu da
bir kör Adamı Renkler hakkında yargılamaya çağırmak gibidir.

Daha sonra Williams'a aynı konu hakkında yazdığında, konu daha da can sıkıcı bir hal aldığında, Williams'ın önüne koyduğu bir projeyi kesin bir dille reddetti ve sakin mizacının olağan tonundan oldukça farklı bir sabırsızlıkla, "Çok uzun süre sıcak suda kaldım, diğer insanların Tutkuları, Kaprisleri, Kötü Mizaçları ve Delilikleri ile neredeyse Ölüme kadar rahatsız oldum. Biraz dinlenmem gerek." dedi.

Franklin tarafından yerine getirilen bir diğer görev, Kongre tarafından kendisine bu amaçla özel bir komisyon verilmemiş olmasına rağmen, Amirallik Yargıcıydı. Fransa'ya varmasından kısa bir süre sonra Kongre tarafından kendisine korsanlar için büyük miktarda boş komisyon gönderilmişti, bunları Fransa limanlarında donatılmış ve kaçakçılar tarafından yönetilen kruvazörlere teslim etti. Bu kaçakçılar, Franklin'in muhabirlerinden birinin kullandığı bir benzetmeyle, İngiliz kıyılarındaki her koyu ve koyu, yataklarının köşelerini bildikleri için, gece sık sık ziyaret ettiklerini biliyorlardı. Bu korsanların yarattığı endişe ve kayıp, İngiliz kruvazörlerinin yıkıcı verimliliğiyle kıyaslanamazdı. _Black Prince_ adlı bir korsan, üç ay içinde otuzdan fazla yelken açtı. Amerikan korsanlarının yağmalamaları yüzünden oluşan endişe o kadar büyüktü ki, İngiltere kıyıları sürekli bir panik halindeydi ve deniz sigortası primi büyük ölçüde artırıldı. Ödüller Fransız limanlarına getirildikçe, buralarda ele geçirilen belgeler Franklin tarafından yasallıklarının ve ödüllerin satış sorumluluğunun belirlenmesi amacıyla inceleniyordu. Ayrıca Franklin ve Deane'in himayesinde, Avrupa sularında bir top ateşleyen veya bir ganimet ele geçiren ilk Amerikan gemisi olan _Reprisal_, Kongre tarafından donatılan ve Kaptan Johnson tarafından komuta edilen, on dört toplu bir savaş gemisi olan _Lexington_, elçilerimiz tarafından M. de
Chaumont'tan satın alınan, on toplu bir kesici olan _Dolphin_ ve yiğit Kaptan Gustavus Conyngham tarafından komuta edilen bir kesici olan _Surprise_, İngiliz ticaretine, Kaptan Wickes tarafından Lizbon paketinin ele geçirilmesi de dahil olmak üzere, öyle bir zarar verdi ki, Fransız Bakanlığı, İngiliz Bakanı Lord Stormont'un itirazlarına, bir şekilde veya başka bir şekilde, Fransa'nın öfkeli tarafsızlığını haklı çıkarmak için aldatıcı bir gösteri yapmak zorunda kaldı. Ancak, Fransız Bakanlığı, Amerikan gemilerinin limanlarını kötüye kullanmasını engellemek için en
ufak hilelere izin verdiğinde, yanlarında ganimetlerle birlikte ve Kaptan Conyngham ile mürettebatı, birkaç gün Fransız hapishanesinde lüks içinde geçirdikten sonra, iki İngiliz savaş gemisinin korsan olarak kendilerine teslim edilmelerini istemek için yanlarına geldiği sırada, açıklanamayan bir şekilde kaçmanın bir yolunu bulduklarında, Fransız kıyılarında veya elçilerimizin göğüslerinde, İngiltere'nin kendi donanma gücü dışında herhangi bir şey tarafından Birleşik Devletler'in korsanlık faaliyetlerine sert ve şiddetli bir ambargo konulması ihtimaline dair pek az korku vardı. Bu sırada Franklin, İngilizler tarafından Amerika'nın savunmasız kıyı kasabalarından bazılarının keyfi olarak uğradığı yıkım ve acıya misilleme yapmaya hevesliydi. Bu nedenle Kongre'ye üç firkateyni en iyi savaş düzenine sokmasını ve tütünle yüklü olarak, sıradan ticaret gemileriymiş gibi Nantes veya Bordeaux'ya göndermesini, ancak bir limana veya diğer limana ulaştıklarında, aniden şüphesiz bir İngiliz limanına gitmeleri, limandaki gemilere saldırmaları, bağış toplamaları, yakmaları, yağmalamaları ve karşı saldırıyla kendilerine herhangi bir zarar verilmeden kaçmaları talimatını vermesini tavsiye etti. Liverpool veya Glasgow'un yakılması veya yağmalanması [dedi] bize kıtada harcanan bir milyon hazineden ve çok kandan daha önemli bir hizmette bulunacaktır. İtibarımızı en üst seviyeye çıkaracak ve düşmanın itibarını aynı derecede azaltacaktır. Bunun uygulanabilir olduğundan ve çok az tehlikeyle gerçekleştirileceğinden eminiz. Franklin, Lafayette'e yazdığı bir mektupta da İngiltere ve İskoçya kıyılarının son derece açık ve savunmasız olduğunu ve denize yakın ülkelerde "4 veya 5000 Adamın beklenmedik bir şekilde karaya çıkarak kolayca şaşırtıp yok edebileceği veya geri kalanı için hazır para ve rehineler içeren ağır bir katkı talep edebileceği" birçok zengin kasaba olduğunu belirtti. Hatta Bristol, Bath, Liverpool, Lancaster ve diğer İngiliz kasabalarından talep edilebilecek miktarları livre cinsinden hesapladı. Ancak Franklin'in denizdeki Amerikan faaliyetleriyle ilgili olarak yaptığı en önemli şey, elçilerin Hollanda'dan sipariş ettiği ancak Büyük Britanya'nın uyanıklığı nedeniyle kısmen inşa edildiğinde Fransa'ya devretmek zorunda kaldığı güzel bir firkateynin komutasını John Paul Jones'a vermek oldu. Brest'teyken Jones, Franklin'den gizli bir not aldı.
Kral'ın kendisini bir süreliğine Fransız donanmasına ödünç vermek istediğini ve
firkateynin komutasını almasını istediğini söyledi. "Şu anda," dedi, "Kral'ın malı; ancak henüz ilan edilmiş bir savaş olmadığı için, Birleşik Devletler'in komisyonunu ve bayrağını alacaksın ve
onların emirleri ve yasaları uyarınca hareket edeceksin." Ancak, firkateyn henüz tamamlanmamıştı ve bir yabancının onun komutasına getirilmesi düşüncesi terfi etmek isteyen Fransız donanma subaylarını çok rahatsız ediyordu.
Bu koşulların neden olduğu gecikme ve belirsizlikten rahatsız olan Jones, eğitim eksikliğine rağmen,
en azından Dogberry'nin okuma ve yazmanın doğanın bir parçası olduğu sözünün doğruluğuna dair bir örnek olan, Fransız Bakan Franklin'e, Kraliyet Ailesi üyelerine ve Kral'ın kendisine sabırsızca dilekçeler yazdı.

Bu mizah sırasında gözü, Poor Richard'ın Almanaklarından birindeki bir özdeyişe takıldı: "İşini yaptırmak istiyorsan git; yoksa gönder." Öneriye kulak verdi, Versay'a gitti ve _Bon Homme Richard_ adını verdiği, kırk toplu geminin satın alınması için bir sipariş aldı. Yaşlı olmasına rağmen, kahraman komutanı ve Amerikalı, İrlandalı, İngiliz, İskoç, Fransız, Portekizli, Maltalı ve Malay denizcilerden oluşan karışık mürettebatıyla, _Serapis_'e son vuruşunu yapmadan ve muhteşem bir zaferle ölümsüzleştirilerek okyanusun dibine batmadan önce neler yaptığını Franklin'in biyografi yazarının anlatmasına gerek yok. Franklin Jones'un her zaman tutkulu bir saygıdan biraz daha az bir duygu beslediğini söylemek yeterlidir. "Bugün Ekselanslarınızdan alma şerefine eriştiğim mektup ... bir korkak cesur olurdu," Franklin'in bilge ve insancıl talimat mektuplarından birine verdiği cevaptı. Bu mektup, Franklin'in İngilizlerin Amerika'daki zaman zaman sergilediği acımasız davranışlardan o kadar da öfkelenmediğinin yeterli kanıtıdır.

Her ne kadar İngilizler Amerika'daki birçok savunmasız kasabayı kasten yakmış olsalar da, makul bir fidye
reddedilmedikçe bu Örneği takip etmeyeceksiniz; bu durumda, kendi cömert duygularınız ve bu Talimat, hasta ve yaşlı kişilerin, kadınların ve çocukların önce
götürülebileceğine dair Niyetinizi zamanında bildirmenizi sağlayacaktır.

İngiltere'deki Amerikan esirlerinin rahatlatılması, Devrim Savaşı sırasında Franklin'in dikkatini sürekli olarak çeken bir başka şeydi.
"Hastaydım ve hapisteydim ve beni ziyaret etmediniz," hiçbiri ona haklı olarak yöneltemeyeceği bir sitemdi. Onun doğası gerçekten şefkatliydi ve birkaç açıdan, Portsmouth ve Plymouth'da hapsedilmiş mutsuz vatandaşlarının değişimini sağlamak için verdiği bitmek bilmeyen çabalarda veya başarısız olursa, İngiltere'deki birçok iyi kalplinin onlara cömertçe verdiği yardıma ek olarak, onlara gücü yettiği kadar maddi yardım sağlamada daha büyük bir avantaja sahip olduğunu gösteriyor.[40] Barışçıl ve insani içgüdülerini savaşın en iğrenç tutkularının bile silemediği arkadaşı David Hartley'de, tutuklu değişimini teşvik etmek amacıyla İngiliz Bakanlığı'nın kulağına ulaşabilecek bir konumda bir ajan vardı. Çeşitli nedenlerle, görev acı verici derecede yavaştı. Başlangıçta, tüm Amerikalı tutuklular, değişim fikriyle tamamen uyuşmayan bir suçlama olan yüksek ihanet suçlamasıyla hapse atıldı. Ayrıca, İngiltere, Fransa ile Amerika arasındaki ittifak antlaşması tamamlanana kadar, Amerikan gemilerinin esirlerini kendi ambarlarının dışında tutabilecekleri bir yer olmaması gerçeğinden dolayı sahip olduğu avantajdan vazgeçmek istemiyordu. Bu zorluğu, her biri bir Amerikan esirinin serbest bırakılmasını sağlayacaklarına dair söz vererek İngiliz esirleri şartlı tahliye ederek aşmaya çalıştılar, ancak İngiliz Amiralliği, biraz tereddüt ettikten sonra, bu tür şartlı tahliye edilen İngilizler karşılığında tek bir Amerikan esirini teslim etmeyi reddetti. Franklin, bu gerçeği ve bir başka olayı yorumlayarak, James Lovell'a şöyle yazdı: "Bu Barbarlara karşı Medeniyet veya İnsanlığın İlerlemesiyle hiçbir şey kazanılamaz." Ancak sonunda birkaç kartel üzerinde anlaşmaya varıldı ve yaklaşık yüz Amerikan esirinin Fransa'ya getirilip serbest bırakılmasının büyük mutluluğunu yaşadı. Ancak, Hollanda'nın İngilizleri kızdırma korkusu nedeniyle, John Paul Jones'un _Serapis_ ile olan ilişkisinden sonra Hollanda'ya naklettiği beş yüz esirin Amerikalı esirler yerine Fransız esirlerle değiştirilmesi gerektiğinde büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktı. Fransız Bakanlığı, Franklin'e Fransız gemileri tarafından alınan eşit sayıda İngiliz esiri göndererek bu hayal kırıklığını telafi edeceğine söz verdi, ancak İngiliz Bakanlığı, Amerikan gemileri tarafından ele geçirilenler dışında hiçbir İngiliz esiri ile Amerikan esirlerini değiştirmeyi reddederek bu sözünü hemen yerine getirdi. Franklin için ayrıca, İngiliz Bakanlığı'nı, her iki ülke tarafından alınan tutukluların, diğerinin tuttuğu eşit sayıda tutuklunun da serbest bırakılması şartıyla derhal serbest bırakılması yönündeki resmi teklifine onay vermeye ikna edememesi büyük bir hayal kırıklığıydı. Kısmen, Amerikan tutuklularına karşı hoşgörülü bir muamelenin iki ülkeyi yeniden birleştirmeye yardımcı olabileceği umuduyla ilham alan Hartley'in yüksek fikirli davranışı, Franklin'in ona yazdığı mektuplarda bazen İngiliz Kralı, Parlamento ve Halk'a
yönelik sert sözleriyle karşılaştırıldığında daha da takdire şayandı. Franklin'in yardımsever doğasına dair mükemmel bilgisi, arkadaşının ara sıra gelen öfke patlamalarına cömertçe hoşgörü göstermeyi ona öğretmemiş olsaydı, Hartley'in bile iyilik yapmaktan yavaş yavaş bıkmaması düşünülemezdi. Bu öfke genellikle İngiliz Kralı ve Bakanlığı'na yöneltilirdi,
ama bir keresinde İngiliz halkına da yöneltildi.

Artık [Hartley'e yazdığına göre] halkımızı, uzun zamandır uğraştığım gibi, savaşın sadece bakanlık
için olduğunu ve ulusun bize karşı hala iyi niyetli olduğunu ikna etmek imkansız. Gazetelerinizde basılan, hepsi hükümetinizin bize karşı bu davranışını onaylayan ve her mümkün yolla
bizim yıkımımızı teşvik eden sonsuz sayıda adres, Parlamento'daki büyük çoğunluğun sürekli olarak aynı duyguları
göstermesi ve masum ve erdemli bir halkın katledildiğine dair herhangi bir haber
olduğunda halkın sevinç çığlıkları atması, sadece haklı haklarını
savunmak için savaşmaları; bunlar, hatta ünlü ahlakçılarınızın ve ilahiyatçılarınızın yazılarında ve vaazlarında aynı önlemlere dair tavsiyeleriyle birlikte, büyük ulusal meclislerinizde
alıntılanan, onaylanan ve alkışlanan; hepsi bizi ikna etmeye çalışıyor, bir zamanlar sizi takdir ettiğimiz yüce gönüllü ve aydınlanmış ulus artık değilsiniz ve kendi tutkularınızı yönetemediğiniz için bizi yönetmeye uygun ve layık değilsiniz.

Gerçekten de, Franklin bu mektupta Hartley'e, İngiliz halkının kızgınlığı hızla bakanlıklarına düşmezse, Amerika'nın gelecekteki sakinlerinin İngiliz isminden Hollanda'daki çocukların Alva ve İspanyol'un çocukları kadar nefret edeceklerini söyledi. Ancak, İngiltere'yi ve yöneticilerini ne kadar azarlasa da, Franklin'in eline verdiği paraların, özgürlüğü için bu kadar ilgisizce çabaladığı tutukluların rahatlaması için gerektiği gibi kullanılmasını sağlamak için çaba sarf eden iyi adamın yüce gönüllülüğünü derinden takdir etti. Hartley'e yazdığı mektuplardan birinde, bu amaçla kendisine gönderdiği iki küçük poliçeye atıfta bulunarak, "Bu Olayda sergilediğiniz çok insani ve nazik rol için minnettarlığımı tekrarlamama izin verin. Gerekli olduğunu düşünseydim, Tanrı'ya sizi kutsaması için dua ederdim. Ama biliyorum ki bunu benim dualarım olmadan da yapacaktır." dedi.

Franklin'in kalpsiz düzenbaz Thomas Digges için yaptığı azarlama da buna paralel olarak sertti, hatta Styx'i geçerken bir ölünün göz kapaklarının üzerine yerleştirilmiş bir obolusun çalınmasına eşitti. Digges, kış ortasında Franklin'den Amerikan esirlerinin rahatlaması için dört yüz doksan beş sterlin çekmiş ve bu paranın yaklaşık otuz sterlinini kendi kişisel kullanımına çevirmişti. Franklin, William Hodgson'a yazdığı bir mektupta, "Dilimizde
böylesine
korkunç bir Kötülük için
bir Adımız yok," demişti. "Eğer böyle bir Adam lanetlenmezse, bir Şeytanı
tutmaya değmez."

Hartley'nin yanı sıra, Franklin için Hartley'ninkine benzer görevler yapan bir tüccar olan William Hodgson'dan bahsetmeye bile gerek yok,
Amerikan esirlerine karşı insanlığı
Franklin'in minnettarlık dolu takdirlerini
kazandıran bir başka İngiliz daha vardı. Bu, İngiltere'deki Hristiyan kardeşlerinden bağış toplamaktan yorulmayan ve elde ettiği
toplamları ve Franklin'in kendisine gönderdiği haftalık ödenekleri Forton Hapishanesi'ndeki Amerikalı mahkumların ihtiyaçları için kullanan Portsmouth'daki Presbiteryen rahip Thomas Wren'di. Franklin, Robert R. Livingston'a yazdığı mektupta, "Bu iyi adam hakkında biraz kamuoyuna duyuru yapılması gerektiğini düşünüyorum. Kongre'nin ona bir Hediye vermemi sağlamasını ve bazı Üniversitelerimizin ona Doktorluk Derecesi vermesini diliyorum." Öneri meyvesini verdi, Kongre Wren'e bir teşekkür oyu gönderdi ve İlahiyat Doktorluğu derecesi ona Princeton Koleji tarafından verildi. O da, çocuklarının mücadelesinin gürültüsünden bile daha yüksek sesle Merhamet Tanrısı'nın sesini duyabilen nadir ruhlar için ayrılmış olan nimetleri almak için Franklin'in dualarına ihtiyaç duymuyordu. Franklin'in Fransa'da dikkatini çeken, kamusal veya yarı kamusal nitelikte başka birçok ilgi çekici iddia vardı. Devrim Savaşı'nın ilk aşamalarında, tehlike ve şanını paylaşmaya hevesli yabancı subaylar tarafından kuşatılmıştı. Kongre'ye önerdiği Steuben gibi birkaç kişi Amerika'da kendilerini iyi tanıttılar, ancak tavsiyesine özel bir hakka sahip olmayanların sayısı o kadar fazlaydı ki, yaratıcılığı ve mizah anlayışı onları atlatmak veya onlarla dalga geçmek için ciddi şekilde zorlandı. [Bir arkadaşına yazdı] Nasıl taciz edildiğimi hayal bile edemezsiniz. Tüm Dostlarım aranıyor ve beni taciz etmeye zorlanıyor. Tüm Rütbelerden, tüm Departmanlardan büyük subaylar; Büyük ve küçük hanımlar, ayrıca avukatlık mesleğini icra edenler, beni sabah akşam endişelendiriyor. Şimdi sarayıma giren her arabanın gürültüsü beni korkutuyor. Yurtdışında bir akşam yemeği davetini kabul etmekten korkuyorum, neredeyse kesin olarak bir Subay veya Subayın Arkadaşıyla karşılaşacağımdan, bir veya iki kadeh Şampanya ile kendimi iyi hissettirir hissettirmez bana Saldırıya başlıyor. Neyse ki uykumda sık sık kendimi bu can sıkıcı
Durumlarda görmüyorum, yoksa şu anki tek Rahatlama Saatlerimden
korkardım. Bu nedenle,
bana karşı en ufak bir nezaketiniz varsa,
beni Fransa'dan kovmaya yardım etmezseniz, Tanrı aşkına, sevgili dostum, bu 23. Başvurunuz sonuncusu olsun.

Bu mektubun yazıldığı arkadaş bir Fransız'dı ve Franklin'in ona tavsiyelerde bulunurken vatandaşlarının rahat tavırları hakkında okuduğu ders de alıntılanmaya değer:

Size şunu söylememe izin verin [dedi ki], Benim
Görüşüme göre, bu ülkenin doğal hoşgörüsü
İnsanları
_Tavsiyeler_ Maddesinde
çoğu zaman çok ileri götürüyor. Bunları,
gerçek Karakterleri hakkında hiçbir şey bilmediğiniz Kişilere
fazla Kolaylıkla veriyorsunuz ve bazen de çok az şey bildiğiniz
başkalarının isteği üzerine veriyorsunuz. Sıklıkla, bir adamın hiçbir yararlı Yeteneği yoksa,
hiçbir işe yaramıyorsa ve
akrabalarına yük oluyorsa veya
ihtiyatsız, savurgan ve savurgansa, onu Dünyanın
öbür ucuna göndererek ondan kurtulmaktan mutluluk duyarlar; ve bu amaçla, onu başkalarına
tavsiye etmelerini istedikleri kişilere, "_un bon sujet, plein de merite_,"

&c.&c. Bu tür
Tavsiyelerime itibar etmem sonucunda, benimkiler itibarsızlaştı ve kimseye onlara en ufak bir Bağımlılık duymasını tavsiye edemem. Bunu öğrendikten sonra, ne _benim_ ne de _sizin_ bilmediğiniz bu Kişi için
Tavsiyemi istemeye devam ederseniz, daha önce söylediğim gibi, reddetmem gerekse de, onu vereceğim.

Konu, onun mizah içgüdülerini tekrar tekrar uyandıran bir konuydu.

Çok ilgisiz kişileri tavsiye etmek ve bizi tavsiye etmeye
yönlendirmek için kullanılan Sanat ve İlgi hakkında hiçbir fikriniz olamaz [James Lovell'a yazdı]. Israrın sınırı yok. Reddettiğimiz Sayılar
inanılmaz: eğer bilseydiniz bizi alkışlardınız,
ve bu nedenle size tanıtmaya ikna edildiğimiz az sayıdaki kişiyi mazur görürdünüz. Fakat, birinin dediği gibi,

"Şairler, gizlice neyi
karaladıkları bilinselerdi, alacakları Övgünün yarısını kaybederler."

Silas Deane'in askeri onur için yurtdışındaki istekli adayların
taleplerine boyun eğme derecesi, Kongre'deki itibarını
yok etmeye yardımcı olan şeylerden biriydi. Franklin, Lovell'a ikinci bir mektup yazdı ve Deane'in bu konudaki zayıflığını hafifleten bir söz söyledi.

Ben, orada bulunan [dedi] ve büyük Adamların güçlü İsteklerine direnmenin sonsuz
Zorluğunu biliyorum, eğer itaatsiz olurlarsa o sırada elde ettiği
Erzakları engelleme
Gücüne sahip olabilirler,
Halkın yabancısı ve
Dil'e aşina olmayan biri olarak,
ilk başta, hepsi her zaman olduğu gibi, _officiers
experies_, _braves comme leurs epees_, _pleins de
Corage, de Talents, et de Zele pour notre Cause_, &c. olarak tavsiye edildiğinde, bu tür Anlaşmalar yapmaya ikna edilmiş olmasına şaşırmıyorum.

Franklin, kendisine askeri istihdam için yapılan en uç başvuruların karakterine uyması için bu _jeu d'esprit_ taslağını hazırlama cüretini bile gösterdi ve William Temple Franklin'e göre zaman zaman kullanıldı. Amerika'ya gidecek olan bu mektubun sahibi, hakkında hiçbir şey bilmememe, hatta adını bile bilmeme rağmen, bana bir Tavsiye Mektubu vermem için baskı yapıyor. Bu sıra dışı görünebilir, ancak size temin ederim ki burada
alışılmadık bir şey değil. Bazen, gerçekten de bilinmeyen bir Kişi, onu tavsiye etmek için
bir başkasını, aynı derecede bilinmeyen birini getiriyor; ve
bazen birbirlerini tavsiye ediyorlar! Bu Beyefendiye gelince, Karakteri ve Değerleri için sizi kendisine yönlendirmeliyim, ki bunları benden kesinlikle daha iyi biliyor. Ancak, kendisine, hiçbir zararı
olmayan her Yabancının sahip olma Hakkı olan Medeniyetleri tavsiye ediyorum; ve sizden rica ediyorum
ona tüm iyilikleri yapmanızı ve
daha fazla tanıştığınızda hak ettiğini göreceğiniz tüm lütfu göstermenizi.

Dengesiz bir adam, bu tür ısrarların
çileden çıkmasıyla öfkeli bir patlamaya veya fiziksel bir çöküş durumuna girebilirdi, ancak
Franklin'in pozisyonunun önemsiz sıkıntılarından hiçbiri, onun yağlı mizahının yumuşatıcı etkisine dayanamayacak kadar
sert değildi.
Yaşamının dalgalı suda yağın sakinleştirici etkisini test ettiği dönemde, bir bambu kamışının içi boş ekleminde yanında taşıma alışkanlığında olduğu yağa benziyordu.

Ancak, bazen başvuranlardan bazılarının mantıksızlığı, rahat koltuğunda oturan Rabelais için bile fazlaydı.

İlk olarak [M. Lith'e yazdı],
Amerika'ya bir
Seyahat
etmek için
"_avec surete_" aracının sağlanmasını istediniz; Bu mümkün değildir, çünkü Deniz Tehlikeleri her zaman mevcuttur ve şu anda İngilizler tarafından alınma tehlikesi de vardır. O zaman bunun _sans trop grandes
Depenses_ olmasını istiyorsunuz, bu da cevaplanabilecek kadar anlaşılır değil, çünkü masrafları karşılama yeteneğinizi bilmediğinizden, neyin _trop grandes_ olabileceğini yargılayamayız. Son olarak, Kongre'ye ve General Washington'a Hitap Mektupları istiyorsunuz; sizin adınızın Lith olduğunu ve Bayreuth'ta yaşadığınızı bilmenizden başka bir şey bilmeyen birinden bunu istemek makul değildir.

Askeri şöhrete susamış bir diğer başvuru sahibi, Louis Givanetti Pellion, "S. M. le Roi de Sardaigne'in Muhafız Birliği'nin son Gardiyanı, S. Mo Susdite Mahkemesi'nin günlük Kontrolörü" idi. "Bu beyefendi, "Kendimi her iklime, davranışa, koşula ve zamana nasıl uyduracağımı biliyorum," diye yazdı. "Seyahat etmeyi tutkuyla seviyorum, büyük dünyayı, ordularını ve donanmalarını görmeyi seviyorum. Ne kartların, ne şarabın, ne de kadınların
benim üzerimde hiçbir etkisi yok; ama bir gemi, bir ordu, uzun yolculuklar, bunların hepsi
benim için Cennettir."

Ayrıca Franklin'in Avrupa'daki bireylerden, barışçıl amaçlarla Amerika'ya göç etmeyi düşünen Yeni Dünya hakkında birçok soru mektubu alması da nasip oldu. İklimi, ticareti, insanları, yasaları ne olacak? Bunlar, bu bireylerin cevaplanmasını istediği Yeni Eldorado ile ilgili sorulardan bazılarıydı. Ona Amerika'nın sunduğu fırsatlar hakkında soru
soranlara, sadece Crevecoeur'un "Bir Amerikan Çiftçisinden Mektuplar"ına yönlendirmediğinde, verdiği cevaplar esasen aynıydı. Amerika'ya göç edenler orada
iyi bir iklim, iyi hava, iyi toprak, iyi bir hükümet, iyi yasalar ve özgürlük
bulacaklardı, ama Lotus Diyarı yoktu. Reuben Harvey adlı biri Cork'tan ona yaklaşık yüz yoksul İrlandalı tüccar ve çiftçinin Amerika'ya yerleşmek istediğini yazmıştı. Franklin veciz bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bir Ülkeye gidecekler İnsanlar sığır etlerini ve ketenlerini ihraç edip bordo ithal etmezken,
evdeki fakirler patatesle yaşar ve paçavralar giyerler. Gerçekten Amerika'da İhracat için yeterli Sığır Eti ve Keten yok çünkü oradaki her adam, en fakiri bile Sığır Eti yiyor ve Gömlek giyiyor." 

Yazarlardan kendisine edebi eleştirilerini davet eden veya eserlerini ona adamalarına izin verme onurunu kendilerine vermesini isteyen çok sayıda mektup geldi. Korsika Adası'nın ormanlarının ve sularının Muhafızı olan Allamand, ondan Amerika'da hangi kanalların olduğunu öğrenmek istedi. Delaware Eyaleti'ndeki Duck Creek'te uzun bir kıvrımla oluşan bir halka boyunca tek bir gecede kesilen kısa bir su yolu hariç, hiçbirine böyle denilemezdi diye yanıtladı. Her türden projeksiyoncu, aklı başında veya çatlak olsun, çeşitli projeleri hakkındaki görüşlerini istedi. Daha önce gördüğümüz gibi, tam anlamıyla dilenciler de muhabirleri arasındaydı. 
Birisi, La Baronne de Randerath, ona kocasını Aix'e götürmek için doktorlara başvurur ve Franklin'den bu amaçla borç istemesinin gerekçesi olarak, kocasının ve Franklin'in farklı locaların üyeleri olmalarına rağmen Mason olduklarını belirtir. Başka bir mektupta, Kral'ın hizmetinden terhis edilmek isteyen bir deniz kaptanı olan yazar adına Denizcilik Bakanı'na nüfuzunu kullanmasını ister. Dartmouth Koleji, Brown Üniversitesi, Princeton Koleji ve Dickinson Koleji, yurtdışında para veya diğer hediyeler sağlama çabalarında yardım etmesi için ondan yardım istedi. Kısacası, sadece dünyaca ünlü değildi, aynı zamanda dünyaca ünlü olmanın tüm küçük ve büyük cezalarını tamamen ödedi. Bağımsızlık Savaşı'nın düşmanlıklarıyla insan nezaketinin sütü, Franklin'inki gibi sevimli bir göğüste bile ne kadar
donmuştu, bunu bilmek için yeterince sebebimiz vardı. Doğası, Büyük Britanya ile Kolonileri arasındaki uzun çatışmanın uyandırdığı yoğun duygulara yavaşça boyun eğdi, ancak bir kez alevlendiğinde onlardan ayrılmak da aynı derecede yavaştı. Lexington'daki ilk Amerikan kanının
akımından sonra Büyük Britanya'ya karşı tutumunda en dikkat çekici şey, İngiltere'nin Amerikan Bağımsızlığını tanımayan tüm ilerlemelerini geri püskürtmesindeki amansız kararlılıktı. İngiliz Bakanlığı, Büyük Britanya'nın birkaç asi hoşnutsuz kişiye karşı değil, silahlı bir halka karşı savaş açtığını tamamen anladığında, bir İngiliz elçisi veya diğeri tarafından Franklin'e gayri resmi olarak teklif üstüne teklif yapıldı, bu teklifler Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ittifakı bozmak ve Büyük Britanya ile Amerika arasındaki eski bağlantıyı mümkün olduğunca yeniden kurmak içindi. Bu elçilerin ilki arasında Franklin'in yakın arkadaşı James Hutton da vardı. Franklin onu en şefkatli nezaketle karşıladı, ancak Hutton İngiltere'ye döndükten sonra Hutton'a yazdığı bir mektup, ikincisinin yolculuğunun ne kadar sonuçsuz olduğunu gösterdi. Franklin, İngiltere'nin Amerika'yı yönetme iddialarından
vazgeçerek şüphesiz bir barış elde edebileceğini, ancak barışla birlikte Amerikan halkının sevgisini
yeniden kazanamazsa, bunun ne kalıcı ne de karlı olacağını söyledi. Amerika'nın saygısını ve sevgisini yeniden kazanmak için, İngiltere attığı adımlardan geri adım atmalı ve savaşın Amerikan danışmanlarını ve destekçilerini, kötü niyetli yazılarıyla ulusu Amerika'ya karşı kışkırtan herkesi; ve savaşı bu kadar insanlık dışı bir şekilde yürüten tüm bakanları ve generalleri rezil etmelidir. Zorunluluktan kaynaklanan tavsiyelere, toprak tavizleri şeklinde biraz cömertlik eklenmesi mutlu bir etki yaratacaktır. Örneğin, Franklin, İngiltere'nin Amerika'da gerçek bir dost ve yetenekli müttefiki olursa ve aksi takdirde Amerikan sınırları boyunca sürekli olarak ortaya çıkacak olan gelecekteki anlaşmazlık fırsatlarından kaçınırsa, Kanada, Nova Scotia ve Florida'yı dahil edebileceğini söyledi.

Hutton'ın yerine Parlamento üyesi William Pulteney geçti. Tüm önerileri Amerika'nın sürekli bağımlılığına dayanıyordu.
Franklin, Amerika'nın Büyük Britanya'ya gönüllü olarak bağımlı hale gelmesini ima eden her önerinin söz konusu olmadığını ona bildirdi.
Ona göre, Büyük Britanya için uygun yol Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etmek ve Fransa'nın kendisinin oluşturduğu gibi onlarla bir barış, dostluk ve ticaret anlaşması yapmaktı. Franklin'in mektubunun son sözleri Pulteney'i görevinin umutsuzluğuna ikna etmek için pek de gerekli değildi. "Tanrı sonunda," diye koştular,
"uzun zamandır reddettiği ve yalnızca samimi, adil ve insani niyetlerin hak edebileceği veya bekleyebileceği o Bilgeliği ulusal Konseylerinize bahşetsin." Bu mektup yazılmadan on gün önce, Amerikan elçileri Fransız Kralı'na
sunulmuştu. Sonra David Hartley ve George Hammond'un babası olan Bay George Hammond geldi, ki o, yıllar sonra İngiltere'den Birleşik Devletler'e Elçi oldu. Paris'e vardıklarında, Fransa ile Birleşik Devletler arasındaki ittifak
antlaşmasının çoktan imzalandığını ve kısa süre sonra, anlaşmanın maddelerinden birinin, İngiltere'nin Fransa'ya savaş açması durumunda Birleşik Devletler'i Fransa ile ortak dava açmaya mecbur ettiğini
öğrendiler. Bir sonraki elçinin kimlik bilgilerinin ne kadar gerçek olduğunu söylemek imkansız, ancak Franklin, Fransa'ya George III'ün doğrudan himayesinde geldiğinden tamamen emindi. Koşullar şunlardı. Bir
sabah, Franklin'in Passy'deki evinin penceresine uzun bir mektup atıldı, İngilizce yazılmıştı, Brüksel'de tarih atılmıştı ve Charles de
Weissenstein imzalıydı. Mektup, Franklin'i Adil ve Her Şeyi Bilen Tanrı adına, yakında herkesin önünde belireceği ve gelecekte şöhret
umutlarıyla, Amerika'nın ıssızlığını sona erdirmek ve Avrupa'da yaklaşan savaşı önlemek için bir çare bulunup bulunamayacağını düşünmeye çağırıyordu.
Sonra Fransa'nın kesinlikle sonunda Amerika'ya ihanet edeceğini ilan ediyor ve
İngiltere ile Amerika'nın birleşmesi için bir plan öneriyordu. Plana göre, diğer şeylerin yanı sıra, Amerikan mahkemelerinin yargıçları Kral tarafından atanacak ve ömür boyu görev yapacaklardı ve Majesteleri tarafından kararlaştırılacağı üzere, Amerika'nın lordları veya başka türlü unvanlar taşıyacaklardı; Kongre'nin yedi yılda bir veya Majesteleri Kongre'yi daha sık toplamayı uygun görürse daha sık oturumlar yapılacaktı, ancak tüm işlemleri İngiliz Parlamentosu'na iletilecekti, onların onayı olmadan Kongre tarafından veya Amerika'nın herhangi bir ayrı Eyaleti tarafından Tac'a hiçbir para verilmeyecekti; Amerikan sivil listesinin başlıca ofisleri planda adlandırılacak ve bunlara bağlı tazminat Amerika tarafından ödenecekti; Birliğin deniz ve askeri kuvvetleri Majesteleri'nin yönetimi altında olacaktı, ancak İngiliz Parlamentosu bunların kapsamını belirleyecek ve bunların bakımı için gerekli meblağları oylayacaktı. Mektupta ayrıca, Franklin, Washington, Adams, Hancock ve Amerikan Devrimi'nin diğer liderlerini, aksi takdirde yeteneklerinin engelleneceği İngiltere'deki kişisel düşmanlıktan korumak için, kendi tercihlerine göre ömür boyu görev veya emeklilik maaşı almaları önerildi. Ayrıca, Majesteleri veya halefleri bir gün Amerikan soyluları yaratırsa, o kişilerin veya onların soyundan gelenlerin, isterlerse yaratılan ilk soylular arasında yer alacağına dair bir söz de verildi. Dahası, _Bay_ Washington'a derhal bir korgenerallik brevet'i ve buna bağlı tüm onur ve öncelikler verilecekti, ancak Kral'dan özel bir emir veya bu amaçla bir hizmet mektubu olmadan hiçbir komutayı üstlenmeyecek veya taşımayacaktı. Yazar ayrıca Franklin ile projenin ayrıntılarını görüşmek amacıyla kişisel bir görüşme talep etti veya eğer bu mümkün değilse, şapkasında bir gülle, belirli bir gün öğlen vakti Notre Dame Katedrali'nin belirli bir yerinde olacağını ve Franklin'den yazılı bir cevap alacağını ve bunu doğrudan Kral'a ileteceğini söyledi. Franklin mektubu meslektaşlarının önüne koydu ve mektubun kendisi tarafından cevaplanması, hem mektubun hem de cevabın Vergennes'e sunulması ve cevabın Vergennes'in en iyi olduğuna inandığı şekilde gönderilmesi veya saklanması kararlaştırıldı. Fransız Bakan mektubun gönderilmemesinin daha iyi olacağına karar verdi. Ancak görüşme için belirlenen saatte, Fransız polisinin bir ajanı oradaydı ve daha sonra isminin İrlandalı olduğunu oteline kadar takip ederek öğrendiği bir beyefendinin belirlenen saatte geldiğini ve kendisini karşılayacak kimseyi bulamayınca Katedralde dolaştığını, sunaklara ve resimlere baktığını, ancak buluşma için önerilen yeri asla gözden kaçırmadığını ve sık sık oraya geri dönüp sanki birini bekliyormuş gibi endişeyle etrafına baktığını bildirdi. Franklin tarafından kaleme alınan ve Homeros kahramanlarının birbirleri hakkındaki fikirlerini ifade ettikleri azarlayıcı konuşmalardan birine benzeyen mektubun alaycı tonu, kendisinin bağnaz Kral'dan daha az bir kişiye saldırmadığına gerçekten inandığı konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Hamlet'in Polonius'a perdenin ardında yönelttiklerini hatırlatan vahşice hamlelerden sonra, şu ünlemli sözcüklerle patlıyor:

Kendimizi, bağlı ve ağzı tıkalı, asılmaya hazır, şikayet etme hakkımız bile olmadan ve sonrasında tüm insanlık arasında bir dost
bulunmadan teslim etme önerisini, bir Parlamento
ya ait bir yasaya inanmamızı
sağlamak istiyorsunuz! Aman Tanrım! Parlamentonuzun bir
yasası! Bu, henüz bizi tanımadığınızı ve bizim de sizi tanımadığımızı düşündüğünüzü gösteriyor; ancak, harekete geçmemiz gereken sadece bu zayıf inanç değil;
siz bize _umut_, YERLER, EMEKLİLİKLER ve ASİLLİKLER umudunu sunuyorsunuz. Kendi kendinize yargıladığınızda, bunların karşı konulamaz
sebepler olduğunu düşünüyorsunuz. Bizi yozlaştırma teklifi, efendim, benim için sizin
güvenilirliğinizdir ve başvurunuzda özel bir gönüllü olmadığınızı bana ikna eder. İngiliz saray karakterinin
mührünü taşır. Hatta
Kralınızın
imzasıdır.

Paris'e gelen zeytin dalının bir sonraki taşıyıcısı, çok
farklı himayeler altında geldi. Bu, o zamanlar Anna Maria Shipley ile nişanlı olan William Jones, daha sonra Sir William Jones'du.
Kralın veya Bakanlarının temsilcisi olarak değil,
Franklin'in kendisiyle aynı dünya çapında İngiliz birliği hayalini besleyen ve Amerika'daki İngilizler adına yaptıkları fedakarlıklar, Monmouth veya Camden'da ölen Kıta askerleri kadar bizim tarafımızdan minnetle anılmalıdır. Düşüncelerini akademik terimlerle süsleyerek, Dr. Franklin'e _Polybius'tan Bir Parça_ başlıklı bir makale sundu. Bu makalede İngiltere, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Franklin'e antik çağlardan ödünç alınmış isimler verildi ve Büyük Britanya ile Amerika arasındaki mevcut anlaşmazlığın çözümü için çeşitli önerilerde bulunuldu. İngiltere Atina, Fransa, Karya, Amerika, Adalar ve Franklin, Eleutherion oldu; ve Jones'un kendisi Atinalı bir avukat olarak gizlendi.

Bunu _biliyorum_ [sonraki Atinalı gözlemliyor] ve kesin olarak söylüyorum ki, Atina Atina iken, onun
gururlu ama cesur vatandaşları Adaların bağımsızlığını asla _açıkça_
tanımayacaklar; kaynakları şüphesiz tükenebilir, ancak bizim ve çocuklarımızın hayatlarında
tükenmeyecek. Bu kararda
tüm taraflar hemfikir.

Yazar, "Atina ile On Üç Birleşik Ada arasında mükemmel bir koordinasyon olmalı, onu itaat etmeleri gereken bir ebeveyn olarak değil, sevmekten kendilerini alamayacakları bir abla olarak görmeli ve ona şeref ve güç eşitliği konusunda öncelik vermeliler." Diğer öneriler arasında, Adaların yeni anayasalarının olduğu gibi kalması, ancak her fırsatta genel iyilik için eylemler gerektiren Atina Senatosu ve Adalar Kongresi'nden bir temsilciler meclisi olması, tüm işi adil bir şekilde ayarlamaları ve her iki tarafın katkılarının oranını belirlemeleri yer alıyordu; bu komitenin elli Adalı ve elli Atinalıdan veya onlar tarafından seçilen daha az sayıda kişiden oluşması ve gerekli görülürse ve uygun bulunursa orantılı sayıda Atinalı vatandaşın Adalar Meclisi'nde sandalyeye ve ortak ilgi duyulan konularda tartışma ve oylama yetkisine sahip olması ve orantılı sayıda Adalının Atina Meclisi'nde aynı yetkiyle oturması gerektiği. Bütün bunlar okuyucuya ilk Parlamento muhabirlerinin basın sansürüyle sürüklendiği klasik kurguları hatırlatıyor. Jones tarafından kaleme alınan makale, saf bir coşkuyla teşvik edilen basit bir edebi alıştırmadan biraz daha fazlasıydı, ancak Franklin'de Charles de Weissenstein'ın sinsi cazibesinin uyandırdığı duygulardan çok farklı duygular uyandırdığından emin olabiliriz. Franklin'in düşmanları tarafından Fransa'da görevinin görevleri açısından sergilediği varsayılan eksiklikler çok az ilgi gerektiriyor. Bir muhasebeci veya katip için ciddi bir suçlama olarak daha haklı olarak atfedilebilecek olan bürokratik düzen ve sistem eksikliğinin yanı sıra, düşmanlık veya kıskançlık tarafından kolayca çarpıtılabilen kanıtlara dayanmaktadırlar.[41]
Adams, Franklin'in rahatlık ve huzur sevgisi, maruz kaldığı sosyal ve akademik dikkat dağıtıcı şeyler ve zamanının meraklı ziyaretçiler tarafından ne ölçüde tüketildiği hakkında söyleyecek pek az şeye sahipti. Tüm bu aşağılamalara, onun çok az yardımla muazzam miktarda kamu işini başarıyla yerine getirdiğini ve Washington'ınkinden daha az ağırlıkta bir sorumluluk yükünü yılmadan taşıdığını; İngiliz Hükümeti amaçları için Silas Deane ve Arthur Lee'nin belgelerine gizli erişim elde eden hiçbir casusun, onun belgelerinden hiçbir zaman değerli bir bilgi çıkarmadığını; ve onun kibar ve eğitimli dünyadaki konumunun ve şöhretinin uyandırdığı popüler merakın, onu Fransız Halkı ve Bakanlığı'nın gözüne sokmaya en etkili şekilde meyilli olan şeyler arasında olduğunu ilan etmek yeterli bir cevaptır. John Adams tarafından Franklin'in Fransa'nın etkisine aşırı derecede bağımlı olduğu ve John Jay ve kendisinin üstün kararlılığı olmasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere ile gerçekte elde ettiği gibi uygun şartlarda bir barış yapmayacağı izlenimi yaratma çabası da gösterilmiştir. Franklin'in Fransız etkisine karşı gerçekten köle olduğu hangi açılardan söylenebilir, bunu görmek imkansızdır. Bununla, Adams ve Jay'in Fransız halkına karşı önyargılarını paylaşmadığı, Fransız bakanlığının güdülerine karşı onların keskin güvensizliğini barındırmadığı ve Amerika'nın Fransa'ya karşı derin yükümlülüklerinden kaynaklanan uygunlukları görmezden gelmekte onlar kadar özgür hissetmediği kastediliyorsa, bu düşünce yeterlidir. Ne Adams ne de Jay, kendilerini Fransız halkı veya bakanlığı için yeterince kabul edilebilir kılmayı başaramadı veya vatandaşları için onlardan yeterli fayda elde edemedi, onlara karşı kişisel bir borçluluk duygusu hissetmedi veya onlara karşı alışılmadık bir düzeyde düşünceli olma eğilimi göstermedi. Bu, Jay için geçerliydi, başka bir sebep olmasa bile, çünkü onlarla olan ilişkisi yalnızca zaman açısından sınırlıydı. Franklin, diğer taraftan, Fransız halkının idolüydü ve Vergennes'ten bir bireyin diğerine verebileceği kadar kesin güven kanıtları aldı. Hiç kimse, Fransız ittifakının, Fransız bakanlığının bencil politikasının veya tarihi yaraları intikam alma arzusunun meyvesi olmaktan çok, Fransız halkının, dünyanın gördüğü en şiddetli hesapsız coşku patlamasına
hızlandıran liberal ve demokratik dürtülere karşı cömert duyarlılığının ürünü olduğunu bilmekten daha iyi bir konumda olamazdı. Fransız Bakanı'nın kabinesine parasal yardım talebinde bulunmak için hiç girmemişti ve halkının tükenen enerjileri için taze bir
memnuniyetle geri dönmemişti. O dürüst ve yetenekli bakan, bir keresinde Samuel Huntington'a yazdığı mektupta, ona asla zamanında yerine getirmediği hiçbir şeyi vaat etmemişti.[42] Ülkesinin kaderini
saran kalın bulutlar ne kadar karanlık olursa olsun, Fransa'nın kendisinin
parasal sıkıntısı ne kadar keskin olursa olsun, Fransız vergi mükellefinin
çoraplarının dibinde her zaman
bir milyon daha vardı.
Özgürlük ve fırsat ülkesi için.
Fransız Kralı'ndan borç dilenmenin ve bunu
lütufkar bir hediye olarak almanın ne demek olduğunu bile biliyordu.
Ülkesinin bencil çıkarlarını
arzulamakta çok aceleci davranıp, müttefikinin
olağanüstü yüce gönüllülüğünü unutup, onun Amerika Birleşik Devletleri'ni zaferin hak ettiği ödüllerden mahrum bırakma eğiliminde olduğundan şüphelenseydi, gerçekten de aşağılık malzemelerden yaratılmış olurdu.
Bu zafer, onun sayesinde asla elde edilemezdi. Ve o, her halükarda, güçlü adalet duygusuyla, İngiltere'den Amerika'ya soğukkanlı bir taviz mücadelesine tereddütsüz bir şekilde kendini adamaya 
dalı değildi; bu mücadele, Fransa'nın yalnızca Amerika'nın çıkarlarına değil, aynı zamanda kendi ihtiyaçlarına da sahip olduğu ve Amerika'nın İngiltere ile barış yapmamasının kendi çıkarları için, Fransa'nın İngiltere ile barış yapmamasının Amerika'nın çıkarları için olduğu kadar önemli olduğu gerçeğini de hesaba katmıyordu. İttifak Antlaşması'nda, Fransa, İngiltere'ye karşı bağımsızlıkları tanınana kadar savaşmaya devam etmek ve İngiltere ile onları içermeyen hiçbir barış yapmamak dışında, Amerika'ya karşı hiçbir yükümlülük üstlenmemişti. Amerika'ya Newfoundland Kıyıları'nda balıkçılık hakkı sağlamayı veya batı sınırlarının genişletilmesine yönelik her türlü kısıtlamaya karşı çıkmayı asla taahhüt etmemişti. Savaş sırasında, Amerika'nın durumu o kadar umutsuzdu ki, Vergennes, Amerikan davasına tam bir sadakatle, On Üç Eyaletin, bağımsızlık bedeli olarak topraklarının bir kısmını İngiltere'ye teslim etmeyi göze alabileceği sonucuna vardı; ve bu, koşullar altında herhangi bir dürüst Amerikalı zihninin varabileceği bir sonuçtu. Ve bu kriz geçtikten ve Büyük Britanya ile Müttefikler arasında barış görüşmeleri devam ederken bile, İngiltere ile Amerika anlaştıktan sonra yaptığı gibi, İngiltere'nin barış yapmaktan çok satın aldığını söyleme fırsatı bulacağını öngörmemiş olması şaşırtıcı değildir; ancak İngiltere'nin, Amerika'nın bile, Fransa'nın bağımsızlığını garantilemek için birden fazla küçük beklentiden vazgeçmesinin makul bir şekilde beklenebileceğini hissetmesine neden olacak kadar inatla direnebileceğini düşünmüş olması gerekirdi. Ayrıca, Franklin'in her zaman olduğu gibi yöneticilerinin otoritesine bu kadar saygılı bir adamın dikkatinden kaçamayacak bir gerçek daha vardı: Kongre, Komiserlerine, cömert müttefiki Fransa Kralı'nın bakanına tüm konularda en açık ve gizli iletişimleri yapmaları, Bakan ve Kral'ın bilgisi ve onayı olmadan barış veya ateşkes müzakerelerinde hiçbir şey yapmamaları ve nihayetinde kendilerini onların tavsiyeleri ve görüşleriyle yönetmeleri talimatını vermişti. Ayrıca, Franklin'in Vergennes'in sonuçlarını etkilemede her zaman o kadar belirgin bir başarıya sahip olduğu gerçeği de vardı ki, Fransız bakanı, Amerika'nın Barış'tan beklemeye hakkı olduğu sonuçlar hakkında oluşturabileceği herhangi bir makul görüşe ikna etme yeteneğine güvenmiş olabilirdi; özellikle de Vergennes uzun zamandır Amerika'nın Fransa ile olan ittifakından kopabileceği konusunda rahatsız edici bir korkuya kapılmıştı. Tüm bu koşullar ışığında, Franklin'in, Vergennes'e danışmadan, Adams ve Jay ile İngiltere ile ön barış antlaşmasını imzalamak konusunda ilk etapta isteksiz olması garip değildir; çünkü bu, onun Fransa'nın bencil tasarımlarına fazla boyun eğdiği iddiasının tek somut temelidir; ve bu eylemle Amerika'nın gerçek bir noktaya ulaştığına veya Vergennes'te, gerçekleşen güvensizlik ve kırgınlık sonucu oluşan geçici hayal kırıklığından daha derin bir duygu uyandırdığına dair önemli bir kanıt yoktur; bu, onu, hemen ardından, Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri Bakanı M. de la Luzerne'e şu şekilde yazmaya yöneltmiştir:

Kongre'nin en etkili üyelerinin, Komiserlerinin bize karşı çok düzensiz
davranışlarından haberdar edilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum. Bundan şikayet tonuyla bahsetmeyebilirsiniz. Kimseyi suçlamıyorum; kimseyi, Dr. Franklin'i bile suçlamıyorum. Meslektaşlarının önyargılarına çok kolay boyun eğdi, onlar bize karşı nezaket kurallarını tanımaya
yanaşmıyorlar. Tüm dikkatleri, Paris'te tanıştıkları
İngilizler tarafından alındı. Burada gözlerimizin önünden geçenlerden geleceğe dair bir yargıda bulunabilirsek, Birleşik Devletler için yaptığımız her şey ve onlara ulusal bir varoluş sağlamak için aldığımız ücretin çok az olacağını söyleyebiliriz.

Fransa'nın İngiltere'nin kendisiyle ayrı ayrı barış anlaşması yapma yönündeki her türlü çabayı nasıl sadakatle reddettiğini ve bir yandan İngiltere ile Fransa arasındaki barış anlaşmasının, diğer yandan İngiltere ile Birleşik Devletler arasındaki barış anlaşmasının el ele gitmesi konusunda nasıl ısrar ettiğini hatırladığımızda, Vergennes'in İngiltere ile komiserlerimiz arasındaki, İngiltere ile Birleşik Devletler arasındaki ön barış anlaşmasının imzalanmasıyla sonuçlanan bekleyen müzakerelerin seyrini soruşturmaktan nasıl tamamen kaçındığını; ve Fransa'nın İngiltere'den kendisi için istediği taviz ölçüsü ne kadar da tekil bir şekilde sınırlıydı, bu
sözler hiçbir gerçek Amerikalı tarafından çok acı verici bir
intiba olmadan okunamaz.

Franklin, barıştan sonra, hem Adams'a hem de Jay'e, barış yapılırken Amerikan haklarını kararlılıkla savunmadığı yönündeki Amerika'da geçerli olan ifadeyi reddetmeleri için başvurduğunda, Jay çekinmeden
vurguladı ve Adams da ifadesini daha da güçlendiren isteksiz bir notla uydu. Gerçek şu ki, Franklin'in barış müzakereleri sırasındaki davranışı her bakımdan takdire şayan değilse, bunun tek nedeni, meslektaşlarıyla birleşip Kongre'nin talimatlarını ihlal etmeyi reddedemeyeceğini ve ülkesinin çıkarları için ölümcül olabilecek
bir anlaşmazlığa yol açabileceğini fark etmesiydi. Elbette, Fransa'nın, Amerikan bağımsızlığı için yaptığı muazzam fedakarlıklardan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesini engellemek için hain bir çaba içinde olduğuna inanmıyordu. Jay'in, De Rayneval'in Shelburne ile bir görüşme yapmak üzere Londra'ya gittiğini öğrendiğinde, bunun Amerikan isteklerini
şaşırtmak ve Shelburne'e, İngiltere'nin Amerika'nın lehine Fransa'yı geçme zamanı olduğunu, hemen barışın ön maddelerini yürürlüğe koyarak, Amerika'ya en çok endişe duyduğu noktaları
kabul ederek bildirmesinin amacı olduğu sonucuna varmasına yol açan
tamamen asılsız bir şüpheyi kolayca besleyemezdi. Girişim cesurcaydı, ancak olduğu gibi kabul edilmeseydi ve Shelburne tarafından Vergennes'e iletilseydi, Franklin'in kişisel etkisinin bile önleyemeyeceği İttifak'a aykırı sonuçlar doğurabilirdi. Franklin, Birleşik Devletler'in bağımsızlıkları kabul edildikten sonra bile borç para almaya devam etmesi gereken bir müttefikin desteğini aceleyle göze alabilecek kadar ihtiyatlı değildi ve yalnızca Birleşik Devletler'e asker, gemi ve para yardımı yapmakla kalmayıp, İngiltere ile Amerikan bağımsızlığı dışında bir ilişki kurmayı defalarca reddeden bir müttefikin dostluğunu hafife alabilecek kadar da minnettardı. Doğal ve uygun eğilimi, Vergennes ile her zaman sürdürdüğü açık ve samimi ilişkileri sonuna kadar sürdürmek; müttefikimizin görüşüne göre sadakatsizlik veya sert uygulama gibi en ufak bir kokuya sahip olabilecek her şeyden kaçınmak ve hem Birleşik Devletler hem de Fransa için adil ve hakkaniyetli bir barış için giderek artan önemimize ve sıradan tartışma ve ikna çağrılarına güvenmekti. Ancak Lord Shelburne'e İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış müzakerelerini başlatan kısa mektubu yazdığı zamandan, barışın tamamlanmasının ardından Duc de la Rochefoucauld'un kollarına atılıp "Dostum! Bu yaşta böyle bir mutluluğun tadını çıkarmayı umabilir miydim?" dediği güne kadar, ülke insanlarına mümkün olan en cömert şartları sağlamak dışında hiçbir amaçla harekete geçmedi. Eğer tek müzakerecimiz olsaydı, sadece Komiser Arkadaşları ve kendisi tarafından sağlanan her şeyi bizim için elde etmekle kalmayıp, Kanada'yı da elde edecek ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ni barışın ön maddelerinin aceleyle imzalanması nedeniyle haklı olarak maruz kaldıkları suçlamadan kurtaracaktı. Daha önce gördüğümüz gibi, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınması, barış müzakereleri başlamadan önce bile kesinlikle aklında olan bir şeydi ve müzakereler başladığında, bu, İngiltere'nin yapması tavsiye edilen tavizler olarak İngiliz elçisi Oswald'a verdiği bir muhtırada belirttiği şeylerden biriydi ve ayrıca Oswald'ın yazışmalarından, bunun onun konuşmalarında sık sık döndüğü bir konu olduğunu biliyoruz. Oswald'a bu noktayı öyle bir şekilde yöneltti ki, ikincisi bunun kabul edilebileceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Bunu aşmak için, Sadıklara kayıpları için Amerika Birleşik Devletleri tarafından tazmin edilmesi konusunda anlaşmaya bile razıydı; bu, İngiliz Bakanlığı'nın en çok üzerinde durduğu ve onda en derin düşmanlık duygularını uyandıran noktaydı. Kanada gibi ulusal alanımıza böyle bir ekleme için Sadıklara verilen tazminatın ne kadar önemsiz bir karşılık olacağını söylememize gerek yok; ayrıca 1760'lı yıllarda Fransa ile Guadeloupe Adası karşılığında takas edilmesi ciddi şekilde önerilen bir ülke için geleceğin ne getireceğini çok kesin bir şekilde öngören ileri görüşlü devlet adamlığı hakkında daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok.
Eğer Kanada'nın şu anki mutlu durumu pişmanlık konusu olacaksa, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Franklin'in Kanada'yı onlar için güvence altına alma arzusunun Adams ve Jay tarafından daha acil bir şekilde desteklenmemesi üzücüdür.
İlk olarak, New England için Newfoundland Kıyılarında balık tutma hakkını güvence altına almaya hevesliydi ve ikincisi, en ufak bir hayal gücü olan herhangi bir devlet adamının olabileceği gibi, batıya giden yolumuzdaki her engeli kaldırmaya özellikle istekliydi. İkisi de, Franklin'in Kanada'ya açgözlü bir şekilde bakmasına ve onu barış görüşmeleri sırasında Amerika'nın çıkarlarını destekleme çabalarının birincil hedeflerinden biri haline getirmesine yol açan düşüncelerin farkında değil gibi görünüyor. Öte yandan, Franklin, Kuzey Doğu Balıkçılığımızın ve Batı Kaderimizin önemi konusunda onlardan daha az etkilenmemişti; ve bu konudaki haklarımızı korumakta onlar kadar katıydı. Dahası, İngiliz Bakanlığı'nın Sadıklar için tazminat konusundaki ısrarı, müzakerelerin bölünmesine yol açabilecek tek kaya olma tehlikesi taşıdığında, durumu rahatlatan şey, Sadıklar'ın kayıplarına bir telafi olarak, İngiltere'nin Atlantik kıyısındaki Fairfield ve Norfolk gibi kasabaların sakinlerine kasten verdiği maddi kayıpların ödenmesini önermesiydi. Bu zamanında karşı iddiadan sonra, kısa süre sonra bir uzlaşmaya varıldı ve buna göre Sadıklar, Komiserlerden olumlu bir tavsiye ile bireysel Eyaletlerin adaletine sevk edilmeli. Bu, öneriyi olumsuz bir şekilde bertaraf etmenin diplomatik bir yoluydu, ancak bunu yapıyormuş gibi görünmüyordu, çünkü Shelburne ve Amerikan Komiserleri, tavsiyenin Sadıklar'ın elde edebileceği tek tazminat biçimi olduğunu fark etmiş olmalılar. Franklin, Fransız Mahkemesi'ne karşı dostça davransa da, yalnızca bir anlaşma hükmü söz konusu olduğunda veya belirli bir nezaket kuralına uyulması gerektiğinde, Fransa'nın İngiltere ile Amerikan Komiserleri arasındaki müzakerelerin seyrini etkileme hakkını tanıyordu. Adams ve Jay kadar o da, kısmen Fransa'nın kendine özgü düşünceleri ve kısmen de Fransa'nın İspanya'ya karşı yükümlülükleri nedeniyle Fransız politikasının bazı önemli açılardan Amerikan politikasından farklı olduğunu biliyordu. Ancak, Vergennes'in İngiltere ile Amerika arasındaki bir anlaşmayı, İngiltere ile Fransa ve İspanya arasındaki müzakereler, Amerika Birleşik Devletleri'nin balıkçılık ve sınır talepleri konusunda etkili bir şekilde ısrar etme pozisyonuna gelmesi için çok ileri gidene kadar, kesin ve hain bir amaçla hareket etmesinin zorunlu olarak bir nedeni olmadığına inanıyordu ve bu inancı haklı olarak taşıyordu. Fransız Bakanın, Amerika tarafından taviz verilmesi gereken olasılıkları düşünme eğilimi, Franklin'in yargısına göre "bakanın ılımlılığından ve barış için hızlı müzakerelerin önündeki her türlü engeli kaldırma arzusundan kaynaklanıyordu"; ve onun haklı olmadığına inanmak için gerçek bir neden yok. Marbois'in, Birleşik Devletler'deki Fransız Elçilik Sekreteri iken, İngilizlerin John Jay'in dikkatini çekmek için çaba sarf ettiği Vergennes'e yazdığı ünlü mektupta, Vergennes'e Amerikalılara Newfoundland balıkçılığı konusundaki iddialarının yerinde olmadığını ve Fransız Kralı'nın onları desteklemeyi amaçlamadığını bildirmesini önerdiği doğrudur; ancak Vergennes'in Gerard'ın halefi M. de la Luzerne'e yazdığı gibi, Marbois'in görüşü mutlaka Kral'ın görüşü değildi ve ayrıca mektubundaki görüşler takip edilmemişti. Franklin, Kanada ile ilgili olarak Oswald'a önerisini yaptığında, bunu Vergennes'in bilgisine getirmedi. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki müzakerelerin başlangıcında, Charles James Fox'un elçisi Grenville'e, Büyük Britanya'nın Amerika'nın bağımsızlığını tanımasıyla, Amerika'nın bunu elde etmek için Fransa ile yaptığı
antlaşmanın sona erdiğini ve Amerika ile Fransa arasında, İngiltere'nin de isterse Amerika ile kendisi arasında kurabileceği ticaret antlaşmasından başka geleneksel bir bağ kalmadığını bildirdi. Gerçekten de, Vergennes, Amerikan Komiserlerinin balıkçılık, batı sınırları veya Amerikan politikasının herhangi bir başka konusu konusunda kendileri için mümkün olan en iyi şartları oluşturma hakkını açıkça kabul etti. Biz [9 Nisan 1782'de Luzerne'e yazdı], ve her zaman, Avrupa'daki Amerikan tam yetkili temsilcilerinin, Londra Mahkemesi'nin müdahalesi olmadan, kendi talimatlarına göre doğrudan davranmaları konusunda mutabakata varmaya hazırız ve hazır olacağız, ancak biz de kendi tarafımızda, iki müzakerenin aynı hızda devam etmesi ve iki antlaşmanın aynı gün imzalanması ve birinin diğeri olmadan geçerli olmaması koşuluyla aynı şekilde davranacağız. Franklin'in İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışın ön maddelerini yürürlüğe koyma konusundaki tereddüdü, Amerikan Komiserlerinin bunu imzalama konusunda teknik haklarına dair herhangi bir şüpheden kaynaklanmıyordu, Kongre'nin Fransız Bakanlığı'nın tavsiyesi olmadan önemli bir adım atmamaları yönündeki talimatı dışında. İmzalamakta tereddüt etti çünkü
bu talimata tabiydi ve ayrıca
Komiserlerin Vergennes'i güvenlerine almadan böyle bir
antlaşmayı imzalamalarının, Fransa'nın kendini kanıtladığı ve tekrar olabileceği gibi zamanında, cömert ve güçlü bir müttefike gösterilmesi gereken titiz saygıyla pek bağdaşmadığını düşünüyordu. Kongre'nin talimatlarını göz ardı etmesinin ve meslektaşlarıyla birlikte maddeleri imzalamasının sebebi şüphesiz, davanın herhangi bir görüşünde, Fransız Bakanı kötü niyetle hareket ediyorsa, kötü niyetinin önceden tahmin edilmesinin uygun olduğu ve iyi niyetle hareket ediyorsa, kızgınlığının genellikle diplomatik nezaket kurallarının ihlaline verilenden daha ciddi olma ihtimalinin düşük olduğu bir davada, kendi yargısını Komisyon çoğunluğunun yargısına tabi tutmamanın akıllıca olmadığını düşünmesiydi. Maddelerin uygulanması, İngiltere'nin Fransa ile de bir anlaşmaya varmaması durumunda, maddelerin hiçbir geçerliliğinin olmayacağı şartına açıkça tabi tutulmuştu. Böyle bir şart olmadan, Komisyon Üyelerimizin eylemi, elbette, dünyanın küçümsemesini hak ederdi. Bununla birlikte, Franklin, Vergennes'e, komiserlerin, makaleleri imzalarken en fazla bir _bienseance_ noktasını ihmal ettiklerini, samimiyetsizce itiraf edilmesi gereken bir şekilde söylemekte serbest bırakıldı. Ondan daha iyi kimse, Adams ve Jay tarafından böyle bir yatıştırıcı bahanenin ortaya atılamayacağını ve kendisine saygı duysa bile, Vergennes'in gerçekten tahmin ettiği gibi, suçunun derecesi meslektaşlarının önyargılarına boyun eğmekten ibaret olsa da, meslektaşlarının ne amaçlarından ne de ahlaki sorumluluklarından tamamen ayrılmasının imkansız olduğu bir konuma çekildiğini bilmiyordu. Onlarla birlikte Kongre'ye makalelerin bir kopyasını iletirken,
şöyle bir açıklamada onlarla birleşti:

Sınırları, mültecileri ve balıkçılıkları ilgilendiren Makalelerin,
bu mahkemenin politikasıyla uyuşmadığını düşünmek için nedenlerimiz olduğundan,
ön bilgileri Bakan'a imzalanana kadar iletmedik ve hatta o zaman bile ayrı Makaleyi iletmedik. Bu düşüncelerin,
talimatlarımızın ruhundan
bu kadar sapmış olmamızı mazur görmesini umuyoruz.
Maddeleri
inceleyen Kont de Vergennes,
bu kadar bizim için olumlu olmalarına şaşırmış gibi göründü,
ama hoşnutsuz değildi.

Ayrı makale, Büyük Britanya'nın, savaşın sonunda,
o Eyaleti geri alması veya ele geçirmesi durumunda, Batı Florida'nın kuzey sınırını belirleyen bir maddeydi. Robert R. Livingston'ın, maddelerin imzalanma biçimini onaylamayan bir mektubuna cevaben Franklin, o zamanlar hepsinin en iyi şekilde yaptığını ve eğer yanlış yapmışlarsa, Kongre'nin onları dinledikten sonra kınamasının doğru olacağını söyledi. Kongre'nin hizmete beş kişiyi aday göstermesinin, Fransız Bakanlığı'nın talimatıyla bir antlaşma yapabilen tek kişi olabileceği gibi, yirmi kişi de olabileceği için, ortak kararlarına bir miktar bağımlı olduklarını gösterdiğini söyledi. Ancak, Franklin'in Fransız Mahkemesi'nin Birleşik Devletler'le ilgili hedefleri hakkındaki bireysel görüşlerinin, Komisyon Üyelerinin Kongre'ye yazdığı mektupta değil, Livingston'a verdiği aynı cevapta kendi sözlerinde bulunduğuna şüphe yoktur:

Sadece şunu ekleyeceğim [dedi ki], kendimle ilgili olarak, ne M. de Marbois'in bize İngiliz Müzakerecileri (şüpheli bir Kanal) aracılığıyla ulaştırdığı Mektup ne de Balıkçılık, Sınırlar, Kraliyetçiler vb. ile ilgili Konuşmalar. , Taleplerimizde Ilımlılığı tavsiye ederek, Zihnimde, bu Mahkemenin, Düşmanlarımızı ikna edebileceğimiz herhangi bir Avantaj Derecesi elde etmemizi engellemek istediği yönünde bir Görüş oluşturmak için yeterli Ağırlıktadır; çünkü bu Söylemler, Fransa'nın Savaşı lehimize sürdürme ve bize sürekli Para sağlama Yeteneğine çok fazla güvenerek, İngilizlerin vermeye istekli olacağından daha fazla Avantaj için ısrar edebileceğimiz ve böylece tüm dostlarımız için çok gerekli olan Barışı yapma Fırsatını kaybedebileceğimiz yönündeki çok doğal bir Endişe varsayarak oldukça çözülebilir.

Ancak, Franklin'in Vergennes'in zihnindeki etkisi konusunda ciddi endişeler olmadan böyle bir adım atabileceğine inanmak imkansızdır. Bu, kendisinin ve diğer komisyon üyelerinin, ön maddeler olgunlaşırken Vergennes'e karşı sürdürdüğü çekingenlikten anlaşılıyor.

Kongre'nin emirlerine göre [Vergennes Luzerne'e yazdı], bizim katılımımız olmadan hiçbir şey yapmamalıydılar. Size, efendim, Kral'ın, ofislerinin arkadaşları için gerekli olabileceği ölçüde
olmadığı sürece müzakerelere ilgi duymayacağını belirttim. Amerikan Komiserleri, işlerine karışmaya çalıştığımı
ve merakımla onları
yorduğumu
söylemeyeceklerdir. Kendilerini dikkatlice
yolumdan uzak tuttular.

Komiserlerin eyleminin ne kadar kızgınlık yaratacağını tam olarak hesaplamak Franklin'in nazik yargısını bile zorlamış olmalı. Maddelerin bir kopyasını imzalandıktan sonraki gün Vergennes'e gönderme önlemini aldı. Makaleleri aldıktan sonra
tehdit edici bir sessizlik oldu. Birkaç gün sonra Franklin, Vergennes'i ziyaret etti ve
sonraki, maddelerin imzalanmasının Kral'ın hoşuna gidebilecek pek az şey içerdiğini ona hissettirmek için çaba sarf etti ve Franklin, meslektaşları ve kendisi için durumun izin verdiği ölçüde bahaneler öne sürdü.
Vergennes'e göre, konuşma dostçaydı, ancak bir süre zihninde oluşan izlenimi silmedi. Bir hafta kadar sonra, Franklin, İngiliz pasaportu verilmiş bir gemiyle ön maddeleri Amerika'ya göndermeyi teklif ettiğinde ve Fransa'dan yirmi milyon franklık bir borç istediğinde, Vergennes ona kötü bir çeyrek saat verdi.

Bu vesileyle sizin ve meslektaşlarınızın davranışlarını açıklamakta zorluk çekiyorum [dedi]. Ön makalelerinizi aramızda hiçbir iletişim olmadan tamamladınız, ancak Kongre'den gelen talimatlar, Kral'ın katılımı olmadan hiçbir şey yapılmayacağını söylüyor. Amerika'ya kesin bir barış umudu
vermek üzeresiniz,
bizim tarafımızdan müzakerelerin durumu hakkında bilgi bile edinmeden. Siz akıllı ve ihtiyatlısınız, efendim;
uygun olanın ne olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz; hayatınız boyunca görevlerinizi yerine getirdiniz. Sizden, Kral'a ait olanları nasıl yerine getirmeyi
önerdiğinizi düşünmenizi rica ediyorum! Bu düşünceleri genişletmek istemiyorum; onları kendi dürüstlüğünüze bırakıyorum.
Belirsizliğimi gidermekten
memnun olduğunuzda, Kral'dan taleplerinize cevap verebilmem için bana izin vermesini rica edeceğim.

Franklin'in cevabı neredeyse sefilceydi.

Fransa'nın çıkarlarına aykırı hiçbir şey [söyledi] ön görüşmelerde kararlaştırılmadı; ve siz kendi barışınızı
tamamlayana kadar bizimle İngiltere arasında hiçbir barış gerçekleşmeyecek. Ancak,
sizin gözleminiz,
imzalanmadan önce sizinle istişare etmediğimiz için, bir _bienseance_ noktasını ihmal ettiğimiz yönündeki
görüşünüz açıkça haklı. Ancak, bu hepimizin sevdiği ve onurlandırdığı Kral'a karşı saygısızlıktan kaynaklanmadığı için, mazur görülmesini ve bugüne kadar çok mutlu bir şekilde yürütülen, neredeyse mükemmelliğe ulaşan ve saltanatına çok şan katan büyük işin, bizim tek bir dikkatsizliğimiz yüzünden mahvolmamasını umuyoruz. Ve eğer bu nedenle bize daha fazla yardım etmeyi reddederseniz, tüm yapı kesinlikle hemen yerle bir olur.

Yine, koşullar ne kadar ümitsiz olursa olsun, baştan çıkarıcı dilencinin sesine karşı koymak mümkün değildi. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'ne yirmi milyon frank borç vermedi çünkü borç verecek kadar parası yoktu; ancak altı tane borç verdi. Bu vesileyle herhangi bir onur veya öz saygı kaybı yaşandıysa, bu onun yüzünden olmadı.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kesin barış antlaşması 3 Eylül 1783'te Paris'te imzalandı ve birkaç ay sonra her iki sözleşmeci güç tarafından onaylandı. İmzalandıktan birkaç hafta sonra Franklin tekrar Kongre'ye istifasını sundu ancak 7 Mart 1785'e kadar kabul edilmedi. Üç gün sonra, Ağustos 1784'ten beri İngiltere ve diğer Avrupa ülkeleriyle ticari antlaşmaların müzakeresinde Franklin ve Adams ile işbirliği yapmak amacıyla Fransa'da bulunan Jefferson, Franklin'in yerine Versay Mahkemesi'nde Amerikan tam yetkili temsilcisi olarak atandı. Franklin'in Philadelphia'ya dönmesinden kısa bir süre sonra Pennsylvania Milletler Topluluğu Yürütme Konseyi Başkanı olarak seçildi ve 1787'de Federal Anayasa'yı kabul eden konvansiyonun üyesi olarak seçildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Konvansiyon Başkanlığı iddiaları kendisininkinden daha önemli sayılabilecek tek bir kişi vardı; o da Washington'dı. Washington'ın bu göreve aday gösterilmesi onun tarafından yapılacaktı, ancak o günkü hava durumu, ileri yaşta ve sağlıksız durumdayken yurtdışına çıkmasına izin vermeyecek kadar kötüydü. Bu nedenle, aday gösterme onuru, Pensilvanya delegasyonunun bir diğer üyesi olan Robert Morris'e düştü. Pensilvanya'da, Madison'ın bize anlattığına göre, kendi seçkin vatandaşının yanından Başkan olarak geçip, ülkenin ona layık gördüğü eski Amerikan Ordusu Başkomutanı'na bu üstünlüğü vermede öncülük etmek uygun ve zarif bir davranıştı.[43] Konvansiyonun bir sonraki oturumunda Franklin hazır bulundu ve bundan sonra dört aydan fazla bir süre boyunca her gün beş saat düzenli olarak oturumlara katıldı. Taşı onun uzun süre ayakta durmasını imkansız hale getirdi ve vücudun tartışmalarına herhangi bir önemli olayda katıldığında, düşüncelerini yazıya dökmek ve bunları vücuduna meslektaşlarından biri, genellikle James Wilson tarafından okutmak alışkanlığıydı. Bu konuşmaların kopyaları Madison tarafından Konvansiyon tartışmaları
raporları için orijinal el yazmalarından yapıldı ve Meclis'in diğer önde gelen üyelerinin konuşmalarının aksine, Franklin'in konuşmaları sonuç olarak
bize bütünüyle ulaştı. Konvansiyondaki genel gidişatından, liberalizm, halkın zekasına ve erdemine inanç ve keyfi güce karşı nefretle güçlü bir şekilde işaretlendiğini söylemek yeterlidir; bu her ilişkide davranışının her zaman belirgin bir özelliğiydi. O, otoritenin kötüye kullanılmasına karşı hızlı bir göze sahipti ve eğer Kongre toplandığında daha genç bir adam olsaydı ve Federalistler ile Cumhuriyetçiler arasındaki çatışma ortaya çıkana kadar yaşasaydı, muhtemelen bir Cumhuriyetçi olurdu. Saçma idealizm, enerji ve kararlılık eksikliği onun karakterine ait değildi, ancak daha fazlasını söylemeye gerek yok, İngiltere ile kolonileri arasındaki uzun anlaşmazlık sırasında monarşik ve aristokrat kurumların işleyişine dair gördükleri, onun lehine önyargılı olmak için hesaplanmamıştı. [44]

Birliğin Baş Yargıcına ödenmesi gereken tazminat,
Kongre üyesi olarak resmen kendisine hitap ettiği ilk konuydu.
Ona göre, kendisine hiçbir parasal tazminat ödenmemeliydi.
Önerisini desteklemek için ileri sürdüğü argüman,
Büyük Britanya Hükümeti ile ilgili olarak sık sık ileri sürdüğü bir argümandı.

Efendim [şöyle dedi] İnsanların İşlerinde
güçlü Etkisi olan iki Tutku vardır. Bunlar
_Hırs ve Açgözlülük_; Güç Sevgisi ve
Para Sevgisi. Ayrı ayrı, bunların her birinin
İnsanları Harekete Geçirmede büyük bir Gücü vardır; ancak aynı Hedef
Görüşünde birleştiklerinde, birçok
Zihinde en şiddetli
Etkileri yaratırlar. Böyle İnsanların Gözlerinin önüne, aynı zamanda bir
_Kâr_ Yeri olacak
bir _Şeref_ Görevi koyun ve onu elde etmek için
Gök ve Yer'i
harekete geçireceklerdir. Bu tür Yerlerin muazzam Sayısı, İngiliz Hükümetini bu kadar fırtınalı hale getirir. Mücadeleler, onlar için, Ulusu sürekli bölen, Konseylerini dağıtan, bazen sonuçsuz ve zararlı Savaşlara sürükleyen ve sıklıkla onursuz Barış Şartlarına Boyun Eğmeye zorlayan tüm bu Fraksiyonların gerçek kaynağıdır. Elbette, bu argüman sağır kulaklara gitti. Gerçekten de, kamu görevlerine özel dikkatini verebilecek kadar maddi kaygılardan yeterince arınmış ve bunları gerekli başarıyla yerine getirebilecek kadar nitelikli çok sayıda sınıf varsayar. Böyle bir sınıf, en azından Amerika'da bulunamazdı ve bulunsa bile, kamu görevinin keyfini onunla sınırlamak demokratik bir toplumun gözünde
kötü karşılanırdı. Cumhuriyetin sonraki tarihi, ulusal varlığımızın başlangıcında, ılımlı maaşların bile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli adamların bazılarının federal görevi reddetmesini veya istifa etmesini engellemeye
yeterli olmadığını gösterdi. O günlerin uzun yolculukları, kötü yolları ve meyhaneleri muhtemelen bu durumdan sorumluydu. Federal Anayasa'nın kabul edilmesinden sonraki ilk otuz yılda, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda en az yüz on sandalye istifa etti ve Washington, avukatları Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Mahkemesi'nde bile pozisyon almaya ikna etmekte büyük zorluk çekti. Federal Anayasa'nın kabul edilmesinden sonraki ilk otuz yılda, on kişinin Yüksek Mahkeme'de yardımcı yargıç olarak görev yapmayı reddetmesi veya görevinden istifa etmesi dikkat çekici bir gerçektir. Jay ve Ellsworth'ün kısa görev sürelerinden sonra Baş Yargıçlıktan istifa etmeleri daha da dikkat çekici bir gerçektir. Ancak, Franklin'in görüşlerinde şüphesiz bir uygunluk unsuru vardı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde, ülkenin eğitim veya hayırseverlik sistemleriyle bağlantılı belirli ofislerin denetim işlevlerinin, kamu ruhu veya hayırseverlik şevki oldukça gelişmiş olan kişiler tarafından, maaşlı olarak kendilerine çekilecek çok farklı türden kişiler tarafından kullanıldığından daha verimli ve sadakatle uygulanması alışılmadık bir durum değildir. Başka bir soruyla bağlantılı olarak, daha büyük eyaletlerin üstün zenginliğinin ve nüfusunun Kongre'de ne ölçüde temsil edileceği konusunda, Franklin'in güçlü ve belirleyici bir etki yaratması talihliydi. Bu soru hakkındaki tartışma o kadar uzun ve hararetliydi ki, daha küçük eyaletler Kongre'nin her iki Meclisinde de daha büyük eyaletlerle eşit temsil talep ederken, daha büyük eyaletler bu iddiayı tamamen mantıksız ve adaletsiz olarak reddetti, bir ara sanki Konvansiyon ölümcül bir kayaya
sahip bir gemi gibi dağılacakmış gibi görünüyordu. Sonra Franklin, meslektaşlarının duanın uyumlaştırıcı etkisine kendisi kadar değer vermediğini şaşkınlıkla keşfetti. Sadece Konvansiyonun her gün bununla açılması önerisi reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda tartışma her zamankinden daha da sertleşti; Delaware'den üyelerden biri olan ve her zaman sinirlenmeyi başaran John Dickinson, hatta Meclis'te eşit temsil hakkından mahrum kalmaktansa yabancı bir özne olmayı tercih ettiğini söyledi. Bu noktada Franklin, mutlu örneklerinden biriyle birlikte bir uzlaşma önerisiyle öne çıktı. Görüş çeşitliliği [dedi] iki noktadan kaynaklanıyor. Orantılı bir temsil gerçekleşirse, küçük eyaletler özgürlüklerinin tehlikede olacağını iddia ediyor. Bunun yerine oy eşitliği konulacaksa, daha büyük eyaletler paralarının tehlikede olacağını söylüyor. Geniş bir masa yapılacaksa ve tahtaların kenarları uymuyorsa, sanatçı her ikisinden de biraz alır ve iyi bir birleştirme yapar. Daha sonra, tüm eyaletlerin Kongre'de eşit sayıda delegesi olması gerektiğini ve bir eyaletin otoritesini veya egemenliğini etkileyen tüm konularda veya atamalar ve onaylar
değerlendirilirken her eyaletin eşit oya sahip olması gerektiğini, ancak para toplama veya harcama yasa tasarılarında her eyaletin nüfusuna orantılı bir oya sahip olması gerektiğini önerdi. Bu uzlaşma daha küçük eyaletlerin lehine olmadı. Dickinson'ın önderliğinde, hala kendileri ve daha büyük eyaletler arasında değişmez bir eşitlik için mücadele ettiler. Sonunda, konuyu ele almak ve bir uzlaşma bildirmek için bir komite atandı ve Franklin de üyelerinden biriydi. Yapıcı zekası tarafından önerilen bir planla geri döndü, yani Senato'da her eyaletin eşit temsile sahip olması, ancak diğer Mecliste her eyaletin nüfusuna orantılı bir temsile sahip olması; ve para toplama veya harcama yasa tasarılarının diğer Meclisten çıkması gerekiyordu. Komitenin raporu kabul edildi ve Anayasa'nın hiçbir düzenlemesi, pratikte, Franklin'in Konvansiyon'da temsil edilen daha küçük eyaletlerin kıskançlığını ve korkularını etkisizleştirmek için bulduğundan daha çarpıcı bir şekilde, tasarlandığı beynin bilgeliğini haklı çıkarmamıştır.

Başkanlık görev süresini yedi yıl yapan ve mevcut başkanının ikinci bir dönem için uygun olmadığını ilan eden önerilen maddeyi onayladı. Bu sonucun sağduyusu deneyimle doğrulandı. Franklin, yargıcın halkın çoğunluğuna geri dönmesi fikrinde aşağılayıcı hiçbir şey olmadığını düşündü; çünkü özgür hükümetlerde yöneticiler hizmetkardır ve halk onların üstleri ve egemenleridir. Aynı popüler önyargı, oy hakkının serbest toprak sahipleriyle sınırlandırılması önerisi yapıldığında kendini gösterdi. "Büyük bir öneme sahiptir," dedi, "sıradan halkımızın erdemini ve kamu ruhunu, savaş sırasında çokça sergiledikleri ve esas olarak savaşın olumlu sonuçlanmasına katkıda bulunanları, bozmamalıyız." Karmaşık toplantıların tehlikesini ortaya koyan ve bu bahaneyle oy hakkını belirli bir değerde mülk sahibi olan kişilerle sınırlayan İngiliz yasası, kısa süre sonra, oy hakkı olmayan insanları özel emeklere ve zorluklara tabi tutan bir başka yasa tarafından takip edildi, diye ekledi. Madison, birkaç gün sonra, sıradan halkın ruhunu aşağılamaya eğilimli olan her şeye karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdiğini bildiriyor. Dürüstlük genellikle zenginliğin yoldaşıysa ve yoksulluk özel cazibelere maruz kalıyorsa, mülk sahibi olmanın daha fazla mülke olan isteği artırdığını da belirtti. Tanıdığı en büyük haydutlardan bazıları en zengin haydutlardı. Kutsal Yazıların yöneticilerde aradığı karakteri, yani açgözlülükten nefret eden adamlar olmalarını hatırlamalılar. Anayasa Avrupa'da çok okunup takip edilecekti ve eğer zenginlere karşı büyük bir taraflılık sergilerse, onlara sadece oradaki en liberal ve aydın adamların itibarını kaybetmelerine mal olmayacaktı, aynı zamanda sıradan insanları Amerika'ya taşınmaktan caydıracaktı.

Kongre'ye Başkanı görevden alma yetkisi veren maddeyi şiddetle destekliyordu. Hükümet başkanı yasal olarak hesap vermeye çağrılamadığında, halkın baskıya karşı başvurabileceği hiçbir yer olmadığını, ancak devrim ve suikast olduğunu söyledi. Bunların, siyasi hırsın sonuna çok yakın bir yaştan itibaren herhangi bir tür demagojik tasarımdan etkilenmesi mümkün olmayan bir adamın sözleri olduğu unutulmamalıdır. Franklin ayrıca Başkan'a mutlak bir veto verilmesi fikrine ve vatandaşlık koşulu olarak on dört yıllık ikamet şartına karşı çıktı. Dört yılın yeterli olduğuna inanıyordu. Açık bir eylemi vatana ihanet suçu için gerekli kılan ve açık eylemi kanıtlamak için iki tanığın kanıtını talep eden makaleyi onayladı. Ayrıca, Kongre'nin iki Meclisine verilmesi gereken yetkilerle ilgili görüşlerini zorla dile getirdi. Kongre sona ererken, üyelerini incelikli ve ikna edici bir konuşmayla bireysel hayal kırıklıklarını bir kenara bırakmaya ve çalışmalarını oybirliğiyle dünyaya sunmaya çağırdı. Bilindiği gibi,
son üyeler imzalarken, arkasında yükselen bir güneş tasviri bulunan Başkan'ın
sandalyesi'ne doğru baktı ve yanındaki bazı arkadaşlarına ressamların sanatlarında yükselen bir güneşi batan bir güneşten ayırt etmekte zorluk çektiğini söyledikten sonra,
şöyle coşkulu bir nutukla sözlerini tamamladı: "Oturum boyunca ve onun sonucuyla ilgili umut ve korkularımın iniş çıkışları sırasında, sık sık ve sık, Başkan'ın arkasındakine baktım, yükseliyor mu yoksa batıyor mu olduğunu söyleyemedim: ama şimdi, sonunda, bunun bir yükselen güneş olduğunu ve batmadığını bilmenin mutluluğunu yaşıyorum." Ve gerçekten de yükselen bir güneşti, Charles Lamb'ın çizgilerindeki güneş gibi muhteşem turuna başlıyordu, "etrafındaki tüm ateşleri ve seyahat eden ihtişamıyla."

Franklin'in genel siyasi konularla ilgili görüşleri her zaman keskin ve ilgi çekicidir ve çoğu büyük adamın, hatta en büyüklerinin görüşlerinin aksine, zamanının hatalarından nadiren etkilenir. Bazı çevrelerde, onu, kendi döneminden bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde paçavra veya itibari para olarak bilinen şeyin savunucusu olmakla suçlama eğilimi olmuştur. Bu suçlama, onun uğraşmak zorunda kaldığı para birimi sorunlarının, çeşitli doğal ve uygun kullanımlarına uygulanmalarına izin veren koşullar altında, kağıt ve gerçek paranın gerçek işlevlerine dönmediği gerçeğini gözden kaçırmaktadır. Sömürge döneminde veya Devrim Savaşı sırasında Amerika'da böyle koşullar yoktu. O zamanlar Kaliforniya, Alaska, Nevada veya Colorado yoktu. Franklin, 1767'de _Amerikan Kağıt Parası Hakkında Açıklamalar ve Gerçekler_ adlı eserinde, "Altın ve Gümüş, Madenleri olmayan _Kuzey Amerika'nın_ Ürünü değildir" demiştir.

Her medeni toplum, yalnızca takasa tabi tutulmadığı sürece, malların değişimi ve borçların ödenmesi için bir tür uygun ortama sahip olmalıdır, bu wampum veya tütünden daha iyi olmasa bile.
Kağıt para, faiz getirsin veya getirmesin ve yasal bir ödeme aracı olsun veya olmasın, geri ödenmesi için gerçek bir hükümle desteklenmediği için, erken tarihinde Amerika için, vadesi ne olursa olsun herhangi bir ülke için olduğu gibi tehlikeli bir para birimiydi; ancak başka seçeneği yoktu. Ya o ya da parasal amaçlar için genel olarak o kadar iyi olmayan bir şeydi. Kuzey Amerika'da altın veya gümüş madeni yoktu, ayrıca Koloniler ile Büyük Britanya arasındaki ticaret dengesi o kadar büyük ölçüde ikinci ülkenin lehineydi ki, onlara ulaşan altın ve gümüş paralar bile hemen ona çekiliyordu.

Franklin'in az önce değindiğimiz broşürde acı bir şekilde belirttiği gibi, ne kadar uygun olursa olsun, belirli bir Şey belirli bir Amaç için olabilir, o Şey elde edilemiyorsa veya yeterli miktarda elde edilemiyorsa, onun yerine elde edilebilecek en uygun başka bir şey kullanmak gerekir.

Amerika'da, gerçek ve temsili olmayan para olarak basılmış olsa da, şüphesiz bu bir kağıt paraydı. Kolonilerin tarihinde zaman zaman çok fazla maddi kayba ve ahlakın bozulmasına neden oldu, ancak, ne kadar geçici olsa da, Kolonilerin durumunun izin verdiği en iyi geçici çözümdü; ve, New England Parlamento Yasası için dilekçe verdiğinde, sınırları dahilinde yasal ödeme niteliğinden mahrum bırakıldığında, Franklin'in iddiasına göre, bunun tek nedeni, kendisinin
oluşturulduğu dört eyalet arasındaki yakın ilişki ve balina ve morina balıkçılığından elde ettiği büyük miktardaki sert paranın yasanın
acısını azaltmış olmasıdır. Ancak, yasa daha sonra diğer kolonilere genişletildiğinde, gerçek bir şikayet haline geldi ve bu nedenle Franklin tarafından Avam Kamarası'ndaki incelemesinde, Kolonilerin Parlamento'ya olan saygısını
azaltan nedenlerden biri olduğu belirtildi. Az önce bahsedilen gazetede, "Bu nedenle," dedi, "onlardan tüm gerçek Paralarını çekmek ve sonra da onlara bunun yerine Kağıt kullanmanın zavallı Ayrıcalığını reddetmek zor görünüyor." Aynı makalede, Kolonilerde kağıt paraya olan ihtiyacın ortaya çıktığı koşullar onun açık bir şekilde ifade edilmiştir: "Gerçek şu ki, Britanya ile olan Ticaret Dengesi genel olarak onlara karşı olduğundan, Altın ve Gümüş bu Dengeyi ödemek için çekilir; ve sonra bir Ticaret Aracının Gerekliliği, götürülemeyen Kağıt Paranın yapımına yol açmıştır." Franklin, sömürge temsilcisi olarak, Kolonilerde yasal ödeme aracı olarak kağıt paranın kullanımını yasaklayan İngiliz mevzuatının yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için gayretle çabaladı ve hatta bu amaç için Amerikan ticaretinde bulunan çok sayıda Londra tüccarının yardımını istedi, ancak çabaları pek başarılı olmadı. Ticaret Kurulu'nun bazı üyeleri, sömürge kağıt parasına kısıtlama getirilmesini tavsiye etmede birleşmişlerdi, o zamanlar, Kurul üyesi olarak kendisine bir ölçüde katılması istendiğinde, "Buna hiçbir itirazım yok, yeter ki bugüne kadar aksi yönde hiçbir şey imzalamamış olalım" diyen Soame Jenyns'in ruh halindeydiler.[45] Daha da kötüsü, Grenville, Avam Kamarası'nda, Büyük Britanya'nın Koloniler için kağıt para üretmesi, orada borç olarak ihraç etmesi, faizini alması ve Parlamento'nun uygun gördüğü şekilde kullanması gerektiği yönündeki ürkütücü öneriyi ortaya attı.[46] Bu öneri ve bunun uyandırdığı ilgi, Franklin'in Galloway'e, kısıtlama yasasının yürürlükten kaldırılması için çok yakında tekrar başvurmak istemediğini söylediği bir mektuba yol açtı. "Korkarım ki," diye belirtti, "bunun kötü bir şekilde kullanılmasından. Rakiplerimizin planı, Amerika'daki Meclisleri işe yaramaz hale getirmek; ve kendi bağışlarından bağımsız bir gelire sahip olmak, tüm savunma amaçları ve aralarındaki hükümetleri desteklemek için." Bu yorumları, Pennsylvania Meclisi'nin, Pennsylvania'nın daha önde gelen vatandaşları tarafından, yasal ödeme aracı özelliği olmadan, ılımlı bir kağıt para emisyonuna izin vermesi için dilekçe verebileceği önerisi izledi; dilekçeye, dilekçe sahiplerinin, parayı tüm ticari işlemlerde yasayla belirlenen oranlarda almaları için karşılıklı bir taahhüt eşlik edecekti. Veya belki de, Franklin'in söylediğine göre, toplumun para ihtiyacını karşılayacak bir banka kurulabilir. Her durumda, para kıtlığı devam ederse, İngiliz tüccarının zararına kendi endüstriyel kaynaklarına daha fazla güvenecekler ve gelen gerçek parayı Pensilvanya'da tutarak, zamanla tüm durumlar için yeterli bir miktara sahip olacaklardı. Aynı düşünce, biraz da kızgınlıkla karışık, Lord Kames'e yazdığı mektuplardan birinde ortaya çıkıyor:

Para kıtlığının, bu ülkenin gereksiz üretimlerini kullanma konusundaki aşırı savurganlığımızı azaltmak için diğer mevcut sebeplerimizle birlikte işleyeceğini ve bizi doğal olarak çalışkanlığa ve tutumluluğa yönelteceğini düşündüğümden, yasanın yürürlükten kaldırılması konusunda daha kayıtsız hale geldim ve vatandaşlarımın bana tavsiyede bulunması durumunda, bunu bir daha asla istemeyeceğiz.[47]

Franklin'in Kıta Avrupası kağıt parasıyla sürdürdüğü ilişkileri daha önce gördük. Faiz getirmesi gerektiği yönündeki önerisinde belirgin bir tutarsızlık unsuru vardı; çünkü faiz getiren senetler, _Amerikan Kağıt Parasıyla İlgili Açıklamalar ve Gerçekler_ adlı eserinde, para birimi olarak sakıncalıydı, çünkü bunlardan birinin faizini hesaplamak, el değiştirdikçe sıkıcıydı ve ayrıca bunları biriktirerek belirgin bir avantaj elde edilecekti.

Kıta Avrupası senetleri o kadar hızlı değer kaybetti ki 1777'de Baltimore'da bir ölçek tuzun fiyatı dokuz pounddu. Üç yıl sonra Amerika'da bir metre kassimerin fiyatı 300 dolar, bir metre kot ve kumaşın fiyatı ise 60 dolardı. Senetler şişkin olsa da, Franklin neşeli alışkanlığıyla onlar için iyi bir söz söylemekten çekinmiyordu. Her halükarda, Stephen Sayre'e yazdığı mektupta, vergilerin değer kaybetmiş kağıtlarla ödenebilmesinin kolaylığında, genel halk için bir avantaj vardı. Kongre, Dr. Cooper'a yazdığı mektupta, senetlerin faizinin gerçek parayla ödenmesi önerisini daha önce kabul etmeyerek hata yapmıştı. Şimdi _tek çare_, halkın miktara ve azalan değere orantılı olarak daha fazla ödeyebileceği büyük nominal meblağlarda, güçlü bir vergilendirmeyle miktarın azaltılması gibi görünüyor; ve Kötülük altındaki _tek teselli_, Kamu Borcu'nun değer kaybıyla orantılı olarak azaltılması; ve bu, herkesin elinden geçen miktarları alıp ödemesi arasında gerçekleşen değer düşüşünde bir kısmını ödediği, fark edilmeyen bir tür vergiyle. Franklin aynı mektupta, Amerika'nın dört yıl boyunca parasız bir savaşı nasıl sürdürebildiğinin ve daha önce onu geri almak için özel olarak tahsis edilmiş bir fonu olmayan kağıtlarla nasıl ödeme yapabildiğinin yabancı politikacılar için bir gizem olduğunu ilan etti. "Bizim yönettiğimiz haliyle bu Para Birimi," dedi, "harika bir Makinedir. Biz onu ihraç ettiğimizde görevini yerine getirir; Askerleri öder ve giydirir, Yiyecek ve Cephane sağlar; ve biz aşırı bir Miktar ihraç etmek zorunda kaldığımızda, kendini Amortismanla öder." Daha sonra Thomas Ruston'a yazdığı kağıt aslında bir vergi olarak işlev görmüştü ve belki de tüm vergilerin en eşitiydi, çünkü para sahiplerinin elinde değer kaybediyordu ve böylece onları ellerinde tuttukları miktarlara ve onları ellerinde tuttukları süreye orantılı olarak vergilendiriyordu; bu da genellikle insanların zenginliğine orantılıydı.

Elbette bunların hepsi bir _pis-aller_'in en iyisini yapmaktan başka bir şey değildi. Franklin bir bakıma hayatı boyunca kağıt paraya karşı bir dava açtı, çünkü neredeyse tüm hayatı boyunca ülkesi istese de istemese de kağıt paraya katlanmak zorundaydı. Devrim Savaşı sona erdiğinde, bu tür paralarla ilgili olarak daha az savunucu ve daha çok yargıç olabilirdi; ve
bu değişim, 1787'de Philadelphia'dan Duc de la Rochefoucauld'a yazdığı sözlerde açıkça gösterilmiştir. "Orta miktarlardaki kağıt paranın faydalı olduğu görülmüştür; ticaretin gerektirdiğinden fazla olduğunda değer kaybetmiş ve zararlı olmuştur; ve halk gerekenden fazlasını talep etmeye meyillidir."

Franklin'in, John Adams'ın Vergennes'e yönelttiği, Kral Louis'in tebaasının, ellerindeki kağıt paranın değerini kırkta bire düşürme konusunda Kongre'nin iradesine Amerikalılar kadar açık olduğu ve yine de Franklin'in değer kaybetmiş bir kağıt paranın işleyişini ne kadar iyi anladığını hemen görmek için, kendisinin M. Le Veillard'a 17 Şubat 1788 tarihli mektubuna bakmamız yeterli. Özgür bir hükümetin olduğu [bu mektupta] ve insanların temsilcileri aracılığıyla kendi yasalarını yaptığı yerlerde, birbirlerini kendi kağıt paralarını almaya zorlamalarında hiçbir adaletsizlik görmüyorum. Bu, bir adamı kanunen kendi banknotunu almaya zorlamaktan daha fazla değildir. Ancak yabancılara iradeleri dışında böyle paralar ödemek adaletsizliktir. Ancak böyle bir yaptırımla kağıt para yapmak bir aptallıktır, çünkü bir vatandaşı malları için almaya kanunen mecbur kılsanız da, fiyatlarını belirleyemezsiniz; ve bunları istediği gibi derecelendirme özgürlüğü, ki bu da paranıza istediği değeri
belirlemekle aynı şeydir, yaptırımınızı geçersiz kılar.

Franklin serbest ticaret yanlısıydı, ancak ithalat vergileriyle ilgili görüşleri bazen Korumacı mantıkla doludur. Böylesine geniş görüşlü bir adamın tüm doğal eğilimleri, neredeyse söylenmeden geçilemez bir şekilde, sınırsız ticaretten yanaydı. Ticari kısıtlamalara yönelik genel tutumu, daha önce alıntıladığımız Peter Collinson'a yazdığı mektuplardan birinde kesin bir şekilde ifade edilmiştir.

Zamanla belki de [şöyle dedi] İnsanlık, Ticaretin kendi yolunu izlemesine, kendi Kanallarını bulmasına,
ve kendi Oranlarını düzenlemesine vb. izin verecek kadar akıllı olabilir. Şu anda, bu amaçla Prenslerin, Placaerts'ların, Krallıkların ve Devletlerin Yasaları ve Tüzüklerinin çoğu
siyasi

hatalar olduğunu kanıtlıyor. Bunların sağladığı Avantajlar, Milletler Topluluğu için _genel_ değil; ancak bunları
sağlayan Devletteki özel Kişiler veya Kuruluşlar için _özel_ ve _halkın geri kalanının_
pahasına_.

Yıllar sonra Benjamin Vaughan'a şöyle yazdı: "İngiltere'yi
tamamen serbest bir liman yapmak, onun avantajı için atılmış en akıllıca adım olurdu." Son yıllarda, onun _Korunan Üreticinin Ağıdı_ adlı eseri İngiltere'de Adil Ticaret hareketinin muhalifleri tarafından yeniden basıldı ve yaygın bir şekilde dağıtıldı:

Üç sanayisi olan -kumaş, ipek, demir- ve diğer üç ülkeye -A, B ve C- tedarik eden bir ülke olan X'in, kumaş üreticilerinin lehine kumaş satışını
artırmak ve kumaş fiyatını yükseltmek istediğini varsayalım.

Bu amaçla X, A'dan kumaş ithalatını yasaklar.

A, buna karşılık olarak X'ten gelen ipekleri yasaklar.

İpek işçileri, ticaretlerindeki gerilemeden
şikayet ederler.

Onları tatmin etmek için X, B'den ipeği çıkarır.

B, misilleme olarak, X'e karşı demir ve hırdavat ürünlerini dışlar.

Sonra demir ve hırdavat üreticileri, ticaretlerinin
mahvolduğunu haykırırlar.

Yani X, C'den gelen demir ve hırdavatlara kapılarını kapatır.

Karşılığında C, X'ten kumaş almayı reddeder.

Tüm bu yasaklardan kim kazançlı çıkar?

Cevap

Dört ülke de ortak yaşam zevkleri ve kolaylıkları fonunu azalttı.

Amerikan Devrimi'nin sona ermesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin açık limanları, Franklin için büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Düşündüğüne göre, çok miktarda yabancı mal getirmişlerdi ve yerli ürünlere talep yaratmışlardı; böylece Amerika hem ucuza tükettiklerini satın almanın hem de satabileceklerini pahalıya satmanın iki avantajından yararlanıyordu.

1747'de Jared Eliot'a yazdığı bir mektupta yer alan şu görüşler, Kongre'de yakın zamanda yapılan bir gümrük reformu konuşmasına benziyor:

İlk olarak, komşu hükümetlerinizden ithal edilen mallara uygulanan %5'lik gümrük vergisinin, ithalatçı tarafından ilk elden ödenmiş olmasına rağmen, tamamen onun cebinden çıkmayacağını, tüketici tarafından fiilen ödeneceğini düşünüyorum; çünkü ithalatçı, mallarını kendisine geri ödeyecek kadar pahalıya satacağından emin olacaktır; böylece belki de komşularınızdan para toplamak için tasarlanmış olsa da, bu sadece kendi halkınıza uygulanan başka bir vergilendirme yöntemidir.

Ama sonra, Franklin'in kendi kaba tabirini kullanarak, bir serbest tüccarın "çorbaya tükürmek" diyebileceği şey gelir. "Yine de, daha önce ithal edilen Malların bazılarını aranızda üretebilirseniz, %5'lik avans fiyatı
kendi Üretiminizi teşvik edebilir ve zamanla bu tür Maddelerin İthalatını gereksiz hale getirebilir, bu da bir Avantaj olacaktır."

Başka bir yerde, Korumacının, çiftçinin ürünleri için yerel pazarlar oluşturmanın bir yolu olarak en sevdiği sisteme verdiği önemle uyumlu bir dil kullanmıştır.[48] Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, Franklin'in uluslararası serbest ticaret ilkesine hayatının son yıllarında olduğundan daha fazla yakınlık duymadığı gerçekten söylenebilir. Le Veillard'a 17 Şubat 1788'de yazdığı mektupta, ithalat vergilerinin tüketici tarafından ödendiğine hala ikna olduğunu gösteren bir dil kullanmıştı ve Robert R. Livingston'a 1783'te yazdığı daha önceki bir mektupta, tüm limanlarını tüm dünyaya eşit şartlarda açık bırakan bir devletin, bu sayede yabancı malları daha ucuza satacağına, kendi ürünlerini daha pahalıya satacağına ve genel olarak en müreffeh olacağına inanmaya meyilli olduğunu söylemişti. İhracat vergilerine karşı ise şiddetli bir küçümseme duyuyordu. "Komşularımızın istediği bir mala vergi koymak," diye yazmıştı James Lovell'a 1778'de, "hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek için yapılan hilekar bir girişimdir. Bunu ilk icat eden devlet adamı bir yankesicinin dehasına sahipti ve eğer talih onu uygun bir yere koysaydı, yankesici olurdu." Franklin'in nüfusun gelgitlerini düzenleyen ilkeleri ne kadar iyi anladığını fark etme fırsatımız oldu.

Aynı zekayla, yoksullara aşırı cömert bir ölçüde haksızca verilen yardımın yoksullaştırıcı etkisini açığa çıkardı.
Çalışan Yoksullar üzerine yazdığı denemede, İngiltere'deki yoksulluk için yapılan liberal düzenlemeyi yorumlayarak şöyle dedi:

İnsanlığın yaşlılık veya hastalıkta, gençlik ve sağlıkta çalışkanlık ve tutumluluk dışında, geçimini sağlamak için herhangi bir şeye bağımlı hale getirilmesinin, doğal tembelliğimizi okşamaya, aylaklığı ve savurganlığı teşvik etmeye ve böylece yoksulluğu, yani tedavi etmeyi amaçladığı kötülüğü teşvik edip artırmaya eğilimli olduğundan korkuyorum; böylece dilencileri azaltmak yerine çoğaltıyor.

Franklin, denemesinde, İngiltere'deki yoksulların durumunun Avrupa'daki en iyi durum olduğu yönünde ilginç bir açıklama yapıyor; "Bunun için," diye ekliyor,
"İngiltere ve onun Amerikan kolonileri hariç, bilinen dünyanın hiçbir ülkesinde, İskoçya veya İrlanda'da bile, yoksullara destek sağlamak için bir yasa hükmü yoktur. Başka her yerde zorunluluk dilenciliğe indirgenir." Tüm makale, zengin bir adamın servetinin tek sahibi olduğunu düşünmenin bir yanlış anlama olduğu ve bir şekilde çalışan yoksulların toplumdaki tüm mülk sahiplerinin net gelirinin tamamından yararlanma hakkına sahip olduğu yönündeki son derece yaratıcı bir argümandır.
Kimse, Zavallı Richard'dan daha iyi bilmiyordu ki, öz yardımı teşvik edenler dışında hiçbir yardımdan söz etmeye değmez. Fakirlerin desteği [Richard Jackson'a yazmıştı] onları tembellik içinde tutarak değil, bedensel yeteneklerine uygun bir tür işte çalıştırarak sağlanmalıydı, bildiğim kadarıyla İngiltere'nin birçok yerinde bu amaçla iş evleri inşa ediliyor. Eğer bunlar genel olsaydı, fakirlerin daha dikkatli olacağını ve yağmurlu bir güne karşı kendileri için bir şeyler biriktirmek için gönüllü olarak çalışacaklarını düşünürdüm, başkalarının isteği üzerine sadece geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda kalma riskine girmektense, üstelik de tecrit altında. Franklin'in Tarım için her zaman takdir edici bir sözü vardı. Cadwallader Evans'a yazdığı bir mektupta "Tarım gerçekten _yeni zenginlik_ üretir; üreticiler sadece biçim değiştirir ve üzerinde çalıştıkları malzemelere ne kadar değer verirlerse versinler, bu arada erzak vb. için de aynı değeri tüketirler." Tarımla ilgili diğer gözlemleri, başka bir sebep olmasa bile, kendi karakterine ışık tutmaları açısından okunmaya değerdir. Jonathan Shipley'e yazdığı bir mektupta, bunun "en yararlı, en bağımsız ve bu nedenle en asil İş" olduğunu beyan etmiştir. _Ulusal Zenginlikle İlgili İncelenecek Pozisyonlar_ adlı eserinde yaptığı bir diğer yorum ise, bir ulusun zenginlik elde etmesinin ona sadece üç yolu varmış gibi görünmesidir:

Birincisi, Romalıların yaptığı gibi, fethedilen komşularını yağmalayarak _savaş_ yoluyladır. Bu _soygun_dur.
İkincisi, _genel olarak_ hile olan _ticaret_ yoluyladır.
Üçüncüsü, tek _dürüst_ yol olan _tarım_ yoluyladır, burada insan, masum hayatı ve erdemli çalışkanlığı için bir ödül olarak, Tanrı'nın eliyle onun lehine işlenen, bir tür sürekli mucizeyle,
toprağa atılan tohumun gerçek bir artışını elde eder.

Aynı ruh, "Amerika'nın İç Durumu" adlı makalesinde şu gözlemlere de hayat verir: "Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarımı ve Balıkçılığı, Artan Zenginliğimizin Büyük Kaynaklarıdır. Toprağa bir Tohum
eken, belki de ondan yirmi tane alarak ödüllendirilir; ve sularımızdan bir Balık
çıkaran, bir Gümüş Parçası çıkarır."

Franklin'in zamanında da şimdi olduğu gibi, çiftçinin örgütlü toplumun nimetlerinden tam payını
almadığı hissi vardı. _Mısır
Fiyatı ve Yoksulların Yönetimi_ adlı eserinde bir çiftçiye, "Ben, hepinizi besleyen ve şu anda hepiniz tarafından
sömürülen o insan sınıfındanım. Kısacası, ben bir _çiftçiyim_." dedirtiyor.

Franklin'in ceza hakkındaki görüşleri de onun nazik kalbine ve sağduyusuna açıkça layıktı. Benjamin Vaughan'a yazdığı Ceza Kanunları hakkındaki mektubu en iyi denemelerinden biridir ve Samuel Romilly tarafından, _Dr. Madan'ın Yürütme Adaleti Üzerine Düşünceleri_ hakkındaki kendi gözlemlerine bir ek olarak eklendiğinde ona bahşedilen onuru hak etmiştir. Ceza felsefesiyle ilgili mevcut yanılgıları hissetme

safhaları sırasında, ceza kanunları olmasaydı daha az suç olacağını söylemekten çekinmeyen Franklin, şu araştırıcı soruları sormuştur:

Londra'dan çıkan son Gazete'de, bir Kadının, bir Mağazadan 14 Şilin ve üç peni değerinde bir
Tel Bezi çaldığı için Old Bailey'de ölüm cezasına çarptırıldığını görüyorum;
14/3 değerindeki bir Hırsızlığın verdiği Zarar ile
Bir İnsan Yaratığının Darağacı'nda Ölümle Cezalandırılması arasında bir Oran var mıdır? Kadın, emeğiyle, Tanrı tarafından emredilen Tazminatı dört katını ödeyerek yerine getirmiş olamaz mı? Suçun Değerinin ötesinde verilen tüm Cezalar, o kadar da Masumiyet Cezası değil midir? Bu açıdan, Avrupa'nın neredeyse tüm medeni eyaletlerinde, sadece _yaralanan_ değil, aynı zamanda _acı çeken_ Masumiyetin yıllık Miktarı ne kadar büyüktür!

Franklin'in borç nedeniyle hapse atılmaya karşı olduğunu söylemeye gerek yok. Mizah anlayışı, başka bir şey değilse bile, bir borçlunun alacaklılarını tatmin edecek kadar para kazanana kadar para kazanmanın tüm araçlarından mahrum bırakılmasının saçmalığını ona göstermeye yeterliydi. John Baynes, Günlüğünde, Franklin'in kendisiyle yaptığı bir sohbette, "bu kullanım"a yönelik hoşnutsuzluğunu çok sert ifadelerle dile getirdiğini bildirir. Hiçbir miktarda parayı hapis cezasıyla karşılaştıramayacağını, bunların birbiriyle kıyaslanabilir miktarlar olmadığını söyledi.

Kölelik ve köle ticareti Franklin tarafından haklı olarak kınanıyordu,
ancak itiraf edilmelidir ki, kendisi bir zamanlar köle ticareti yapmamış olsaydı, bu konulardaki görüşleri daha ağır basardı. Şu anki haliyle, Thomas Moore'un, köle sahibi Amerikalı vatanseveri, kölesinin kollarında Özgürlük hayal eden biri olarak tasvir ettiği aşağılık satırları yazmasına ilham verenle aynı belirsiz pozisyonu işgal ediyor.[49] Ancak, "İnsanlığın Artışı" adlı makalesinde Köle Emeği hakkında söylediklerinin ekonomik gerçekliği yadsınamaz.

Kölelerin Emeğiyle _Amerika_'nın _İngiltere_ ile
Ucuz Üretim_Ürünleri_olarak_ rekabet edebileceği [ifade ettiği] bu kötü temellendirilmiş bir Görüştür. Buradaki
Kölelerin Emeği, _İngiltere_'deki
Çalışanların Emeği kadar ucuz olamaz. Herkes bunu hesaplayabilir.
Para Faizi Kolonilerde 6 ila 10 sent arasındadır. Köleler birbirleriyle 30L Sterlin'e mal olur. O zaman bir kölenin ilk satın alımının faizini, hayatının sigortasını veya riskini, giyimini ve diyetini, hastalığında yaptığı harcamaları ve zaman kaybını, işini ihmal etmesi nedeniyle oluşan kaybı (İhmal, kendi özeni veya gayretinden faydalanamayan kişi için doğaldır), onu işte tutmak için bir sürücünün masrafını ve zaman zaman yaptığı hırsızlıkları hesaba katın, hemen hemen her köle doğası gereği bir hırsızdır ve tüm miktarı İngiltere'deki bir demir veya yün üreticisinin maaşıyla karşılaştırırsanız, oradaki emeğin buradaki zencilerinkinden çok daha ucuz olduğunu göreceksiniz.

Bu makalede, kölelerin getirilmesi beyaz nüfusun büyümesini azaltan nedenlerden biri olarak sayılıyor.

_İngiliz_ Şeker Adalarına getirilen zencilerin oradaki beyazları büyük ölçüde azalttığını söylüyor; Fakirler bu yolla istihdamdan mahrum kalırken, birkaç aile geniş mülkler edinir; bunları yabancı lükslere harcarlar ve çocuklarını bu lükslerin alışkanlığıyla eğitirler; aynı gelir, 100'ü geçindirebilecek birinin geçimi için gereklidir. Çalışmayan köleleri olan beyazlar güçsüzleşir ve bu nedenle genellikle çok üretken olmazlar; köleler çok fazla çalıştırılıp kötü beslendikleri için anayasaları bozulur ve aralarındaki ölümler doğumlardan daha fazladır; bu nedenle Afrika'dan sürekli bir tedarik gerekir. Az sayıda kölesi olan kuzey kolonilerinde beyazlar artar. Köleler ayrıca onları kullanan aileleri de aşağılar; beyaz çocuklar gururlu hale gelir, çalışmaktan tiksinirler ve tembellik içinde eğitildikleri için, çalışkanlıkla geçimlerini sağlamaya uygunsuz hale gelirler.[50]

DİPNOTLAR:

[10] Pennsylvania Meclisi üyesi olduğu dönemde Franklin'in, her Amerikan Eyalet Meclisi üyesinin sahip olduğu gibi, şahinlerin ve baykuşların yok edilmesiyle ilgili bir yasa tasarısıyla ilgilenme fırsatı bulduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; ancak bir meclis üyesi olarak yaptığı hizmetlerin kendi eliyle çizdiği bir taslak, köpeklerle ilgili bir yasa tasarısının üyesi olduğu bir Komiteye sevk edilmesinde, sıradan bir Amerikan Eyalet Meclisi üyesinin kaderini paylaştığını göstermektedir.

[11] Franklin, hiçbir şekilde zaman öldürücü olmasa da, çoğunlukla nadiren temasını kopardı çünkü her zaman şeyleri toplumun kolektif zekasının görebileceği en iyi şekilde gördü - sadece biraz daha erken ve daha net bir şekilde. "Dostum Joseph," bir Quaker'ın bir tanıdığına sorduğu söylenir, "Dr. Franklin'in azınlıkta olduğunu hiç biliyor muydun?"

[12] "Zamanla tüm düşünen İnsanlar tarafından açıkça görüleceğine inanıyorum ki
Bir Eyaletin Hükümeti ve Mülkü aynı ailede olmamalıdır.
Bir kefede bu çok fazla ağırlık." Franklin'den Israel'e Mektup
Pemberton, 19 Mart 1759.

[13] 1768'de, Mülk Sahiplerinin Pensilvanya'daki mülklerinden elde ettikleri gelirin Joseph Galloway tarafından yaklaşık yüz bin pound olduğu tahmin ediliyordu.

[14] William Franklin, "General Braddock'un garip, eşi benzeri görülmemiş ve onur kırıcı yenilgisinin şok edici haberi, Vali Morris üzerinde Musa'nın mucizelerinin Firavun'un
yüreğinde yarattığı etkiden daha fazla bir etki yaratmadı." dedi.

[15] Franklin'in Lord Loudon hakkındaki ilk izlenimleri sonrakilerden çok farklıydı. 27 Temmuz 1756 tarihli New York'tan Strahan'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Onunla Amerikan meselelerimiz hakkında birkaç konferans yapma şerefine eriştim ve ondan son derece memnunum. Onun yaptığı hizmet için ondan daha uygun bir kişi olamayacağını düşünüyorum."

[16] Önerilen Birlik Planı'nın bu özelliğiyle bağlantılı olarak Franklin, 1754'te Amerika'da bir günlük yolculukta kat edilebilecek mesafelerle ilgili olarak bize bazı ilginç bilgiler veriyor. Philadelphia'nın Büyük Konsey'in ilk toplantısının yeri olarak adlandırılmasının sebebinin merkezi olması ve çoğunlukla günde kırk veya elli mil yol kat edilebilecek kadar iyi olan ana yollarla ulaşılabilir olması olduğunu söyledi ve sıklıkla da bu yollar üzerinden gidiliyordu. Ayrıca çok elverişli koşullar altında su yoluyla da ulaşılabiliyordu. Yaz aylarında Charleston'dan Philadelphia'ya geçiş
genellikle bir haftadan fazla sürmezdi. Rhode Island'dan New York'a, Sound'dan geçmek için iki veya üç gün gerekiyordu ve New York ile Philadelphia arasındaki mesafe, her iki günde bir yola çıkan
gemiler ve tekerlekli arabalarla iki günde kat edilebilirdi. Charleston'dan Philadelphia'ya geçiş
Chesapeake Körfezi'nin kullanımıyla kolaylaştırılabilirdi. Ancak, Büyük Konsey'in tüm üyeleri at sırtında Philadelphia'ya doğru yola çıkarsa, en uzak olanlar, New Hampshire ve Güney Carolina'dan olanlar, muhtemelen varış yerlerine on beş veya yirmi günde ulaşabilirdi.

[17] Franklin, Kuzey Amerika Vahşileri Hakkındaki Açıklamalarında başka bir güzel Kızılderili hikayesi anlatır: "Susquehanah Kızılderililerinin şeflerini bir araya getiren bir İsveçli Bakan, onlara bir Vaaz verdi ve Dinimizin temellerinin dayandığı başlıca tarihi Gerçekleri onlara tanıttı; örneğin İlk Ebeveynlerimizin bir Elma yemesiyle Düşüşü, İsa'nın Kötülüğü onarmak için gelmesi, Mucizeleri ve Acısı, vb.
Bitirdiğinde, bir Kızılderili Hatip ona teşekkür etmek için ayağa kalktı. 'Bize anlattıklarınızın hepsi çok iyi,' dedi, 'Elma yemek gerçekten kötü.
Hepsini Elma Suyuna dönüştürmek daha iyi. Bu kadar uzağa gelip, Annelerinizden duyduğunuz
Şeyleri bize anlatmanız için nezaketiniz için çok minnettarız. Karşılığında, size bizimkilerden duyduklarımızdan bazılarını anlatacağım. Başlangıçta, Babalarımızın sadece Hayvan Eti vardı,
Geçimlerini sürdürmek için; ve eğer Avları başarısız olursa, açlıktan ölüyorlardı. Genç Avcılarımızdan ikisi, bir Geyiği öldürdükten sonra, Ormanda bir Ateş yakıp, bir kısmını
kızarttılar. Açlıklarını gidermek üzereyken, Bulutlardan inen ve mavi dağların arasında gördüğünüz
o Tepe'ye oturan güzel bir genç Kadın gördüler. Birbirlerine,
bu bizim ızgara geyik etimizi koklayan ve ondan yemek isteyen bir Ruh; hadi ona biraz sunalım, dediler. Ona Dili sundular;
Tadına memnun oldu ve şöyle dedi, "Nezaketiniz ödüllendirilecek; on üç ay sonra buraya gelin,
sizi ve çocuklarınızı gelecek nesillere beslemede büyük Fayda sağlayacak bir şey
bulacaksınız. "Bunu yaptılar ve şaşkınlıkla, daha önce hiç görmedikleri
Bitkiler buldular; ama o kadim zamandan beri, bizim büyük Avantajımıza
sürekli olarak aramızda yetiştiriliyorlar. Sağ elinin
Toprağa değdiği yerde Mısır buldular; sol elinin
dokunduğu yerde Fasulye buldular ve Sırtının oturduğu yerde Tütün buldular." Bu boş Hikayeden iğrenen iyi Misyoner,
şöyle dedi: 'Size ilettiğim şeyler kutsal Gerçeklerdi; ama sizin bana söyledikleriniz
sadece Masal, Kurgu ve Yalan.' Kızılderili, gücenerek şöyle cevap verdi: 'Kardeşim, görünüşe göre Arkadaşların Eğitiminde sana Adalet yapmamışlar; seni ortak Medeniyet Kuralları konusunda iyi eğitmemişler. Gördün ki, bu Kuralları anlayan ve uygulayan bizler senin tüm hikayelerine
inanıyorduk; sen neden bizimkilere inanmayı reddediyorsun?'"

[18] Avam Kamarası önündeki incelemesi sırasında, 1763 yılından önce Amerika'nın Büyük Britanya'ya karşı tavrının ne olduğu sorulduğunda, Franklin şu cevabı verdi: "Dünyanın en iyisi. Tacın hükümetine gönüllü olarak boyun eğdiler ve tüm mahkemelerinde parlamento kararlarına itaat ettiler. Çeşitli eyaletlerdeki insanlar ne kadar kalabalık olursa olsun, onları boyunduruk altında tutmak için size hiçbir şeye mal olmaz. Bu ülke tarafından sadece biraz kalem, mürekkep ve kağıt pahasına yönetiliyorlardı. Bir iplik.
Sadece saygı değil, Büyük Britanya'ya karşı bir sevgileri vardı; yasalarına, gelenek ve göreneklerine ve hatta modasına düşkünlükleri vardı ve bu da ticareti büyük ölçüde artırdı. Britanya yerlilerine her zaman özel bir ilgi gösterildi; Eski İngiltere'li olmak başlı başına bir saygı karakteriydi ve aramızda bir tür rütbe kazandırdı."

Bu sözlerin o anın gerekliliklerinden ne kadar az etkilendiği, Franklin'in Francis Maseres'e yazdığı ve Kolonilerin bağımsızlığının İngiltere tarafından kabul edilmesinden sonra yazdığı bir mektupta açıkça ortaya konmuştur. "Gerçek _sadıklar_, kendilerinin (Muhafazakarların) karşı hareket ettiği Amerika halkıydı. Hiçbir halk, hükümdarlarına karşı daha sadık ve evrensel olarak böyle
bilinmemiştir. Hanover Hanedanı'ndaki Protestan ardıllığı onların idolüydü. Kolonilerin bir ucundan diğerine tek bir Jakoben bile bulunamıyordu. İngiltere halkına karşı şefkatliydiler, gönüllü insan ve para katkılarıyla, hatta kendi oranlarının ötesinde, savaşlarına yardım etmek için gayretli ve istekliydiler. Kral ve Parlamento bunu sık sık kamusal mesajlar, kararlar ve geri ödemelerle kabul etmişti. Ancak, haklarına değer verdikleri şeylere eşit derecede düşkündüler; ve, eğer bu saldırılara karşı direnirlerse, bu, aralarında yaşamaya gelen her İngiliz'in tadını çıkarabileceği bir İngiliz anayasası lehine bir direnişti; ortak hakka ve temel anayasalarına aykırı olan keyfi dayatmalara ve sürekli eski geleneklere karşı direniyordu. Gerçekten de, bizimkine karşı girişimde başarıya ulaşılması durumunda tehlikeye girebilecek olan İngiltere'nin özgürlükleri lehine bir direnişti; ve bu nedenle Parlamentonuzdaki büyük bir adam, Amerika'nın direnmesinden memnun olduğunu söylemekten çekinmedi. Ben, aynı sebepten dolayı, bu direnci onların sadakatinin diğer örneklerine ekleyebilirim."

[19] Franklin'in Büyük Britanya ile Amerika arasındaki anayasal bağ hakkındaki görüşü birçok farklı biçimde ifade edilmiştir. En özlü olanlardan biri, 12 Şubat 1786 tarihli büyük yeğeni Jonathan Williams'a yazdığı bir mektupta bulunabilir ve bu nedenle, bağın kesin doğası ne olursa olsun, politikacıdan ziyade tarihçinin konusu haline geldikten sonra yazılmıştır. Williams'ın dahil olduğu bir tartışmadan bahsederken şöyle diyor: "Bana öyle geliyor ki, _Ne zaman_ Britanya Tebaası olmaktan çıktığımızı tartışmak yerine, _hiçbir zaman böyle olmadığımızı_ inkar etmeliydiniz. Bizler G. Britanya, İrlandalılar, Jersey ve Guernsey Halkı ve Hanoverliler de öyleydi, ama biz Amerikalılar'dık, onlar da İrlandalı, Jersey ve Hanoverli'ydi. Hiçbiri Britanyalı değil, ancak Britanya Parlamentosu'na tabi olanlar."

[20] "Madalyonunuz iyi bir şirkette; Lord Chatham, Lord Camden, Rockingham Markisi, Sir George Saville ve İngiltere'deyken bana dostça bir saygı gösterisinde bulunarak beni onurlandıran diğer bazılarının madalyonlarıyla birlikte yer alıyor."

(Franklin'den Geo. Whatley'e Mektup, 18 Mayıs 1787.)

[21] Bu fikir, Jared Sparks'ın Franklin tarafından muhtemelen Damga Yasası zamanında veya biraz daha sonra yazıldığını düşündüğü _The Mother Country_, _A Song_ adlı eserde de ileri sürülmüştür:

"Büyüdüğünde huysuzlaşan yaşlı bir annemiz var;
Bizi tek başına yürümeyen çocuklar gibi küçümsüyor;
O, bizim büyüdüğümüzü ve kendimize ait bir duygumuz olduğunu unutuyor;
Kimsenin inkar edemeyeceği, inkar edemeyeceği,
Kimsenin inkar edemeyeceği.

Eğer emirleri dinlemezsek, durum ne olursa olsun,
Kaşlarını çatar, azarlar ve tüm sabrını kaybeder,
Ens, ve bazen yüzümüze bir tokat atar,
Kimsenin inkar edemeyeceği, vb.

Emirleri o kadar tuhaf ki, genellikle
Yaşın onun sağlam zekasını zayıflattığından şüpheleniriz.
Ama yine de yaşlı bir anneye gereken saygı gösterilmelidir,
Kimsenin inkar edemeyeceği, vb.

Mizahına elimizden geldiğince katlanalım;
Ama neden onun erkeği tarafından yapılan kötü muameleye katlanalım?
Kullar yaramazlık yaptığında, rattan kazanırlar,
Kimsenin inkar edemeyeceği, vb.

Şunu da bilin, kötü komşular,
Oğulları anneden ayırmayı
amaçlayanlar, o hala bizim gururumuzdur;
Ve eğer ona saldırırsanız hepimiz onun tarafındayız,
Kimsenin inkar edemeyeceği, vb.

Onun davalarına katılacağız,
Onun sahip olduğu şeyi elde etmek için sık sık onun düşmanı olacak herkesi şaşırtmak için;
Çünkü biliyoruz ki o gittiğinde hepsi bizim olmalı,
Kimsenin inkar edemeyeceği, inkar edemeyeceği,
Kimsenin inkar edemeyeceği."

[22] "Ancak, geleceğin Amerika'sı ile İngiltere'si arasında olduğu gibi, kızın, çok uzak olmayan bir zamanda,
ister daha güzel ister daha az güzel olsun,
annesinden şüphesiz daha güçlü olacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yok.

"'O matre forti filia fortior.'"

_Kin Beyond Sea_, William E. Gladstone tarafından.

[23] Jared Sparks, Lord Hillsborough'un politikalarının ve eylemlerinin, Kolonilerin Büyük Britanya'dan ayrılmasına yol açan hoşnutsuzlukları artırmaya belki de başka herhangi birininkinden daha fazla katkıda bulunduğunu iddia ettiğinde durumu abartmış sayılmaz.

[24] 28 Ocak 1820'de John Adams, New York'lu Dr. Hosack'a yazdığı bir mektupta, Temple'ın Hollanda'da kendisine Hutchinson mektuplarını Dr. Franklin'e ilettiğini söylediğini belirtti, ancak Adams'a "Sana yemin ederim ki," dedi, "onları temsil edilen şekilde elde etmedim."

[25] Dünyevi başarı, değersiz bir karakteri parlatmada Wedderburn'dekinden daha az etkili olmamıştır. Franklin'e karşı yaptığı tirad, koşullar altında ne kadar uygunsuz olsa da, Amerikalıların öfkesi, avukatların yalvarışlarına çok eski zamanlardan beri verilen mesleki lisansı hatırladığımızda biraz abartılı görünüyor. Onun korkutucu ününü, İngiliz çağdaşlarına güvenle bırakabileceğimizi söylemek yeterlidir. Edebiyat tarihinin en vahşi hicivcilerinden ikisinin yakıcı demirleri, alnında silinmez izler bıraktı. Churchill, _Rosciad_'da gelecekten perdeyi şu terimlerle kaldırdı:

"Kötülüğe, daha annesinin rahminden eğitilmiş,
Sahtekarlıkla yaşlanmış, ama henüz erkekliğin çiçek açma döneminde,
Neşeli kötü adamların yükseldiği
Ve dürüst insanların hor gördüğü yüksekliklere ulaşan sanatlar benimsemiş."

Junius, yaklaşık on yıl sonra Grafton Dükü'ne "Boşuna," diye yazdı,
"Bizim merhametli hükümdarımız, sizinki kadar mükemmel bir karakter için
etrafına bakardı. Lord Mansfield ilkelerinden uzaklaşıyor; Charles Fox hâlâ çiçek açıyor; ve Bay Wedderburn'e gelince, onun hakkında ihanetin bile güvenemeyeceği bir şey var." Fakat Wedderburn'ün, daha sonra Lord Rosslyn'in, Whig ilkelerini, tam olarak pazarlanabilir olgunluk aşamasına ulaştıklarında sattığı "lütufkar hükümdar" ona karşı aynı derecede sertti. Lord Brougham bize, "Birkaç saatlik bir hastalıktan sonra öldüğünde," diyor, "haber Kral'a getirildi ve Kral, oldukça karakteristik bir ihtiyatla, haberi getiren kişiye, Lord Rosslyn daha önce hasta olmadığı için, bundan emin olup olmadığını sordu; ve,
midede aniden meydana gelen bir gut atağının, eski hizmetkarının ve bir zamanlar çalışkan bir saray mensubunun günlerini gerçekten
sonlandırdığına dair güvence verildiğinde, majesteleri
nezaketle şöyle haykırmaktan memnuniyet duydu: 'O zaman geride daha kötü bir adam bırakmamış.'"

[26] Franklin'inki kadar özünde kentsel bir hayat yaşayan bir adamın,
gerekirse,
bir taşralıya dönüşebileceğini düşünmek zordur, ancak o,
böyle olmaya hazırdı. _Lordlar Kamarası'nın Bazı Üyelerinin Damga Vergisi Yasası'nın İptaline Karşı Protestolarına Cevap İçin İpuçları_ adlı eserinde şu kararlı dili kullanır: "Başkalarını ancak kendi başıma yargılayabilirim. Amerika'da biraz
mal mülküm var. Diğer şilini verme veya reddetme hakkımı savunmak için pound başına on dokuz şilin harcayacağım ve sonuçta, bu hakkı savunamazsam, küçük ailemle birlikte Amerika'nın sınırsız ormanlarına neşeyle çekilebilirim. Bu ormanlar, bir oltayı yemleyebilen veya tetiği çekebilen herkese özgürlük ve geçim imkanı sağlayacaktır." 

[27] 1780'de Franklin, Passy'den Georgiana Shipley'e şöyle yazmıştı: "Ne yazık ki bir Düşmanım, yine de yeterince Kan döküldüğünü düşünüyorum ve bir zamanlar sevilen Halkın Damarlarında kalanların sağlam ve sonsuz bir Barışla bağışlanmasını diliyorum." 

[28] Franklin'in üç siyasi hobisi, ücretsiz kamu hizmeti, çoklu bir yürütme ve tek bir yasama organıydı. Onun etkisiyle, bu iki fikirden ikincisi ve üçüncüsü Pennsylvania Eyaletinin Devrimci Anayasası'na aşılandı ve daha sonra saldırıya uğradığında
kendisi tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu. İki meclisli bir yasama meclisine karşı çıkışını gösterdiği biçim iyi bilinir. "İki Baş ve Bir Gövdeden oluşan Yılan'ın ünlü siyasi Masalı'nda," dedi, "biraz yararlı
Talimatlar yok mu? Bir Dereye içmeye gidiyordu ve
yolunda bir Çit'ten geçmek zorundaydı, bir Dal onun doğrudan yoluna karşı çıkıyordu;
bir Baş Dal'ın sağ tarafından, diğeri sol tarafından gitmeyi seçti;
böylece Yarışma'da zaman harcandı ve Karar tamamlanmadan önce zavallı Yılan susuzluktan öldü." Ücretsiz kamu hizmeti fikrini uygulamaya koyma konusunda, Franklin, elbette, Philadelphia'nın meydanlarında ananas yetiştirmeye çalışabilirdi.

[29] Günlüğünde John Adams, Fransa'ya vardıktan kısa bir süre sonra, Arthur Lee'nin mutsuz bir mizaca sahip olması ve hizmetçiler ve diğerlerinin önünde Fransız ulusu ve hükümetiyle ilgili uygunsuz konuşmalar yapmasıyla, onları aşağılayıp lanetlemesiyle, başka şeylerin yanı sıra, gücendirdiğinin söylendiğini belirtiyor.

[30] Epigramatik biçiminden yoksun bırakıldığında, bu tahmin birkaç yıl sonra Jefferson'ın tahmininden çok da farklı değil: "Kendini beğenmiş, sinirli ve insanları yöneten güdülerin gücünü ve olası etkilerini kötü hesaplayan biri. Onun hakkında söylenebilecek tek kötü şey bu. Kendisini yaratan varlık kadar ilgisiz; görüşlerinde derin ve yargılarında doğru, ancak bir yargı oluşturmak için dünya hakkında bilgi sahibi olmak gerekmedikçe. O kadar sevimli ki, şunu ilan ediyorum ki, eğer onunla tanışırsanız onu seveceksiniz. O, olduğu gibi, Kongre'de büyük bir adam olurdu."

[31] Ekim ayında 29, 1778'de Vergennes sonunda Philadelphia'daki Fransız Bakanı Gerard'a, Lee ve _ses entours_ korkusunun kendisine devlet sırlarını iletmesini imkansız hale getirdiğini yazdı ve Gerard'a Kongre'ye Lee'nin davranışının Fransa ve İspanya mahkemelerinde "en büyük iğrenmeyi" yarattığını bildirmesini söyledi. Arthur Lee ile aynı derecede parça, cesaret ve vatanseverlik
sahip herhangi bir adamın çağdaşlarının veya gelecek nesillerin genel kararıyla daha da geri dönülmez bir şekilde kınanıp kınanmadığı şüphelidir. Bu yargıların en dikkat çekici olanlarını bir araya getirmek
kârsız bir iş olurdu. Jefferson bunların çoğunu birkaç kelimeyle özetledi: "Dr. Lee," dedi, "onun (Franklin'in) başlıca iftiracısıydı, çok kötü niyetli bir adamdı, tüm ailesini aynı düşmanlığa dahil etmesinin yanı sıra, Massachusetts'in İngiliz Hükümeti'ndeki temsilcisi olarak, bunu o eyalete önemli bir etkiyle aşılayabilmişti. Doktor'un düşmanı olan Bay Izard da, ancak parasal bir işlemden dolayı, kendisine yöneltilen bu suçlamaları asla kabul etmedi. Bay Jay, Silas Deane, Bay Laurens ve meslektaşları da ona karşı her zaman sınırsız bir güven ve saygı gösterdiler." Devrim sırasında Kongre tarafından yurtdışına gönderilen Franklin hariç en etkili elçi olan Silas Deane, Franklin'e Fransa'da duyulan saygıdan, Arthur Lee'nin temelsiz kıskançlığı ve John Adams'ın aşağılık kıskançlığıyla en olumlu şekilde çelişen, etkilenmemiş bir zevk aldı. Fransız halkının belirli bir vesileyle Franklin'e kanlarının ilk prenslerine nadiren gösterilen bir saygıyı gösterdiğini anlattıktan sonra şöyle diyor: "Operalara ve oyunlara gittiğinde ona benzer onurlar ödendi ve itiraf ediyorum ki saf ve dürüst bir sevinç ve gurur hissettim, ancak ilgisiz değildi, çünkü bir Amerikalı ve onun tanıdığı olarak bilinmeyi bir onur olarak görüyordum." 

[32] John Adams, Günlüğünde Deane'in "aktif, çalışkan, incelikli ve başarılı olduğunu, misyonunun büyük amacını avantaja çevirdiğini" kabul ediyor. Deane'in Fransa'dan geri çağrılmasının ardından Franklin,
Henry Laurens'e onun hakkında şöyle yazmıştır: "Onunla on beş aydır yakın bir şekilde yaşıyorum, zamanın büyük kısmını aynı Meclis'te geçiriyorum ve onun kamusal Davranışının sürekli bir tanığıyım, ancak istenmeden, onun adına, onu sadık, aktif ve yetenekli bir Bakan olarak görüyorum,
Bildiğim kadarıyla, Ülkesine çeşitli şekillerde büyük ve önemli Hizmetlerde bulunmuştur, çıkarlarının her zaman, çalışan herkes tarafından, aynı ölçüde ve etkili bir şekilde teşvik edilmesini diliyorum." Franklin, diğer durumlarda, Deane'in yeteneklerinden ve hizmetlerinden aynı şekilde övgü dolu ifadelerle bahsetmiştir. Ancak,
Arthur Lee'nin ısrarlı kötü niyeti ve Kongre'nin adaletsizliği yüzünden morali bozulan Deane, "şanlı davadan" uzaklaşacak kadar zayıfladığında,
Franklin onu terk etmiştir. "Onun için İngiltere'den başka bir yer göremiyorum," diye yazmıştır Robert Morris'e. "Ancak, Ghent'te üzgün, hoşnutsuz ve moralsiz bir şekilde oturup ağlamaya devam ediyor." Ancak Franklin, davranış ve dengeli değerlendirmeler konusunda çok iyi bir yargıçtı ve bu konudan bahsederken hesaba katılması gereken hususlarda, daha sonra Deane'den "zavallı, mutsuz Deane" olarak bahsetmemek elde değildi; bu dil, Benedict Arnold gibi hain bir düzenbazla ilgili olarak dünyada kullanacağı son kişi olurdu.

[33] John Adams'ın Günlüğü, Franklin'in Fransa'ya vardıktan kısa bir süre sonra, Lee'ler ve Izard'ın uygulanamaz huylarının yarattığı acınası durumu önüne sermek için çaba sarf ettiğini gösteriyor. Bu konuşmanın Franklin ile kendisi arasında kapsamlı bir
anlaşmayla sonuçlanması Adams'ın itibarı için iyi olurdu, ancak Kongre'deki Adams-Lee grubunun bir üyesi olarak Fransa'ya getirdiği önyargı ve onurlu ve korkusuz olmasına rağmen egoist, kıskanç, şüpheci ve telaşlı doğasının Franklin'in Fransız Sarayı'ndaki gölgede bırakan şöhreti ve etkisiyle uzlaşamaması onu Lee ve Izard ile çalışma ilişkilerine çekti ve bu da Franklin'in onlar hakkında kendisine söylediği her şeyi fazlasıyla doğruladı. Günlüğünde "Dünyada iki adam var," diye belirtiyor, "inanıyorum ki onlar onurlu ve dürüst adamlardır, ancak önyargıları ve şiddetli öfkeleri Cennet'te olmasa bile Elysian tarlalarında kavgalara yol açar." Bazen Adams'ın kibri -kolayca utandırılan, kolayca coşan- Franklin'in cüceleşen öneminin yeni bir kanıtıyla alçaldı. "Ne Lee ne de ben çok önemli görülmüyoruz," diye gözlemliyor Günlüğünde. Başka bir vesileyle, Arthur Lee misyonun belgelerinin kendi evindeki bir odada tutulmasını önerdiğinde, Adams, diğerlerinin yanı sıra, kamuya açık mektupların onda dokuzunun Dr. Franklin'in olduğu yere taşınacağı gerekçesiyle itiraz etti. Bunlar sadece geçici tepkilerdi. Yere düştüğünde, Adams'ın kibri kısa sürede tekrar ayağa kalktı. Vergennes'in, Adams tarafından kendisine uygulanan resmi, düşüncesiz muhakeme ve kısıtlamalara, Franklin'in Fransa'daki tek Amerikan yetkilisi olduğuna ve Vergennes'in hem talebi hem de kendi tehlike algısı nedeniyle, Adams'ın Amerikan davasına ilişkin bu tür akılsızca davranışların kopuşu yumuşatmak için atmaya zorlandığı adımlara, Adams'ı öfkeli ama sakin bir zihin durumuyla Hollanda'ya gönderdi. Ancak Hollanda'da bir kredi müzakeresindeki başarısı ve barış için son müzakereler gibi son derece önemli bir konuya girme ihtimali onu tekrar sarhoş bir kendini beğenmişliğin baş döndürücü yüksekliklerine çıkardı. Günlüğündeki krediye atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bay _Vous etes le Washington de la negociation_'ın (Efendim, siz müzakerelerin Washington'ısınız) iltifatını birden fazla kişi bana tekrarladı... Bu iltifatlardan birkaçı kulağına gelirse Franklin'i öldürür." Jay ve Franklin'in, barış için son müzakerelere katılmak üzere Fransa'ya geldiğinde Günlüğündeki gözlemleri de aynı şekilde karakteristiktir. "Bu dünyadaki en ince ruhlardan ikisi arasında, biri kötü niyetli, diğeri dürüst olduğunu düşünüyorum, hassas, hoş, kritik bir rol oynayacağım. Franklin'in kurnazlığı bizi bölmek olacak; bu amaçla kışkırtacak, ima edecek, entrika çevirecek, manevra yapacak. Merakım en azından onun icadını ve hilesini gözlemlemek için kullanılacak." 

[34] Franklin, 1778'de Charles W. F. Dumas'a yazdığı bir mektupta, "Bence," dedi,
"genç bir Bakire gibi genç bir Devlet, mütevazı bir şekilde evde kalmalı ve
taliplerin onunla bir İttifak için başvurmasını beklemeli; ve
tüm Dünya'ya Dostluğunu teklif ederek; ve onların Reddedilmesini göze alarak etrafta koşmamalıdır." "Bizim Bakire," diye bir veya iki satır sonra ekledi, "neşeli bir kızdır; ve şu anda
çok zengin olmasa da, Zamanla büyük bir servet olacaktır."

[35] Franklin, Lee'nin etkilendiği güdünün tamamen farkındaydı. Thomas Cushing'e yazdığı 7 Temmuz 1773 tarihli bir mektupta, Massachusetts'e refahını etkileyen bazı İngiliz önlemleri hakkında daha önce istihbarat göndermediği için ihmal ettiği iddiasıyla kendisine yöneltilen eleştiriye atıfta bulunarak, "Bu eleştiri, üzücü olsa da, beni çok şaşırtmıyor, çünkü en başından beri, eski bir Temsilcinin, yani Görevden Alınmasında kendisini pek de işe yaramaz hisseden Selefimin Arkadaşları ile Halefiyet için sabırsızlanan genç birinin Arkadaşları arasında, durumumun pek de rahat olmayacağını, çünkü Hatalarımın fark edilmeden geçemeyeceğini anlamıştım. "

[36] Bir keresinde bu ifade, hatırlanmaya değer bir olaya yol açtı. Bunu Parton'ın anlattığı gibi anlatıyoruz. Elçilerin toplandığı daireye, üzerinde şu yazı bulunan büyük bir pasta gönderildi: _Le
digne Franklin_--saygıdeğer Franklin. Yazıyı okuyan Bay Deane şöyle dedi: "Her zamanki gibi, Doktor, size konaklamamız için teşekkür etmeliyiz ve hediyenizi ortak kullanımımıza tahsis etmeliyiz." "Kesinlikle hayır," dedi Franklin, "bu tüm Komisyon üyeleri için olmalı; yalnızca bu Fransızlar İngilizce yazamaz. Hiç şüphe yok ki, Lee, Deane, Franklin'i kastediyorlar." "Bu cevap olabilir," diye belirtti yüce gönüllü Lee, "ama biliyoruz ki
bizi her hatırladıklarında her zaman seni ilk sıraya koyuyorlar."

[37] "Öyle olmalı," diyor Adams, 21 Ağustos 1811'de Boston _Patriot_'a yazdığı mektupta, bize onun canlı ve güçlü ifadelerinin çoğundan yayılan abartılı bir kokuyla, "şunu söylemek yeterli ki, Bay Izard, karakterinde bir onur, dürüstlük, açık sözlülük ve iyilikseverlik fonuyla, ki bu onu tüm ahlaki ve sosyal varlıkların gözünde sonsuza dek takdir edilebilir kılacaktır, yine de tanıdığım herhangi bir adamın en tutkulusuydu ve tutkularında en şiddetli ve dizginsiz ifadeleriydi."

[38] Hayatının son dönemlerinde, Franklin'in tüm kendisine eğitim kurumları ve çeşitli türden bilgili topluluklar tarafından ödenen onurlar. Fahri Sanat
Yüksek Lisansı derecesi kendisine Temmuz 1753'te Harvard Koleji tarafından ve aynı yılın Eylül ayında Yale Koleji tarafından verildi. Nisan 1756'da William ve Mary Koleji tarafından Sanat Yüksek Lisansı derecesi kendisine verildi. 1759'da St. Andrews Üniversitesi'nden Hukuk Doktoru derecesini aldı ve 1762'de Oxford Üniversitesi tarafından Medeni Hukuk Doktoru
ünvanı verildi. Hayatının çeşitli dönemlerinde, Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin fahri üyesi, Edinburgh Felsefe Cemiyeti'nin fahri üyesi, Londra Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi, Paris Kraliyet Bilimler Akademisi'nin sekiz yabancı üyesinden biri, Londra Tıp Cemiyeti'nin fahri üyesi, Paris Kraliyet Tıp Cemiyeti'nin ilk yabancı üyesi ve Padua, Torino, Orleans, Madrid, Rotterdam, Göttingen ve diğer yerlerdeki diğer bilim topluluklarının veya akademilerin üyesi olarak seçildi. [39] Kont Segur, "Amerikan elçilerinin, monarşilerine karşı ayaklanan bir halkın temsilcileri olarak, Fransa'da, eski bir monarşinin koynunda karşılanmalarının ne kadar istekli ve keyifli olduğunu tarif etmek zor olurdu," diyor. Başkentimizin lüksü, modamızın zarafeti, Versay'ın ihtişamı, Louis XIV'ün monarşik gururunun hala parlak kalıntıları ve bir yandan soylularımızın cilalı ve muhteşem onuru ile diğer yandan neredeyse rustik giyim, sade ama kararlı tavırlar, elçilerin özgür ve doğrudan dili arasındaki tezattan daha çarpıcı bir şey olamazdı. Elçilerin antik giyim ve görünüm sadeliği, on sekizinci yüzyılın kadınsı ve kölece zarafeti ortasında, Platon'la çağdaş bazı bilgeleri veya Cato ve Fabius çağındaki cumhuriyetçileri duvarlarımızın içine sokmuş gibi görünüyordu. Bu beklenmedik hayalet
yeniliği ve edebiyat ve felsefenin aramızda alışılmadık bir
reform arzusu, yenilikleri teşvik etme eğilimi ve özgürlüğe karşı ateşli bir bağlılığın tohumlarının dolaştığı bir dönemde ortaya çıkması nedeniyle üzerimizde daha büyük bir etki yarattı."

[40] Şefkat, itiraf edilmelidir ki, Franklin'i tutuklu vatandaşlarının özgürlüğünü güvence altına almaya bu kadar hevesli kılan tek sebep değildi. "Eğer
bir zamanlar İngiltere'den Mahkumlarımız olsaydı," diye yazdı M. de Sartine'e 13 Şubat 1780'de, "birkaç başka korsan hemen onlarla donatılırdı. "

[41] Kongre tarafından, Devrim Savaşı sırasında Avrupa'da para harcamakla görevlendirilen tüm Birleşik Devletler hizmetkarlarının hesaplarını denetlemek üzere Thomas Barclay adlı bir Komiser atandı. Franklin, Kongre Başkanı Cyrus Griffin'e 29 Kasım 1788 tarihli bir mektupta, "Ona," dedi, "tüm hesaplarımı verdim, bunları inceledi ve metodik bir şekilde bildirdi. Bu bildirimle, 4 Mayıs 1785'te bana ödenmesi gereken 7.533 livre, 19 sol, 3 den. tutarında bir bakiye buldu ve ben de bunu Kongre bankacısından aldım; benim ifademle onun ifadesi arasındaki fark, yanlışlıkla fazla aldığım yedi sol olmasıydı; yaklaşık üç peni yarım peni sterlin."

[42] Vergennes'in, İngiltere'nin gururunu ve gücünü asi kolonileri aracılığıyla alçaltma görevini sürdürdüğü inatçı kararlılık, Choiseul'un kendisi hakkında Konstantinopolis'teki Fransız Büyükelçisi olarak söylediklerinin ana noktasıyla tutarlıydı: "Kont de Vergennes, kendisine önerilen her şeye karşı söyleyecek bir şeyi vardır, ancak talimatlarını yerine getirmekte hiçbir zaman zorluk çekmez. Kendisine Vezir'in başını göndermesini emretsek, bunun tehlikeli olduğunu ama başın geleceğini yazacaktı." Maurepas'ın Devlet Konseyi Başkanı olarak hafifliği ve Vergennes'in Dışişleri Bakanı olarak ciddi gayreti, D'Aranda'nın onlar hakkında "M. de Maurepas ile sohbet ediyorum, M. de Vergennes ile müzakere ediyorum" demesine yol açtı.

[43] 1788'de William Carmichael'a yazdığı bir mektupta, Washington'ın Başkanlığa seçilmesine karşı bir oy olmayacağını varsaydığını söyledikten sonra Jefferson şunları ekledi: "Başkan Yardımcısının kim olacağı daha şüpheli. Dr. Franklin'in yaşı ve bunu kabul edip etmeyeceğine dair şüphe, bir soruyu kabul eden tek koşullardır, ancak o adam olacaktır." Yirmi iki yıl kadar sonra, Albay William Duane'e Franklin'den daha büyük veya daha iyi bir karakterin nadiren var olduğuna inandığını yazdı.

[44] Franklin iyimser ve tam bir demokrat olmasına rağmen, Shays'in İsyanı
ve Federal Anayasa'nın kabulüyle birlikte gelen karşıt ilkelerin hararetli çatışması, onun iyimser doğasında hafif bir tepki akımı oluşturdu. 25 Mayıs 1789'da Carrollton'dan Charles Carroll'a şöyle yazdı: "Eski eyaletlerin en çok maruz kaldığı bir kötülüğe, yöneticilerdeki _aşırı güce_ karşı kendimizi koruyoruz; ancak şu anki tehlikemiz tebaadaki itaat eksikliği gibi görünüyor." Yaklaşık altı ay sonra, Pennsylvania Anayasası'ndaki Değişikliklere İlişkin Sorular ve Açıklamalar'ında peygamberin şu tavsiyesini aktardı: "Eski yollarda durun, kadim Yolları inceleyin, onları iyi değerlendirin ve Değişime meyilli olanlardan olmayın." Ancak bu durumda Franklin, liberalizmin 
yardımcısında muhafazakarlık ruhunu gerçekten çağrıştırıyordu; çünkü İncil'e atıfta bulunmanın vesilesi, Pennsylvania Meclisi'nin artık tek bir meclisten değil, mülke dayalı bir Üst Meclis ve nüfusa dayalı bir Alt Meclis'ten oluşması gerektiği önerisiydi.

[45] Bu açıklama, Ticaret Kurulu'nun bir başka üyesi olan Lord Clare'i zamanında gündeme getiriyor; alışkanlıkları, Kurulun geçmiş işlemlerinin her zaman net bir anısını tutmamasının nedenini anlamamıza yardımcı oluyor. Franklin, kendisiyle yapılan bir görüşmeden bahsederken, oğul:
"Bana çok fazla şaka yaptı; Sınavımda (Avam Kamarası önünde) sorularının bazılarını biraz
sertçe yanıtlasam da, o günden sonra ülkemi savunmak için gösterdiğim ruh için benden hoşlandığını söyledi; ve ayrılırken, her birimiz bir buçuk şişe
bordo şarap içtikten sonra, hayatında hiç bu kadar aşık olduğu bir adamla tanışmadığını söyleyerek bana sarıldı ve beni öptü."

[46] Franklin'in anlattığı, bir keresinde her zamanki gibi Amerikalıları isyancı olarak
kınayan George Grenville ile Amerika'nın sıcak bir dostu olan Albay Onslow arasındaki sürekli bir konuşmanın hikayesi, anlatılacak kadar iyidir. Onslow, hoşnutsuzluğun nedenlerini araştırmak amacıyla hoşnutsuz bir eyalete komisyon gönderme uygulamasını hatırlattıktan sonra, Avam Kamarası onları atamayı uygun görürse, o saygıdeğer beyefendiyle birlikte Amerika'ya gitmeye istekli olduğunu açıkladı. "Bunun üzerine büyük bir kahkaha koptu, bir süre devam etti ve Bay Grenville'in 'Beyefendi orada güvende olacağıma söz verecek mi? Raporu tekrar vermek için geri dönmeme izin verileceği konusunda bana güvence verebilir misiniz?' sorusuyla daha da arttı. Gülme, Bay Onslow'un tekrar duyulabileceği kadar azaldığında, şunları ekledi: 'Sayın beyefendinin güvenli bir şekilde geri dönmesi için kesinlikle söz veremiyorum, ancak bu hizmet için oraya giderse, bu olayın her iki ülkenin gelecekteki huzuruna büyük katkıda bulunacağı konusunda güçlü bir şekilde inanıyorum.' Bunun üzerine kahkahalar yeniden başladı ve ikiye katlandı." 

[47] Franklin ve Vali Pownall tarafından 1764, 1765 ve 1766'da İngiliz Bakanlığı'na önerilen istikrarlı bir sömürge para biriminin çıkarılması planının temel özellikleri şunlardı: İngiltere'de Kolonilerin kullanımı için belirli bir miktarda kredi senetleri basılacaktı; ve her kolonide senetleri ihraç etme, ödemeleri için teminat alma ve ödemelerini alma yetkisine sahip bir kredi ofisi kurulacaktı. Bunlar on yıl içinde tamamen ödenecek ve yıllık yüzde beş oranında faiz getirecekti; ve ana paranın onda biri her yıl uygun oranda faizle ödenecekti. Bunlar yasal bir ödeme aracı olacaktı.

[48] ​​Franklin, 22 Nisan 1771'de Humphrey Marshall'a yazdığı mektupta, "İngiltere'de, çok sayıda işçi çalıştıran bir Üretim
kurulduğu zaman, bunun etrafındaki komşu Ülkedeki Arazilerin Değerini artırdığı iyi bilinir ve anlaşılır; kısmen, Arazinin ürünlerine olan yakındaki daha büyük Talepten; kısmen de Üreticilerin Ülkenin o kısmına
çektiği Bol Paradan. Bu nedenle, tüm Çiftçilerimizin ve Arazi Sahiplerimizin, uzak Ülkelerden aramıza ithal edilen yabancılara
yeğleyerek Genç Üretimimizi teşvik etmeleri çıkarı gibi görünüyor." 

[49] 

Özgürlük Konseylerinden yeni gelen vatansever,
Şimdi kölelerini evde kırbaçlamak için emekli oluyor;
Ya da belki de, siyah bir Aspasia'nın cazibesine kapılıp,
Kölesinin kollarında özgürlüğün hayalini kuruyor.

Thomas Hume, Esq., M.D.'ye
Washington Şehri'nden.

[50] Franklin, vasiyetiyle damadını, miras bırakanın ölümünden hemen sonra "zenci adamı Bob'u" serbest bırakması talebiyle 2172, 5 şilinlik bir tahvil ödemekten kurtardı.

BÖLÜM IV

Bir Bilim Adamı Olarak Franklin

Daha önce de söylediğimiz gibi Franklin, öncelikle bir eylem adamıydı. Onu her zaman Goethe'nin "varlığın okyanusu, eylemin fırtınası" dediği şeye derinlemesine dahil olarak düşünmüyorsak, bunun tek nedeni, belirlenmiş bir görevden belirlenmiş bir göreve böylesine sürtünmesiz bir özdenetim ve rahatlıkla geçmesidir. Ancak, hayatı boyunca zihni, iş dünyası veya siyasi sorumluluklar izin verdiğinde, felsefi spekülasyon ve deney alanına hızla geziler yapmaya başladı. Zavallı Richard'ın Prometheus'la pek az ortak noktası varmış gibi görünüyor, ancak Condorcet'e inanılacaksa Prometheus da Zavallı Richard gibi Franklin'di; diğer göçlerden bahsetmiyorum bile. Doğal olaylara olan ilgisinin çok erken yaşta başladığı, 1726'da yirmi birinci yaşındayken yazdığı _Londra'dan Philadelphia'ya Bir Seyahat Günlüğü_ kitabında ortaya çıkar. Bu seyahat boyunca yetenekleri, denizin ve batışının tüm harikalarına yoğun bir şekilde odaklanmıştı. Çalışkan bir titizlikle, her gün rüzgarların durumunu kaydeder ve kalbinde bir sır olan her nesnenin kendisinde bıraktığı izlenimi kaydeder, meraklı bir zihin tarafından ortaya çıkarılmalıdır. Ay gökkuşağı, diskinin on on ikide birini karartan bir güneş tutulması, yüzeyinin altı basamağına yayılan bir ay tutulması, karışık yeşil, gümüş ve altın rengi parlak zırhlarıyla yunuslar, geminin etrafında yavaş ve görkemli bir şekilde hareket eden bir köpek balığı ve pilot balıkların itaatkar maiyeti, telaşlı uçan balık sürüleri, deniz yosunlarına tutunan, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda girintili yapraklara ve sadece rüzgarla dolu küçük sarı meyvelere sahip genç yengeç grupları, 40. enlemden daha kuzeyde asla görülmeyeceği söylenen beyaz, tropikal bir kuş ve kısa kanatları ve tek bir kuyruk tüyüyle işaretlenmiş, batı kıtasına çok yakın olan ve Amerikalı olamayacak diğer kuşlar, açık gözlü ve düşünceli gencin Günlüğüne not ettiği şeyler arasındadır. Bu terimler, yalnızca hevesli bir merakı değil, aynı zamanda geleceğin bir bilim adamının kesinliğini de yeterince açıkça göstermektedir. Neredeyse her zaman olduğu gibi,
çocuk sadece adamın babasıydı. Atlantik'i aşan sonraki altı yolculuğunun her birinde, Franklin, okyanusun, üzerinde yüzen ticaret araçları da dahil olmak üzere, nüfuz edici ve ima edici bir zekaya sahip olduğu her şeyi gözlemlemede aynı, ancak daha katı ve daha deneyimli bir dikkat gösterdi. Temelde ne kadar bir bilim adamı olduğu,
vatandaşlarının politik taleplerinden muaf olmayı umabileceği tek yer olan denizde olduğu her zaman,
zekasının hemen şevkle Doğa çalışmasına yönelmesiyle kanıtlanmıştır. Yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, Atlantik'i
aştığı son yolculuğunda en az üç değerli tez yazmıştı, biri dumanlı bacaların nedenleri ve tedavisi, biri duman tüketen sobası ve üçüncüsü, gemilerin inşası, donanımı ve erzakları, rüzgarlar, akıntılar ve deniz sıcaklığı hakkında olağanüstü bir bilgi ve gözlem zenginliğiyle öne çıkıyordu; buna, kendisinin üç transatlantik yolculuğu sırasında yaptığı gözlemlere dayanan değerli termometrik
tablolar eşlik ediyordu. Denizcilik denemesi, ayrıntılara en yakın şekilde dikkat edilerek yazılmıştı ve nadiren aynı alana sıkıştırılmış olan çok miktarda bilgi ve parlak yorum içeriyordu. Smyth'in Franklin'in eserlerinin baskısının termometrik notlar hariç yaklaşık otuz dört quarto sayfasını oluşturuyor. Diğer iki deneme yaklaşık kırk dokuz sayfa daha kaplıyor. Üçü de sayısız açıklayıcı tablo ve resimle açıklanmış ve bilimsel ilkelerdeki ustalıkla işaretlenmiştir, ki bu da sıradan bir zanaatkarın veya zanaatkarın bu tür konuları tartışırken gösterebileceği bir şey değildir; ancak aynı zamanda, Franklin profesyonel bir denizci, duvarcı veya soba yapımcısı olsaydı, inşaatın ayrıntıları açısından daha yoğun bir şekilde pratik olamazlardı. Deniz gözlemleri, günümüzde okyanus tazılarının güvenliğini sağlamak için en etkili araçlardan biri olarak kabul edilen, gemilerin gövdelerini ayrı bölmelere ayırma yönteminden, denizde servis edilen kümes hayvanlarının genellikle kolayca çiğnenemeyecek kadar sert olmasının nedenini ve sallanan ve sallanan bir gemide çorba servis etmenin en iyi yolunun ne olduğunu araştırmaya kadar uzanır. Gençliğinde Londra'dan Philadelphia'ya döndükten sonra, Franklin uzun süre iş ve toplumsal projelere fazla dalmıştı ve doğal olaylara fazla dikkat etmiyordu. "Bir mumun alevi neden bir
kulede yukarı doğru eğilir?", "Yazın içinde soğuk su bulunan bir
tankardın dışında duran çiy nereden gelir?", Junto'nun tartışmaları için çerçevelediği bilimsel nitelikteki birkaç sorudan
bazıdır; ve bunlar yeterince temeldir. Ancak
parasal rahatlığın gelmesiyle birlikte, zihninin doğal eğilimi kısa sürede kendini gösterdi. 1746'da Boston'dayken, yakın zamanda İskoçya'dan gelen Dr. Spence adlı bir kişinin yaptığı bazı elektrik
deneylerini gördü. Beceriksizce yürütülüyorlardı, ancak kaba olmalarına rağmen, zihnini karışık şaşkınlık ve sevinç hisleriyle doldurdular; öyle ki, Boston'dan Philadelphia'ya döndükten kısa bir süre sonra, Kütüphane Şirketi, o zamanlar Londra Kraliyet Cemiyeti Üyesi olan Peter Collinson tarafından, sürtünmeyle elektrik üretmek için verilen bir cam tüpün sahibi olduğunda, Collinson'ın cömertliğinden Boston'da tanık olduğu deneyleri tekrarlamak için hevesle yararlandı ve sürekli pratik yaparak, bunları yapmakta ve diğerlerinde olduğu gibi uzmanlaştı. Gerçekten de, evi kısa sürede o kadar hevesli ziyaretçilerle dolup taştı ki, kendini savunmak için Philadelphia cam evinde üflenen benzer tüpleri bazı arkadaşlarına tedarik ederek tıkanıklığı gidermek zorunda kaldı. Bu arkadaşlardan biri, o sırada işsiz olan yaratıcı komşusu Kinnersley'di. Franklin, ona deneyleri kar amacıyla sergilemesini tavsiye etti ve
bu tavsiyeyi, deneylerin ayrıntılarının açıkça ortaya konduğu iki ders hazırlayarak takip etti. Kinnersley, kendisi için gerekli elektrikli cihazları yapmak üzere yetenekli işçiler çalıştırdı, Franklin'in kendisi için tasarladığı kabataslak ajanslara göre modellendi ve
kendi sergilerinde kullanıldı. Dersler, Philadelphia'da verdiğinde o kadar iyi katılım gördü ki, Kolonilerin tüm ana kasabalarını önemli ölçüde maddi başarıyla gezdi. Birkaç yıl sonra, Franklin'in Yunan rahibi Domien'e verdiği benzer talimatlar, uzun bir yürüyüşte ona o kadar faydalı oldu ki, hayırseverine sekiz yüz mil elektrikle yaşadığını ve bunun kendisi için yiyecek, içecek ve giysi olduğunu yazdı. Franklin ondan en son haber aldığında, Havana'dan Vera Cruz'a, oradan Meksika'dan batı kıyısındaki Acapulco'ya ve Acapulco'dan Manila'ya ve Manila'dan Çin, Hindistan, İran ve Türkiye'den geçerek Transilvanya'daki evine bir yolculuk yapmayı düşünüyordu; tüm bunlar elektriğin ana _viaticum_ olduğu bir yolculuktu.

Franklin'in kendi deneyleri, ne kadar saygın veya karlı olursa olsun, serserilikten daha iyi bir şeyle sonuçlandı. Collinson'a zamanında verdiği hediyeler için minnettar olarak, ona Philadelphia deneylerinin sonuçlarını önüne seren birkaç mektup yazdı. Collinson, bu mektupların Kraliyet Cemiyeti'nde okunma ayrıcalığını elde etti, ancak bunlar İşlemler arasında basılacak kadar dikkat çekmedi. Franklin'in şimşek ve elektriğin özdeşliğini öne sürdüğü Kinnersley'e yazdığı bir başka mektubu, bir tanıdığı olan ve aynı zamanda Kraliyet Cemiyeti üyesi olan Dr. Mitchell'e gönderdi. Mitchell, mektubun Cemiyet'te okunduğunu ancak uzmanlar tarafından alay konusu edildiğini söyleyerek yanıt verdi. Sonra Dr. Fothergill'in mektupların bastırılmayacak kadar değerli olduğu yönündeki mutlu doğum önerisi, Collinson'ı bunları Cave tarafından _Gentleman's Magazine_'de yayınlanmak üzere bir araya getirmeye yöneltti. Bu dergide yayınlanmadılar ancak Cave, Dr. Fothergill'in önsözüyle broşür biçiminde çıkardı. Bu olay, kendisinin ve halkın Kraliyet Cemiyeti'nin bilgelerinden daha fazla anlayışa sahip olduğunu gösterdi çünkü mektuplar, Franklin'in eklemeleriyle birlikte daha sonra bir quarto ciltte yayınlandığında, Cave'e telif hakkı için bir kuruş bile ödenmeden beş baskı yaptı. Ancak, ilk olarak hak ettikleri hızlı onayın tam karşılığını Fransa'dan aldılar. Bir kopyası tesadüfen Buffon'un eline geçti ve
D'Alibard'ı onları Fransızcaya çevirmesi için ikna etti. Bu dildeki yayınları, Kraliyet Ailesi'nin Doğa Felsefesi Öğretmeni ve Elektrik üzerine popüler bir teorinin yazarı olan Abbe Nollet'nin onlara saldırmasına neden oldu. İlk başta, Abbe Amerika'nın böyle mektuplar üretebileceğine inanamadı ve bunların Paris'te kendi sistemini itibarsızlaştırmak amacıyla
uydurulması gerektiğinde ısrar etti. Aslında, Franklin diye birinin olup olmadığından bile şüphe ediyordu, ancak daha sonra bu noktada ikna olarak, çoğunlukla Franklin'e hitaben bir mektup cildi yayınladı ve bu mektuplarda kendi teorisini savundu ve Franklin'in deneylerinin ve sonuçlarının doğruluğunu reddetti. Kraliyet Bilimler Akademisi'nden Le Roy, gerçeğin kendi şampiyonu olmasına karar veren Franklin adına tekrar katıldı ve Abbe'yi
kolayca çürüttü. Gazeteler bu tartışmadan daha iyi bir
reklam isteyemezdi. Bunlar daha sonra İtalyanca, Almanca ve Latince dillerine çevrildi ve Franklin'in elektrik teorisi, Avrupa'nın bilginleri tarafından, Abbe'nin teorisine tercih edilerek, o kadar genel olarak benimsendi ki, Franklin'in anlattığına göre, Abbe, _eleve_ ve yakın müridi olan Paris'li Monsieur B. hariç, mezhebinin sonuncusu olarak yaşadı. Yalnız _eleve_'in bile efendisine tutunmaya bırakılması şaşırtıcıdır; çünkü bu arada, Franklin'in mektuplarında önerdiği en önemli deney, D'Alibard tarafından, Marly-la-Ville'deki bir tepede, esasen onun tarafından özetlenen şekilde, parlak bir başarıyla gerçekleştirilmişti; burada, kırk fit yüksekliğinde sivri uçlu bir demir çubuk, elektrikli bir standa yerleştirilmiş ve onu uygulamaya koymak amacıyla dikilmişti. 10 Mayıs 1752'de öğleden sonra saat 2 ile 3 arasında bir gökgürültülü bulut çubuğun üzerinden geçtiğinde, D'Alibard'ın onu gözetlemek üzere görevlendirdiği kişiler yaklaşmış ve "ondan ateş kıvılcımları çekmiş, sıradan elektrik deneylerinde olduğu gibi aynı tür karışıklıklar algılamışlardı." Bir hafta sonra, M. de Lor'un Paris'teki evinde reçine bir kek üzerine diktiği ve öğleden sonra saat 4 ile 5 arasında bir bulut tarafından elektriklendirilen bir çubuktan çıkardığı ateş ve çıtırtı sesi aynı hikayeyi anlatıyordu. Daha önce, "Philadelphia deneyleri" adını verdiği deneyleri, XV. Louis'in huzurunda gerçekleştirmişti ve Louis, sanki yeni bir metresmiş gibi onlardan çok memnun kalmış gibi görünüyordu. Kısa bir süre içinde o kadar popüler oldular ki Franklin'in bize söylediğine göre, "Paris'in tüm meraklıları onları görmek için akın etti." Fransa'da kazandığı şöhretin sonuçlarından biri, o zamanlar Paris'te bulunan İngiliz bir doktor olan Dr. Wright'ın, Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesine yazdığı, deneylerin Fransa'da yarattığı heyecanı bildiren ve Franklin'in makalelerinin İngiltere'de bu kadar az fark edilmesine olan şaşkınlığını dile getiren bir mektuptu. Dr. Wright'ın sözleriyle hızlanan Cemiyet, önlerinde okunan mektupları yeniden gözden geçirdi ve Franklin'in İngiltere'ye gönderdiği elektrikle ilgili diğer mektupların bir özetini İşlemler arasında bastırdı. Daha sonra, Cemiyet'in birkaç üyesi bulutlardan şimşekleri indirdiğinde, Franklin'i üye olarak seçti ve bu onuru kendisinin talep etmediği gerçeğini göz önünde bulundurarak "hiçbir şey ödememesi" yönünde oy kullandı; bu da ne giriş ücreti ne de yıllık aidat ödemesi gerekmediği ve hatta Cemiyet İşlemleri'nin bir kopyasını ücretsiz olarak alacağı anlamına geliyordu. Burada da durmadı. Ayrıca Franklin'e 1753 yılı için Copley altın madalyası verildi ve bu madalyaya, Başkanı Lord Macclesfield'ın keşiflerinin değerini geç de olsa kabul ettiği için kendisine tam bir telafide bulunmaya çalıştığı bir konuşma eşlik etti.

Franklin'in D'Alibard ve De Lor'un deneylerine yol açan önerisi, bir yemek tarifi kadar gerçekçi.

[Peter Collinson'a yazdığı bir mektupta] şimşek içeren bulutların elektriklenip elektriklenmediği sorusunu belirlemek için, uygun bir yerde denenebilecek bir deney öneriyorum. Yüksek bir kulenin veya çan kulesinin tepesine, bir adam ve bir elektrik standı alabilecek kadar büyük bir
orta kutu
yerleştirin. Standın ortasından bir demir çubuğun
kalkıp kapıdan dışarı doğru eğilerek geçmesine izin verin ve
sonra 20 veya 30 fit dik durun, ucu çok keskin bir şekilde
uçsun. Elektrik standı temiz ve kuru tutulursa, bu tür bulutlar alçaktan geçerken üzerinde duran bir adam elektriklenebilir ve kıvılcım çıkarabilir, çubuk buluttan ona ateş
çeker. Adam için herhangi bir tehlike
öngörülürse (ki bence hiç olmaz), kutusunun tabanında dursun ve şimdi ve sonra çubuğa bir ucu kablolara tutturulmuş bir tel halkası getirsin, onu bir mum sapından tutsun; böylece, çubuk elektriklenirse, kıvılcımlar çubuktan tele çarpacak ve onu
etkilemeyecektir.

D'Alibard ve De Lor'un elde ettiği başarının haberi Franklin'e ulaşmadan önce, kendisi de benzer bir deneyi "farklı ve daha kolay bir şekilde yapılmış olsa da" gerçekleştirmişti. Bu deney, fizik biliminin en yaygın yerlerinden biri haline geldi. Philadelphia yakınlarındaki bir tarlada, bir gök gürültüsü estiğinde, ucu bir ayak veya daha fazla sivri uçlu tel ile kaplı, elektrik kıvılcımlarını
atmak için bir anahtarla donatılmış ve onu tutan elin güvenliğini sağlamak için ipek bir kurdele ile sonlanan bir ipek uçurtma gibi basit malzemelerle yapıldı. Tüm yapı, Franklin'in olaydan kısa bir süre sonra Collinson'a yazdığı bir mektupta anlatılıyor ve bu mektupta, Franklin her zamanki mütevazılığıyla, uçurtmayı sanki onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi anlatıyor. Sir Isaac Newton'un, düşen elmanın kulağına kürelerin gerçek müziğini getirdiği zamanki hislerine benzer bir şey, gevşek iplik tellerinin, vahşi özgürlüğün ihlal edilmiş bir içgüdüsü tarafından harekete geçirilmiş gibi, sertçe diken diken olduğu ve anahtardan çıkan kıvılcımların ona, yüzyıllardır insan zihninde Mutlak Gücün karşı konulamaz gazabıyla ilişkilendirilen gizemli ve dehşet verici etkenin, elektrikli cihazını sık sık şakacı titreşimleriyle aydınlatan aynı ince sıvı olduğunu söylediği zamanki hisleri de Franklin'inkiler olmalı.

Collinson'a yazılan mektuplar, neredeyse aynı derecede önemli başka bir öneri içeriyordu. Sivri uçlu iletkenlerin sessizce ve zararsız bir şekilde elektrik çekme gücünden bahseden Franklin,

Bu noktaların gücünün bilgisi, evleri, kiliseleri, gemileri vb. korumak için insanlığa faydalı olmasın. yıldırım düşmesinden, bizi bu yapıların en yüksek kısımlarına, iğne kadar keskin ve paslanmayı önlemek için yaldızlanmış dik demir çubuklar ve bu çubukların ayağından binanın dışından aşağıya, yere veya bir geminin kefenlerinden birinin etrafından aşağıya ve suya ulaşana kadar yan tarafına bir tel bağlamaya yönlendirerek? Bu sivri çubuklar muhtemelen elektrik ateşini, çarpmaya yetecek kadar yaklaşmadan önce bir buluttan sessizce çekip bizi bu ani ve korkunç felaketten korumaz mıydı?

Bu öneri Avrupa'da değil, aslında hiç de yavaş yavaş benimsenmedi, ta ki paratonerin binaları korumadaki etkinliği Amerika'da genel olarak kabul edilene kadar. Ancak zamanla cihaz hem Büyük Britanya'da hem de Kıta'da kullanılmaya başlandı; Voltaire, Cenevre'de bir tane
diktiren ilk kişilerden biri olarak ve dikildiği her yerde, insan
hayal gücü üzerindeki sessiz etkisiyle Franklin'in ününü
doğrulamaya yardımcı oldu. Son yıllarda, bir zamanlar Amerika'da neredeyse evrensel olarak kullanılan paratoner ihmal edildi, ancak bu gerçeğin açıklaması, düzgün bir şekilde inşa edildiğinde, sabitlendiğinde ve topraklandığında faydasına dair haklı şüphelerde değil, yangın sigortasının büyümesinde ve bu tür çubukların dikkatsizce yerleştirildiğinde faydasızlığında veya tehlikesinde bulunabilir.[51]

Franklin'in bir filozof olarak parlak ününü borçlu olduğu iki şey, yıldırımın evcilleştirilmesi ve paratonerin icadıydı. Günümüzde, elektriğin yaygın kullanımlara uygulanması bizim için o kadar tanıdık ki, biraz düşünmeden, elektrik başarılarının insan zihninde ne kadar iyi hesaplanmış bir şaşkınlık ve hayranlık uyandırdığını fark etmek zor. Fiziksel dünyanın tüm tezahürleri arasında, anlaşılmaz, hızlı ve neredeyse karşı konulamaz vuruşuyla şimşek, ardından gelen yüce gök gürültüsü patlamaları, her şeye gücü yeten bir tanrının uyguladığı doğaüstü etkiyi en çok düşündüren şeydir. Yunanlıların mitolojik rüyaları, Eski Ahit'in vizyonları, vahşilerin basit duyguları, hepsi dehşet dolu güce saygılarını sunmuşlardı - bir deli gibi acımasızca yıkıcıydı ve yine de bir deli gibi öfkesinden en ufak bir önemsiz şeyle uzaklaştırılmıştı - bu güç, Jüpiter'i ihtişamının büyük bir kısmıyla giydirmiş, İlyas'ın Rab adına inşa ettiği sunağın etrafındaki hendekteki suyu bile yalamış ve Hintlinin göğsünü batıl inançlı bir dehşetle doldurmuştu. Bu gücün gerçek doğasını ve yıkıcı sınırlarını açığa çıkaran keşif, her yerde olağanüstü bir ilgi uyandırmaktan geri kalamazdı. Franklin'in, eğer varsa, yeryüzünün pratik, ayık fikirli bir sakini olmasına rağmen, kendi zamanında üst eterin bir tanrısı gibi bir üne sahip olması tekil talihiydi.[52] Öyle oldu ki, atmosfer, bir şekilde, onun en çok ilgisini çeken tüm bilimsel sorunların eviydi. Zavallı Richard'ın sırtında taşıdığı mütevazı hayvana pek benzemeyen felsefi Pegasus'u, "Perseus için bir canavardı - saf hava ve ateş"; ve özellikle, söylemeye gerek yok, bu onun şimşekle olan ilişkileri için geçerliydi. İnsan yaratıcılığının onu yakalamayı bile başardığı gerçeği tüm medeni dünyada öğrenildiğinde, Franklin bir süreliğine Olimpos'ta bir koltuğa yüceltildi. Dönemin tüm edebiyatı ve çok daha sonraki bir dönemin edebiyatı, tek bir barışçıl olayın insan hayal gücünü bu kadar ateşlemediği ifadesini destekler.[53] Uzun yıllar boyunca, Franklin'in bir portresinin doğal arka planı, yaz şimşeklerinin aralıksız oyunuyla aydınlanan bir bulut kümesi olabilirdi. _Eripuit coelo fulmen sceptrumque
tyrannis_, iltifatların üzerine
yaydığı elektrik deşarjlarının en güçlüsüydü. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısının ve on dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünün şiirine, ister epigram ister başka bir şekilde, dönüp baktığımızda, şimşeğin boyunduruk altına alınmasının bu dönemlerin düşüncesinde bıraktığı bir iz bulmamız muhtemeldir.

Franklin'in elektrik bilimine olan ilgisi, eğitimli insanların yakın zamanda bu konunun çalışmasına yöneldiği dünya çapındaki açgözlülüğün başka bir devamıydı. Bunlardan biri olan Grey, çeşitli maddelerin bağıl iletkenliğini belirleme amacıyla bir dizi deney yürütmüş, diğeri olan Du Fay, elektriği hatalı bir şekilde reçineli ve camsı olarak sınıflandırmış ve özellikle mükemmelleştirilmiş Leyden Kavanozu, elektriksel araştırmaların ilerlemesine yeni bir ivme kazandırmıştı. Dr. Spence'in Boston'daki beceriksiz deneylerine tanık olduktan sonra Franklin, bu harekete büyük bir coşkuyla atıldı ve yıldırım ile elektriğin özdeşliğini keşfetmesi ve paratoner kavramı, bu coşkunun başlıca meyveleriydi. _Otobiyografi_ ile mektupları arasında, ona elektrik araştırmacısı olarak böylesine yüksek bir pozisyon kazandıran tüm sonuçlara nasıl ulaştığını yakından takip etmekte hiçbir kaybımız yok. _Otobiyografi_'de bize "Dr. Spence'in tüm cihazlarını satın aldım..." diyor, "ve elektrik
deneylerime büyük bir çeviklikle devam ettim." Collinson tarafından Philadelphia'ya gönderilen cam tüpü bir süre ovaladıktan sonra bu çevikliğin ne kadar keskinleştiğini, 28 Mart 1747'de Collinson'a yazdığı şu yazıda görebilirsiniz:

Kendi adıma, daha önce hiç bu kadar dikkatimi ve zamanımı bu kadar meşgul eden bir çalışmayla meşgul olmamıştım; Yalnızken deneyler yapmak ve bunları yeniliğinden dolayı sürekli olarak kalabalıklar halinde onları görmeye gelen

Arkadaşlarıma ve Tanıdıklarıma tekrarlamakla,
geçtiğimiz birkaç ay boyunca başka bir şeye ayıracak
zamanım pek olmadı.

Bu deneylerin sonucu, Franklin'in bir bilim adamı olarak
en büyük ayrıcalık iddiasını oluşturan Collinson ve diğerlerine yazdığı çeşitli mektuplardı.
Okuyucu bunları kronolojik sıralarına göre takip ederek,
elektriğe dair daha değerli sonuçlarının her birinin kökenini
zorluk çekmeden izleyebilir. Bunlar, dikkate değer
basitlik ve akıl yürütme gücüyle ve kristal kadar şeffaf bir ifade netliğiyle ayırt edilir. Dahası, bazen hayal gücü veya mizah parıltılarıyla
canlandırılırlar. Kısacası, tartışmasız bir şekilde, üslup ve bilimsel gerçek konusunda iyi bir yargıç olan Sir Humphry Davy'nin onlara verdiği yargıyı hak ediyorlar:

Elektrikle ilgili yayınının üslubu ve tarzı, içerdiği doktrin kadar hayranlık uyandırıcıdır. Konudan tüm gizemi ve belirsizliği
ortadan kaldırmaya çalışmıştır. Hem yeni başlayanlar hem de filozoflar için eşit şekilde yazmıştır; ve
ayrıntılarını hem eğlenceli hem de açık,
hem zarif hem de basit hale getirmiştir. Bilim,
onun dilinde, doğal güzelliğini
göstermek için en uygun şekilde, harikulade bir şekilde gösterişli bir kıyafetle görünür. Felsefenin
ortak uygulamalardan uzak tutulduğu o sahte onuru hiçbir durumda sergilememiştir; ve
onu tapınaklarda ve saraylarda yalnızca bir hayranlık nesnesi olarak korumaktan ziyade,
insanın ortak yaşam alanlarında yararlı bir sakin ve hizmetçi yapmaya çalışmıştır.

Bu sözleri hatırlarken, Lord Brougham'ın Franklin'in deneylerini yürüttüğü kurumlar hakkında söylediklerini de hatırlamak yerinde olur.

Daha az
aparatla bir deney yapabilirdi [Brougham dedi] ve deneysel araştırmasını daha önce gördüğümüz herhangi bir filozoftan daha fazla
sıradan malzemeyle bir keşfe götürebilirdi. Eski bir anahtar, bir ipek iplik, biraz mühür mumu ve bir kağıt parçasıyla
şimşek ve elektriğin özdeşliğini keşfetti.

Bu gözlemlerin doğruluğu, Franklin'in Pettigrew'un _Lettsom'un Hayatı_ adlı eserinde anlatılan bir hikayede çarpıcı bir şekilde örneklendirilir. Henry Smeathman kuşların uçuşunun eğimli düzlemler üzerinde olduğunu ve
uçamayacaklarını, havadan daha ağır değillerse rüzgarla birlikte süzüleceklerini ısrarla savunduğunda, Franklin yarım bir kağıdı eğik bir şekilde havaya fırlattı ve yolunu izlerken bunun Smeathman'ın öğretilerinin uygunluğunun açık bir kanıtı olduğunu gözlemledi.

Collinson'a yazdığı 11 Temmuz 1747 tarihli bir mektupta Franklin, Collinson'ın Philadelphia'ya gönderdiği cam tüpün deneysel kullanımının en erken sonuçlarını ona iletti. Dikkatini çeken ilk fenomen, sivri cisimlerin elektrik ateşini çekmedeki
harika etkisiydi. Bu, paratonerin protoplazma aşamasındaydı. Deneyi tarif ettiği şekilde, bu özel gerçeğin gösterildiği şekilde, basit ve net ifade etme konusundaki olağanüstü yeteneğinin iyi bir örneğidir:

Üç veya dört inç çapında bir demir saçmayı temiz kuru bir cam şişenin ağzına yerleştirin. Tavandan ince bir ipek iplikle, şişenin ağzının hemen üzerine, yaklaşık bir mermer büyüklüğünde küçük bir mantar topu asın; bu iplik, mantar topunun saçmanın kenarına dayanabileceği uzunlukta olmalıdır.
Boğa elektrik verin ve top, Elektrik miktarına göre, daha fazla veya daha az olmak üzere, dört veya beş inçlik bir mesafeye kadar itilecektir. Bu durumda, saçmaya altı veya sekiz inç mesafeden uzun, ince, keskin bir iğnenin ucunu uzatırsanız, iticilik anında yok olur ve mantar saçmaya doğru uçar.
Kör bir cisim bir inç yakına getirilmeli ve aynı etkiyi yaratmak için bir kıvılcım çıkarılmalıdır. Elektrik ateşinin uç tarafından _çekildiğini_ kanıtlamak için, 
bıçağın bıçağını tahta sapından çıkarırsanız,
ve onu bir mühür mumu çubuğuna sabitlerseniz ve sonra onu yukarıda belirtilen mesafeden
gösterirseniz veya çok
yaklaştırırsanız, böyle bir etki olmaz; ancak bıçağa
dokunana kadar bir parmağınızı mum üzerinde kaydırırsanız ve top hemen atışa
uçar. Uç karanlıkta
gösterirseniz, bazen bir ayak
uzakta ve daha fazla mesafede, üzerinde bir ateş böceği veya ateş böceği gibi bir ışığın toplandığını göreceksiniz; uç ne kadar az keskinse, ışığı gözlemlemek için onu o kadar yakına getirmelisiniz; ve,
ışığı ne kadar uzakta görürseniz, elektrik ateşini
çekebilir ve iticiliğini yok edebilirsiniz.
Bu şekilde asılı duran bir mantar topu tüp tarafından itilirse ve ona oldukça uzak bir mesafeden de olsa bir uç hızla getirilirse, ne kadar aniden tüpe geri
uçtuğunu görmek şaşırtıcıdır. Ahşap uçlar, kuru olmadığı sürece demir uçlar kadar iyi sonuç verecektir; ancak
tamamen kuru ahşap, mühür mumundan daha fazla elektrik iletmeyecektir.

Top ile atış arasındaki iticilik de aynı şekilde yok edildi,
Franklin, 1, üzerine ince kum eleyerek; bunu yavaş yavaş, 2,
üzerine üfleyerek, 3, yanan odundan duman çıkararak ve 4,
mum ışığında, mum bir ayak uzaklıkta olmasına rağmen; bunlar bunu aniden yaptı.

* * * * *

Aynı sonucun, odun ateşinden çıkan parlak bir kömürün veya kızgın demirin ışığıyla da elde edildiğini buldu; ancak bu kadar büyük bir
mesafeden değil. Ancak, dedi, sıcak demire düşen kuru reçineden çıkan dumanın etkisi böyle değildi. Sadece saçma ve mantar top tarafından çekiliyordu, etraflarında orantılı atmosferler oluşturuyordu ve onları Burnet veya Whiston'ın _Dünya Teorisi_'ndeki bazı figürlere benzer şekilde güzel gösteriyordu.

Franklin ayrıca, ateş ışığından farklı olarak, hem mantar hem de saçma üzerine düşen güneş ışığının aralarındaki iticiliği en ufak şekilde bozmadığını da belirtti.

Aynı mektupta, elektriğin sürtünmeyle yaratılmadığı, ancak özel nedenlerle biriktirildiği veya tüketildiği durumlar dışında, genel olarak maddi maddeler aracılığıyla eşit şekilde dağıldığı inancına dayanarak, elektrik deşarjlarının, elektrik akımının normalden fazla elektrik enerjisiyle yüklü cisimler ile bu durumda olmayan cisimler arasındaki geçişine çok az direnç gösteren maddeler tarafından kurulan devrelerden kaynaklandığı sonucuna da vardı. Başka bir deyişle, elektrik kaybolduğunda dengesini yeniden sağlamak için her zaman tetiktedir ve eğer bir vücutta normal ölçüsünün ötesinde birikmişse, kendisine uygun bir iletim ortamı sunulur sunulmaz, fazla elektrik enerjisini daha az tedarik edilen başka bir vücuda geçirmek için şiddetli bir istekle çabalar. Modern elektrik biliminin temellerinde yatan bu kavramlar da Franklin tarafından şu şekilde olağanüstü bir sadelik ve açıklıkla açıklanmıştır:

1. Mumun üzerinde duran ve tüpü ovalayan bir kişi ve mumun üzerinde ateşi çeken başka bir kişi, ikisi de (birbirlerine değmeyecek şekilde durmaları koşuluyla) yerde duran bir kişiye elektriklenmiş gibi görünecektir; yani, her birine eklemiyle yaklaştığında bir kıvılcım algılayacaktır.

2. Ancak, mumun üzerindeki kişiler tüpün uyarılması sırasında birbirlerine
dokunurlarsa, hiçbiri elektriklenmiş gibi görünmeyecektir.

3. Tüpü uyardıktan ve yukarıda belirtildiği gibi ateşi çektikten sonra birbirlerine
dokunurlarsa, aralarında, ikisi ile yerdeki kişi arasında olduğundan daha güçlü bir kıvılcım olacaktır.

4. Böyle güçlü bir kıvılcımdan sonra, ikisi de
elektrik
keşfetmez.

Bu görünümleri şu şekilde açıklamaya çalışıyoruz: Yukarıda belirtildiği gibi, elektrik ateşinin ortak bir unsur olduğunu ve yukarıda belirtilen üç kişiden her birinin tüple herhangi bir işlem başlatılmadan önce eşit payına sahip olduğunu varsayıyoruz. Mumun üzerinde duran ve tüpü ovalayan A, elektrik ateşini kendisinden cama toplar; ve ortak stokla iletişimi mum tarafından kesildiğinden, vücudu hemen tekrar beslenmez. (Aynı şekilde mumun üzerinde duran) B, mafsalını tüpün yakınında gezdirerek, cam tarafından A'dan toplanan ateşi alır; ve ortak stokla iletişimi de aynı şekilde kesildiğinde, aldığı ek miktarı korur. Yerde duran C'ye göre, ikisi de elektriklenmiş gibi görünür: çünkü sadece orta miktarda elektrik ateşi olan B'ye yaklaştığında bir kıvılcım alır; B'nin fazla miktarda ateşi vardır; ancak A'nın az miktarda ateşi vardır. A ve B birbirlerine dokunmak için yaklaşırsa, kıvılcım daha güçlüdür, çünkü aralarındaki fark daha büyüktür: Böyle bir dokunuştan sonra, ikisi ile C arasında kıvılcım olmaz, çünkü
her şeydeki elektriksel ateş orijinal eşitliğe indirgenir. Eğer elektriklendirirken
dokunurlarsa, eşitlik asla yok olmaz,
ateş sadece dolaşımdadır. Bu nedenle aramızda bazı yeni terimler
ortaya çıkmıştır: B'nin (ve koşullandırılmış cisimlerin) _pozitif_ olarak elektriklendiğini; A'nın _negatif_ olarak elektriklendiğini söyleriz. Ya da daha doğrusu, B'nin _artı_ olarak elektriklendiğini; A'nın _eksi_ olarak elektriklendiğini söyleriz. Ve biz günlük olarak deneylerimizde cisimleri _artı_ veya _eksi_ olarak elektriklendiriyoruz, uygun gördüğümüz şekilde. _Artı_ veya _eksi_yi elektriklendirmek için, bundan daha fazlasının bilinmesine gerek yoktur, sürtünen tüp veya küre parçaları, sürtünme anında elektrik ateşini çeker ve bu nedenle onu sürtünen şeyden alır: Aynı parçalar, üzerlerindeki sürtünme
sona erdiğinde, aldıkları ateşi daha azı olan herkese vermeye eğilimlidir. Böylece, Bay Watson'ın gösterdiği gibi, onu dolaştırabilirsiniz; ayrıca, o gövdeyi kauçuğa veya alıcıya bağladığınızda, onu herhangi birinden veya herhangi birinden toplayabilir veya çıkarabilirsiniz, böylece ortak hisse senediyle iletişim kesilir.

Aynı mektup, Franklin ve deney arkadaşlarının yeni oyuncaklarını yapma alışkanlığında oldukları bazı numaraları anlatır. İspirto yaktılar, yeni üflenmiş mumları yaktılar, şimşeği taklit ettiler, parmak dokunuşuyla, insan eline veya yüzüne kıvılcımlar
çıkarttılar ve elektrik öpücükleri verdiler. Diğer başarılar, yapay bir örümceği iki tel arasında çok gerçekçi ve eğlenceli bir şekilde salınmasını sağlayacak şekilde canlandırmak ve bir kitabın kapaklarındaki yaldızları parlak bir flaşla aydınlatmaktı. Bu mektup ayrıca, taşra filozoflarının olağan elektrik yöntemlerinde
gelişmeler yaptığını gösteriyor. Şişeyi suyla doldurmaktansa granül kurşunla doldurmanın daha iyi olduğunu bulmuşlardı çünkü kurşunun ısıtılması ve nemli bir yerde sıcak ve kuru tutulması daha kolaydı. Tüplerini geyik derisiyle ovuyorlardı ve tüpleri asla elle tutarak kirletmemek ve flanel astarlı, sıkı, dar karton kutularda saklamak gibi bazı önlemleri alarak verimliliklerini artırıyorlardı. Şişeleri elektrikle şarj etmek için kullandıkları küreler, bir ucunda küçük bir sap bulunan demir baltalara monte edilmişti ve bu sapla sıradan bir bileme taşı gibi döndürülebiliyorlardı. Franklin'in her zamanki cömertliğiyle belirttiği mektupta, sivri uçlu cisimlerin elektrik ateşini hem fırlatma hem de çekme gücünün arkadaşı Hopkinson'ın bir keşfi olduğunu ve kullandıkları dönen kürenin arkadaşı Syng'in icadı olduğunu belirtmişti. Yaklaşık bir ay sonra, Franklin Collinson'a, daha sonraki deneyler sırasında, önceki sonuçlarından bazılarını güvensiz kılan birkaç fenomen gözlemlediğini yazdı. "Elektriğin başka bir kullanımı keşfedilmemişse," dedi, "bu yine de önemli bir şeydir, kibirli bir adamı alçakgönüllü yapmaya yardımcı olabilir."

Franklin'in Collinson'a yazdığı, yaklaşık iki hafta sonra yazılmış bir başka mektupta, ona "M. Muschenbroeck'in harika şişesi" - Leyden Kavanozu - hakkında bazı değerli gözlemler iletildi. Bu şişe, boynunda sıradan bir mantar bulunan, içine sıradan bir telin yerleştirildiği sıradan bir şişeydi. Telin ve şişenin üst kısmının pozitif veya artı elektriklendirildiği anda, şişenin alt kısmının negatif veya eksi elektriklendirildiğini, tam orantılı olarak elektriklendirildiğini yazdı; Sonuç şuydu ki,
üstten ne kadar elektrik ateşi atılırsa, eşit miktarda ateş alttan dışarı çıkıyordu, ta ki süreç yeterince uzun süre devam ederse, operasyonda artık şişenin üst kısmına daha fazla ateş atılamayacağı noktaya kadar, çünkü alt kısımdan daha fazla ateş çekilemiyordu. Daha fazla ateş atılmaya çalışılırsa, ateş
telden geri püskürtülüyordu veya şişenin yanlarından yüksek sesle çatlaklar halinde dışarı
çıkıyordu.

Ayrıca, şişede bir dengenin, parçaların içe doğru iletişimi veya temasıyla sağlanamayacağını, ancak şişenin üst ve alt kısmı arasında
oluşturulan bir iletişimle sağlanabileceğini belirtti.

Ayrıca, şişenin tepesine hiçbir elektrikli ateş atılamayacağını, çünkü dibinden dışarı çıkamayacağını, bunun nedeninin de dibinin çok kalın olması veya iletken olmayan bir malzemenin üzerinde durması olduğunu ve benzer şekilde, şişe elektriklendirildiğinde, aynı anda dibe eşit miktarda elektrik ateşi girmediği sürece, telin temasıyla üstten çok az elektrik ateşi çekilebileceğini belirtti.

Bu iki elektrik durumu, _artı_ ve _eksi_, bu mucizevi şişede o kadar harikulade bir şekilde birleştirilmiş ve dengelenmiştir ki! Hiçbir şekilde kavrayamadığım bir şekilde birbirlerine yerleştirilmiş ve
ilişkilendirilmiştir! Bir şişenin bir bölümünde kuvvetlice sıkıştırılmış bir miktar hava,
diğer bölümünde ise mükemmel bir vakum bulunması mümkün olsaydı, dengenin _içinde_ anında yeniden sağlanacağını biliriz. Ancak
burada, aynı anda bir elektrik ateşi _plenumu_ ve aynı ateşin _vakumunu_ içeren bir şişemiz var; ve yine de denge ancak aralarındaki bir iletişimle yeniden sağlanabilir! yine de
_plenum_ genişlemek için şiddetle bastırır ve aç
boşluk da doldurulmak için aynı şekilde şiddetle çeker.

Mektup, sonuçlarının doğruluğunun
belirlenebileceği deneylerin ayrıntılı bir ifadesiyle son bulur.

Franklin'in Collinson'a bir sonraki yıl tarihli bir mektupta ilettiği bir sonraki keşif, şişe elektriklendirildiğinde elektrik
sıvısının şişenin camının kendisinde kaldığıydı. Bu gerçeği kanıtlama biçimi, tümevarımsal titizliğinin iyi bir örneğidir.

Elektrikli şişeyi analiz etmeyi amaçladığını,
gücünün nerede yattığını bulmak için, onu camın üzerine koyduk ve bu amaçla gevşekçe yerleştirilmiş olan mantarı ve teli çıkardık. Sonra şişeyi bir elimize alıp diğerinin parmağını ağzına yaklaştırdığımızda, sudan güçlü bir kıvılcım çıktı ve
şok, telin içinde kalmış gibi şiddetliydi, bu da kuvvetin telde olmadığını gösteriyordu. Sonra, suyun içinde kalıp kalmadığını, cam tarafından sınırlandırılmış
olarak, şişeye tekrar elektrik verdik ve camın üzerine koyarak, daha önce olduğu gibi teli ve mantarı çıkardık; sonra şişeyi alıp, içindeki tüm suyu boş bir şişeye boşalttık, şişe de aynı şekilde camın üzerinde duruyordu; ve diğer şişeyi aldığımızda, eğer kuvvet suda bulunuyorsa, ondan bir şok bulacağımızı bekledik; ama
hiçbir şey yoktu. O zaman, ya boşaltırken kaybolması gerektiğine ya da ilk şişede kalması gerektiğine karar verdik. İkincinin doğru olduğunu bulduk; çünkü denenen o şişe, bir çaydanlıktan gelen taze, elektriksiz suyla
doldurulmuş olmasına rağmen şok verdi.

Cam ve kurşun levhalarla benzer bir deney süreciyle, şişedeki camın biçiminin önemsiz olduğunu,
gücün cam olarak camda bulunduğunu ve temas halindeki elektriksizlerin sadece bir mıknatıs taşının armatürü gibi, birkaç parçanın kuvvetini birleştirmek ve onları hemen istenen herhangi bir noktaya getirmek için hizmet ettiğini gösterdi; elektriksiz bir şeyin özelliği, tüm vücudun, herhangi bir parçasına verilen veya ondan alınan elektrik ateşini anında alması veya vermesidir. Bu deneyler, çok sayıda elektrik merkezini gruplandırarak elektrik kuvvetlerinin uygulanmasını yoğunlaştırma fikrini önerdi.

Her iki tarafına yapıştırılmış, dikey olarak yerleştirilmiş ve ipek kordonlarla iki inç mesafeden desteklenen, kalın kurşun tel kancalarıyla, her iki taraftan dik duran, birbirinden uzakta duran ve bir panelin veren tarafından diğerinin alan tarafına tel ve zincirle uygun iletişimler bulunan on bir büyük cam levhadan oluşan bir _elektrik pili_ yaptık; böylece hepsi birlikte ve tek bir panelle aynı emekle şarj edilebilirdi; ve şarj olduktan sonra veren tarafları tek bir uzun telle ve alıcıları da başka biriyle temas ettirecek başka bir düzenek, bu iki uzun tel, herhangi bir hayvanın gövdesi üzerinden aynı anda tüm cam levhaların kuvvetini iletecekti. Plakalar ayrıca ayrı ayrı veya gereken sayıda birlikte boşaltılabilir.

Elektrik pili fikri Franklin tarafından oluşturulduğunda, Smeaton ve Bains'in daha önce elektrik şoku vermek amacıyla cam paneller
bir araya getirdiğinin farkında değildi.

Bu mektubun yazıldığı sırada, Franklin elektrik
başarılarına, Kral'ın bir mezzotintini öyle bir şekilde elektriklendirmeyi eklemişti ki, eğer biri tacını başından çıkarmaya çalışırsa, "korkunç bir darbe" alacaktı.

Resim çok yüklüyse [dedi], sonuç belki de vatana ihanet kadar ölümcül olabilirdi.

Resmi, çerçevenin iç kısmı yaldızlı olmayan üst ucundan tutan operatör [devam ediyor], düşmesini önlemek için şoktan hiçbir şey hissetmiyor ve resmin yüzüne tehlikesizce dokunabiliyor, ki bu da sadakatinin bir testi olduğunu iddia ediyor. Eğer
bir grup insan
aralarında şok yaşarsa,
deney _Komplocular_ olarak adlandırılır. Çok daha önemli bir başka başarı ise, elektrikli bir Jack'in, şişirilmiş bir tavuğu, kızartmaya uygun bir hareketle ateşin önünde taşıyabilecek kadar kuvvet ve hızla dönmesini sağlayacak şekilde elektrik enerjisinin uygulanmasıydı. Bu tekerlek, elektrikli bir pille çalıştırılıyordu, ancak Franklin ayrıca, farklı bir elektrik yöntemiyle, o kadar kuvvet ve hızla dönen, kendi kendine hareket eden bir tekerlek de tasarladı ki, bunun çanların çalınması ve ışıkla yapılmış orrery'lerin hareket ettirilmesi için kullanılabileceğini düşündü. Ve yaklaşık bir inç çapında, sadece altı tane ağırlığında, yarıya kadar suyla dolu, dışı kısmen yaldızlı ve bir tel kancayla donatılmış ince bir cam kabarcığın, elektrik verildiğinde bir insanın dayanabileceği kadar büyük bir şok verdiğini gözlemledikten sonra, Franklin şöyle haykırır:
"Bu küçük cam parçasındaki (elektrik ateşi) miktarı ne kadar büyük olmalı! Sanki özü ve özünden yoksunmuş gibi görünüyor. Belki de camın bu kadar inatla tuttuğu elektrik ateşi miktarı ondan ayrılabilseydi, artık cam olmazdı; şeffaflığını, kırılganlığını veya elastikiyetini kaybedebilirdi."

Bu mektup ayrıca, normal elektrik miktarından daha azına sahip olan cisimlerin, hiç elektriği olmayanlar gibi, birbirlerini ittiği sonucuna varır.

Canlı bir paragrafla sona erer:

Şimdiye kadar insanlığa faydalı olacak hiçbir şey üretememiş olmamıza biraz üzüldüm; ve
sıcak hava geliyor, elektrik deneyleri pek de hoş değilken, bu sezon için, biraz mizahi bir şekilde, _Skuylkil_ kıyısındaki bir eğlence partisinde bunlara son verilmesi öneriliyor. Aynı zamanda, içkiler, sudan başka bir iletken olmadan, nehrin bir yanından diğerine gönderilen bir kıvılcımla ateşlenecek; bir süredir gerçekleştirdiğimiz, birçok kişinin şaşkınlığına yol açan bir deney. Akşam yemeğimiz için bir hindi, _elektrik şokuyla_ öldürülecek ve _elektrikli şişe_ tarafından yakılan bir ateşin önünde _elektrikli jakla_ kızartılacak; _İngiltere_, _Hollanda_, _Fransa_ ve _Almanya_'daki tüm ünlü elektrikçilerin sağlıkları, _elektrikli_ bataryadan gelen silahların deşarjı altında, _elektrikli tamponlarda_ içilecek.

Elektrikle çalışan bir tampon, mektuba eklenen bir notta açıklandığı gibi, neredeyse şarapla dolu ve şarjlı küçük, ince bir bardaktı ve bir kişinin dudaklarına götürüldüğünde, eğer tıraşlıysa ve içkiyi
nefes almıyorsa ona şok veriyordu. Başka bir notta, deneycilerin şimdiye kadar öldürdüğü en büyük hayvanın bir tavuk olduğu belirtiliyor.

Collinson'a gök gürültüsü-rüzgar olayları hakkında yazılan daha sonraki bir mektup, Franklin'i laboratuvarın Leyden Kavanozundan, dış evrenin muazzam pillerine götürüyor -- bir iğnenin ucundan, şimşeğin sınırsız gökyüzünden indiği yüce doğal veya yapay nesnelere. "Elektrikle çalışan bulutlar bir ülkenin üzerinden geçerken," diye belirtiyor, "yüksek tepeler ve yüksek ağaçlar, yüksek kuleler, sivri uçlar, gemi direkleri, bacalar, vb., birçok çıkıntı ve nokta elektrik ateşini çekiyor ve
tüm bulut orada boşalıyor." Bu gözlemden paratonere
sadece kısa bir adımdı.

Sonraki yıl Collinson'a yazılan bir diğer mektup bizi
isim olarak olmasa da prensip olarak paratonere getiriyor. Bir deniz kaptanının, elektrik şokundan önce gemisinin üst direk başlarındaki dikenlere yerleşen ve çok büyük meşaleler gibi yanan ışıklı nesneler hakkında söylediklerinden bahsederken şöyle diyor:

Benim görüşüme göre, elektrik ateşi o zamanlar buluttan çekiliyordu; alevin büyüklüğü buluttaki büyük miktardaki elektriğin habercisiydi: ve diken başlarından denize, katranlı halatlardan veya terebentin ağacından direklerden daha serbestçe iletilebilen iyi bir tel iletişimi olsaydı, sanırım
ya hiç darbe olmazdı; ya da darbe olursa, tel gemiye zarar vermeden hepsini denize iletirdi.

Aynı mektupta, iki kavanozundan çıkan şimşeğin "taklit şimşeğimiz" olarak bahsettiğinde, en büyük deneyinin bir yansıması vardır.

Bu mektup ayrıca, Franklin'in elektrikle sık sık iğnelere kutupluluk verdiğini ve istediği zaman tersine çevirdiğini de gösteriyor. Wilson, Londra'da, dedi, bu sonuçları elde etmekte başarısız oldu çünkü bunu çok büyük kütleler üzerinde ve çok küçük bir kuvvetle denemişti. Mektup ayrıca, elektrik kıvılcımını pratik bir amaç için kullandığı gerçeğini de kanıtlıyor. Barut ateşlemek.

Collinson'a 29 Temmuz 1750 tarihli bir başka mektup, Elektrik Maddesinin özellikleri ve etkileri hakkında ek bir makaleyle birlikte geliyor.
Franklin'in Collinson'a cam tüp ve ona eşlik eden talimatlar için borcunu ve Mülkiyet Sahibine, "kütüphanemizin cömert hayırseveri" olarak adlandırdığı kişinin ona yaptığı eksiksiz bir elektrik cihazının cömertçe hediyesi için borcunu kabul ediyor. Telgraf, Marconi kulesi, telefon, elektrik ampulü, elektrikli
otomobil ve tramvay, mektuba eşlik eden gazetedeki şu gözlemi okuduğumuzda önümüze çıkar: "Bu elektrik sıvısının yaratılıştaki yararlı kullanımlarını henüz çok iyi bilmiyoruz, ancak şüphesiz vardır ve bunlar çok önemlidir."
Bu
gazete, Franklin'in elektrik üzerine yazdığı en önemli makaledir;
uygulandığında adını tüm dünyada ünlü yapan iki öneriyi içerir, yani, daha önce uzun uzun alıntıladığımız, evlerin, kiliselerin ve gemilerin dik demir çubuklarla
korunabileceği önerisi ve daha önce alıntıladığımız, yıldırım ve elektriğin özdeşliğinin nasıl
tespit edilebileceğine dair önerisi. İğnenin ucu, elektrikle çalışan saçma ve top, ve harika şişedeki gizli ateşin taklit parlaklığı, çevikliği ve öfkesi, adım adım, elektrik biliminin erken tarihindeki en muhteşem iki kavrama yol açmıştı.[54]

Elektrik ve şimşeğin aynı şey olduğunun keşfedilmesiyle, Franklin'in elektrik alanındaki gerçek başarıları sona erdi. Ancak o, elektrik deneylerine azalmayan bir şevkle devam etti. Bir keresinde, bilimsel gerçeğin peşinde koşmaya gönüllü olan altı kişiyi tek bir şokla yere sererken buluyoruz. İki kez kendi dikkatsizliğinin kurbanı oldu. Bu olaylardan birinden bahsederken, Boston'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyordu:

Parlama çok büyüktü ve çatlama sesi bir tabanca kadar yüksekti; ancak, duyularım anında kaybolduğu için ne birini gördüm ne de diğerini duydum; ve elimdeki darbeyi hissetmedim, ancak daha sonra ateşin girdiği yerde yarım tabanca mermisi büyüklüğünde yuvarlak bir şişlik buldum; buna bakarak elektrik ateşinin hızını yargılayabilirsiniz, bu durumda ses, ışık veya hayvansal hislerden daha büyük görünüyor.... Sonra nasıl tarif edeceğimi bilmediğim bir şey hissettim; başımdan ayağıma kadar tüm vücuduma hem içeriden hem de dışarıdan gelen evrensel bir darbe; ardından ilk fark ettiğim şey vücudumun şiddetli ve hızlı bir şekilde sarsılmasıydı, bu yavaş yavaş azaldı, duyum yavaş yavaş geri geldi ve sonra şişelerin boşaltılmış olması gerektiğini düşündüm ama nasıl olduğunu anlayamadım, ta ki sonunda elimdeki zinciri fark edene ve ne yapmak üzere olduğumu hatırlayana kadar. Zinciri tutan elimin ve parmaklarımın o kısmı
beyaz kaldı, sanki kan
dışarı atılmış gibi ve sekiz veya on dakika sonra da öyle kaldı, ölü et gibi hissettim; kollarımda ve boynumun arkasında bir uyuşukluk oldu, bu ertesi sabaha kadar sürdü, ama geçti. Bu şoktan geriye hiçbir şey kalmadı, sadece göğüs kemiğimde sanki
çürümüş gibi hissedilen bir ağrı. Düşmedim ama sanırım kafamda darbe almış olsaydım yere düşerdim. Her şey bir dakikadan daha kısa bir sürede bitmişti.

İkinci seferde, felçli birine şifa şoku vermeye hazırlanırken, kendi kafasından bir darbe aldı.
Flaşı görmedi, sesi duymadı veya darbeyi hissetmedi.

Duyularım geri döndüğünde [Jan Ingenhousz'a söyledi], kendimi
yerde buldum. Nasıl olduğunu bilmeden
ayağa kalktım. Sonra Kavanozları boşaltmaya tekrar
çalıştım; ancak Şirketten biri bana zaten
boşalttıklarını söyledi, buna ilk başta inanamadım, ancak
Denemede bunun doğru olduğunu gördüm. Bana bunu hissetmediklerini, ancak bunun
onları çok şaşırttığını
gördüklerini söylediler. Kendimi
toplayıp Durumumu incelediğimde,
Olayın açık olduğunu gördüm.
Başımın Tepesinde küçük bir şişlik oluştu,
birkaç Gün boyunca ağrımaya devam etti; ancak
iyi veya kötü başka bir Etki hatırlamıyorum.

Franklin'in çağdaşlarından biri olan St. Petersburg'lu Profesör Richmann'ın durumu pek de iyi değildi; bulutlardan çektiği bir şimşek çakması hayatını sona erdirdi. Ancak Priestley, böyle bir ölümü bir tür ötanazi olarak görüyor gibi görünüyor. Her neyse, _Elektriğin Tarihi_ adlı eserinde bu bilim şehidinden bahsederken ona "haklı olarak kıskanılan Richmann" diyor.

Franklin şimşeği nasıl hapsedeceğini öğrendikten sonra, elektrikle ilişkisi her zamankinden daha aşina oldu.

Eylül 1752'de [Collinson'a yazdı], şimşeği evime çekmek için bir demir çubuk diktim,
üzerinde deneyler yapmak için, çubuğun elektriklendirilmesi gerektiğini bildirmek için iki çanla birlikte: her elektrikçinin kolayca anlayabileceği bir düzenek.

Bazen şimşek veya gök gürültüsü olmadığında, sadece çubuğun üzerinde karanlık bir bulut olduğunda
çanların çaldığını gördüm; bazen, bir şimşek çakmasından sonra, aniden dururlardı; ve diğer zamanlarda, daha önce çalmamışken, bir şimşek çakmasından sonra aniden çalmaya başlarlardı; elektrik bazen çok zayıftı, öyle ki, küçük bir kıvılcım elde edildiğinde, bir süre sonra başka bir kıvılcım elde edilemezdi; diğer zamanlarda, kıvılcımlar son derece hızlı bir şekilde gelirdi ve bir keresinde, bir çandan çana, bir karga tüyü büyüklüğünde, sürekli bir akım vardı: Aynı esinti sırasında bile, önemli farklılıklar vardı.

Sonraki kış, bulutların _pozitif_ mi yoksa _negatif_ mi elektriklendiğini denemek için bir deney tasarladım.

Franklin'in her zamanki titiz eksiksizliğiyle yürütülen bu deneylerin sonucu, onun tarafından, gök gürültülü bulutların, kural olarak, negatif elektriksel bir durumda olduğu ve bu nedenle, genel olarak, yeryüzüne elektrik
boşaltmadığını, ancak yeryüzünden elektrik aldığı sonucuna varılmasıydı. Çoğunlukla, "_bulutlara çarpan
bulutlar değil,
topraktır_" dedi.

Elektrik çalışmasına yöneldiği titizlik çok belirgindi. Araştırması, sinir dokusunun diseksiyonuyla uğraşan bir anatomistinki kadar araştırıcı ve ayrıntılıydı.
Ellerinin altında, çıplak Leyden Kavanozu, bilgi ve eğlencenin
dolu bir deposuna dönüştü. Sürtünme yoluyla sıradan nesnelerden elektrik topladı,
gökyüzünden indirdi, özelliklerini kehribarda,
turmalin taşında, torpidonun gövdesinde aradı; onu Aurora Borealis'in
ışığında ayırt ettiğini düşündü. Onu tüm kaprislerine soktu, onunla oynadı, onunla alay etti, fırtınalı göklerle akrabalığını itiraf edene kadar onu sindirdi. Yıkıcı etkilerini
tavuklar ve hindiler üzerinde, felçli hastalar için terapötik değerini,
sert etin düzeltilmesinde etkinliğini test etti. Hatta, söylendiğine göre, ön kapısının etrafında duran aylakları
kovmak için pencerelerinin altındaki parmaklıklara bile bununla yüklendi. Ve elektrikle ilişkilerinde, diğer her şeyde olduğu gibi, onun
amaçları her zaman pratik fayda sağlamaktı. Makalelerinden birinde,
noktaların neden elektrik ateşini çekme gücüne sahip olduğunu söyleyemediğini itiraf ediyor;

ve doğanın yasalarını nasıl uyguladığını bilmenin bizim için çok da önemli olmadığını [ekliyor]. Yasaların kendisini bilmemiz
yeterlidir. Havada desteksiz bırakılan çinilerin düşüp kırılacağını bilmek gerçekten faydalıdır; ancak _nasıl_ düştüğü ve _neden_
kırıldığı spekülasyon konusudur. Bunları bilmek gerçekten bir zevktir, ancak çinilerimizi onlarsız da
koruyabiliriz.

Modern elektrik biliminin daha önemli keşiflerinden birkaçını önceden tahmin etti veya bazı durumlarda neredeyse önceden tahmin etti. Bir dizi Leyden kavanozu belirli koşullar altında bağlandığında, her kavanozun belirli bir kaynaktan şarj edilebileceği ölçünün kavanoz sayısıyla ters orantılı olarak değiştiğini biliyordu. Bir süre, bir mumun, bir ateş kömürünün veya kızgın demirin ışığının, elektriklenmiş topu ve güllesi arasındaki iticiliği yok edeceği, ancak güneş ışığının bunu yapmayacağı gerçeğiyle şaşkına dönmüştü. Ancak çok geçmeden şu dahiyane açıklamayı buldu:

Bu farklı Etki muhtemelen ışıktaki herhangi bir
farktan değil, mumdan ayrılan parçacıkların önce çekilmesinden ve sonra itilmesinden, elektriksel maddeyi de beraberinde götürmesinden kaynaklanıyordu; ve havanın seyreltilmesinden, parlayan kömür veya kızgın demir ile elektriklendirilmiş saçma arasında, elektrik sıvısının daha kolay geçebildiği seyreltilmiş havadan.

Bu bağlamda Franklin'in güneş ışığının etkisi hakkında söylediklerine atıfta bulunan Arthur Schuster, _Benjamin Franklin'in Yazılarında Dikkat Çeken
Bazı Pasajlar_ adlı eserinde şunları gözlemler: "Franklin demir saçma yerine temiz bir çinko parçası kullansaydı, Hertz'in gazların deşarjı üzerindeki güçlü ışığın etkisini keşfetmesini önceden tahmin edebilirdi."

Elektrikli bir kutuyla yaptığı deneylerden birinde Franklin, kutunun içine indirdiği bir mantarın, kutunun iç yüzeyine, kutunun dış yüzeyine çekildiği gibi çekilmediği sonucuna vardı, çünkü kutunun iki iç zıt tarafının karşılıklı itmesi, üzerlerinde elektriksel bir atmosfer birikmesini önleyebilirdi. Aynı deneyden, Henry Cavendish'in dehası, elektriksel itmenin yükler arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiği yasasını çıkardı.

Azalmak yerine, Franklin'in bir elektrik araştırmacısı ve yazarı olarak itibarının elektrik biliminin ilerlemesiyle
arttığını söyleyebiliriz. "Eminim ki," diyor Profesör J. J. Thomson, _Elektrik ve Madde_ adlı eserinde, "en son araştırmaların sonuçlarıyla edindiğimiz bazı görüşler ile Franklin'in konunun henüz başlangıç ​​aşamasında dile getirdiği görüşler arasındaki benzerlik dikkat çekicidir." Ayrıca, Dr. William Garnett'in _Bilim Kahramanları_ adlı eserinde Franklin'in Collinson'a yazdığı ilk mektuplardaki ifadelerle ilgili bir övgüyü de atlamamalıyız. "Bunlar," diyor, "Cavendish ve Clerk Maxwell'in görüşleriyle tamamen tutarlıdır ve ifade biçimi modern ders kitaplarınınki gibi olmasa da ifadelerin kendileri bugün pek geliştirilemez." 

Franklin elektrikte diğer herhangi bir bilimsel alandan daha yüksek bir başarı elde ettiyse, bunun bir kısmı, en azından, bilimsel uğraşlara böyle sürekli bir ilgi gösterme fırsatı bir daha asla bulamadığı içindir. Bu, onun için zaman zaman çok büyük bir hayal kırıklığı kaynağıydı. 21 Eylül 1768 tarihli Beccaria'ya yazdığı mektuplardan birinde, ikincisine, meşgul olduğu için, zaman zaman utanç verici bir şekilde ertelediği felsefi çalışmalarına devam etmek için boş zaman bulabileceği
eve dönme umudunu sürekli beslediğini anlatır. Yaklaşık on bir yıl sonra, Paris'ten aynı muhabire yazdığı bir mektupta, o zamanlar benzer dikkat dağıtıcı şeyler yüzünden her zaman en yüksek tatmini bulduğu çalışmaları
yapmaktan alıkonulduğunu ve felsefi incelemeler için çok gerekli olan boş zaman ve dinginliğin geri dönmesini umamayacak kadar yaşlandığını söyler. Sir Joseph Banks'e, yıllar sonra, Kraliyet Cemiyeti'nin himayesinde yapılan son astronomik keşiflerden ilham alarak şunları yazdı: "Bu kadar erken doğduğum için neredeyse üzülmeye başlıyorum, çünkü 100 yıl sonra ne bilineceğini bilmenin mutluluğunu yaşayamam." Gerçekten de, ona göre, ister sadece Atlantik'i aşan otuz günlük bir yolculuğun inzivası, ister kamusal yaşamın nihai sonu olsun, boş zaman, bilimsel eğilimlerine geri dönmenin başka bir terimiydi. Kongre'den Paris'ten eve dönmek için izin aldığında, Ingenhousz'a neşeyle şunları yazdı: "Artık hayatımın geri kalanında siyasetten uzak olacağım. Sevgili Felsefi Eğlencelerime tekrar hoş geldiniz." Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, kemiklerinde hâlâ çok fazla et vardı, vatandaşları ona siyasi deneyler dışında herhangi bir zaman tanımayacaktı; Ancak,
bilime duyduğu hevesli ilginin ve
Amerika'nın bilimsel dünyasında işgal ettiği önemli konumun kanıtı için,
sonuna kadar, öldüğünde, Amerikan Felsefe Derneği'nin toplantılarının bir süredir Philadelphia'daki evinde yapılmış olması gerçeğinden daha öteye gitmemize gerek yok.

Franklin'in, politik görevler ve kaygılarla meşgul olmasaydı, bir bilim adamı olarak ününe ne kadar katkıda bulunabileceği, yalnızca bir varsayım meselesidir.
Ancak, bilimsel araştırma için birçok açıdan son derece uygun olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bilimsel mizacına en yüksek derecede sahipti. Gerçeği, kendisinde veya başkalarında bulunan insan zayıflığının işleyişinin, onun güzel özelliklerini bozmasına izin vermeyecek kadar çok seviyordu. Collinson'a, kendisine böylesine haklı bir ün kazandıran elektrik başarılarını bildirirken, neredeyse her zaman bunlardan sanki kendisi de dahil olmak üzere bir grup işbirlikçinin ortak başarılarıymış gibi söz ederdi. Arkadaşları Hopkinson, Kinnersley veya Syng'e, onlar tarafından yapılan özel keşifleri veya icatları atfettiği cömertçe canlılık, bunun ne kadar az doğru olduğunu yeterince kesin bir şekilde gösterir. Collinson'a elektrikle ilgili mektuplarının, Dr. Fothergill ve Collinson'ın istenmeyen girişimi olmasa asla yayınlanacağına inanmak için hiçbir neden yoktur; veya Buffon'un D'Alibard'a yönelttiği spontane ikna olmasa Fransızcaya çevrilmiş olacaklarına inanmak için hiçbir neden yoktur. Collinson'a yazdığı bir mektupta, aynı muhabire yazdığı önceki mektuplarda ileri sürdüğü bir hipoteze olan güvensizliğini dile getirdikten sonra,
kendini bu kadar olumlu bir şekilde ifade ettiği için utandığını beyan ediyor.
Gerçekten de, Collinson'dan bu mektupları ifşa etmemesini veya
eğer bunları arkadaşlarından herhangi birine ilettiyse, en azından yazarın adını gizlemesini istemesi gerektiğini söyledi. Bilimsel zaferlerine karşı tutumu,
tamamen kendini yok etme değilse bile, her zaman yapmacıksız bir alçakgönüllülüktü.

Önceki mektubunuz için minnettarım [John Perkins'e kırk yedinci yılında yazmıştı] ancak işler
bazen felsefi eğlenceleri ertelemeye zorluyor. Bu türden yazdıklarım,
aslında, başlıklarında da belirtildiği gibi, _Varsayımlar_ ve _Varsayımlar_dır; dikkatli gözlem onlara karşı çıktığında her zaman yer vermelidir. Hipotez kurmaya çok fazla
eğilim olduğunu kabul ediyorum; doğal tembelliğimi hoş görüyorlar: Keşke gözlem yaparken sizin sabrınızdan ve doğruluğunuzdan daha fazlasına sahip olsaydım, ki tek başına gerçek felsefe buna dayanabilir.

Aynı muhabire yazılan sonraki bir mektupta diğer gözlemler de aynı derecede açık ve asildir. Perkins'in su fışkırtma teorisine yaptığı bazı itirazlara atıfta bulunarak şunları söyledi:

Doğada bir Araştırmacı için, belki de çok aceleyle ele alınan Görüşlerine karşı sağduyulu bir şekilde yapılan İtirazlardan daha geliştirici hiçbir şey olamaz:
Çünkü bu tür İtirazlar onu Noktayı yeniden incelemeye, her Koşulu dikkatlice değerlendirmeye, Gerçekleri karşılaştırmaya, Deneyler yapmaya, Argümanları tartmaya ve Sonuçlara varmakta yavaş olmaya zorlar. Ve böylece kesin bir Avantaj elde edilir; çünkü ya çok hafife alınmadan önce bir Gerçeği doğrular;
ya da bir Hata keşfeder ve İtiraz Edenden Talimat alır.

Bu Görüşte bana gönderdiğiniz İtirazları ve Açıklamaları düşünüyorum ve içtenlikle teşekkür ediyorum.

Yanıldığını anladığında, geri adım atmak için hiç uğraşmaya gerek kalmadı.
Bir süre denizin şimşeğin büyük kaynağı olduğuna inandı ve bu inanç üzerine etkileyici bir sonuç örgüsü kurdu; ancak daha sonra bu görüşü çok aceleyle benimsediğini kabul etmekte tereddüt etmedi.
Bir süre benimsediği, Atlantik'i geçerek batıya doğru ilerleyen bir geminin ilerlemesinin, dünyanın günlük hareketi tarafından geciktirildiği görüşü için de aynı şey geçerlidir.
Şimşeğin etkisiyle oluşan erimenin, erimiş bir telin parçalarının bir zeminde yaktığı delikler onu bunun böyle olmadığına ikna edene kadar soğuk füzyon olduğunu varsaydı.

[O dedi ki], felsefi kitaplarda ve uzak çağlardan itibaren, para keselerinde eritme, kılıçları kınlarında eritme vb. gibi erimiş metallere çok yakın olan yanıcı maddeleri yakmadan yapılan açıklamalarla bu hataya çok kolay sürüklendim. Fakat insanlar genelde o kadar dikkatsiz gözlemcilerdir ki, bir filozof, şeylerin ilişkilerine olağanüstü olarak itibar ederken çok fazla tetikte olamaz ve bir hipotezi, açık gerçekler ve deneyler dışında hiçbir şeye dayandırmamalıdır, aksi takdirde, bunun bir iskambil evi gibi, yakında yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Collinson'a yazdığı mektuplardan birinde, gelecekteki keşiflerin, onun bazı varsayımlarının tamamen doğru olmadığını kanıtlasa bile, bu arada meraklıları daha fazla deney yapmaya ve daha kesin incelemelere yol açmaya teşvik ederek bir miktar işe yaraması gerektiğini beyan etti. Collinson'a yazdığı başka bir mektupta aynı düşünceyi şu şekilde özetledi:
"Bu makaleyi dilediğiniz kişiye iletmekte özgürsünüz; bilginin artması, arkadaşınızın doğru bir filozof olarak
düşünülmesinden daha önemlidir. "John Lining'e yazdığı bir mektupta, Cavendish'in bahsettiğimiz yasayı çıkardığı deneyi tarif ederken şunları söyledi:

Birinin cehaletini açıkça kabul etmesinin, yalnızca bir zorluktan kurtulmanın en kolay yolu değil, aynı zamanda bilgi edinmenin en olası yolu olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle bunu uyguluyorum: Bunun dürüst bir politika olduğunu düşünüyorum. Her şeyi bildiklerini düşünen ve bu nedenle her şeyi açıklamaya girişenler, daha az kibirli görünselerdi, başkalarının kendilerine öğretebileceği ve öğreteceği birçok şeyden genellikle uzun süre habersiz kalırlar.

Gerçek şu ki, Franklin gerçeğin onuru ve yenilmezliği konusunda o kadar keskin bir anlayışa sahipti ki, bu konuda kişisel bir
tartışmaya girmeye ikna edilemezdi. Bu tür
tartışmalarla ilgili hisleri, Abbe Nollet'in elektrik deneylerine yaptığı saldırıyla bağlantılı olarak _Otobiyografi_'de açıkça ifade edilmiştir.

Bir keresinde [dedi ki] şu soruyu yanıtlamayı amaçlamıştım rahip ve
aslında cevaba başladı; ancak, yazılarımın, herhangi birinin tekrarlayıp doğrulayabileceği deneylerin bir tanımını içerdiğini ve doğrulanmadığı takdirde savunulamayacağını; veya varsayımlar olarak sunulan ve dogmatik olarak sunulmayan gözlemlerin olduğunu, bu nedenle
bunları savunmak için bana hiçbir yükümlülük getirmediğini; ve farklı dillerde yazan iki kişi arasındaki bir anlaşmazlığın, yanlış çeviriler ve dolayısıyla birbirlerinin anlamı hakkındaki yanlış anlamalar nedeniyle çok daha uzun sürebileceğini düşünerek, rahipin mektuplarından birinin çoğunun çevirideki bir hataya dayandığını düşünerek,
makalelerimin kendi başlarına hareket etmesine izin vermeye karar verdim, kamu işlerinden ayırabileceğim zamanı, halihazırda yapılmış olanlar hakkında tartışmaktansa, yeni deneyler yapmaya harcamanın daha iyi olduğuna inandım. Fakat bu durumda da, sonuçta, Cadwallader Colden'a yazdığı mektuplardan birinde belirttiği ilkeye göre hareket etti: Zihnimizde bir önyargıyı veya bir hatayı ortadan kaldıran kişi, yüzümüzdeki bir siğil veya sivilceyi temizleyen kişinin yaptığı gibi, onların güzelliğine de katkıda bulunur. Deneylerini tekrar yaptı ve Rahip'in pozisyonunu değiştirmediğinden emin oldu. Bir ara, ona cevap verip vermeme konusunda tereddüt ederken, D'Alibard'ın cevap vermeye hazırlandığını duydu. Arkadaşı James Bowdoin'e "Belki de," diye yazdı, "o zaman daha fazla bir şey yapmam gereksiz görünebilir. Ve bir kişinin kibri, bir mürit tarafından rakibinin çürütülmesini görmekten, kişinin kendisinden daha fazla tatmin olmaz mı?" Wilson, paratonerlerin sivri uçlu olmaktan ziyade küt olması gerektiğini savunan bir broşür yayınladığında, sadece "Ben buna cevap vermedim, Anlaşmazlıklara karşıyım." dedi. 

Sadece mizacı değil, genel zihinsel tutumu da içgüdüsel olarak bilimseldi. Gördüğümüz gibi, Whitefield'ın diğer denetçileri sessiz ve büyülenmiş bir şekilde dururken, o hatibin sözlerinin ne kadar mesafe kat edeceğini dikkatlice hesaplıyordu. Ayrıca gördüğümüz gibi, askerleri Gnadenhutten'deki dev çamları keserken, bir ağacı kesmelerinin ne kadar zaman aldığını gözlemleyerek dikkatliydi. Arkadaşı Small sağırlıktan şikayet ettiğinde, ona gece yarısı yaptığı bir deneyde, başparmağını ve parmaklarını kulağının arkasına koyup, elinin çukuruyla bastırıp genişlettiğinde, yirmi fit uzaklıktan ancak duyulabilen bir saatin tik tak sesini kırk beş fit uzaklıktan duyabildiğini yazmıştı. Hayatın en basit endişeleriyle olan ilişkilerinde bile, ağırlık, ölçü, boyut ve mesafeye karşı her zaman bir bilim adamının gözüne sahipti. Eğer biri onun her şeyi bilimsel ilkelerine ne kadar kolay indirgediğini görmek isterse, Franklin'in yüzmeyi öğrenmesi için artık çok geç olduğunu düşünen Oliver Neave'e yazdığı mektubu okumasına izin verin. Franklin, insan vücudunun özgül ağırlığının suya kıyasla doğru bir şekilde hissedilmesiyle oluşan güvenle, bir insanın ilk denemede yüzmemesi için hiçbir neden olmadığını söyledi.
Neave sadece bir su kütlesine dalıp, su göğsüne kadar gelene kadar yürüse ve elini atarak bir yumurtayı kendisiyle kıyı arasına, görünür olacak şekilde batırsa, ancak dalarak ulaşılabilecek şekilde
ve sonra onu kurtarmaya çalışsa, suyun ne kadar yüzen bir şey olduğunu görünce şaşırırdı.

Franklin ayrıca doğuştan bir filozofun tüm meraklılığına sahipti. Rüzgarlar, kuşlar, balıklar, İngiltere'den yaptığı ilk seyahatte dikkatini çeken göksel olaylar, 1757'de İngiltere'ye yaptığı seyahatte gemisinin yavaş hareketi, Körfez Akıntısı'nın sıcaklığı ve hareketi, Moravyalıların sosyal ve dini özellikleri, Kızılderililerin özellikleri ve alışkanlıkları, Madeira şarabı banyolarındaki hareketsiz sinekler - hepsi onun doymak bilmez merakını harekete geçirdi ve onu ilginç gözlem veya düşünce trenlerine
başlattı. 78 yaşındaydı ve elli bin kişinin gözü önünde, Montgolfiers tarafından yeni icat edilen ve demir talaşlarına vitriol yağı dökülerek üretilen gazla şişirilen balonlardan biri Champs de Mars'tan yükseldi, yükselişinin ilk aşamalarında güneşte parladı, sonra bir portakal kadar büyük görünene kadar küçüldü ve daha önce hiç böyle bir ziyaretçinin
işgal etmediği bulutlarda eridi. Fakat insan yaratıcılığının her zaferine olan ilgisi hâlâ o kadar tazeydi ki, zihnini bu heyecan verici gösterinin uyandırdığı hislerden ve düşüncelerden arındırmak için Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'a iki ek notla desteklenen uzun bir mektup yazması gerekti. Bu mektupta, boyut, ağırlık ve mesafeyle ilgili birçok kesin ayrıntıyla birlikte, Parislilerin oyuncağın pratik kullanımları konusunda spekülasyonları da yer almaktadır. Bazıları, artık insanların havada desteklenebileceğine göre, hareket sağlamak ve yönlendirmek için birkaç hafif ve kullanışlı aletten başka bir şeye ihtiyaç olmadığına inanıyordu. Diğerleri, ayaklarının yere olan ağırlığını sekiz veya on pounda düşürmek için böyle bir kürenin altına asılmış ve asılı duran bir koşucunun veya bir atın, uygun bir rüzgarla, o rüzgar kadar hızlı bir şekilde kırsalda düz bir çizgide koşabileceğine ve çitlerin, hendeklerin ve hatta suların üzerinden geçebileceğine inanıyordu. Diğer fanteziler ise, zamanla bu tür kürelerin avı korumak veya suyu buza dönüştürmek amacıyla havada sabit tutulabileceği veya eğlence arayanlara bir mil yükseklikte, çok aşağıda, karasal yüzeyin geniş bir bölümünü görme şansı vermek için parasal bir kar elde etmek amacıyla kullanılabileceğiydi. Franklin, daha önce bir filozofun, M. Pilatre de Rozier'in, belirli bilimsel deneyler yapmak için daha büyük bir Montgolfier'e binme ayrıcalığı için Akademi'ye başvurduğunu söyledi. Ancak, Champs de Mars'ta sürüklenen balonun yere düştüğünü gören Gonesse'deki köylüler, ona Paris vatandaşlarından çok farklı duygularla bakmışlardı. Korkmuşlardı ve yere değdiğinde biraz sıçrayarak içinde canlı bir hayvan olduğunu
düşünerek, ona taş ve bıçaklarla saldırmışlardı, öyle ki balon çok parçalanmıştı.

Franklin, Dr. Price'a yazdığı bir sonraki mektupla birlikte, torununun bir gece önce yanıcı havayla doldurduğu ve Franklin'in odasının tavanına tırmandıktan sonra bir süre orada yuvarlanmaya devam ettiği küçük bir balonu da eklemişti. "Eğer bir Adam," bu mektupta imalı bir şekilde "büyük olanlardan biriyle yukarı çıkarsa, Küre'yi istediği gibi sıkıştıracak ve böylece onu alçalmaya yöneltecek ve tekrar yükselmeye yöneldiğinde genişlemesine izin verecek mekanik bir Düzenek olamaz mı?" diye sorar. Franklin, balonla ilgili aynı hevesli merakı daha sonraki birçok mektupta da dile getirmiştir. Banks'e verdiği bilgiye göre, bir başka büyük olan da Versay'dan
yukarıya çıktı. Hava ile şişirildiği, yanan samanla
ısıtıldığı ve yaklaşık iki yüz toise yükseldiği varsayılıyordu; ancak o yükseklikte uzun süre kalmadı ve rüzgar tarafından yatay bir yönde
sürüldükten sonra, içindeki hava soğudukça yavaşça aşağı indi. Franklin, "Bu kadar
büyük bir Yığın," dedi, "Havada böylesine görkemli bir şekilde
yükselmeye başladığında, Seyircileri Şaşkınlık ve Hayranlıkla
etkiledi. Sepette bir Koyun, bir Ördek ve bir Horoz vardı ve Horoz hariç, düşüşten
hiç zarar görmediler." Aynı mektupta, çapı yaklaşık beş fit olan başka bir balonun, bir önceki hafta Bois de Boulogne'da iki İspanyol prensinin doğumu şerefine verdiği bir eğlencede, Dük de Crillon tarafından altına büyük bir fener konulmuş şekilde sabah saat bir civarında gönderildiği belirtiliyordu. Bunlar, yakın zamanda gerçekleşen birçok yükselişten sadece birkaçıydı. Ancak, en
ilginci olanı, bilim ve mekanik beceri sahibi olan Bay Charles ve Robert tarafından tasarlanan yeni bir balonun bir adamı
yukarı taşımasıydı. Franklin'in Banks'e yazdığı mektuplardan birinde anlattığı bir başka balon, alttan açıktı ve açıklığın ortasına sabitlenmiş bir ızgaradan gelen ısıtılmış havayla besleniyordu. Bu ızgara, yapının alt kısmının dışına tutturulmuş hasır bir galeriye asılmış adamlar tarafından çalı çırpı ve saman demetleriyle dolduruluyordu. Izgaradaki ateş miktarını ayarlayarak,
balonun istendiğinde yukarı veya aşağı doğru bir yönü verilebilirdi.

Franklin, bu tür bir balonun, şişirilebildiği hız ve düşük masraf nedeniyle, askeri amaçlar için yararlı hale getirilebileceğini söyledi.

Franklin'in aynı mektupta tarif ettiği bir diğer balon da, önce "kalıcı elastik yanıcı hava" ile doldurulacak ve sonra kapatılacak olan bir balondu. Çapı yirmi altı fitti ve güzel bir görünüm sunan kırmızı ve beyaz ipekten yapılmıştı. Üzerinden asılacak çok şık bir zafer arabası vardı ve iki kardeş, Bay Robert, termometrik ve diğer gözlemlerini not etmek için bir masayla birlikte
yukarı çıkacaklardı. Franklin, havacılıktaki gelişmelerin ne kadar ileri götürülebileceğinin söylenemeyeceğini belirtti. Birkaç ay önce, cadıların bir süpürgeyle havada uçması ve filozofların bir duman torbasıyla uçması fikri eşit derecede imkansız ve gülünç görünürdü. Ancak, makinelerin her zaman rüzgarlar tarafından sürülmeye tabi olacağına inanıyordu, ancak belki de mekanik sanat, sakin bir havada onlara ilerici bir hareket kazandırmanın ve rüzgarda biraz eğmenin kolay yollarını bulabilirdi. İngiliz felsefesi çok utangaçtı ve bu rekabet alanında daha fazla yarışmacı olmalıydı. Fransa'da aptalca bir şey yaptıklarında, buna ilk kendileri gülerlerdi ve projenin hayal kırıklığını iyi bir şekilde alaya alan bir _bon mot_ veya iyi bir _chanson_ ile neredeyse başarısından olduğu kadar memnun olurlardı.

Deney, hiç kimsenin öngöremeyeceği önemli sonuçlarla birlikte gelebilirdi.

Açık sözlü ve bizimkinden çok daha üstün bir doğaya sahip varlıklar [mektubun devamı] balon yapıp fırlatmakla eğlenmekten çekinmediler, aksi takdirde
gündüzümüzü ve gecemizi yöneten o görkemli nesnelerin ışığının tadını asla çıkaramazdık,
şu anda içinde bulunduğumuz
balonun üzerinde kendimiz güneşin etrafında dönme zevkine
sahip olamazdık.

Zamanı gelince, Bay Robert, deneysel felsefe profesörü ve havacılık alanında hevesli bir öğrenci olan M. Charles eşliğinde, tehlikeli girişimlerini gerçekleştirdiler ve bu girişim Franklin tarafından da ayrıntılı olarak kayıtlara geçirildi. Seyircilerin, dedi, sonsuz sayıda olduğunu, Tuileries'de, rıhtımlarda ve köprülerde, tarlalarda ve sokaklarda, evlerin
pencerelerinde ve çatılarında toplandığını söyledi. Kum torbalarını arabadan atarak yavaş yükselişi teşvik etme cihazı bu olayın özelliklerinden biriydi ve balonun zarfını bir ağla örterek yırtılmaktan koruma cihazı ve içeriğinin bir kısmının bir
kordonla kontrol edilen
bir valften kaçmasına izin vererek onu indirme cihazı da öyleydi.

Saat bir ile iki arasında [Franklin'in anlatımına göre] tüm gözler, ağaçların arasından görkemli bir şekilde
yükselmesini ve binaların
üzerine doğru kademeli olarak
yükselmesini görmekten memnundu, çok güzel bir manzaraydı. Yaklaşık iki yüz fit yüksekliğe ulaştığında, cesur maceracılar uzattılar ve arabalarının her iki tarafında küçük beyaz bir flama sallayarak seyircileri selamladılar ve seyirciler de yüksek sesle alkışladılar.

Franklin bu balonun kaybolan halini en son gördüğünde, bir cevizden daha büyük görünmüyordu. Deney çok başarılı oldu. İlkten sonuncuya kadar hava navigatörleri hava gemilerinin mükemmel kontrolünü korudular, istedikleri zaman içindeki havanın bir kısmını dışarı atarak alçaldılar ve istedikleri zaman kum boşaltarak yükseldiler; ve bir ara
o kadar alçak bir tarlanın üzerinden geçerek bazı işçilerle konuşabildiler. Franklin deneyden memnun olsa da Henry Laurens'e
makinenin kendi zamanında pek yaygın bir araba olmayacağından korktuğunu, ancak tüm _arabaların_ en kolayı olduğunu ve hastalığının kaldırımda eski arabaları kullanmasını yasakladığı
şimdi kendisi için son derece kullanışlı olacağını yazdı. Ancak bu fikir ona o kadar hoş geldi ki, Philadelphia'ya döndüğünde arkadaşı Jean Baptiste Le Roy'a bazen Fransa'dan yanında onu yerden kaldıracak kadar büyük bir balon getirmeyi dilediğini ve taşından rahatsızlık duymadan, yeni ulaşım aracında bir iple, ipe bağlı ve yaya bir görevli tarafından tutulan bir iple dolaşmasına izin verdiğini yazdı.

Genel olarak, Franklin'e göre balonun icadı çok önemli bir şeydi.

Hükümdarları Savaşların Deliliği konusunda ikna etmek [Ingenhousz'a yazdı] belki de bunun bir Etkisi olabilir; çünkü en güçlülerinin bile kendi topraklarını koruması mümkün olmayacaktır. Her biri iki Adamı kaldırabilecek beş bin Balon, Beş Savaş Gemisinden daha pahalı olamazdı; ve Ülkesini Savunması için Askerlerle örtmeyi göze alabilecek Prens nerede, Bulutlardan inen o On Bin Adam, onları püskürtmek için bir araya getirilene kadar birçok yerde sonsuz miktarda kötülük yapamazdı?

Fakat Franklin'in zamanında ve sonrasında, herhangi bir tür insan uçan cihazının, barış zamanlarında gerçekten yararlı bir ulaşım aracı olmak için insan hayatına yönelik tehlikeden yeterince uzak olacağına dair inancı haklı çıkaracak hiçbir şey olmadı. Şimdiye kadar, bunların başlıca değeri, insan güvenliğinin yeryüzü ile gökyüzü arasında pek de fazla tercih yapmadığı savaş zamanlarıydı, ancak Franklin'in, onları uçak veya zeplin şeklinde, havada uçan, tufan öncesi geçmişin kanatlı canavarları gibi, çaresiz masumiyetin ve insan emeğinin ve sanatının en güzel anıtlarının üzerine ölüm ve yıkımın şeytani etkilerini
bırakırken görebilseydi, savaştan daha da derin bir şekilde nefret edeceğini söylemek adil olur. Daha önce bahsettiğimiz ve kurucusu olduğu Athenee Royale'de Kimya Profesörü olan zavallı M. Pilatre de Rozier, arkadaşıyla birlikte, bin toise yükseklikten Boulogne-sur-Mer yakınlarındaki kayalık kıyıya düştü ve arkadaşıyla birlikte paramparça oldu. Onun zamanından beri, atmosferin üst seviyelerinden, savaşta olmasalar bile, aynı korkunç sonuçla düşen, arabasız Faytonlar, korkunç bir ölüm listesi oluşturacak kadar çoktur. Görünen o ki, hava navigasyonunun ilk aşamalarındaki
tehlike,
sadece havacının kendisiyle sınırlı değildi. Franklin, Ingenhousz'u bir
balon denemesi yapmaktan vazgeçirirken, büyük bir şehrin ve çevresinin tüm sakinlerini işlerinden
çekmenin ciddi bir şey olduğunu ve bir hayal kırıklığının onları kızdırdığını söyledi. Son zamanlarda Bordeaux'da, bir balonu
gönderiyormuş gibi yapan ve birçok kişiden para alan bir kişi,
balonu havaya kaldıramadığı için halk o kadar sinirlendi ki
evini yıktılar ve onu öldürmek istediler.
Bir beyzbol hakeminin kafasına atılan küfürleri, kararlarından biri genel onay almadığında
duyan herhangi biri, bu Galya heyecanının
patlamasını
tetikleyen dürtünün gücünü anlamakta zorluk çekmeyecektir, eminiz. Franklin'de balonla uyandırılan coşku,
bunun için pratik bir kullanım bulma konusundaki düşünceli arzusundan daha belirgin değildir. Ayı dişleriyle tutmaya çalışan vizyoner spekülasyon, onun karakterinin bir parçası değildi. Havada hiç orkide yetiştirmedi. Charles Thomson'a yazdığı bir mektupta kullandığı sade sözcükleri kullanmak gerekirse, hiç ölçmediği ayaklar için ayakkabı yapmadı. Her sonuç, her hipotez, sabırlı gözlem ve kademeli tümevarım temelinde inşa edilmeliydi; her icat veya keşif,
bir miktar yararlı uygulamaya sahip olmalıydı.

Balonun keşfinden daha erken bir dönemde, meraklı ruhu onu bataklık gazının ve petrolün bulanık sular üzerindeki yatıştırıcı etkisinin çalışmasına yöneltmişti. 1764'te, bir arkadaşının New Jersey'deki bir nehrin yüzeyini, altındaki çamuru karıştırdıktan sonra tutuşturmayı başardığına inanmak için nedenleri vardı, ancak İngiltere'deki bilimsel arkadaşları, kendisine dayatılmadığına inanmayı zor buldular;
ve Kraliyet Cemiyeti, Princeton Koleji Başkanı Dr. Finley tarafından yazılan ve daha önce okunan deneyle ilgili bir makaleyi İşlemleri arasında yayınlamaktan kaçındı. Franklin, İngiltere'de iki kez denedi ama başarısız oldu ve araştırmasını öyle bir enerji ve ısrarla sürdürdü ki sonunda derin bir hendeğin durgun suyuna eğilip pis nefesini soluyarak veya
şimdi söylendiği gibi etrafında dolaşan bir sivrisinek tarafından ısırılarak aralıklı bir ateşe yakalandı.

1757'de, Lord Loudon'un aptalca bir görevi için Louisburg'a giden gemilerden birindeyken, ikisinin ardındaki suyun dikkat çekici derecede durgun olduğunu, diğerlerinin ardındaki suyun ise taze esen rüzgarla dalgalandığını fark etti ve kaptanına bu durumdan bahsettiğinde, kaptan sanki herkesin bildiği şeylerden habersiz birine sesleniyormuş gibi biraz küçümseyici bir şekilde, "Sanırım aşçılar yağlı sularını tahliye deliklerinden boşaltıyorlardı, bu da gemilerin yanlarını biraz yağladı." dedi. Bu olay ve Plinius'un zamanındaki denizciler arasında dalgalı denizleri yağla sakinleştirme uygulaması hakkında Plinius'ta okudukları, ilk fırsatta konuyu deneyerek test etmeye karar verdi. Bu niyet, daha sonra, 1762'de tekrar denize açıldığında, kamarasında sallanan cam lambanın içindeki çalkantılı bir su yatağının yüzeyinde duran petrolün "harika sessizliği" ve eski bir deniz kaptanının, bu olgunun, Bermudalıların balık vuracakları zaman suya petrol dökme uygulamasıyla uyumlu olduğu varsayımıyla güçlendi. Aynı kaptan, Lizbon'daki balıkçıların, o limandaki barajdaki dalgalar teknelerinin güvenli bir şekilde geçemeyeceği kadar yüksekte olduğunda denize bir veya iki şişe petrol boşaltma alışkanlığında olduğunu duyduğunu söyledi. Başka bir kişiden, Akdeniz'deki dalgıçların işleri için daha fazla ışığa ihtiyaç duyduklarında, ara sıra ağızlarından az miktarda petrol
fışkırttıklarını ve bunun yüzeye çıkarak kırılan dalgalarını yumuşattığını öğrendi. Bu ek bilgi, merakını daha da körükledi.
Her şey, Clapham'daki büyük bir gölete bir şişeden biraz yağ damlatmasıyla sona erdi. Sıvı, düştüğü yüzeyin üzerine şaşırtıcı bir hızla yayıldı; ancak, onu göletin rüzgar üstü tarafı yerine, rüzgaraltı tarafına damlatma hatasını yaptığını fark etti. Bu
hata düzeltildiğinde ve dalgaların başlangıç ​​aşamasında olduğu ve petrolün kıyıya geri
sürülemediği
rüzgarlı tarafına bir çay kaşığı yağ döküldüğünde, aniden birkaç metre karelik bir alana
bir sakinlik yayıldı ve bu alan giderek genişleyerek göletin rüzgâr altı tarafına ulaştı ve bu alanın dörtte birini, belki de yarım dönümünü, bir ayna kadar pürüzsüz hale getirdi. Bundan sonra, ülkeye her gittiğinde, bambu kamışının üst oyuk eklemine biraz yağ götürüyordu, böylece denemesini tekrarlama şansı bulduğunda tekrarlıyordu ve tekrarladığında da genellikle başarılı oluyordu.

Ancak, fırtınalı ve tatsız bir günde, Sir Joseph Banks ve diğer arkadaşlarının işbirliğiyle, Portsmouth'daki bir kıyıda dalgaları durdurmaya çalıştığında, büyük bir taş şişenin mantarındaki, bir kaz tüyünün biraz daha büyük olduğu bir delikten, denize sürekli olarak petrol dökülerek, bu deneme o kadar başarılı olmamıştı. Ancak, bu dökülme denizin önemli bir bölümünü düzleştirdi. Öyle ki, Portsmouth'a giden bir kayık, o seçilmiş bölgeye dönüşmüş ve onu baştan sona bir otoyol parçası olarak kullanmıştı. Tüm bunlar Franklin'in William Brownrigg'e yazdığı 7 Kasım 1773 tarihli bir mektupta anlatılmıştır. Bu mektupta, bahsettiğimiz şeylerin dışında, petrolün dalgalar üzerindeki yatıştırıcı etkisine dair başka örneklerden de alıntılar yapmış ve konunun felsefesini, petrolün ışığın kırılmalarını bastırmadaki etkisine benzer şekilde, kendi eşsiz netliğiyle geliştirmiştir. Şimdi, [şöyle diyor], böylece bir yağ tabakasıyla
örtülü suyun üzerinden esen rüzgarın, ilk kırışıklıkları
kaldırmak için kolayca _yakalayamayacağını_, ancak
üzerinden kayarak bulduğu gibi pürüzsüz hale getireceğini hayal ediyorum. Aslında, petrolü biraz hareket ettirir, bu da onunla su arasında
olarak kaymasını sağlar ve yağın, aksi takdirde birbirine sertçe sürtünecek
olan parçalar arasında yaptığı gibi sürtünmeyi önler. Bu nedenle, bir havuzun rüzgarüstü tarafına bırakılan yağ, beraberinde taşıdığı pürüzsüzlükten de görülebileceği gibi, yavaş yavaş rüzgaraltına doğru ilerler, tam karşı tarafa doğru. Çünkü, rüzgarın dalgaların unsurları dediğim ilk kırışıklıkları kaldırması böylece engellendiğinde, dalgalar üretemez, bu dalgalar sürekli olarak bu unsurlara etki ederek ve onları genişleterek yapılır ve böylece tüm havuz sakinleşir.

Ve Bermudalının balığını vurduğu su, Portsmouth deneyinin önerdiği şu gözlemlerden daha berrak değildir:

Petrolün su üzerindeki etkisinin,
birincisi, rüzgarın yeni dalgalar kaldırmasını önlemek;
ve ikincisi, daha önce bu kadar kuvvetle kaldırılan dalgaları itmesini ve dolayısıyla yüzeyleri yağlanmamış olsaydı yapacakları gibi aynı tekrarlanan yükseklikte kalmalarını önlemek olduğunu düşünüyorum. Ancak,
petrol, dalgaların başka bir güç tarafından,
örneğin durgun bir havuza düşen bir taş tarafından kaldırılmasını engellemeyecektir;
çünkü daha sonra taşın mekanik dürtüsüyle yükselirler,
çevredeki suyun yağlılığı bunu azaltamaz veya engelleyemez, ancak
rüzgarların yüzeyi yakalayıp dalgalara dönüştürmesini önleyebilir. Şimdi, bir kez yükselen dalgalar, ister rüzgarla ister başka bir güçle olsun, aynı mekanik işleme sahiptir, bu sayede yükselmeye ve alçalmaya devam ederler, tıpkı bir sarkaç gibi, hareketin ilk üretildiği kuvvet etkisini yitirdikten sonra bile uzun süre sallanmaya devam eder; ancak bu hareket zamanla sona erecektir; ancak zaman gereklidir. Bu nedenle, çalkantılı bir denize yayılan petrol, yüzeyleri rüzgarla kaplı olan dalgalar üzerindeki rüzgarın itişini zayıflatabilir ve böylece daha az taze etki alarak yavaş yavaş azalabilir; yine de, hareket etmeleri için zaman alacakları önemli bir süre veya mesafe, sörfün azalmasıyla herhangi bir kıyıda hissedilir bir etki yaratmak için gerekli olabilir; çünkü rüzgar aniden kesildiğinde, yükselttiği dalgaların aniden azalmadığını, ancak yavaş yavaş yatıştığını ve rüzgar kesildikten sonra tamamen yatıştığını biliyoruz. Yani, onları yağlayarak,
rüzgarın halihazırda yükselmiş dalgalar üzerindeki etkisini ortadan kaldırmamız gerekse de,
bu dalgaların anında
düzleşmesi beklenemez. Aldıkları hareket,
bir süre devam edecektir; ve kıyı çok uzakta değilse, oraya o kadar çabuk ulaşırlar ki,
üzerindeki etkileri gözle görülür şekilde azalmayacaktır.

Franklin, İngiltere'deyken, sadece Clapham Göleti ve Portsmouth'da petrolün sakinleştirici özelliklerini test etti. Aynı deneyi Derwentwater'da ve ünlü mühendis John Smeaton'ın Austhorpe Lodge'daki evinin yakınındaki küçük bir gölette; ve ayrıca Green Park'ın başındaki büyük bir su tabakasında gerçekleştirdi. Ve onun hızlı kavrayışı ve gebe kalma doğurganlığı hakkında neredeyse doğaüstü bir şey olduğu fikri, çağdaşlarının ifadelerinde birden fazla izini bulduğumuz, Abbe Morellet'in bize bıraktığı bu deneylerden birinin anlatımında ilginç bir şekilde öne sürülmektedir. Bu deneye Albay Barre, Dr. Hawkesworth, David Garrick, Franklin ve kendisi 1772'de Wycombe'da Lord Shelburne'ün
konukları olduğunda tanık olmuştur.

[Abbe'nin söylediğine göre] bunun denizin
dalgaları üzerinde değil, Wycombe'daki parkın içinden akan küçük bir derenin dalgaları üzerinde olduğu doğrudur. Taze bir esinti suyu dalgalandırıyordu. Franklin durduğumuz yerden birkaç
yüz adım öteye çıktı ve bir büyücünün yüz buruşturmalarını taklit ederek elinde taşıdığı bir bastonu üç
kez derenin üzerinde salladı. Hemen dalgalar azaldı ve yüzey kısa süre sonra bir ayna gibi pürüzsüz oldu.

Bir keresinde, William Small, Birmingham'dan ona Matthew Boulton'un "Franklin'e benzer şekilde dalgaları sakinleştirerek kırsal filozofları fazlasıyla şaşırttığını" yazmıştı.

Hollanda'da bir kanalda seyahat ederken, bir kayıkçının, mevsimin kurak olması ve kanaldaki suyun her zamanki kadar derin olmaması nedeniyle teknelerinin yavaş gittiği yönündeki ifadesiyle
çarpılan Franklin, bir yalak ve bu amaçla ödünç alınmış küçük bir tekneyle yaptığı deneylerle, sığ suda hareket eden bir teknenin yer değiştirmesinin neden olduğu sürtünmenin, daha derin suda hareket eden bir teknenin yer değiştirmesinin neden olduğu sürtünmeden ölçülebilir derecede daha fazla olduğunu
belirledi. Diğer açılardan benzer koşullar altında, dört liglik bir mesafedeki farkın, beş ile dört saat arasındaki fark olduğu sonucuna vardı.

Nantucket'lı Kaptan Folger ile yaptığı bir konuşma çok daha önemli sonuçlar ortaya çıkardı. Kaptanın, Nantucket balina avcılarının Körfez Akıntısı'nın seyir üzerindeki geciktirici etkisi hakkında edindikleri bilgiden etkilenmesiyle Franklin, onu akıntının boyutlarını, seyrini ve hızını belirlemeye ve Newfoundland Kıyıları'ndan New York'a giden gemilerin akıntıdan nasıl kaçınabileceklerine ve aynı zamanda bazı tehlikeli kıyılardan ve sığlıklardan nasıl uzak durabileceklerine dair yazılı talimatlar vermeye ikna etti. Franklin'in acil hedefi, İngiltere ile Amerika arasındaki posta paketlerinin yolculuklarını kısaltmasını sağlayacak bilgileri İngiliz Postanesi'ne sağlamaktı. Onun isteği üzerine, Kaptan Folger'ın çizimi Mount ve Page's, Tower Hill'deki eski Atlantik haritasına kazındı ve kopyaları Falmouth paketlerinin kaptanları arasında dağıtıldı. Bundan sonra Körfez Akıntısı, denizdeyken onun için favori bir araştırma alanı oldu ve fenomenleri onun tarafından
dikkat çekici bir titizlikle ele alındı. Tahminine göre, Amerika'nın doğu kıyısında sürekli esen ticaret rüzgarlarının yarattığı büyük su birikiminden kaynaklanmıştı. Her iki tarafındaki denizden her zaman daha sıcak olduğunu ve geceleri parıldamadığını buldu; ve akışının eşlik ettiği kasırgaları, hortumları ve sisleri etkisine atfetti.

Franklin ayrıca deneysel felsefe için çok değerli bir nitelik olan
yaratıcı kapasiteye çarpıcı bir derecede sahipti. Mekanik becerisinin baskı eksikliklerini gidermede ne kadar hazır olduğunu daha önce gördük. Nairne tarafından yapılan ve suyun elin ısısıyla
kaynama noktasına getirilebildiği darbeli camlardan bahsederken bize şunları
söyler:

Onun camlarından birini, yüksek ucu bu deliğe (dışarıdan hava girmesi için
penceresinin oturma yerindeki
lambriden açtığı bir delik) yerleştirdim; ve daha sıcak bir konumda olan diğer uçtan gelen kabarcıklar, felsefi izleyicilerin bile hiç de azımsanmayacak bir
şekilde, gece gündüz sürekli olarak geçiyordu.

Son yıllarında Philadelphia'daki kütüphanesinde otururken, kendi yaratıcılığıyla
tasarladığı çeşitli nesnelerle çevriliydi. Sandalyesinin koltuğu ters çevrildiğinde bir merdivene dönüşüyordu ve koluna ayağının hafif bir hareketiyle çalışabileceği bir yelpaze bağlanmıştı. Kitaplığının karşısında, üst raflardaki kitapları aşağı indirdiği "uzun kol" duruyordu. Saatler, dakikalar ve saniyeler, kendi icadı olan, sadece üç tekerleği ve iki pinyonu olan bir saat tarafından ona bildiriliyordu. Matematikçi olan James Ferguson bile,
geliştirme yapmakta zorluk çektiğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Şu anda çok yaygın olarak kullanılan, taktığı bifokal gözlükler, kendi zekâsının bir zaferiydi. George Whatley'e yazdığı bir mektupta bu icadını şöyle anlatıyordu:

Bu nedenle, daha önce iki Çift Gözlüğüm vardı ve bunları ara sıra kaydırırdım, çünkü seyahat ederken bazen okurdum ve
sık sık Prospects'i incelemek isterdim. Bu Değişikliği sıkıntılı ve her zaman yeterince hazır
bulmadığım için, Gözlükleri kestirdim ve her türden yarısını aynı Çembere ekledim.... Bu sayede, Gözlüklerimi sürekli taktığım için, yalnızca Gözlerimi yukarı veya aşağı hareket ettirmem gerekiyor, çünkü uzağı veya yakını açıkça görmek istiyorum, uygun Gözlükler her zaman hazır. Bunu özellikle Fransa'da olduğumdan beri daha da kullanışlı buluyorum, Masada bana en iyi hizmeti veren Gözlükler,

Masada benimle konuşanların Yüzlerini görmek için en iyi gözlükler değil;
ve birinin Kulakları bir Dilin Seslerine pek alışkın olmadığında, konuşanın Özelliklerindeki Hareketlerin Görüntüsü açıklamaya yardımcı oluyor; böylece Gözlüklerimin yardımıyla Fransızcayı daha iyi anlıyorum.

İngiltere'de kendisine verilen maun bir kutunun, Amerika'nın atmosferik koşullarına maruz kaldığında geçirdiği küçülme, Nairne'in daha sonra planlarına uygun olarak inşa ettiği bir higrometreyi düşündürdü.[55]

Belki de Kongre hatibi konuştuğu zamanlar dışında, zihninin hiç uyuşuk anı olmamıştı. Erken yaşlarında, yapacak başka
daha iyi bir şeyi olmadığında, Rosamond'un yürüyüşü kadar karmaşık
sihirli kareler ve daireler yapmaya yönelirdi. "Kafasına," diye yazdı James Logan Collinson'a, "kendisi de bu konuda seksen sayfadan fazla folio yayınlayan Frenicle'ı geride bırakan _sihirli kareler_ hakkında düşünmeyi koydu." Stifelius'tan bile geride kalmak istemeyen Franklin, o kadar olağanüstü sayısal özelliklere sahip bir kare çizdi ki, sadece yüzündeki tüm satırlar ve köşegenlerdeki sayılar toplam 2056'yı bulmakla kalmadı, aynı zamanda yüzündeki 16 küçük karenin her grubundaki sayıların toplamı, bir kağıt parçasındaki delikten açıldığında, yüzü üzerinde ileri geri hareket ettiğinde tam olarak 2056'ya eşit oldu. Aynı şekilde, 8 eşmerkezli daireden ve 12'den 75'e kadar bir dizi sayıyla dolu 8 radyal sıradan oluşan bir

sihirli daire çizdi, böylece her dairenin veya her radyal sıranın sayıları, merkezi sayı 12'ye eklendiğinde, tam olarak 360'ı, bir dairedeki derece sayısını oluşturuyordu; ve ayrıca, bu daire 8'in karesinin tüm özelliklerine sahipti.

Bu iki iddia da Collinson'a iletildi ve Franklin, 16'nın karesiyle ilgili olarak, ona şakacı bir şekilde, herhangi bir sihirbaz tarafından yapılmış
en sihirli
sihirli kare olduğunu
sorgulamadığını ancak kolayca kabul edeceğini yazdı. Bu mektubun terimlerinden, Franklin'in pratik zekasının bu başarılardan biraz utandığı açıktır
sadece _difficiles nugae_ olarak, ancak Logan'ın bunların pratikle matematiksel tartışmalarda alışılmış bir hazırbulunuşluk ve kesinlik üretmeleri halinde tamamen işe yaramaz olmayabileceği yönündeki önerisiyle kuşkuları biraz yatıştı.

Sihirli karelerden pek de daha karlı olmayan ancak aynı zihinsel girişimin göstergesi olan şey, Franklin'in yeni bir alfabe ve yeniden düzenlenmiş bir yazım biçimi için oluşturduğu plandı. Yeni alfabede, ilk çaba, harfleri eski alfabeden daha doğal olması gereken bir düzende düzenlemekti
ve dil, diş ve dudaklardan hiç veya çok az yardım alarak nefesle çerçevelenen basit seslerle başlayıp, ağzın arkasında üretilen seslerden dudakların kapatılmasıyla üretilen sese, yani _m_ sesine doğru kademeli olarak ilerlemekti. Eski alfabedeki _c_ harfi çıkarıldı, sert sesini sağlamak için _k_ harfi, yumuşak sesini sağlamak için _s_ harfi bırakıldı ve _k_ harfi de _q_ harfinin yerini sağlamak için bırakıldı ve _s_ harfi eklenerek _x_ harfinin yeri sağlandı. _W_ harfi, _q_ ve _x_ harfi de hizmetten çıkarıldı, _u_ sesli harfi _oo_ olarak telaffuz edildi ve işlevini yerine getirmesi için ona güvenildi. _Y_ harfi de tahtadan kaldırıldı, tek başına kullanıldığında _i_ harfi onun yerini aldı ve iki sesli harf ikili ünlü olarak kullanıldığında _J_ harfi yerini tamamen yeni bir sembole bıraktı, küçük bir _h_ harfine benzeyen bir şekil aldı ve tek başına kullanıldığında _ish_ olarak telaffuz edildi, ancak _d_, _t_ ve _z_ ile birleştirildiğinde çeşitli başka görevler üstlendi. Bir bütün olarak, yeni alfabe
o kadar sistematize edilmişti ki herhangi bir harfin, sesli harfin veya ünsüzün sesi
nerede olursa olsun veya alfabetik dizilimi ne olursa olsun her zaman aynıydı. Yeni alfabe sessiz harfler içermiyordu veya dildeki her belirgin ses için bir harf sağlamayı ihmal etmiyordu. Kısa ve uzun sesli harfler arasındaki fark, kısa olduğunda tek bir sesli harfle, uzun olduğunda ise çift sesli harfle örtülüyordu. Örneğin, "mend"
"mend" ve "did", "did" olarak kaldı, ancak "remained" "remeened" olarak yeniden ortaya çıktı ve "deed" ise "diid" olarak. Tipografik engeller, okuyucunun gözüne basılı bir sayfada göründükleri gibi
yenilenmiş alfabenin ve yazımın bir örneğini getirmemizi engelliyor. Elbette bunlar, Franklin'in zihninden, tıpkı yenilenmiş Episkopal Dua Kitabı gibi ölü doğmuştu. Onun tek taraftarları, ona garip biçimlerde bir mektup bile yazan Polly ve ona olan sevgisini ifade edebileceği başka bir dil bulduğu için mutlu olan sevgi dolu kız kardeşi Jane gibi görünüyor. Dünyamız, bazı şeylerin yapıldığı, ancak diğerlerinin kendilerini oluşturduğu ve karakterleri ne kadar keyfi olursa olsun, Franklin'inki gibi acımasız bir rasyonalizmin emriyle bile kendilerinin yeniden yapılmasına izin vermeyecekleri bir dünyadır.

Franklin'in hayatının son dönemlerinde, sözlükbilimci Noah Webster da alfabenin reformu için bir plan oluşturdu ve Franklin ona "Fikirlerimiz o kadar benzer ki, Plan üzerinde kolayca anlaşacağımızdan şüphem yok" diye yazmanın zevkini yaşadı. Birkaç yıl sonra, Webster, _İngilizce Dili Üzerine Tezler_ adlı eserinde, Franklin'in kendi ıslah sistemine dayalı bir sözlük derlediğini ve bunu basmak için gerekli yazı tiplerini temin ettiğini, ancak tasarımını sürdürmek için çok yaşlı olduğunu fark ederek ona hem el yazmasını hem de yazı tiplerini teklif ettiğini belirtti. "Bu
projenin, bu ülke için bu kadar derin bir şekilde ilgi çekici olup olmadığı," dedi Webster, "gerçekleştirilecek mi; yoksa küstahlık ve önyargı tarafından mı yenilgiye uğratılacak,
ülkemin insanlarının karar vermesine kalıyor."

Franklin'in yaratıcılığının, okuyucuya daha önce söylendiği gibi,
üzerinde durduğu bir diğer şey de Armonica'ydı.
Beccaria'ya yazdığı mektupta, Armonica'nın değerlerinden bahsederken, onu yalnızca mekanik konusundaki becerisine uygun olarak değil, aynı zamanda
müziğe olduğu gibi, zekasının ilgisini çeken her şeye
bir bilim adamının bilgisini getirdiğini göstererek,
zengin bir ayrıntıyla anlatıyor. Mektup, konusuyla gayet uyumlu olan tatlı bir iltifatla sona eriyor: "Müzik dilinizin (İtalyanca) şerefine, bu enstrümanın adını ondan ödünç aldım ve ona Armonica adını verdim." Makalelerinden birinde, enstrümanın doğru kullanımı için talimatlar hazırladı ve bu talimatlar, ancak
işletimine dair en yakın aşinalıkla mümkün olabilirdi.

Franklin'in, Lord Kames'e yazdığı bir mektupta, eski İskoç ezgilerinin verdiği zevki, kendi döneminin zor müziğinin verdiği zevkle karşılaştırdığı keskinliğe sıklıkla hayranlık duyulmuştur. Bu müziğin,
tumblers ve ip cambazlarının
hareketleriyle uyandırılan zevkle aynı nitelikte olduğunu söylemiştir. Bunun nedeni şudur. Eski İskoç melodileri, eski günlerin ozanları tarafından, ses eşliğinde arp üzerinde çalınmak üzere bestelenmiştir. Arp, telle gerilmiştir (bu da uzun süreli bir ses verir) ve modern klavsendeki gibi, bir sonraki notanın başladığı anda önceki notanın sesinin durdurulabileceği bir düzeneğe sahip değildir. _Gerçek_ uyumsuzluğu önlemek için, bu nedenle, sonraki vurgulu notanın öncekiyle bir akor olması gerekiyordu, çünkü sesleri aynı anda var olmalıydı. Bu nedenle, uzun zamandır hoşa giden ve sonsuza dek hoşa gidecek olan o tonlardaki o güzellik ortaya çıktı,
ancak insanlar nedenini pek bilmezlerdi.

Franklin'in en faydalı icadı, Franklin sobası olarak bilinen şeydi. Değişikliklerle birlikte hala kullanımdadır ve Franklin'in bunun üzerine yazdığı _Yeni İcat Edilen Pensilvanya Şöminelerinin Hesabı_ başlıklı deneme, onun bilimsel dehasının, insan konforunun ve rahatlığının ona dayatabileceği en zor ve en çıplak ofislere, en zeki kalfaya layık bir incelik ve doğrulukla, yalnızca profesyonel bir öğrenciden beklenebilecek bilimsel ilkelere hakimiyetle ve Stella'nın Dekan Swift'in bir süpürge sapı hakkında bile hoş bir şekilde yazabildiğine dair sözünü hatırlatan net ve canlı bir ifade yeteneğiyle uyum sağlama kapasitesinin en iyi örneklerinden biridir. Franklin sobasının inşa edildiği ilke, açık şöminesinden gelen ısının önce tepesine çıktıktan sonra, bacaya geçmeden önce arkadan aşağı inmesi ve içinde bulunduğu odada radyasyonla sıcaklığının büyük bir kısmını yaymasıdır. Makalede o zamanlar kullanılan odaları ısıtmanın farklı yöntemleri sıralanıyor: büyük, açık, dumanlı baca yeri, bir adamın aralıksız emeğiyle yakıtla ancak tedarik edilebiliyordu ve dışarıdaki bir ateşten daha fazla ısı vermiyordu; bu baca yeri, sövelerle daha küçük bir boyuta küçültülmüştü ve büyük ölçüde dumanlılık suçlamasından uzaktı, ancak daralmasıyla güçlü ıslık ve uluyan hava akımları oluşturuyordu ve bu da Franklin'e İspanyol atasözünü hatırlatıyordu, "Rüzgar bir delikten üzerinize eserse, İradenizi Oluşturun ve Ruhunuza İyi Bakın"; oyuk sırtlı, ocaklı ve demir söveli pahalı ve karmaşık Fransız şömineleri; ateşi görmeyi engelleyen ve ısınmak dışında hiçbir amaç için kullanılamayan Holland sobası; Holland sobasıyla aynı dezavantajlara sahip olan Alman sobası; ve hoş olmayan ve tehlikeli dumanlar
yayan ve çoğunlukla el sanatkarlarının dükkanlarında kullanılan tencerelerdeki kömür ateşleri.
Bu odaları ısıtma yöntemlerinin hepsinin eksikliklerinden, mucidi Franklin
sobasının muaf olduğunu ileri sürdü. Isıyı tüm odaya eşit şekilde
yayıyordu; bununla ısınan bir dairede oturuyorsanız,
önceden kavrulmuyordunuz, arkadan donuyordunuz; ayrıca, özellikle birçok kadının
başında soğuk algınlığı,
çenelerine ve diş etlerine düşen romatizma ve akıntılara maruz kalmıyordunuz ve kuzey kolonilerinde birçok güzel diş setini erken mahvediyordu ve her iki cinsiyetten birçok kişide öksürük, nezle, diş ağrısı, ateş,
zatürre ve diğer hastalıklara neden oluyordu. Hasta odasına temiz ve yine de uygun şekilde ayarlanmış bir hava akışı sağlıyordu. Isıyı koruyordu.
Yakıttan tasarruf ediyordu. Franklin, bununla birlikte, odasını eskiden tükettiği odunun dörtte biriyle iki kat daha sıcak hale getirebileceğini söyledi.
Yanında mum yakarsanız, aşırı hava akımları olan sıradan şöminelerde olduğu gibi alev alıp donyağına
akışmıyorlar.
Çoğu dumanlı bacayı düzeltiyordu. Her türlü bacanın kirlenmesini önlüyordu ve kirlenirlerse ateş alma olasılıklarını azaltıyordu ve ateş alırlarsa yangını bastırmayı kolaylaştırıyordu. Bir alev, onunla birlikte gelen kepenk veya tuzak körüğü yardımıyla hızla yakılabiliyordu. İçinde bir yangın kolayca söndürülebiliyordu veya içinde o kadar güvenli hale getirilebiliyordu ki, içinden tek bir kıvılcım bile çıkıp herhangi bir hasara yol açmıyordu. Bir kez ısınan bir oda, bütün gece sıcak kalıyordu. "Bütün bu Kolaylıklarla," diye sonuca varıyor Franklin, "Hollanda Sobalarında olduğu gibi, Ateşin hoş Görüntüsünü veya Kullanımını kaybetmezsiniz, ancak Çaydanlığı kaynatabilir, Ütüleri ısıtabilir, Isıtıcıları ısıtabilir, Üstüne koyarak bir Tabak Yemeği sıcak tutabilirsiniz, vb. vb."

Bu makalenin yayınlanmasından birkaç yıl sonra Franklin, baca ağzını daraltarak, göğsünü ocağın üç fit yakınına getirerek ve bu göğsün hemen altına, çerçevenin her iki tarafında oluklar bulunan bir demir çerçeve yerleştirerek, baca ağzını tamamen bacadan kesmek veya baca ağzının arkası ile plakanın diğer kenarı arasında dumanın kaçması için iki inçten fazla olmayan bir boşluk bırakmak amacıyla, bir demir plakanın istenildiği gibi ileri geri kaydırılabildiği açık baca yerinde bir iyileştirme tasarladı. Bu iyileştirilmiş baca yeri, Franklin tarafından Alexander Dick ve James Bowdoin'a yazılan mektuplarda anlatılmıştır. Bowdoin'a yazılan mektup, bacalar konusunda söylenecek çok az şey bırakıyor gibi görünüyor. Franklin'in onları Leyden Kavanozu'na yönelttiğinden biraz daha yakın bir incelemeye tabi tuttuğunu gösteriyor. Yazın, havanın, dışarıdaki sıcaklığa göre, gündüz ve gecenin farklı saatlerinde sürdürdüğü eşitsizlik ilişkileriyle oluşan akımlar ve ters akımlarla bağlantılı olarak, et parçalarının, günde bir kez buharlaşmayı önlemek için su serpilmiş ıslak keten bezlere üç veya dört kat sarılırsa, baca açıklıklarında en sıcak havalarda bir hafta veya daha fazla saklanabileceğini öne sürüyor. Islak bezlerle kaplı kaplar ve şişelerdeki tereyağı ve süt, diye düşündü, aynı şekilde korunabilirdi. Ve hatta, bacalardaki hava hareketlerinin, dumanlı baca kanatlarının yardımıyla, yalnızca küçük ama oldukça sabit bir güce ihtiyaç duyulan bazı mekanik amaçlara uygulanabileceğini bile düşündü. Franklin'in bilimsel eğilimlerinin açtığı her gözlem veya düşünce yolunu ne kadar sabırla ve ayrıntılı bir şekilde takip etme alışkanlığında olduğunu takdir etmek için, bacalar konusunda bizim bahsettiğimizden çok daha fazla şey söyleyen bu mektubun tamamı okunmalıdır.

Franklin, hayatının daha sonraki bir döneminde Turgot'ya yeni sobası dediği şeyi anlatır. Bunun yeni özelliği, sobanın şöminesinden çıkan dumanın önce sifonun uzun bacağından yukarı, sonra daha kısa bacağından aşağı doğru çekildiği ve yanan kömürlerin üzerinden geçerek alev aldığı ve tüketildiği bir hava sifonundan oluşuyordu.

Franklin'in yaratıcılığı, dumanlı bacaların düzeltilmesinde de çok başarılı bir şekilde kullanıldı. Son okyanus yolculuğunda yazdığı bu tür bacaların nedenleri ve tedavisi hakkındaki makalesinde, nedenleri en az dokuz başlıkta toplamış ve her bir nedenin çaresini alışılmış açıklığı ve kesinliğiyle belirtmiştir. Onun zamanında, bacalardan dumanı uygun şekilde
çıkarmanın sanatı, sıradan inşaatçılar ve mekanikçiler tarafından
tam olarak anlaşılamamıştı ve bu, dayandığı fiziksel prensipleri
açıkça açıklayabilen bilim adamları tarafından
tartışmaya
girmek için fazla mütevazı bir yapıdaydı. Bu nedenle, hiçbir şeyin felsefenin onurunun altında olduğunu düşünmeyen Franklin'in, kendi zamanında bir tür "evrensel duman doktoru" olma ününü kazanmış olması ve Lord Kames gibi arkadaşları tarafından ara sıra refrakter bacalar hakkında kendisine danışılmış olması
garip değildi. Araştırmasını tamamen şaşırtmış gibi görünen tek dumanlı baca, bir bakıma yeni bir gezegen keşfettiğini düşünen ancak daha sonra gördüğü şeyin sadece teleskopunun ucundaki bir sinek olduğunu anlayan filozofu anımsatıyor. Franklin, İngiliz arkadaşlarından birinin kır evindeki bacanın neden duman çıkardığını öğrenmek için her türlü bilimsel kaynağı tükettikten sonra, bir kereliğine becerisinin yetersizliğini kabul etmek zorunda kaldı; ancak daha sonra, bir dumancının karakterine dair hiçbir iddiası olmayan arkadaşı, bir merdivenle bacasının hunisinin tepesine tırmandı ve içine baktığında, yuvalayan kuşlarla dallar ve samanla doldurulduğunu, kil ile çimentolandığını ve tüylerle kaplandığını gördü. Franklin'in havalandırmaya verdiği dikkat hiçbir şekilde bacalarla sınırlı değildi. İnsan solunumuyla bozulmuş hava da bundan payını aldı. Bu şekilde etkilenen havanın nasıl arıtıldığını gösterdiği bir deneyi anlatırken Alexander Small şöyle dedi:

Doktor bunu şu deneyle doğruladı.
Bir tüpten derin bir cam kupaya yavaşça nefes verdi, böylece kupadaki tüm havayı bu özellik ile emdirdi.
Daha sonra kupaya yanan bir buji koydu; ve içindeki havaya dokunduğunda alev anında
söndü; işlemi sık sık tekrarlayarak, buji ışığını kupada kademeli olarak daha uzun süre korudu, böylece kısa bir süre içinde onu dibe
gömdü; hava, içine üflenen nefesten dolayı
boğulduğu kötü özelliği tamamen kaybetmişti. Franklin, Priestley'nin gazlarla ilgili olarak izlediği parlak araştırma sürecine derinden ilgi duymaya başladı ve karbonik asit gazının bitki örtüsüyle ilişkisine dair birkaç
derin bakışı bize kadar ulaştı. Priestley'e yaptığı bir ziyarette, zararlı havada yetişen bir nanenin bolluğunu gözlemledikten sonra, Priestley'e "havanın, ona bir şey
ekleyerek değil, ondan bir şey alarak onarılabileceğini" söyledi. Priestley'e yazdığı bir mektupta, bitki örtüsünün karbonik asit gazından elde ettiği besinin, evlerin yakınında yetişen ve son zamanlarda bahçecilikte yapılan iyileştirmelere eşlik eden ağaçların sağlıksız olduğu görüşünden kaynaklanan yok etme öfkesini biraz olsun kontrol altına alacağını umduğunu söyledi. St. Paul Katedrali'ni ve Purfleet'teki cephanelikleri yıldırımdan korumak için en iyi yöntemler hakkında kendisine danışıldığı gibi, İngiliz Hükümeti tarafından da Avam Kamarası'nın en iyi havalandırma yöntemi konusunda kendisine danışıldı. "Üyeleri çevreleyen kişisel atmosfer," diye düşündü, "koltukların dik kısımlarına çıkışlar yapılarak, havanın aynı kanallardan hava almayacak şekilde yerleştirildiği vantilatörlerle çekilebileceği şekilde taşınabilir." Deney, Belediye Meclis Üyelerimizden bazılarında denenebilir. Franklin tarafından açıklanan havalandırma prensipleri, Adelphi'li Bay Adam tarafından da Sanat Teşvik Derneği toplantıları için inşa ettikleri büyük odanın yapımında kullanıldı. Ayrıca, odaların tavanlarına yakın açıklıklar ve baca bacalarının yanında inşa edilen bacalarla iletişim kurmayı odaları havalandırmak için etkili bir araç olarak önerdiğini görüyoruz. Bilimsel araştırmalara yönelik tüm birincil ve ikincil yetenekleriyle, Franklin'in yoğun siyasi kaygılarla bundan uzaklaştırılmamış olsaydı, hem elektrik öğrencisi olarak özel ününe hem de bilim adamı olarak genel ününe katkıda bulunacağına inanmak zordur. Nitekim, Pennsylvania'daki sivil faaliyetleri ve popüler liderliği, yurtdışındaki çeşitli acenteleri, Amerikan Devrimi'ne katılımı, Fransa'daki Bakanlık kariyeri ve dönüşünden sonraki resmi görevleri, zamanına o kadar buyurgan talepler getirdi ki, bilimsel uğraşlar için çok az veya hiç boş zamanı kalmadı. Fransa'dayken Ingenhousz'a yazdığı bir mektupta sunduğu bu durum resmi, ünlü olduktan sonra hayatının hemen hemen her bölümü için az çok doğruydu:

Fazla işlerle uğraşmanın yanı sıra, Amerika'nın ve Avrupa'nın farklı yerlerinden gelen Yabancılar ve Paris'e gelen Taşralıların yanı sıra, bazıları Nezaket ve Medeniyet, çoğu da sadece boş meraktan oluşan sayısız Ziyarete maruz kalıyorum.
Bunlar saatlerimi yiyip bitiriyor ve dikkatimi dağıtıyor ve geceleri kendimi hiçbir şey yapmadan yorgun buluyorum.
Ün, bir süreliğine kişinin kibrini okşayabilir, ancak etkileri sıkıntılıdır. Ölmeden önce bitirmek istediğim iki veya üç Şey yazmaya başladım; ancak bazen olasılıktan şüphe ediyorum.

Franklin'in bilimsel konularla ilgili bazı düşünceleri, örneğin Cadwallader Colden'a yazdığı "terleticiler ve emiciler" ile ilgili ilk mektupları, kendi ifadesini bunlardan birinde kullanacak olursak, herhangi bir değere sahip olmak için çok açık bir şekilde _ultra crepidam_. Diğerleri için, 1751'de Philadelphia Deneyleri'ni Cadwallader Colden'a yazarken kendisine izin verdiğinden daha güvenilir bir övgüyü hak edecek kadar derin olmadığını söyleyebiliriz. Colden'a bu mektupta "Yani," dedi, "iki yaşındaki _Rabelais'in_ şeytanlarının becerilerinin ötesine geçtik, ki mizahi bir şekilde, sadece bir lahana başının etrafında biraz gök gürültüsü ve şimşek çakmayı öğrendiklerini söylüyor. "Yine de, elektrik deneylerinin yanı sıra, Franklin bir filozof olarak azımsanmayacak bir üne kavuştu, bilim alanındaki meslektaşlarına birden fazla verimli öneride bulundu ve bilimsel düşüncenin genel fonuna birçok yararlı gözlemde bulundu.

Görünüşe göre tıbbi konulardaki görüşleri çok büyük bir saygı görüyordu. 1777'de Paris Kraliyet Tıp Derneği'ne üye seçildi ve 1787'de Londra Tıp Derneği'nin fahri üyesi oldu. Tıbbi konulardaki birçok eser yazarları tarafından kendisine ithaf edildi. O, Mesmer'in sahtekarlığını ifşa eden komisyondan biriydi. Onun sahip olduğu olağanüstü şöhret hakkında bize daha iyi bir fikir veren çok az şey vardır, tütün küllerinin su toplaması için bir çare olarak büyük bir değere sahip olduğunu iddia eden sahte bir görüşüyle ​​elde ettiği geniş çaptaki para biriminden daha iyi bir fikir verir. Bu, o kadar geniş bir tiraj kazandı ve doktorlar ve diğerlerinden o kadar çok soru
seli getirdi ki, Hikayenin doğruluğunu kesin olarak inkar etmek. Lord Cadross adında, daha sonra Buchan Kontu olan bir kişi, Franklin tedaviden
çekilmeseydi, ateşi olduğunda onu kabarcıklandırmak isteyen profesyonel bir doktorun elinde can vereceğine kesinlikle inanıyordu. Franklin, bu durumdaki
çekilme kararı için muhtemelen Sir John Pringle'ın fikrini paylaşmaktan daha fazla bir itibarı hak etmiyordu. Pringle, her yüz ateşten doksan ikisinin kendi kendine iyileştiğine inanıyordu. Gördüğümüz kadarıyla, Franklin'in eserlerinde, tıp konusunda olduğu gibi insan öğreniminin diğer tüm dallarında da meraklı olmasına rağmen, olağandışı bir tıbbi bilgiye sahip olduğuna dair inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Colden'a kırkıncı yılında yazdığı mektuplarından birinde, gelecekteki deneylerin, yaws'un katranlı suyla
tedavi edilebileceği fikrini doğrulayacağını umduğunu ifade etti. Daha sonra
Colden'a yazdığı bir mektupta, poke-weed'in "insan vücuduna yönelik o korkunç Kötülüğün, bir Kanserin Tedavisinde" başarılı olduğuna dair daha fazla örnek duymaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Onun önerisi üzerine, genç bir doktor, Sanctorius'un
dengesinin yardımıyla, sekiz saat boyunca, her saat başı, çıplakken ve sıcak giyinmişken vücudundan çıkan ter miktarını dönüşümlü olarak test etti ve çıplak olduğu saatlerde neredeyse aynı miktarda olduğunu buldu. Zamanında halk arasında "kuru karın ağrısı" ve bilgili bir şekilde "_colica Pictonum_" olarak bilinen hastalığa yönelik araştırmalarıyla tıp bilimine gerçek bir fayda sağladı. Konu hakkındaki görüşleri, Dr. John Hunter'ın Tropiklerin _Kuru Karın Ağrısı_ üzerine yazdığı makaleye uygun şekilde dahil edilme onurunu kazandı. Özetle, şikayetin bir tür kurşun zehirlenmesi olduğuydu.

Uzun zamandır [1768'de Dr. Cadwallader Evans'a yazdığı mektupta] bu hastalığın her zaman yalnızca metalik bir nedenden kaynaklandığı görüşündeyim; bunun, zanaatkarlar arasında, meslekleri ne kadar farklı olursa olsun, kurşun kullananları etkilediğini gözlemleyerek; camcılar, harf dökümcüleri, tesisatçılar, çömlekçiler, beyaz kurşun üreticileri ve ressamlar gibi;...
Damıtıcıların kurtları saf kalaydan yapılmalı olsa da,
çoğunlukla içinde büyük miktarda kurşun karışımı olan kalaydan yapılırlar.

Bu mektubun yazılmasından önceki yıl, Franklin, Paris'teki bir hastane olan Charite'de kolikten kurtulan kişilerin adlarını ve mesleklerini içeren bir broşürü okuduğunda, hepsinin bir şekilde kurşun işleyen meslekleri takip ettiğini fark etmişti. Meslekleri gözden geçirirken, ilk başta hastalar arasında neden taş kesiciler veya askerler olması gerektiğini anlamakta zorluk çekti, ancak hastanedeki bir doktor, taş kesicilerin sıklıkla taştan demir korkulukların uçlarını sabitlemek için erimiş kurşun kullandığını ve askerlerin boyacılar tarafından renk öğütürken işçi olarak çalıştırıldığını söyleyerek şaşkınlığını giderdi. Bu gerçekler uzun süre sonra Franklin tarafından Benjamin Vaughan'a bir mektupta iletildi ve bu mektupta diğer olaylardan bahsetti, kısmen teorisini doğruladıkları için ilginçti, kısmen de bir hipotezi öne sürmeden önce gerçekleri toplama konusundaki uyanıklığının ve sabrının ek kanıtları oldukları için, ayrıca göz veya kulak tarafından kendisine aktarılan her öğretici durumu, sertleşen çimentonun bir köpeğin ayağının izini
kaldırması gibi ölümsüz bir şekilde
saklayan bir hafızanın. Franklin, Boston'da bir çocukken, Kuzey Carolina'da kuru karın ağrısına neden olan ve uzuvları felç eden New England romunun, kurşundan damıtma başlıkları ve solucanlarla damıtımevleri tarafından yapıldığının keşfedildiğini söyledi. Daha sonra, Londra'dayken, Palmer'ın matbaasındaki yaşlı bir işçi ve kendi ellerindeki belirsiz bir ağrı tarafından, kızgın bir
tip kutusunu tutmanın tehlikeli bir uygulama olduğu konusunda uyarılmıştı. Aynı zamanlarda, Palmer'ın aynı yerindeki bir mektup kurucusu, onunla yaptığı bir sohbette, işçileri arasındaki rahatsızlığın varlığını, bazılarının erimiş kurşunla temas eden yıkanmamış elleriyle yemeklerine gidecek kadar özensiz olmalarına bağladı. Ayrıca Derbyshire'da kurşun fırınlarından çıkan dumanın çimen ve diğer sebzeler için zararlı olduğunu gözlemlemişti ve Amerika'da, korkuluklardan veya çatı penceresi çerçevelerinden yıkanmış beyaz kurşunla yapılmış shingle çatılardaki çizgilerin her zaman yosundan tamamen arınmış olduğunu sık sık gözlemlemişti. Ayrıca, bu koliğin tüm bir aileyi etkilediği ve çatıya dökülen yapraklardaki asidin aşındırıcı etkisinden kaynaklandığı ve ailenin içmek için kullandığı yağmur suyunun kaynağının bu asit olduğu düşünülüyordu. Franklin'in Ressam Kolik'i hakkında edindiği anlayıştan daha da önemlisi, cahil ve sefil insanların evleri dışında neredeyse evrensel olan, geceleri pencereleri açık odalarda uyuma geleneğinin yararlı etkisi hakkında edindiği anlayıştı. Bu gelenek ve tüberküloz tedavisinde bu kadar önemli bir değere sahip olduğu kanıtlanmış olan açık hava rejimi, kendisinin ısrarla aşıladığı hijyenik kavramlardan kaynaklanmıştır. Soğuk algınlığı ve temiz havanın faydaları hakkındaki görüşleri birçok farklı zamanda ve birçok farklı biçimde ifade edilmiştir, ancak hiçbir yerde alıntı yapmak için 1773'te Dr. Benjamin Rush'a yazdığı bir mektupta olduğu kadar uygun olmamıştır. Umarım [bu mektupta] hastalara uygulanan temiz ve soğuk havanın faydasını keşfettikten sonra, insanlar bunun muhtemelen sağlıklı insanlara zarar vermeyebileceğinden şüphelenmeye başlayacaklardır. Dr. Cullen'ın kitabını görmedim ama nezle veya bulaşıcı soğuk algınlığından bahsettiğini duyduğuma sevindim. Uzun zamandır gözlemlerimden memnunum ki, artık _influenza_ olarak adlandırılan genel soğuk algınlığının yanı sıra (ki bunlar bulaşıcılık yoluyla yayılabileceği gibi, havanın belirli bir
kalitesiyle de yayılabilir), insanlar sık ​​sık
birbirlerinden soğuk algınlığı kaparlar
kapalı odalarda, otobüslerde, vb. bir arada kapalı kaldıklarında ve
birbirlerinin terlemesini solumak için yan yana oturup sohbet ettiklerinde; rahatsızlık belirli bir durumda olduğunda. Ben de, hayvansal maddelerden gelen tüylü,
bozulmuş hava ve terli vücutlarımızın, son zamanlarda kullanılmayan yataklarda, son zamanlarda giyilmeyen giysilerde ve uzun süre kapalı odalarda tutulan kitapların, bu tür
çürümeye yol açtığını düşünüyorum; bu tür yatak örtüleri veya kitaplarda uyurken, giyerken ve çevirirken gözlenen soğuk algınlığına neden olan şey, bunların soğukluğu veya nemi değil. Bence, bu sebeplerden, ama daha çok çok dolu yaşamaktan ve çok az egzersiz yapmaktan, yaklaşık yüz elli yıl önce İngilizlerin _soğuk algınlığı_ dediği rahatsızlıkların çoğu ortaya çıkıyor.

Dr. Cullen'ın nezlesi veya katarrhisi _a frigore_, böyle bir şeyin var olup olmadığını sorguluyorum. Şiddetli kışlarımızda seyahat ederken, bazen donma sınırına kadar soğuktan
kaçtığım oldu, ama bu beni _üşütme_ yapmadı. Ve nem için, iki hafta boyunca her akşam iki veya üç saat nehirde kaldım, nem
verebilseydi _soğuk alabilecek_ kadarını içebileceğimi varsayabilirdi; ama böyle bir etki hiç olmadı. Çocuklar asla
yüzerek üşümezler. Denizdeki insanlar veya Bermudas'ta veya St. Helena'da yaşayanlar, havanın her taraftan dalgaların kayalara çarpması ve kırılmasıyla sürekli nemli olması gereken küçük adalar,
havanın en kuru olduğu bir kıtanın bir bölümünde yaşayanlardan daha fazla soğuk algınlığına maruz kalmazlar. Nem gerçekten de çürümeye ve soğuk algınlığı dediğimiz rahatsızlığa
bulaştıran o miasmata'ya neden olabilir; ancak kendi başına
biraz nem eklenmesiyle baştan ayağa kadar sulu sıvılarla dolu bir vücuda asla zarar veremez.

Franklin'in soğuk algınlığı ve aşırı yemenin sıklıkla el ele gittiğine dair inancı da Polly Stevenson'a yazdığı mektuplardan birinde dile getirilmiştir. Ona, sürekli olarak tuzlu suyla ıslatılmış giysiler giyerek susuzluktan önemli ölçüde kurtulmuş bazı denizcilerin hikayesini gönderirken, "Size Doktrinimiz lehine bir Gözlemi belirtmeme gerek yok, bu Makaleyi okurken, _çok az yiyeceği olan_, bu zavallı İnsanlar, Gündüz ve Gece Islak Giysiler içinde _soğuk algınlığına yakalanmadılar_." demiştir. Her durumda veya hemen hemen her durumda, soğuk algınlığını, kaba bir diyet de dahil olmak üzere farklı etkenler tarafından üretilen, kontrol edilen terleme sonucu oluşan, kanın oldukça belirsiz bir şekilde boyut ve kalınlığı olarak adlandırdığı şeye atfetmiş gibi görünüyor.

Böylece [_Soğuk Algınlığı Adı Verilen
Bir Makale Yazmak İçin Notlar ve İpuçları_ adlı eserinde şöyle diyor], Kalabalık
İnsanlar tarafından ısıtılan
Odalardaki İnsanlar, kendi
Vücutlarının ısındığını
görürler; bundan dolayı, atılması gereken terletici
Madde miktarı artar, ancak
Hava, değişmediği için, aynı
Madde ile o kadar dolar ki, artık daha fazlasını alamaz. Bu yüzden
Vücut onu
tutmalıdır. Sonuç olarak, ertesi Gün, belki
daha erken, hafif bir çürük Ateş çıkar, Soğuk Algınlığı dediğimiz şeyin tüm
İzleri ile birlikte ve Rahatsızlığın
sıcak bir Odadan
çıkmakla elde edildiği varsayılır,
oysa ki aslında o Odadayken yakalanmıştır.

Soğuk algınlığı hakkındaki akıl yürütmesinin sonuçlarından hiçbirinden
kaçmadı, ne kadar aşırı olursa olsun.

Lütfen bana boş zamanınızda söyleyin [Barbeu Dubourg'a yazdı], Fransa'da nemli hava, soğuk hava, nemli gömlekler veya çarşaflar, ıslak zeminler, son zamanlarda kullanılmamış yataklar, son zamanlarda giyilmemiş giysiler, sıcak bir odadan dışarı çıkmak, uzun süredir giyilmiş bir paltoyu çıkarmak, sızdıran ayakkabılar giymek, açık bir pencerenin veya kapının yanında veya bir arabada iki bardağı da indirerek oturmak, bunların hepsinin veya herhangi birinin _Soğuk_ dediğimiz Distemper'a ve sizin _Romat veya Nezle_'e neden olabileceğine dair genel bir inancınız var mı? Yoksa bunlar yalnızca _İngiliz_ fikirleri mi?

Temiz havanın sağlıklılığına dair görüşleri, zamanının genel zekasının çok ötesindeydi ve canlı terimlerle ifade ediliyordu. Jean Baptiste Le Roy'a yazdığı bir mektupta, terlemenin soğukla ​​kontrol altına alındığı fikrinin ve romatizmanın soğuktan kaynaklandığı fikrinin bir hata olduğuna ikna olduğunu belirttikten sonra şunları ekledi:

Ama bu burada sapkınlık olduğu ve belki de sizin için de öyle
olabileceği için, bunu sadece fısıldıyorum ve Sırrımı saklamanızı bekliyorum. Doktorlarımız, temiz havanın çiçek hastalığı ve diğer
ateşli
hastalar için iyi olduğunu keşfetmeye başladılar. Umarım zamanla bunun sağlıklı
insanlar için bir zararı olmadığını
öğrenirler. Zaman zaman _aerophobia_ adını verdiği şeyle ilgili dili oldukça canlandı.

Havaya Karşı Ne Kadar Dikkatli Olunmalı [Thomas Percival'a yazdığı bir mektupta], çatlakları kapatmak, sıcak
Giysilere sarılmak, Kapıları ve Pencereleri kapatmak!
Yaz ortasında bile! Birçok Londra Ailesi günde bir kez Hava almak için dışarı çıkar; bir Arabada üç veya dört Kişi, biri belki Hasta; bunlar üç veya dört Mil veya aynı sayıda Dönüşü, Gözlüklerle birlikte, ikisi de yakın mesafede, hepsi Arabada yanlarında getirdikleri aynı Havayı tekrar tekrar solurlar ve her an daha da kötüleşir. Ve buna _Hava almak_ derler.

Gerçekten de, Franklin'in önerisini ısrarla savunduğu uzlaşmaz şevkte bazen biraz gülünç bir şeyler vardır. Az önce alıntıladığımız mektupta, vücudunun büyük bir kısmı nemli sıvılardan oluşan, kanı ve özsuyu çok sulu olan ve her gün bir miktar su ve bira içebilen bir adamın havadaki biraz daha fazla veya daha az nemin bu kadar önemli olduğunu düşünmesi garip görünüyordu; ancak
saçmalık ve tutarsızlıkla doluyuz.

John Adams'ın, Lord Howe ile konferansa giderken Franklin ile New Brunswick'te aynı yatakta geçirdiği bir geceyi bize anlattığı hoş bir hikaye:

Oda [Adams'ın bize anlattığına göre] yataktan biraz daha büyüktü, bacası yoktu ve sadece küçük bir penceresi vardı.
Pencere açıktı ve ben, bir hasta olarak ve gecenin havasından korktuğum için pencereyi kapattım. "Ah!"
dedi Franklin, "Pencereyi kapatma, boğulacağız." Akşam havasından korktuğumu söyledim. Dr. Franklin, "Bu odadaki hava yakında, hatta şu anda, kapıların olmadığı zamandan daha kötü olacak. Gel, pencereyi aç ve yatağa gir,
ve seni ikna edeceğim. Soğuk algınlığı teorimle ilgili
bilginiz olmadığına inanıyorum." Pencereyi açıp yatağa atlayarak, Dr. Cooper'a yazdığı mektupları okuduğumu söyledim, mektuplarda hiç kimsenin
soğuk bir kiliseye veya başka bir soğuk havaya
giderek üşümediğini ileri sürmüştü, ancak teori benim deneyimimle o kadar az tutarlıydı ki, bunun bir paradoks olduğunu düşündüm. Ancak, onun nedenlerini duymak için o kadar meraklıydım ki,
üşütme riskiyle karşı karşıya kalacaktım. Doktor daha sonra hava ve soğuk, solunum ve terleme üzerine bir nutuk çekmeye başladı,
bu beni o kadar eğlendirdi ki,
çok geçmeden uykuya daldım ve onu ve felsefesini bir arada bıraktım; ancak birkaç dakika sonra ikisinin de aynı derecede sağlam ve duyarsız olduğuna inanıyorum, çünkü duyduğum son sözler sanki yarı uykudaymış gibi telaffuz edildi. Dersten pek bir şey hatırlamıyorum, sadece insan vücudunun solunum ve terleme yoluyla bir dakikada bir galon havayı yok ettiğini; şu anda o odada bulunan bizim gibi iki kişinin bir veya iki saat içinde odadaki tüm havayı tüketeceğini; akciğerler ve deri tarafından atılan maddeleri tekrar soluyarak soğuk algınlığının gerçek nedenini dışarıdan değil, içeriden öğreneceğimizi.

Bazen Franklin kardeş filozoflara sadece ipuçları veriyor ve ipuçlarını aşağı doğru incelemelerini onlara bırakıyordu. Örneğin, Mont Blanc'a tırmanmayı başaran Cenevreli M. De Saussure'e, Newton'un yerçekimi teorisine göre dünyanın ortalama yoğunluğunu keşfetmek amacıyla Jura Dağları'nın yanal çekimini belirleme fikrini önerdi.
Bu daha sonra Nevil Maskelyne tarafından Perthshire'daki Mt. Schehallion'da tam bir başarıyla yapıldı. Ingenhousz'a, "Güneş ve Ay'ın kavuşumları sırasında cisimlerin Dünya'ya göre farklı şekilde
çekim yapıp yapmadığını keşfetmek için bir sarmal yay üzerine bir ağırlık asma" fikrini önerdi. "

Su hortumları ve hortumların felsefesini çok yakından inceledi
ve bunların aynı nedenlerle oluştuğu ve aynı nitelikte olduğu sonucuna vardı, "aralarındaki tek fark, birinin Kara, diğerinin Su üzerinden geçmesiydi." Kuzeydoğu fırtınalarının kuzeydoğuda hiç başlamadığını keşfeden ilk kişiydi. Bunu yapma biçimi, dikkatini
zorlayan her olgunun önemini not etmedeki çabukluğunun bir başka güzel örneğidir. Akşam saat dokuzda Philadelphia'da bir ay tutulması gözlemlemek istedi, ancak çabaları bir gece ve bir gün süren ve Atlantik kıyısı boyunca çok fazla hasara yol açan kuzeydoğu fırtınası tarafından engellendi. Daha sonra Boston gazetelerinden tutulmanın orada görülebildiğini öğrenince şaşırdı ve ayrıntıları öğrenmek için kardeşine yazdığında, fırtınanın Boston'da başlamasının üzerinden bir saat geçtiğini söyledi; ancak görünüşe göre adil Boston'da fırtınanın Philadelphia'dan daha erken başladığını varsaymak. Bu
bilgi ve daha fazla araştırma, kuzeydoğu fırtınalarının güneye doğru başlayıp saatte yüz mil hızla kuzeydoğuya doğru ilerlediği konusunda onu tatmin etti. Bu tür fırtınalar hakkındaki teorisini belirttiği sözcükleri okuduğumuzda, Sir Humphry Davy'nin bilimin Franklin'in dilinde harika bir şekilde zarif ve yerel güzelliğini sergilemek için en uygun şekilde bir kıyafetle ortaya çıktığını söylerken ne demek istediğini anlamaya başlıyoruz.

Farz edin ki [Jared Eliot'a dedi ki] büyük bir ülke, kara ve deniz alanı, yani Florida ve Meksika Körfezi, birkaç gün boyunca açık havaya sahip olacak ve
güneş tarafından ısıtılacak ve havası aşırı derecede
seyreltilecek. Farz edin ki kuzeydoğuya doğru olan ülke, Pensilvanya, New England, Nova Scotia ve
Newfoundland, aynı anda bulutlarla
kaplanacak ve havası soğuyacak ve yoğunlaşacak. Seyreltilmiş
hava daha hafif olduğundan yükselmeli ve yanındaki daha yoğun
hava onun yerine
basacaktır; bunu bir sonraki daha yoğun
hava, onu da bir sonraki ve benzeri takip edecektir. Bu nedenle,
bacamda ateş olduğunda, kapıdan bacaya doğru sürekli bir hava akımı
olur;
ama hareketin başlangıcı bacadaydı,
ateşin
yükselmesiyle havanın seyreltildiği yerde, onun
yeri yanındaki daha soğuk hava tarafından sağlanırdı ve onun yeri de bir sonraki tarafından sağlanırdı ve böylece kapıya kadar devam ederdi. Bu nedenle uzun bir su oluğundaki veya değirmen kanalındaki su, bir kapı tarafından
durdurulduğunda, durgun bir havadaki gibi hareketsizdir;
ama onu dışarı çıkarmak için bir ucundaki kapıyı açar açmaz, kapının yanındaki su önce hareket etmeye başlar, yanındaki de onu takip eder; ve böylece, su
kapıya doğru ilerlese de, orada başlayan hareket
eğer öyle denebilirse, yarışın en üst ucuna, suyun en son hareket ettiği yere doğru geriye doğru akar.

Franklin'in girdiği her bilimsel araştırma bölgesi için, ona yeni bir ilgi ve anlam kazandıran cesur ve özgün bir spekülasyon ruhu getirdiği doğru bir şekilde söylenebilir. Bir ışığı
ilk yakan kişi olmasa bile, onu yeniden budamanın ve parlaklığını tazelemenin mutlu ve etkili bir yolu vardı. Bir keresinde Collinson'a şöyle yazmıştı:
"Ama itiraf etmeliyim ki _Işık_ konusunda çok _Karanlıkta_yım." Ama öğle vakti, bu mektupta bu konu hakkında söylediklerinden daha aydınlık değildir. Işık Olaylarının tümü, evrensel Uzayın, hareketsizken görünmeyen, ancak Titreşimleri Gözün o ince Duyusunu, Havanınkiler Kulağın daha kaba Organlarını etkilediği gibi etkileyen, ince elastik bir Sıvı ile dolu olduğunu varsayarak daha kolay çözülemez mi? Ses Durumunda, örneğin bir Çandan herhangi bir sesli Parçacığın fırlatılıp Kulağa doğru düz çizgiler halinde uçtuğunu hayal etmiyoruz; neden ışıklı Parçacıkların Güneş'ten ayrılıp Göze ilerlediğine inanmalıyız? Bazı Elmaslar, ovulursa, Maddelerinin hiçbir Parçasını kaybetmeden Karanlıkta parlarlar. Bir Mum Alevi kadar büyük, çok daha parlak ve bu nedenle daha
uzaktan görülebilen bir Elektrik Kıvılcımı yaratabilirim, ancak bu Yakıtsız; ve, Elektrik Sıvısının hiçbir parçasının böyle bir durumda uzak yerlere uçup gitmediğine, her şeyin doğrudan gittiğine ve benim
belirlediğim Yerde bulunduğuna ikna oldum. Yukarıda
belirtilen Evrensel Ortamın farklı Titreşim Dereceleri farklı Renklerin
Görünümlerine neden olmaz mı? Elektrik Sıvısının her zaman aynı olduğunu düşünüyorum; ancak daha zayıf ve daha güçlü Kıvılcımların görünür Renkte farklılık gösterdiğini görüyorum; bazıları beyaz,
mavi,
mor, kırmızı; en güçlüsü Beyaz; zayıf olanlar ise
kırmızı. Dolayısıyla Havaya verilen farklı Titreşim Dereceleri, 7 Renkle benzer şekilde Müzikteki 7 farklı Sesi üretir, ancak Ortam, Hava, aynıdır.

"Evrensel Uzay, bildiğimiz kadarıyla," diye _Evrensel Bir Sıvı Üzerine Gevşek Düşünceler_ adlı eserinde beyan etti, "Hareketine veya Titreşimine Işık adı verilen
ince bir Sıvı ile dolu gibi görünüyor." Ve sonra bu ifadeye, bilimsel değeri çok yüksek olan
bir cüretkarlık derecesiyle işaretlenmiş bir dizi spekülasyon eklemeye devam ediyor. Ancak makaledeki bir duygu, yazarının maddenin korunumunu ne kadar net bir şekilde kavradığını gösterdiği için hatırlanmaya değer. "İnsanın Maddeye Göre Gücü," diye gözlemledi, "onu bölmekle, veya çeşitli türlerini karıştırmakla, veya farklı Bileşimleriyle Formunu ve Görünümünü değiştirmekle sınırlı görünüyor;
ancak yeni Maddenin yapımına veya yaratılmasına veya eskisini yok etmeye kadar uzanmıyor."

Paleontoloji Bilimi, Franklin'in yaşamı sırasında henüz emekleme aşamasındaydı. Cuvier, fosil kalıntıları dünyanın farklı yerlerinde zaman zaman görülen tarih öncesi hayvana mastodon adını vermeden yıllar önce, Kızılderili tüccar George Croghan, Franklin'e Ohio yakınlarında bulunan ve parçalanmış bir filin parçaları olduğunu düşündüğü bir kutu diş ve öğütücü gönderdi. Franklin, teşekkür
cevabında, dişlerin Afrika ve Asya filininkilerle neredeyse aynı form ve dokuda olduğunu belirtti. "Ancak öğütücüler farklıdır," diye ekledi, "etçil bir hayvanın öğütücüleri gibi yumrularla doludur; oysa sadece sebze yiyen filin öğütücüleri neredeyse pürüzsüzdür. Ancak fil gibi dişleri olan başka hiçbir hayvanın böyle öğütücülere sahip olduğunu bilmiyoruz." Franklin, fillerin yalnızca sıcak ülkelerde yaşadığı gerçeğini, Croghan'ın kendisine gönderdiği türden parçaların Ohio Bölgesi ve Sibirya gibi iklimlerde bulunduğunu, "sanki dünyanın eskiden farklı bir konumda olduğu ve iklimlerin şu ankinden farklı bir yerde olduğu" sonucuna vardı. Bu mektubun gözlemlerini, Thomas Jefferson'ın Amerikan Felsefe Topluluğu'nda, tembel hayvana benzeyen büyük bir tarih öncesi dört ayaklı hayvanın kemikleri üzerine uzun süre sonra okuduğu makaleyle karşılaştıran Amerikalı paleontolog William B. Scott, şunları söyledi:

Franklin'in görüşleri, Jefferson'ın yaklaşık kırk yıl sonra yazdığı görüşlerinden
daha bugünkü inançlarımıza yakındır. Elbette, Franklin'in bu tür kemiklerin yalnızca şu anda Kentucky ve Peru'da bulunduğunu varsaymasında yanıldığını ve mastodonun dişlerini "etobur bir hayvanın öğütücüleriyle" karşılaştırmasının pek de hoş olmadığını biliyoruz, ancak 1767'deki jeolojik bilginin durumunu düşündüğümüzde, çıkarımlar oldukça sağlam.

_Monde
Primitif_'in yazarı Antoine Court de Gebelin'e yazdığı bir mektupta, Franklin ona belirgin dilsel farklılıklarla ilgili değerli bir uyarıda bulundu. Bir Kızılderili ulusunun dilini öğrenen yabancıların, herhangi bir yazım
bulmadıklarını ve her birinin kendi dilindeki harflere verilen olağan seslere göre kendi yazımını oluşturduğunu söyledi.
Bu nedenle, bir İngiliz, bir Fransız ve bir Alman tercüman tarafından yazılan Mohawk dilindeki aynı kelimeler, genellikle yazım açısından çok farklıydı.

Franklin'in Herschel, Maskelyne, Rittenhouse, Humphrey Marshall ve James Bowdoin'e yazdığı mektuplar astronomiye karşı yoğun bir ilgi duyduğunu ortaya koyuyor, ancak bu onun _cum laude_ olarak geldiği alanlardan biri değil. Ancak bir Amerikalının gururunu okşayan bir gözlem, William Herschel'in ona Amerikan Felsefe Derneği için bin yeni bulutsu ve yıldız kümesinden oluşan bir katalog gönderdiği ve aynı zamanda Georgian gezegeninin etrafında dönen iki uydu keşfettiğini söylediğinde ona yaptığı bir gözlemdir. Franklin, keşfinden dolayı onu tebrik ederken şunları söyledi:

İnsan Görüşünün Gücünü harika bir şekilde genişlettiniz ve bizi her gün, geçmiş Çağlarda insanlığın tamamen bilmediği Evrenin Bölgeleriyle tanıştırıyorsunuz. Eğer talih sizi Amerika'nın bu bölgesine yerleştirmiş olsaydı,
bu keşiflerdeki ilerlemeniz daha da hızlı olabilirdi, çünkü havamızın daha sık berrak olması nedeniyle, yılda İngiltere'dekinden yaklaşık üçte bir daha fazla iyi gözlem

Günümüz oluyor.

Buharlaşma yoluyla soğuk üretimi, Franklin'in hevesle ilgilendiği bir başka konuydu. İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde Kimya Profesörü olan Dr. Hadley ile işbirliği yaparak, zaman zaman eterle ıslatarak ve eterin üzerine bir körükle üfleyerek bir buz topunu örtmede o kadar başarılı oldu ki, John Lining'e şu sözcükleri yazabildi: "Bu deneyden, bir adamın sıcak bir yaz gününde, rüzgarın sertçe estiği bir geçitte durması ve sık sık eterle, yani brendiden veya sıradan şarap içkilerinden daha yanıcı bir içkiyle ıslanması durumunda donarak ölmesi olasılığı görülebilir." Franklin'in zamanında jeoloji henüz emekleme aşamasındaydı, ancak belki de daha olgun jeologlar tarafından ileri sürülenlerden daha az güvenilir olmayan, dünyanın oluşumu hakkında bazı varsayımlarda bulundu. Bu varsayımların Rahip Soulavie'ye iletildiği mektupta şöyle diyordu:

Derby'nin yüksek bir bölgesinin muhtemelen deniz seviyesinden, Whitehaven'daki kömür madenlerinin deniz seviyesinin altında olduğu kadar yüksek olması, o adanın (Büyük Britanya) yüzeyinde büyük bir _bouleversement_ olduğunun kanıtı gibi görünüyordu, bir kısmı denizin altına çökmüş ve altında olan diğer kısımlar da denizin üstüne yükselmişti.... Kürenin yüzeysel kısımlarında böyle değişimlerin [devam etti] bana, eğer dünya merkeze kadar katıysa gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu. Bu nedenle, iç kısımların, bildiğimiz katılardan daha yoğun ve daha büyük özgül ağırlığa sahip bir sıvı olabileceğini; bu nedenle bu sıvının içinde veya üzerinde yüzebileceklerini düşündüm. Böylece kürenin yüzeyi, üzerinde durduğu sıvının şiddetli hareketleriyle kırılıp düzensizleşebilen bir kabuk olurdu. Mektupta aynı derecede cesur başka spekülasyonlar da var:

Uzun zamandır benim varsayımım, bu kürenin maddesinde bulunan demirin, onu büyük bir
mıknatıs
olarak
olma yeteneğine sahip kıldığıydı.
Mıknatıs
sıvısı belki de tüm uzayda mevcuttur; böylece
evrenin ve bu kürenin manyetik bir Kuzeyi ve Güneyi vardır ve eğer bir insanın
yıldızdan yıldıza uçması mümkün olsaydı, rotasını
pusula ile
yönetebilirdi. Bu genel
manyetizmanın gücüyle bu kürenin özel bir
mıknatıs
olmasıydı. Yumuşak veya sıcak demirde manyetizma sıvısı doğal olarak eşit şekilde
yayılır; mıknatısın etkisi
içindeyken, Demirin bir ucuna çekilir, orada daha yoğun hale gelir ve diğer ucunda seyrekleşir, demir yumuşak ve sıcak kalırken, sadece geçici bir mıknatıstır:
Eğer o durumda soğursa veya sertleşirse, kalıcı bir mıknatıs haline gelir, manyetik sıvı kolayca
dengesini yeniden kazanamaz. Belki de bu kürenin başlangıçta sahip olmadığı kalıcı
manyetizmasından dolayı, ekseni şu anda kendisine paralel tutuluyor ve daha önce uğradığı, kabuğunun kırılmasına, topraklarının batmasına ve su altında kalmasına ve mevsimlerinin karışmasına neden olan değişikliklere maruz kalmıyor.

Franklin'in düşüncesine göre, geçmişte dünya ile ekseni arasındaki farklı ilişkiler, yaşadığı ve kireç taşı kayası ile deniz kabuklarından oluşan Passy dağları da dahil olmak üzere Avrupa'nın büyük bir bölümünün deniz tarafından terk edilmesine ve eski ikliminin değişmesine neden olmuştu; bu iklimin sıcak olduğu söyleniyordu.

Ancak, dünyanın geçmişte maruz kaldığı fiziksel sarsıntılar onun fikrine göre yararlıydı.

[Sir John Pringle'a yazdığı bir mektupta] kil, çakıl, mermer, kömür, kireç taşı, kum, mineraller vb.'nin farklı katmanları, bu sarsıntılardan önce olduğu varsayıldığı gibi, birbirinin altında düz bir şekilde yatmaya devam etseydi, yalnızca en üstteki katmanlardan birkaçını kullanabilirdik, diğerleri çok derin ve ulaşılması çok zordu; ancak dünyanın kabuğu kırılmış ve parçalar bu eğik konuma fırlatılmış olduğundan, bugün çok sayıda farklı türdeki katmanın bağlantısız uçları ortaya çıkarılmış ve aksi takdirde bizden sonsuza dek gizli kalacak olan çok çeşitli yararlı malzemeler elimize verilmiştir. Dolayısıyla, evrenin bu bölümünün uğradığı bir _yıkım_ olarak görülen şey, gerçekte, yalnızca dünyayı daha kullanışlı, insanlık için daha elverişli ve konforlu bir yerleşim yeri haline getirmenin bir hazırlığı veya aracıydı. Franklin'in bilimsel varsayımları her zaman sağlam olmayabilir, ancak her zaman o kadar okunabilirdir ki, Abbe Raynal'ın neden diğer insanların gerçeklerine
kendi kurgularını tercih ettiğini anlamakta zorluk çekmeyiz.

DİPNOTLAR:

[51] Paratoner, kökeninde aşılama ve sigorta ve insan ilerlemesini ve mutluluğunu teşvik eden birçok başka fikirle aynı dini şüphelerle karşılaşmıştır. Lizbon depremi sırasında Rahip Thomas Prince, ne kadar çok paratoner varsa,
dünyanın tehlikeli bir şekilde elektrikle
aşırı yüklenmesi tehlikesinin o kadar büyük olduğunu düşünüyordu. "Boston'da," dedi, "New England'daki
herhangi bir yerden daha fazla dikilmiştir; ve Boston daha korkunç bir şekilde
sarsılmış gibi görünüyor. Ah! Tanrı'nın Kudretli Elinden çıkış yok! Havada bundan kaçınmayı
düşünürsek, Dünya'da bunu yapamayız. Evet, daha ölümcül hale gelebilir. " [52] Cochin'in Franklin portresinin altındaki çizgiler, onu Doğanın en güçlü güçlerinin ve Tanrıların otoritesinin üzerine çıkarmakta tereddüt etmiyor: "C'est l'honneur et l'appui du nouvel hemisphere, Les flots de l'Ocean s'abaissant a sa voix;
    Bir oğul gre le tonerre'yi yeniden başlatacağım veya dirige edeceğim.
    "Tanrı'yı ​​kim kurtarabilir-kralları nasıl büyütebilir?"

[53] "Franklin ile şimşeğin ateşli kanadını kavrayın," Thomas Campbell'ın _Pleasures of Hope_ adlı eserinde bir dizedir. Byron, _Age of Bronze_ adlı eserinde bir yerde Atlantik'in neden "bir tiranın mezarını kuşatmak"

"Franklin'in sessiz hatırası cennete tırmanırken,
Oradan kopardığı şimşeği yatıştırarak."

Ve aynı şiirin başka bir yerinde şundan bahseder

"Stoacı Franklin'in enerjik gölgesi,
Eliyle yatıştırdığı şimşeklerle örtülü ."

Crabbe, _Kütüphane_'deki "İlahi Felsefe"ye övgüsünde şöyle haykırıyor:

"Bulutlardan gelen şimşek onu çağıracak,
Ve ateşli kötülüğe nereye düşeceğini öğretecek."

[54] Franklin'in sonuca ulaştığı tümevarım süreci kimlik
yıldırım ve elektrikle ilgili olarak, Charleston'dan John
Lining'e yazdığı 18 Mart 1755 tarihli mektuplarından birinde ortaya konmuştur. Deneyleri ve gözlemleri hakkında tuttuğu tutanaklarda, söylediğine göre, şu giriş yer almaktadır:

"7 Kasım 1749 . Elektriksel sıvı, bu özelliklerde yıldırımla uyumludur. 1. Işık verme. 2. Işığın rengi. 3. Eğri yön. 4. Hızlı hareket. 5. Metaller tarafından iletilme. 6. Patlamada çatlak veya gürültü. 7. Varolma su veya buzda. 8. İçinden geçtiği cisimleri parçalamak. 9. Hayvanları yok etmek. 10. Metalleri eritmek. 11. Yanıcı
maddeleri yakmak. 12. Kükürtlü koku. Elektrik sıvısı
noktalar tarafından çekilir. Bu özelliğin olup olmadığını bilmiyoruz yıldırımda. Fakat
onlar zaten karşılaştırabileceğimiz tüm ayrıntılarda hemfikir olduklarına göre,
bu konuda da aynı şekilde hemfikir olmaları muhtemel değil midir? Deney yapılsın."

[55] Franklin'in bir mucit olarak konumu,
icatları üzerinde patent alma konusundaki isteksizliğinde bu kadar kararlı olmasaydı daha iyi kurulmuş olurdu. Metinde tarafımızca belirtilen çeşitli icatların yanı sıra, diğer değerli mekanik kavramların babasıydı. Toprak kap üzerine oyma sanatının ilk ipucu
ondan kaynaklanmış gibi görünüyor. Ahlaki gerçekleri aşılama konusundaki sürekli arzusuyla hareket ederek, yaklaşık 1753'te bir muhabire bakırdan oyma fikrini önerdi kare baca kiremitleri üzerindeki plakalar "ahlaki izler"; "ki," onun sözleriyle, "Bacalarımız hakkında ve sürekli olarak Şöminenin başındayken Çocukların Gözünde olmak, Ebeveynlere, onları açıklayarak, ahlaki izlenim bırakmaları için bir Fırsat verebilir Duygular."

Ayrıca Argand brülörünü önceden tahmin etmiş gibi görünüyor.
Bize, sadece üç tane olan, onun tasarladığı bir lambanın tarifi ulaştı. küçük
fitiller, altı mumun parlaklığına eşitti. Işıklarına
temiz ve serin hava sağlayan bir boruyla donatılmıştı. Franklin icat etmemiş olsa da,
tekerlek üreticisini arkadaşı Bay Viny'ye ilk bildiren oydu Tenderden, Kent'te, araçlar için tekerlek yapımında kullanılan keresteyi bükme sanatı. Ancak Franklin, mucitin kaderinden daha kasvetli bir bakış açısına sahip birkaç şey
John Lining'e yazdığı 18 Mart 1755 tarihli bir mektupta gözlemlediği gibi "Bir kimse," dedi, "zihnin tüm yetenekleri veya nitelikleri arasında, bir arkadaş veya bir çocuk için,
icat yeteneği olmasını istemez. İnsanlığa
bu şekilde fayda sağlama çabaları, ne kadar iyi olursa olsun, hayal edilse de, eğer başaramazlarsa, onu
çok haksız bir şekilde de olsa, genel alay ve küçümsemeye maruz bırakacaklardır; ve eğer başarırlarsa,
kıskançlığa, soyguna ve tacize maruz bırakacaklardır."

BÖLÜM V

Bir Yazar Olarak Franklin

Hume'un gerçekten söylediği gibi, Franklin, Büyük Britanya'nın Amerika'ya borçlu olduğu ilk büyük edebiyatçıydı ve yazıları arasında
her zaman klasik olarak kalacak olanlar da vardır. Ancak, onu her anlamda profesyonel bir yazar olarak düşünün. _Otobiyografi_'de düzyazının hayatı boyunca kendisine çok faydalı olduğunu ve ilerlemesinin başlıca aracı olduğunu ilan ettiğinde tamamen haklıydı; ancak
onun için bir kalem her zaman sadece bir eylem aracıydı. Amacına ulaştığında, onu bir çiftçinin yıpranmış bir saban demirini atması veya bir atın nalını atması gibi bir kenara attı.[56] Yazılarında veya ifadelerinde kendisini bir edebiyat adamı olarak gördüğünü veya kalıcı bir edebi şöhret düşüncesi beslediğini gösteren hiçbir şey yoktur. Kaleminin, profesyonel bir yazarın zımpara kağıdı ve cilasını andıran tek eserleri, arkadaşlarını eğlendirmek için yazdığı _The Craven Street Gazette_ ve _The Ephemera_ gibi Bagatelles'leridir; ve bunları yazarken, kalıcılık fikri, iki İspanyol prensi onuruna balonunu
gönderdiğinde
Crillon Dükü'nün aklından tamamen uzak olduğu kadar onun aklından da tamamen uzaktı. Yazılarının büyük bir kısmı aceleyle
yazıldı ve anonim olarak ve revizyon yapılmadan yayınlandı. Ve bir kez yayınlandıklarında,
eğer dağınık ve ihmal edilmiş olarak kalmadılarsa, bunun tek nedeni,
onun meziyetlerinin, kendisinden daha fazla gelecek nesillere değer veren bir müridi veya arkadaşı tarafından "boş unutulmuşluğun iğrenç uçurumundan" koparılıp alınamayacak kadar büyük olmasıydı. Bildiğimiz kadarıyla, bilimsel denemelerinin veya diğer yazılarının hiçbir baskısı, en ufak bir şekilde, onun kişisel bir endişesi veya isteğiyle
teşvik edilmedi. _Otobiyografi_'nin önceki bölümlerinin didaktik amacı, bu bölümlerin yazılmasıyla tatmin edildikten sonra, ancak aralıksız dürtmeler ve ısrarlar sayesinde anlatısını
olduğu kadar geç bir döneme indirmeye ikna edilebildi. Lord Kames tüm yayınlarını
istediğini ifade ettiğinde, elini koyabildiği tek şeyler
_İnsanlığın Artışıyla İlgili Gözlemler_, _Ülkelerin Halkla

ilişi, vb._, _Yeni İcat Edilen Pensilvanya Şöminelerinin Hesabı_ ve birkaç küçük dergi taslağıydı. Lord Kames'e yazdığına göre, yazar Amerika'dayken daha önce gönderdiği bir arkadaşından bazı performanslarını
sağlamayı günlük olarak bekliyordu, ancak bu arkadaş sonunda
onları bulamadığını söylemişti. Franklin, "Bir yazar için çok
utanç verici," dedi, "eserlerinin bu kadar kısa sürede kaybolması!" Jefferson, son günlerinde onu ziyaret ettiğinde, Lord Howe ile yaptığı müzakerelerin değerli el yazmasını eski ellerine bıraktı ve Jefferson'ın okuduktan sonra geri vereceğine dair ifadelerine cevaben Jefferson'a iki kez saklamasını söyleyene kadar, alıcı, el yazmasını kesinlikle ona teslim etme niyetinde olduğunu fark edemedi. Vaughan'a yazdığı bir mektupta, muhtemelen Kardeşlik Sevgisi üzerine bir benzetme yazdıktan sonra, onu bir kenara koyduğunu ve otuz yıldır görmediğini, birkaç gün önce bir hanımın kendisine sakladığı bir kopyayı verdiğini belirtiyor. Franklin'in edebi üne olan kayıtsızlığı, İngiliz yazarlar için gelecekte artan himayeyi ne kadar net bir şekilde öngördüğü göz önüne alındığında daha da dikkat çekicidir. "Size temin ederim ki," diye yazmıştı bir keresinde Hume'a, "iyi bir İngiliz yazarının _izleyici kitlesinin_ (eğer böyle adlandırabilirsem) bir veya iki yüzyıl sonra kolonilerimizdeki İngiliz halkının artmasıyla ne kadar artacağını düşünmek bana sık sık zevk veriyor." Yirmi dört yıl sonra, bu konudaki öngörüsünün büyük ölçüde doğrulandığını görecek kadar uzun yaşamıştı.

Bu arada [William Strahan'a], İngilizcenin Amerika'da hızla büyümesi ve yayılması, İngiltere'deki kitap satıcıları ve Telif Hakları sahipleri için büyük ölçüde Avantajlı hale gelecektir. Orada, eski, şimdiki ve gelecekteki İngiliz Yazarları için geniş bir kitle toplanıyor, Halkımız her yirmi yılda bir ikiye katlanıyor; ve bu, en değerli Kitaplarınızın büyük ve elbette karlı İzlenimlerini talep edecektir. Bu nedenle, eğer böyle bir şey mümkünse, bunları Gelecek Nesillerime de aktarırım; çünkü Değerleri sürekli olarak artacaktır.

Bu ciddi tavsiyeyi, Franklin ve Strahan arasındaki ilişkide asla uzun süre eksik olmayan neşeli kahkaha izledi. Franklin, "Bu," dedi, "biraz Tavsiye gibi görünebilir, ama ben bu On Aydır hiç _Madeira_ içmedim."

Franklin'in edebi eğitiminin unsurlarını edinme biçimi, bilgi tarihindeki ilham verici şeylerden biridir. Gördüğümüz gibi, on yaşında, kendi kendini eğitme ve deneyim okulları hariç, tüm okullarla ilişkisini sonsuza dek bitirmişti; ama bilgiden mahrum bırakılmayacak zihinlerden birine sahipti. Babasının kalıplarına donyağı dökerken bile, _Pilgrim's Progress_,
Burton'ın _Tarihsel Koleksiyonları_, "küçük ve ucuz, toplamda 40 veya 50 tane", Plutarch'ın _Hayatlar_, Defoe'nun _Projeler Üzerine Denemeleri_ ve Cotton Mather'ın _Hayatın Büyük Sonuna Cevap Vermek ve Yaşarken İyilik Yapmak İsteyenler Tarafından Tasarlanması ve Tasarlanması Gereken İyilik Üzerine Denemeleri'ni okuyordu; hepsi aç bir zihin için sağlıklı ve uyarıcı yiyeceklerle dolu kitaplardı.
Neyse ki, babası onu James Franklin'in çırağı olarak yanına verdiğinde okuma eğilimi daha geniş bir alan buldu. Burada daha iyi kitaplara
erişimi oldu.

Kitap satıcılarının çıraklarıyla tanışmam
[bize _Otobiyografi_'de anlatıyor] bazen küçük bir kitap ödünç almamı sağladı ve onu hemen geri verip temizlemeye dikkat ettim. Genellikle odamda oturup gecenin büyük bölümünü okuyarak geçirirdim, kitap akşam ödünç alındığında ve sabah erkenden geri verildiğinde, kaçırılmasın veya istenmesin diye.

Kendisine veya yardımsever genç arkadaşlarına ait olmayan bir şeyin bu gizli kullanımı yasadışı bir eğlenceydi; ancak Kayıt Meleği'nin gözyaşlarını sildiği suçlardan biri olduğundan emin olabiliriz.
Daha meşru olanı, kendisine güzel bir kitap koleksiyonu olan ve matbaayı sık sık ziyaret eden, onu fark eden ve kütüphanesine davet eden ve okumak istediği kitapları ona nazikçe ödünç veren Bay Matthew Adams'ın ödünç verdiği ciltleri kullanmasıydı. Gördüğümüz gibi, Benjamin'in kardeşiyle bir pazarlık yapması uzun sürmedi ve bu anlaşmaya göre, kardeşinin ona pansiyon verme yükümlülüğü sabit bir haftalık ücrete çevrildi. Bu ücret, James'in daha önce haftalık pansiyonu için ödediği miktarın yalnızca yarısı olsa da, çocuğa kitap satın alabileceği bir fon sağlamaya yetecek kadar büyüktü. Bu düzenlemeyle, yalnızca James'in kendisine izin verdiği miktarın yarısını bu amaç için biriktirmekle kalmadı, aynı zamanda okumaya ayırabileceği ek bir zaman dilimi de güvence altına aldı. Kardeşim ve diğerleri [Franklin bize _Otobiyografi_'de anlatır] matbaadan yemeklerine giderken, ben orada tek başıma kaldım ve hemen hafif yemeğimi bitirip, ki bu genellikle bir bisküvi veya bir dilim ekmek, bir avuç kuru üzüm veya pastacıdan bir turta ve bir bardak sudan ibaretti, geri kalan zamanı çalışmaya dönene kadar geçirdim,
ki bunda daha fazla ilerleme kaydettim, çünkü yeme ve içmede genellikle ölçülülüğe eşlik eden
daha fazla kafa berraklığı ve daha hızlı kavrayıştan.

Sonra Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ ve "Messrs. du Port Royal" tarafından yazılan
_Düşünme Sanatı_ adlı eserini okudu. Aynı döneme ait olan Sokratesçi akıl yürütme yöntemiyle kışkırtıcı flörtü.

Başkalarının eserlerini okumaktan, Sir Fopling Flutter'ın "kendi beyninin doğal filizleri" dediği şeye geçmek, zeki ve hırslı bir çocuk için her zaman kısa bir adımdır. Franklin'in ilk edebi girişimleri metrikti, amcası Benjamin'in zihnini böylesine parlak beklentilerle dolduran peltek konuşmalar ve James Franklin'in ticari içgüdülerini Benjamin'i ara sıra baladlar bestelemeye yöneltecek kadar heyecanlandıran "bazı küçük parçalar". Bir baladın, _The Light House Tragedy_'nin konusu,
Kaptan Worthilake ve iki kızının boğularak ölümüydü;
bir diğer balad, korsan Teach'in (veya Blackbeard'ın) yakalanması üzerine bir denizcinin şarkısıydı. Franklin'in bu baladlar hakkındaki görüşü, Şiir eyaletine yaptığı sonraki saldırılara bakılırsa muhtemelen yeterlidir.

Bunlar, Grub-Street-ballad tarzında [Otobiyografi'de_ diyor] berbat şeylerdi ve basıldıklarında beni kasabaya
satmam için gönderdi. İlki harika bir şekilde satıldı, etkinlik
yakın zamanda gerçekleştiği için büyük bir gürültü kopardı. Bu
benim kibrimi okşadı; ancak babam performanslarımla alay ederek ve şiir
yazarlarının genelde dilenci olduğunu söyleyerek beni cesaretlendirdi. Böylece bir şair olmaktan kurtuldum, büyük ihtimalle çok
kötü bir şair.

Josiah'ın inatçı kafası tarafından bu şekilde kınanan saçma şiirden Benjamin
düz yazıya yöneldi. Arkadaşı Collins ile kadınların öğrenim için yeterlilikleri üzerine yaptığı sözlü tartışmada,
karşı tarafın mantığından ziyade akıcılığı tarafından
ezildiğine inanarak, argümanlarını
yazıya indirdi, onları adil bir şekilde kopyaladı ve Collins'e gönderdi.
Cevap verdi ve Franklin de karşılık verdi ve en az üç veya dört mektup her iki arkadaş tarafından birbirine yazılmıştı, oysa yazışmalar
Josiah'ın gözüne çarptı. Yine oğul, babasının açık sözlü ayırt etme yeteneği için minnettar olmak için bir nedene sahipti, çünkü Josiah ona Collins'in doğru yazım ve işaret etme avantajına sahip olmasına rağmen (matbaa sayesinde) ifade zarafeti, yöntem ve açıklıkta Collins'ten çok geride kaldığını, bunların hepsini yazışmalara atıflarda bulunarak gösterdiğini belirtti.

Oğul, babasının eleştirilerinin haklılığını fark etti ve hatalarını düzeltmeye karar verdi. Başvurduğu araçları _Otobiyografi_'de bize sundu:

Bu sıralarda [diyor ki] _Spectator_'ın tuhaf bir cildiyle karşılaştım. Üçüncüsüydü. Daha önce hiç
görmemiştim. Satın aldım, tekrar tekrar okudum ve çok beğendim. Yazının mükemmel olduğunu düşündüm ve mümkünse taklit etmek istedim. Bu bakış açısıyla bazı kağıtları aldım ve her cümledeki duygunun kısa ipuçlarını vererek birkaç gün beklettim ve sonra kitaba bakmadan kağıtları tekrar tamamlamaya çalıştım, her ipucu verilen duyguyu uzun uzun ve daha önce ifade edildiği kadar tam olarak, elime geçen uygun kelimelerle ifade ettim. Sonra _Spectator_'ımı orijinaliyle karşılaştırdım, hatalarımdan bazılarını keşfettim ve düzelttim. Ama bir kelime stoğuna veya onları hatırlama ve kullanma hazırlığına ihtiyacım olduğunu gördüm, ki eğer dizeler yazmaya devam etseydim bunları o zamandan önce edinmiş olurdum diye düşündüm; çünkü aynı anlamı taşıyan, ancak farklı uzunlukta, ölçüye uyması için veya uyak için farklı sese sahip kelimelere sürekli fırsat olması, beni sürekli çeşitlilik arama zorunluluğuna sokardı ve ayrıca bu çeşitliliği zihnimde sabitler ve beni bu konuda ustalaştırırdı. Bu nedenle
hikayelerin bazılarını aldım ve onları şiire çevirdim;
ve bir süre sonra, düzyazıyı neredeyse unuttuğumda, onları tekrar geri çevirdim. Ayrıca bazen
ipuçları koleksiyonumu karıştırıp karışıklığa sürükledim ve birkaç hafta sonra, tam cümleleri oluşturmaya ve makaleyi tamamlamaya başlamadan önce
onları en iyi sıraya koymaya çalıştım. Bu, bana düşüncelerin düzenlenmesinde yöntem öğretmek içindi. Çalışmamı daha sonra orijinaliyle karşılaştırarak birçok hata keşfettim ve bunları düzelttim; ancak bazen, önemsiz bazı ayrıntılarda, dilin yöntemini geliştirme şansına sahip olduğumu hayal etme zevkine eriştim ve bu, zamanla makul bir İngiliz yazarı olabileceğimi düşünmeye beni teşvik etti, ki bu konuda son derece hırslıydım. Bu alıştırmalar ve okuma için ayırdığım zaman, gece, işten sonra veya sabah işe başlamadan önce veya Pazar günleriydi, matbaada tek başıma kalmayı başardığımda, babamın bakımı altındayken benden talep ettiği, kamu ibadetlerine katılmayı
mümkün olduğunca kaçınıyordum ve aslında bunu hâlâ bir görev olarak görüyordum, ancak bana öyle geliyor ki, bunu uygulamaya ayıracak zaman bulamıyordum. Benjamin'in edebi gelişimindeki bir sonraki adım, el yazısını gizlemeyi başardığı ve Silence Dogood mektuplarının ilkini kardeşinin matbaasının kapısının altından attığı zamandı; ve _Courant_'a katkıda bulunan ve burayı sık sık ziyaret eden, onu okuyup yorumlayan ve _Autobiography_'de deyimiyle, onun beğenisini kazanmanın verdiği o muhteşem hazzı ona bahşeden
Benjamin'in duygularını kolayca hayal edebiliriz; ve yazar hakkındaki farklı tahminlerinde, kasabada öğrenim ve yaratıcılıklarıyla tanınan kişilerden başkası yoktu. Başarısından cesaret alan Dogood, aynı gizli şekilde Silence Dogood serisindeki diğer mektupları da _Courant_'a yazdı ve iletti, sırrını sakladı, bize anlattığına göre, bu tür performanslar için sahip olduğu küçük
duygusal kaynak neredeyse tükenene kadar, yazarlığını ifşa etti, ancak _Courant_ çevresinden tek kişi olan kaba kardeşin kıskançlığını
uyandırdı, ona karşı artan bir saygı duymadı. Dogood mektuplarının yazarlığını belirleyecek hiçbir dışsal kanıt olmasa bile, henüz başlangıç ​​aşamasında olan içsel özellikleri, Franklin'in elini ifşa etmeye yeterdi. Sonunda saygıdeğer efendisinin ve koruyucusunun söylemlerine yenik düşen iyi kadın,
cinsiyetinin daha üstün kısmı üzerinde birkaç sonuçsuz girişimde bulunduktan sonra,
Pennsylvania Gazette'deki Anthony Afterwit ve Alice Addertongue ile aynı aile soylarını taşır. İyi kocasından kaçınılmaz bir ölümle mahrum kalan, güneşi meridyen yüksekliğindeyken,
başkalarının kusurlarını gözlemleme ve kınama konusundaki doğal eğilimini tatmin etmeye ve iç eteklerinin altında gizlediği canlı, özgür ruhlu ve özgür konuşan çocuğun kim olduğuna dair bize pek şüphe bırakmayacak şekilde zihnini açmaya devam eder. "Ruhban sınıfının ve tüm iyi insanların yürekten bir aşığı ve keyfi hükümete ve sınırsız güce karşı ölümcül bir düşmandı," diye temin ediyor bize bir mektubunda, nazik ve cana yakın, (önceden kışkırtılmadığı sürece) iyi huylu ve yakışıklı ve bazen de nüktedan olmasının yanı sıra. Bir sonraki makalesinde, gençliğinden itibaren zihninde özellikle zihni geliştirme ve anlayışı genişletme eğiliminde olan tüm yararlı ve arzu edilir bilgileri edinmek ve saklamak için yorulmak bilmez bir şekilde çalıştığını anlatıyor. Bu önsözde, zaman zaman çeşitli konulardaki görüşlerini Latince alıntılarla desteklenen akıcı bir canlılıkla sunuyor. Bir mektupta, her zamanki inziva yeri olan Büyük Elma Ağacı'nın altında uykuya dalar ve bir rüyayla Öğrenme Tapınağı'na (Harvard College) taşınır; ancak bunun, uykularının çarpıtıcı ortamından bakıldığında göründüğü kadar kötü olmadığını umabiliriz. Giden öğrencilerin kalabalığını anlatırken şöyle diyor: "BAZILARININ Ticarete, bazılarının Seyahate, bazılarının bir Şeye, bazılarının başka bir şeye ve bazılarının da Hiçbir Şeye yöneldiğini algıladım; ve birçoğu bundan sonra Miras eksikliğinden dolayı kilise fareleri kadar fakir yaşadılar, kazmayı beceremiyorlardı ve dilenmek için utanıyorlardı ve zekalarıyla geçinmeleri imkansızdı." Başka bir mektupta, Silence mevcut kadın eğitim sistemini acımasızca kırbaçlıyor. "Gençlikleri," diyor, "ustaca bir yazarın" sözlerini ödünç alarak, onlara dikiş dikmeyi, ekmeyi veya Süs Eşyaları yapmayı öğretmekle geçiyor. "Onlara okumayı ve belki de İsimlerini yazmayı öğretiyorlar; ve bu bir Kadın Eğitiminin En Yüksek Noktasıdır." Başka bir mektupta, çember eteklerini kahkahalara boğuyor. Eğer bunlardan birkaçı Noddle Adası'na iyi bir şekilde yerleştirilmiş olsaydı, güzel cinsiyetin süslerinden çok kasabayı bombalamak için kullanılan savaş makinelerine benzeyeceklerini söyledi; ve cinsiyetine, "Hiçbir Vergi veya Oran ödemeyenlerin, Hükümetin Desteğine her yıl katkıda bulunan Erkeklerden daha fazla Yer kaplaması gerekip gerekmediğini" sorarak sonuca vardı.

Başka bir mektupta, Salem'li Bay John Kitel'in karısı olan Bayan Mehitebell Kitel'in çok yas tutulan ölümü üzerine yazılmış bir Ağıt'la acımasızca alay ediliyor.

İki satır,

"Gelin yas tutalım, çünkü bir Karımızı, bir Kızımızı ve bir Kız Kardeşimizi kaybettik,"

Silence'a neşeli bir hiciv fırsatı sunuyor. Bu dizeleri Dr. Watts'ın "GUNSTON the Just, the Genrous, and the Young" adlı dizesiyle karşılaştırarak şöyle diyor:

İkincisi (Watts) ölen _bir_ Kişinin sadece üç Niteliğinden bahsediyor, bu nedenle _Bir_ Kişi için Keder ve Merhamet uyandırabilirdi. Oysa
ilki (_en mükemmel Şairimiz_) Okuyucusuna _Üç Kişinin_ Ölümü Hakkında Bir Tür Fikir veriyor, yani

--Bir Eş, Bir Kız ve Bir Kız Kardeş,

ki bu _Bir_ Kişinin Ölümünden _Üç Kat_ daha büyük bir Kayıptır ve dolayısıyla Okuyucuda _Üç Kat_ daha fazla Keder ve Merhamet uyandırmalıdır.

Silence, böylesine mükemmel bir parçanın belirli bir isimle onurlandırılmamasının üzücü olduğunu ekledi. Buna _Epik_, _Safhic_, _Lirik_ veya _Pindaric_ veya henüz icat edilmiş başka bir isim
demek adil bir şekilde
olamayacağını görünce, (ölenlerin anısına ve onuruna) Kitelic olarak adlandırılabileceğini varsaymıştır.

Konuşma özgürlüğüyle ilgili bir sonraki mektup, _London Journal_'dan bir alıntıydı veya öyle olduğu iddia ediliyordu ve o kadar tamamen erkeksi bir ruhla
yazılmıştı ki okuyucu, _Windsor'un Neşeli Kadınları_ kitabındaki Hugh Evans gibi haykırabilirdi: "Bir kadının büyük bir armutu olduğunda hoşlanmam; atkısının altında büyük bir armut görüyorum." Bu, onun erkeksi duygularından biridir:
"Bir Ulusun Özgürlüğünü devirmek isteyen kişi, Konuşma Özgürlüğünü bastırarak başlamalıdır; Kamuoyuna Kötülük Yapanlar İçin _Korkunç_ Bir Şey."

Ve bu da Grover Cleveland'ın ifade edebileceği gibi ifade edilmiş bir başkası. "Hükümet Yönetimi, Halkın _Mütevelli Heyetinin_ Halkın Çıkarları ve İşleri Üzerindeki
Katılımından başka bir şey değildir."

Bir sonraki mektup, dinin ikiyüzlü taklitçilerine
acı çekiyor. Silence'ın söylediğine göre, bir süredir, bir devletin dinin ikiyüzlü taklitçileri tarafından mı, yoksa açıkça küfürbazlar tarafından mı daha fazla acı çektiği sorusu onun için bir soruydu; ancak ikiyüzlünün, özellikle de Hükümette bir görev üstleniyorsa ve davranışları halkla ilgili olarak değerlendiriliyorsa, ikisi arasında en tehlikeli kişi olduğunu düşünmeye meyillidir. Bu sözlerin o dönemde Boston'a yerel olarak uygulanması kendi kendine halledilebilirdi.

Sonraki mektup bize Silence'ın eteklerinin altına bir bakış daha atıyor, çünkü dulların sigortası için aktueryal bir hassasiyetle hazırlanmış bir plan sunuyor ve Junto'nun kurucusunun yansıtıcı ruhunun belirgin izlerini taşıyor. "Benim açımdan," Silence sona eriyor, "yaşamak için hiçbir şeyim kalmadı, sadece Memnuniyet ve birkaç İnek; ve bu Projeyle rahatlamayı bekleyemesem de, bunun Başkalarının Yararına Uygulandığını Görmek benim için küçük bir Memnuniyet olmazdı." 

Bir sonraki mektup, Margaret Aftercast'tan, yılların ve pişmanlığın etkisiyle perişan bir Bakire'den Silence'a yazılmış bir mektup içeriyor; yazar, Silence'ın dullar için önerdiği hükümden etkilenerek, ondan "gençliklerinin gururu ve küstahlığı yüzünden yaşlılığa kadar Bakirelikleriyle cezalandırılacak olan tüm o tövbekâr Ölümlülerin" rahatlaması için de bir proje oluşturmasını rica ediyor. 

Bir sonraki mektup sarhoşluk üzerine akıllıca bir söylev. Franklin'in daha sonra "Horatio ve Philocles Arasındaki Diyalog"ta gerçekten zevk alabilmek için duyusal zevki kısıtlamamız gerektiği konusunda ısrar ettiği gerçeği ima ediyor ve daha sonra _Pennsylvania Gazette_'de yayınladığına benzer şekilde sarhoşluk için argo terimlerden oluşan bir kelime dağarcığı ortaya koyuyor.

Bir sonraki mektup gece yürüyenler konusuyla ilgili. O gün karanlıkta Boston Common'un gezgin tarafıyla ilgili sergilediği aşinalık, Franklin'in _Otobiyografi_'de, Boston'dan New York'a yaptığı ikinci seyahatte, ciddi, mantıklı, matron gibi bir Quaker'ın onu daha sonra hırsız orospular oldukları ortaya çıkan iki genç kadının pençesinden nasıl kurtardığını anlatma fırsatı bulduğunu anlamamızı biraz zorlaştırıyor.

Serideki son mektup, aşırı olsa bile dini şevkin tehlikesiyle ilgili.

Bu mektuplara uzun uzun değindik, sadece
şimdi bile zekâları ve mizahları için zevkle okunamayacak kadar olgunlaşmamış oldukları için değil,
aynı zamanda Franklin'in asi gençliği hakkında bize daha sadık bir fikir vermeye yardımcı oldukları için, eğer tüm Yeni İngiltere Püritanizm sistemine karşı bu kadar alaycı
bir protestoyla dolu olmasaydı, zamanın terbiye edici etkileriyle, onun gibi bir kariyer için fazla pasif bir liberalizm türüne dönüşebilirdi.

Benjamin, gördüğümüz gibi, Dogood mektuplarından _Courant_ editörlüğüne ve Boston din adamları ve yargıçlarına
alaylara geçti ve bu da onun o şehirden utanç verici bir şekilde kaçmasıyla sonuçlandı. Fakat gençliğinde, ne kadar huzursuz olursa olsun, kitap sevgisinin hayatının başlıca kaynağı olmadığı hiçbir zaman olmadı. Boston'dan Philadelphia'ya döndüğünde, babasının onayını aldıktan sonra, yanında çok sayıda kitap olması, New York Valisi Burnet'in onu çağırtmasına, ona büyük kütüphanesini göstermesine ve onunla kitaplar ve yazarlar hakkında uzun uzun konuşmasına neden oldu. Daha önce Philadelphia'nın "okumayı seven" gençleri arasında "biraz" tanışıklığı olmuştu ve ardından Osborne, Watson ve Ralph ile Schuylkill boyunca ormanda akademik yürüyüşler yaptı. Ve daha sonra tüm kargaşası ve sefahatiyle Londra bile, yetenekli bir çocuğun ruhunun böylesine tutkulu bir hevesle içtiği tatlı, serin insan düşüncesi ve duygusu kuyularına olan susuzluğunu uzun süre gideremedi. O zamanlar dolaşım kütüphaneleri bilinmiyordu, ancak
Küçük Britanya'daki ikametgahının hemen yanında bulunan, ikinci el kitaplardan oluşan muazzam bir koleksiyona sahip bir kitapçı olan Wilcox ile makul şartlarda anlaştı, böylece
mallarından herhangi birini eve götürüp okuyabilir ve iade edebilirdi. _Otobiyografi_'de, gençliğinde Londra'da bulunduğu on sekiz ay boyunca, tiyatro oyunları ve kitaplar dışında kendine pek para harcamadığını ve önemli ölçüde okuduğunu söylediği pasajları daha önce alıntılamıştık. Londra'dayken yazdığı _Özgürlük ve Zorunluluk, Haz ve Acı Üzerine Tez_, kendi başına pek de değerli olmasa da, edebi eğilimlerini doğrulamaya yardımcı oldu; çünkü _İnsan Yargısının Yanılmazlığı_ kitabının yazarı Lyons'un dikkatini çekti ve onu _Arılar Masalı_ kitabının yazarı Bernard Mandeville ile tanıştırdı, "çok şakacı, eğlenceli bir arkadaş" ve _Sir I. Newton'un Felsefesine Bir Bakış_ kitabının yazarı Dr. Henry Pemberton. Franklin'in erken yaşta edindiği okuma sevgisi onu asla terk etmedi ve daha sonra kendi sürekli büyüyen kütüphanesiyle güçlendi. Kütüphane, ölümünden önce o kadar büyüdü ki, Philadelphia'daki evinde Junto'nun diğer üyelerinin sahip olduğu kitaplar, Stenton'daki James Logan'ın kapsamlı kütüphanesi ve Philadelphia Kütüphane Şirketi'nin koleksiyonları için geniş bir oda inşa etmek zorunda kaldı. Özel işi, başka bir eğlence biçimine zaman ayırmasına izin vermeyecek kadar zor olsa bile, okumaya, birkaç modern dili edinmeye zaman ayırdı ve sonuç olarak, ciddi bir şekilde yazmaya başladığında, edebi işçilik için gereken tüm malzemelerle donatılmıştı. Franklin hiçbir zaman profesyonel bir yazar olmasa da, yazdıklarının tipografik görünümü konusunda çok titizdi ve kelime seçiminde de oldukça saftı. Ayrıca, yazarların genellikle editöryal sakatlamaya karşı olduğu kadar, o da daha az karşıt görünmüyordu. Mektupları arasında Junius' Letters'ın basımcısı Woodfall'a yazdığı mektup da var. Mektupta, dizgicisinin mektuba eklenmiş kopyanın "kesinlikle İtalik, Büyük Harf ve Noktalama" kurallarına uymasını istiyor. William Franklin'e yazdığı bir mektupta, _London Chronicle_'da "Prusya Kralı'nın Fermanı" adlı eserinin yeniden basımına atıfta bulunarak şöyle diyor:

Chronicle_'da yeniden basılmıştır, orada göreceksiniz,
ancak tüm büyük harflerden ve italiklerden arındırılmış, ki bu da imaları ima eder ve

yazılı söylemlerin vurgularını belirtir,
ve bunları konuşulanlara mümkün olduğunca yaklaştırır: böyle bir parçayı tek bir küçük karakterde basmak, bana Whitefield'ın vaazlarından birini bir okul çocuğunun monotonluğuyla tekrarlamak gibi geliyor.

Başka bir seferinde, makalelerinden birinin metninde yapılan değişiklikler onu William Franklin'e şu ifadelerle yazmaya yöneltti: "Bu
gazetenin editörü, Jones, bir Grenvillian gibi görünüyor veya düzeltmelerinden ve ihmallerinden de göreceğiniz gibi çok ihtiyatlı.
Makalemin dişlerini çekti ve tırnaklarını kesti, böylece ne çizebiliyor ne de ısırabiliyor."

Franklin'in birçok hoş mektubu arasında, Noah Webster'a çok yaşlıyken yazdığı, ikincisinin _İngilizce Dili Üzerine Tezler_ adlı eserinin bir kopyasını aldığını kabul ettiği ve hem ifadelerinde hem de telaffuzunda İngilizce dilinin saflığını koruma konusundaki gayretini takdir ettiği ve her ikisiyle ilgili olarak birçok eyaletin sürekli düştüğü popüler hataları düzelttiği bir mektup da var. Bu mektupta, yazar yine New England'da "geliştirilmiş" kelimesinin "çalışmış" anlamında kullanılmasını kınamak için fırsat buluyor. Bu anlamdaki kelime ona kesinlikle itici gelmiş gibi görünüyor, çünkü daha önce Jared Eliot'a yazdığı bir mektupta bunu yasaklamıştı. Webster'a yazdığı mektupta, kelimenin çarpık anlamıyla kullanımına dair verdiği gülünç örnekler arasında, belirli bir vefat etmiş taşra beyefendisinin otuz yıldan fazla bir süredir sulh hakimi olarak _iyileştirildiği_ yönündeki bir ölüm ilanı ifadesi de vardı. Ayrıca, Fransa'daki
yokluğunda, Amerika'nın parlamento sözlüğüne birkaç yeni kelime girdiğini, örneğin "Fark Etmemeliydim" öznesinden türetilen fiilin, "_Beyefendi_, vb. olmasaydı," öznesinden türetilen fiilin, "_Savunucusu olan veya bu Hareketi SAVUNMUŞ olan Beyefendi_, vb. gibi, olduğunu buldu. ," ve fiil, üçünün en garip ve iğrenç olanı olan özsel "ilerleme"den türetilmiştir, "_komite, İLERLEDİĞİ için ertelemeye karar verdi_." Ayrıca, yeni bir kelime olmasa da "karşı çıkan" kelimesinin "_bu Önleme KARŞI KARŞI DURAN Beyefendiler_" şeklinde yeni bir şekilde kullanıldığını buldu. Bu sözlü eleştirilerden, daha önce Latince'nin yararlandığı, Avrupa'da evrensel geçerliliği elde etmekten Fransız diline geçen avantajlara geçti. Belki de, Voltaire'in Hoşgörü üzerine incelemesinin Fransızca yazılmış olmasından kaynaklandığını düşündü, Avrupa'nın bağnazlığı üzerinde o kadar ani ve büyük bir etki yaratmıştı ki, onu neredeyse tamamen silahsızlandırmıştı. İngilizce, Fransızca'dan sonra sadece ikinci sırada yer almaya hazırdı ve bu nedenle çaba, onu, daha genel yayılımı. Kötü basılmış bir kitap veya konuşmada telaffuz iyi telaffuz edilmemiş bir cümleyi anlaşılmaz hale getirirdi,
ki bu da net bir baskıdan veya belirgin bir konuşmacıdan hemen anlaşılırdı.

Ancak, Franklin, İngilizce dilinin genişlemesinin önündeki engellerin azalmak yerine arttığını ilan etti. Anlaşılırlığı
çok fazla artıran, tüm özneyi büyük harfle başlatma uygulaması, örnek olarak bir kenara bırakıldı. Ve böylece,
düzgün ve tekdüze bir görünüme olan aynı düşkünlükten dolayı, önemli kelimeleri veya
okunduğunda vurgulanması gereken kelimeleri italik yazma uygulaması geldi. Bir diğer yenilik ise, eskiden çeşitli görünümleriyle bir kelimeyi kolayca ayırt etmeye yarayan uzun s yerine kısa yuvarlak s'nin kullanılmasıydı. Elbette bu belirgin harflerin çıkarılması, çizginin daha düzgün görünmesini sağladı, ancak onu daha az hemen
okunabilir hale getirdi; tüm erkeklerin burunlarını kesmek yüzlerini yumuşatıp düzleştirebilir, ancak fizyonomilerini daha az ayırt edilebilir hale getirirdi. Franklin, tüm bunların geriye doğru iyileştirmeler olduğunu ve bunlarla birlikte, gri baskının -çok güçlü bir ışıkta ve iyi gözlüklerle okunmadığı sürece- yaşlı gözler tarafından zor okunabilen modern fantezinin de siyah baskıdan daha güzel olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi. 1731 ve 1740 yılları arasında basılan _Gentleman's
Magazine_'in bir cildi ile son on yılda basılan bir cilt arasında yapılacak bir karşılaştırma bunun tam tersini gösterecektir. Lord Chesterfield, _Dublin Journal_'ın basımcısı Faulkener'a, kendi kağıdını dünyadaki en eksiksiz kağıt olarak boş yere överken, bu farkı hoş bir şekilde belirtti. "Ama, Bay Faulkener," dedi Lordum, "Sizce
Renk'e pek de yakın olmayan
Kağıt ve Mürekkep kullanılarak
daha da geliştirilemez mi?" Net ve belirgin baskının lehine olan bir diğer nokta da, yüksek sesle okunurken göze, gelecek sözcükler için uygun modülasyonları sese sağlamak üzere
zaman içinde ileriye bakma fırsatı vermesiydi. Ancak, sözcükler belirsiz bir şekilde basılmışsa veya büyük harfleri ve uzun s'leri çıkararak veya başka bir şekilde gizlenmişse, okuyucu yanlış modülasyon yapmaya meyilliydi ve bunu yaptığını fark ettiğinde, geri dönmek ve dinleyicilerinin zevkini kaybetmesine neden olarak cümleye yeniden başlamak zorunda kalacaktı.

Ancak, eski baskı sisteminin iki özelliği Franklin'in onayını almadı. Sorgulama noktasını, sorgulamanın tonlamasının verilmesi için çok geç olana kadar açıklanmayan bir cümlenin sonuna yerleştirmek saçmaydı. İspanyolca'nın bu noktayı cümlenin başına koyma uygulaması daha mantıklıydı. Aynı mantık, sahne
yönergesini bir cümlenin sonuna "bir kenara" koyma uygulaması için de geçerliydi. Ancak, Franklin'in kelime kullanımıyla ilgili önyargıları güzel olduğu kadar, kendi önyargılarından bazıları da Hume'un dikkatli saflığından kaçamadı. Hume, Franklin'e, Amerika'nın ürettiği ilk büyük edebiyatçı olarak hayran olmasına rağmen, titiz bir diksiyon söz konusu olduğunda, Roanoke'li John Randolph'tan pek de farklı değildi. Randolph, doğru İngilizceye olan mükemmel sadakatiyle, ölüm döşeğindeyken bile, kolayca yatıp yatmadığı sorulduğunda, "Ölen bir adamın yatabileceği kadar kolayca yatıyorum" diye vurgulayarak cevap vermeye zorladı. Franklin'in Kanada broşürünü ve Nüfus üzerine denemesini okuduktan sonra, Hume, Franklin'in ifadelerinden birkaçına itiraz etti; bu, ikincisinin ona yazdığı mektuplardan birinde görülmektedir. Franklin'e broşürdeki bazı alışılmadık kelimelerle ilgili dostça uyarınız için teşekkür ederim [yazdı Franklin]. Bana faydalı olacaktır. "_pejorate_" ve "_colonize_" ifadeleri, burada yaygın olarak kullanılmadıkları için, kötü olarak bırakıyorum; çünkü kesinlikle
ikna ve genel bilgi amaçlı yazılarda,
çok açık olamaz; ve en az belirsiz olan her ifade bir hatadır. "_unshakeable_" ifadesini de,
açık olsa da, oldukça düşük olarak bırakıyorum. Eski
kelimelere zaten sahip olduğumuz yeni kelimelerin tanıtılması, yeterince ifade edici olsa da, itiraf ediyorum, genel olarak yanlış olmalı, çünkü dili değiştirmeye eğilimlidir; ancak, aynı
zamanda, dilimizin kullanımının, anlamları zaten iyi anlaşılan eski
kelimelerin bileşimiyle, istediğimizde yeni kelimeler üretmeye izin vermesini dilemekten başka bir şey yapamam. Almanca buna izin verir ve bu, yazarları arasında yaygın bir uygulamadır. Günümüzdeki İngilizce kelimelerimizin birçoğu başlangıçta böyle yapılmıştır; ve Latince kelimelerin çoğu da. Açıklık açısından, bu tür bileşik kelimeler, eski veya yabancı dillerden ödünç alabileceğimiz herhangi bir kelimeden daha avantajlı olacaktır. Örneğin, _erişilemez_ kelimesi, aramızda uzun süredir kullanılsa da, cesaret edip söyleyebilirim ki, henüz halkımız tarafından _yenilmez_ kelimesi kadar evrensel olarak anlaşılmıyor, ki bunu yazmamıza izin verilmiyor. Ancak sizinle birlikte, Amerika'da her zaman bu Adanın en iyi İngilizcesini standart haline getireceğimizi umuyorum ve bunun böyle olacağına inanıyorum.

Franklin, iyi bir yazının ne olduğuna dair kendi anlayışını geride bıraktı.

İyi olması için [diyor ki] okuyucunun erdemini veya bilgisini geliştirerek ona fayda sağlama eğiliminde olması gerekir. Ancak, yazarın niyetiyle ilgili olarak değil, yöntem adil olmalı; yani, bilinen şeylerden bilinmeyen şeylere doğru, karışıklık olmadan, açık ve net bir şekilde ilerlemelidir. Kullanılan kelimeler, dilin sağladığı en anlamlı kelimeler olmalı, yeter ki en genel olarak anlaşılsınlar. İki kelimeyle ifade edilebilecek hiçbir şey, tek bir kelimeyle ifade edilemez; yani, eşanlamlı kelimeler kullanılmamalı veya çok nadiren kullanılmalı, ancak bütün mümkün olduğunca kısa, açıklıkla tutarlı olmalıdır; kelimeler okunurken kulağa hoş gelecek şekilde yerleştirilmelidir; özetle akıcı, açık ve kısa olmalıdır, çünkü zıt nitelikler hoş değildir.

Mektuplarından birinde bildiğimiz gibi, Gil Blas'ın başına gelen kaderle tamamen aşina olmasına rağmen, efendisi Başpiskopos'un davetine uymak gibi ihtiyatsızca davrandığında Franklin, Benjamin Vaughan'a yazılarındaki hataların ne olduğunu söyleme tehlikesinden kaçınmadı; ve bu hassas ve tehlikeli görevi yerine getirme terimleri en azından kısmen kendi kompozisyon yöntemleriyle önerildi.

Bana [Vaughan'a] diliniz iyi ve saf, duygularınız da genel olarak adil görünüyor; ancak kompozisyon tarzınız açıklık eksikliğinden muzdarip ve bunun başlıca yöntem ihmalinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bu nedenle size tavsiyem, herhangi bir konu hakkında yazmaya oturmadan önce, birkaç gününüzü onu düşünerek geçirmeniz ve aynı zamanda, kısa ipuçlarıyla, tasarladığınız parçanın bir parçası olması için aklınıza gelen her düşünceyi yazmanızdır. Düşüncelerin bir koleksiyonunu böylece elde ettiğinizde, bunları dikkatlice inceleyin ve bunlardan hangisinin okuyucunun zihnine _önce_ sunulmasının daha uygun olduğunu bulun ki, buna sahip olan okuyucu bunu daha kolay anlasın ve _ikinci_ için tasarladığınızı almaya daha iyi meyilli olsun; ve bu nedenle, her düşüncenin önüne, kompozisyonunuzdaki gelecekteki yerini işaretlemek için bir rakam koymanızı isterim. Çünkü, önceki her önerme zihni takip edecek olana hazırlar ve okuyucu da bunu sık sık bekler, böylece kendi düşünceleriyle sürekli olarak karşılaşıyormuş gibi rahat, zevkli ve onaylanmış bir şekilde ilerler. Bu şekilde, mükemmel bir üretim için daha iyi bir şansınız olur; çünkü zihin önce duygulara, sonra da yönteme odaklandığında, her bir bölümün daha iyi ve bence daha kısa sürede gerçekleştirilme olasılığı yüksektir.

Franklin'in yazıları bir bütün olarak edebi ideallerine sadıktı, çünkü
genellikle akıcı, açık ve kısadırlar; ve _Otobiyografi_'nin kompozisyonu için hazırladığı ön ipuçlarının kağıdı, Vaughan'a bu tür açıklık yardımcılarının değeriyle ilgili tavsiyesiyle uyumluydu. Hoş olsalar da, tanıdık mektupları acele ve revizyon eksikliği zamanlarında kanıt sunar ve hatta mektuplar dışındaki daha gayri resmi yazıları bile zaman zaman bir tür yapı ve ifade dikkatsizliğini ele verir. Bu, _Otobiyografi_ için açıkça doğrudur ve aslında bu, o çalışmanın değerlerinden biridir, bu yüzden
kolay, dolambaçlı anlatımıyla mükemmel bir şekilde uyumludur. Ancak,
genel olarak konuşursak, Franklin'in kompozisyonları edebi başarılarının en iyi standartlarıyla tamamen uyum içindedir. Akıcı ve uyumlu, bilinen şeylerden bilinmeyen şeylere doğru, karışıklık olmadan, belirgin ve berrak bir şekilde, sabit, pürüzsüz ve bazen güçlü bir akıntıyla hareket ederler. Bir alabalık akıntısı kadar açıktırlar. Cümlelerinden biri ikinci kez okunursa, bu onun anlamı için değil, yalnızca zihnin en ufak bir engelleyici belirsizlik izinden arınmış bir düşünceden elde ettiği tatminin yenilenmesi içindir. O kadar özlüdürler ki, bunlardan birini soyutlama çabası muhtemelen kısalıktan ödün vermekle sonuçlanacaktır. Ancak akıcılık, açıklık ve kısalık, Franklin'in yazılarının tek meziyetleri olmaktan uzaktır. Zengin bir hayal gücüyle
donanmamıştı; ancak bu egemen yetenekten kesinlikle yoksun değildi; zihninin sıradan işlemleri kadar sakin ve ölçülüydü. Ancak
Hayal Gücünün, İcatların, Zekânın ve Mizahın zarif kız kardeşi olan Fancy ve
dikkat çekici ifade ve akıl yürütme güçleri, mizahın daha
azgın ruh halleri hariç, sağlam bir yargının tam etkisi altında, yazdıklarının hemen hemen hepsine hayat ve güç verdi. Benzetmeleri ve metaforları sıklıkla
çarpıcı derecede özgün ve yerindedir; özellikle de bazı anlaşılması zor bilimsel sorunların karanlık çekirdeğini aniden
aydınlattıklarında. Hiçbir şeyin uzun süre bastıramayacağı bir ruh hali, yumuşak şarap kabarcıkları gibi samimi mektuplarının ve diğer daha hafif kompozisyonlarının yüzeyine hızlı ama
nazik bir gülünçlük hissiyle birlikte yükselir; ve,
icadın parlak cennetinden cezbedilen ve Bagatelles'inde olduğu gibi
en üst düzeyde bitirilmiş kavramlarla
birleştirildiğinde ,
yapımlarına edebi dehanın en iyi
yaratımlarından başkasına ait olmayan bir nitelik kazandırır. En inatçı konu olan, yeni icat edilmiş Pennsylvania şöminesi, dumanlı bacalar, faiz hesaplamalarının bile, en azından konuşmanın mutlak şeffaflığından doğan bir tür entelektüel çekicilikle nasıl dolduğunu fark etmek ilginçtir, geniş zihninin aydınlık ve goblenli hücrelerinden geçer geçmez. Gerçekten de, aynı kapsamlı karaktere sahip tüm zihinler gibi, öznel ve nesnel yetenekler arasındaki dengeyi kaybetmemiş olan bu zihin, her şeyi büyük resimli taslaklar halinde görmeye meyilliydi. Masal, sonsöz, benzetme, bir anlık şakadan çok tüm zamanların bilgeliği olan bir hikaye, ciddi bir ahlaki değere işaret eden veya paha biçilmez bir gerçeği zorlayan tarihi bir olay, onun zihnine, kendisi gibi, inanç kurucuları veya büyük ölçekte, insanların büyük çoğunluğuna herhangi bir anlamda öğretmen olan tüm insanların zihnine gelebilecekleri gibi doğal olarak geldi. Bu tür öğretim yöntemlerinin ona ne kadar doğal olarak ait olduğu, John Adams'ın anlattığı hikayede gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir akşam, İngiltere'den ayrılmadan kısa bir süre önce, o ülkeye yaptığı ikinci görevin
sonunda, bir sosyal toplantıda, bir beyefendi, AEzop ve La Fontaine gibi yazarların
masal kaynaklarını tükettiği görüşünü dile getirdi.
Franklin, bu görüşe katılmaktan çok uzak, birçok yeni ve
öğretici masalın
hala icat edilebileceğini ilan etti ve kendisine
bir tane
aklına gelip gelmediği sorulduğunda, eğer kalem ve kağıt verilirse,
hemen bir tane üreteceğini söyledi. Kalem ve kağıt ona verildi ve
birkaç dakika içinde, İngiltere ile Amerika arasındaki mevcut ilişkileri şu masalda özetledi:

Bir zamanlar, bir çiftçinin ahırının etrafında dönen ve bir
tavşan gören bir kartal, bir güneş ışını gibi üzerine
atladı, onu pençeleriyle yakaladı ve
havada onunla birlikte tekrar
bindi. Kısa süre sonra, bir tavşandan daha fazla cesaret ve güce sahip bir yaratığa sahip olduğunu keşfetti;
görme keskinliğine rağmen,
bir kediyle karıştırmıştı. Avın hırlaması ve çırpınması çok rahatsız ediciydi; ve daha da kötüsü,
kendini onun pençelerinden kurtarmış, nefesini
durdurmak için dört uzvuyla vücudunu
kavramış ve
dişleriyle boğazını sıkıca yakalamıştı. "Lütfen,"
dedi kartal, "tuttuğunu bırak, seni
serbest bırakacağım." "Çok güzel," dedi kedi, "bu yükseklikten düşüp ezilerek ölmek gibi bir hayalim yok.
Beni yukarı
çıkardın, eğilip beni
aşağıya indireceksin." Kartal buna göre eğilmenin gerekli olduğunu düşündü.

Önceki sayfalarda, Franklin'in yazılarından birkaçına değil, kesinlikle hepsine değil, uzun uzun değinme fırsatımız oldu. Yayımlanmış broşürlerinin en iyileri arasında _The
Interest of Great Britain considered with regard to her Colonies and the
Acquisitions of Canada and Guadeloupe_ başlıklı olanı yer alır. Şimdi kulağa ne kadar dikkat çekici gelse de, Büyük Britanya ile Fransa arasındaki 1763 barışı yaklaşırken, eski ülkede, o zamanlar Batı Hint Adaları'nın zengin şeker adalarından biri olan Kanada'nın mı yoksa Guadeloupe'nin mi Fransa tarafından kendisine devredilmesi konusunda ısrarcı olunması gerektiği konusunda fikir ayrılıkları vardı; ve bu broşürün amacı, Kanada'nın üstün taleplerini ortaya koymaktı. Büyük bir açıklık ve argüman gücüyle yazılmış olup, özellikle İngiltere'nin Kanada'yı edinmesine, Amerikan Kolonilerinin gücünü artırma ve bağımsızlığını hızlandırma eğiliminde olacağı korkusuyla İngiltere'de ne ölçüde karşı çıkıldığını ifşa etmesi nedeniyle değerlidir. Richard Jackson'ın, 1779'da Franklin'in yazılarının kendi baskısının yayınlanmasından önce Benjamin Vaughan'ın dikkatli bir araştırmadan sonra söyleyemediği şey, eserin oluşturulmasında bir payı olduğu iddia ediliyor. Biz, eserin yapımında önemli bir payı olduğuna inanmayı
zor buluyoruz. Yazarlığa dair içsel kanıtlar şüphesiz yanıltıcıdır, ancak Franklin'in diğer broşürlerine, ifade ve yöntem özellikleri bakımından çok benzeyen bu makaleyi, "Aziz Dunstan mı yoksa Şeytan mı!" diye haykırmadan okumak zordur. Kızılderili alışkanlıkları ve özellikleriyle ilgili samimi, hatta mükemmel bir aşinalığa, Kızılderililerle hiç kişisel olarak kaynaşmamış ve onlara dair bilgisini kendi ve diğer birinci elden bilgilerden oluşturmuş biri sahip olamazdı. Ayrıca, broşürde İngilizlerin sömürgeci büyümeye olan kıskançlığını yatıştırmak için kullanılan argümanlar, Franklin'in diğer yazılarında dağınık bir şekilde bulunan argümanlarla aynıdır. Ayrıca, makalenin yazarlığının, makalenin kendisinde birinci tekil şahıs olarak anıldığı gerçeği de vardır. Ayrıca, Franklin'in Hume'a yazdığı ve _Historical Review_'un yazarlığını reddettiği aynı mektupta, eleştirilerinden birine cevaben, Kanada broşüründe kullanılan "sarsılmaz" kelimesini oldukça düşük bulduğunu ancak broşürün tamamen kendisine ait olmadığını gösterecek hiçbir şey söylemediğini söyledi. Daha kesin olanı, _Otobiyografi_'nin kompozisyonunun dayandığı ipuçlarının bulunduğu kağıttaki şu kelimelerdir: "_Canada delenda est_. Broşürüm. Algılanması ve etkisi." Elbette, kendi üretimleriyle ilişkileri her zaman alışılmadık derecede bir alçakgönüllülükle, hatta kayıtsızlıkla işaretlenmiş ve başkalarının emeklerine hak ettiği değeri verme cömertliği en çarpıcı ve övgüye değer niteliklerinden biri olan bir adam, esas olarak veya büyük ölçüde başka birinin eseri olan bir broşür hakkında bu tür kelimeleri kullanacak adam değildi. Ayrıca, Pennsylvania Tarih Derneği'nin Franklin koleksiyonunda, "Rahip Dr. Mayhew'e, mütevazı hizmetkarı Yazar tarafından" sunulan, Franklin'in el yazısıyla onaylanmış bir broşür kopyası bulunmaktadır. Bu koşullar göz önüne alındığında, Jackson'ın broşürle bağlantısının, ne olursa olsun, tamamen ikincil nitelikte olma ihtimalinin kesinlikle yüksek olduğunu söyleyebiliriz. Franklin'in, kılıç kınında kalmaya dayanamayacak kadar sabırsızlanmadan önce, Büyük Britanya ile Kolonileri arasındaki anlaşmazlık sırasında zaman zaman yazdığı makaleler, örneğin _London Chronicle_ ve _London Public Advertiser_'a yazdığı mektuplar, Amerikan İşleri ile ilgili Strahan'ın _Sorularına_ Cevaplar, _Eski İngiltere ve Yeni İngiltere'de Hoşgörü_ konulu denemesi, _Hutchinson'ın Mektupları Olayı ile İlgili Risale_ ve _Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri Arasında Bir Uzlaşma Sağlamak İçin Londra'daki Müzakerelerin Hesabı_, bir bütün olarak ele alındığında, çok ilginç ve etkili bir
düzende broşür veya anlatımdı. Bunların çoğunun özü, _Zavallı Richard'ın Almanağı_'ndaki en iyi şeylerin çoğunun özü Peder Abraham'ın Konuşması'nda bulunduğu gibi, Avam Kamarası önündeki İncelemesinde bulunur. Bunlar, kural olarak, tekil olarak açık ve okunabilir bir üslupla yazılmış, sömürge argümanının tüm noktalarını alışılmadık bir beceri ve ikna edicilikle sunmuş ve neredeyse kusursuz bir şekilde dürüst ve aklı başında bir zekanın ana vatanın ve onun hoşnutsuz çocuklarının gerçek yükümlülükleri ve çıkarlarına ilişkin içgörüsünü sergilemiştir. Bu daha ciddi yapımlar arasında, Franklin, basına yazdığı mizahi mektubun yanı sıra, İngilizlerin Amerika hakkındaki cehaletini doğadaki en güzel gösterilerden biri olarak övdüğü, balinanın Niagara Şelaleleri'nde morina balığını kovalarken yaptığı büyük sıçramayı Swift'in hiciv dehasına layık iki makaleye ek olarak, Amerikan tartışmasına da katkıda bulunmuştur. Biri, _Prusya Kralı'nın Fermanı_ ve diğeri _Büyük Bir İmparatorluğun Küçük Bir İmparatorluğa İndirilmesine İlişkin Kurallar_'dır. İlk parçada,
Büyük Frederick, Büyük Britanya'nın başlangıçta Hengist, Horsa, Hella, Uff, Cerdicus, Ida ve diğerlerinin önderlik ettiği ünlü dük atalarının tebaası tarafından sömürgeleştirildiğini söyledikten sonra, bu Alman sömürgecilerin İngiliz torunlarına, tıpkı Büyük Britanya'nın yasaklayıcı ve kısıtlayıcı tüzüklerinde kullanılan terimlerle, Amerika'nın ticaret ve endüstrisine, Amerika'nın altında çalıştığı tüm engelleri ve yükleri yükleyen terimlerle _seriatim_ dayatmaya devam ettiği bir fermanla ciddi bir şekilde itibar görüyor. Paralellik, kesintisiz bir ruhla ve baştan sona en mutlu ironiyle sürdürülüyor. Amerika'nın özgürlüğünün kısıtlandığı tüm zincirler, fermanın keyfi emirleriyle Büyük Britanya'nın kendisine uygun şekilde bağlandıktan sonra, şu sözlerle sona erer:

Bu kraliyet düzenlemelerimizin ve emirlerimizin İngiltere'deki çok kayırılan kolonicilerimiz tarafından adil ve makul olarak kabul edileceğini düşünüyoruz; söz konusu düzenlemeler, 10 ve 11 William III. c. 10, 5 Geo. II. c. 22, 23 Geo. II. c. 29, 4 Geo. I. c. 11 tüzüklerinden ve parlamentoları tarafından yapılan diğer eşitlikçi yasalardan; veya Prensleri tarafından verilen talimatlardan; veya her iki Meclisin İrlanda ve Amerika'daki _kendi kolonilerinin_ iyi yönetimi için girdiği kararlardan kopyalanmıştır.

İkinci makale şu şekilde başlıyor:

"Eski bir Bilge, kurnazlık yapamasa da, küçük bir şehri nasıl büyük bir şehir haline getireceğini bildiğini övünerek söylüyordu. Benim, modern bir budalanın, iletmek üzere olduğum bilim ise tam tersidir." Daha sonra, büyük bir imparatorluğun, büyük bir pasta gibi, kenarlarından en kolay küçültülebileceği varsayımını varsayarak, makale, böyle bir imparatorluğu küçültmenin en iyi yolunun, o zamanlar Amerika'nın zihninde tedavi edilemez bir hoşnutsuzluk yaratan ve Büyük Britanya'nın gücünü ve prestijini tehdit eden İngiliz politikaları ve suistimalleri olduğunu tek tek belirtmeye devam ediyor. Bu iki makale, siyasetten ziyade edebiyata ait biçimlerle kaplı olsa da, Kolonilerin Büyük Britanya'ya karşı tüm davasını, Bağımsızlık Bildirgesi'nin daha sonra yaptığı gibi, neredeyse tamamen olmasa da, savunuyor. Bunlar, Franklin'in gerçek edebi sanatın uygulanmasını gerektiren tüm kalem eserlerine verdiği cilalı bütünlüğe her bakımdan sahiptir ve edebi dehasının en iyi eserlerinin ayrı bir yayınında yer almayı hak eder. Her ikisi de hak ettikleri popüler ilgiyi gördü. Kurallar o kadar büyük bir hevesle okundu ki, birçok bireyin ve bazı birey derneklerinin talebi üzerine _Public
Advertiser_'da yeniden basıldı ve bu, birkaç başka gazetede ve _The Gentleman's Magazine_'de kopyalanmış olmasına rağmen gerçekleşti. _Advertiser_'ın, Edict'in yayınlandığı sayısına olan talep o kadar büyüktü ki, yayınlandığı günün ertesi günü, Franklin'in katibi, hem _Advertiser_ ofisinde hem de başka yerlerde daha fazla kopya almaya çalışsa da, sadece iki kopya alabildi. Yazarı birkaç
yazar arkadaşı dışında bilinmediği için, bize anlattığına göre, bunun uzun zamandır Londra'da yayınlanan
en keskin ve en ciddi parça olarak en yüksek ifadelerle
anlatıldığını duymaktan da büyük bir zevk duymuş. Lord Mansfield'ın,
bu parçanın gerçekten çok yetenekli ve ustaca olduğunu ve İngiltere'de hükümetin önlemleri hakkında kötü bir izlenim
vererek ve Koloniler'de onları inatçılıklarında cesaretlendirerek
zarar vereceğini söylediğini
öğrendiği öğrenildi.
Bu parçanın görünürdeki gerçekliğinden etkilenen kişiler arasında Paul Whitehead de vardı.

Ben, posta o günkü
gazeteleri getirdiğinde Lord Le Despencer'ın evindeydim [Franklin, William Franklin'e yazmıştı]. Bay Whitehead da oradaydı (Paul Whitehead, _Manners_'ın yazarı), tüm
gazeteleri erkenden gözden geçiriyor ve şirkete neleri dikkate
değer bulduğunu anlatıyordu. Onları başka bir odada tutuyordu ve kahvaltı salonunda sohbet ediyorduk, o sırada nefes nefese, elinde gazeteyle koşarak yanımıza geldi. İşte! dedi, işte size bir haber! _İşte Prusya Kralı, bu krallık üzerinde hak iddia ediyor!_ Herkes, ben de dahil olmak üzere, baktı; ve okumaya devam etti.
İki üç paragrafı okuduktan sonra, orada bulunan bir beyefendi, _Küfürüne lanet olsun, eminim ki, bir sonraki postayla, bunun arkasında yüz bin adamla birlikte yürüyüşe geçtiğini duyarız._ dedi. Çok kurnaz olan Whitehead, kısa bir süre sonra sigara içmeye başladı ve yüzüme bakarak, _Bu, bizim hakkımızdaki Amerikan şakalarından biri değilse asılacağım._ dedi. Okuma devam etti ve bolca kahkaha ve genel bir kararla sona erdi;
haklı bir vuruştu; ve parça kağıttan kesilerek Lordum'un koleksiyonunda saklandı.

Franklin'in Amerikan tartışmasına yaptığı diğer katkılarda, bir şekilde varsayılan bir karakterde, bazı mizahi pasajlar var.
Okuyucunun bildiği gibi, diyalog ve masal, halkın zihninde bir izlenim bırakmak istediğinde halkın dikkatini çekmenin çarpıcı yöntemlerinden biriydi. _Public
Advertiser_'a yazdığı isimsiz bir mektupta, Dr. Franklin'i, kendisine Amerika Postanesi'ni verdiği, ülkesinin çıkarlarından vazgeçip oğlunu sömürge valisi yaparsa Tuz Ofisi'nde yılda beş yüz sterlinlik bir görev teklif ettiği iddia edilen Bakanlığa karşı nankörlük suçlamasından savunmayı üstlendi. İngiltere'deki hükümette herkesin bir fiyatı olduğu yerleşik bir nokta olduğundan, mektupta, İngiliz Bakanların işlerinde beceriksiz oldukları ve ona yeterince
vermedikleri açıktı. Efendileri, Rodrigue'nin eczacısıyla oynadığı oyunda Pandolpho'yu etkili bir şekilde zehirlemediği için onlara kızmak için en az Rodrigue kadar sebepliydi
ve muhtemelen aşağıdaki konuşmada ısrarla vurgulandığı gibi Eczacının Haklı Çıkarımı'nı kullanmaları gerekir:

SAHNE IV. _Rodrigue_ ve _Fell_, Eczacı

_Rodrigue._ Bu Pandolpho'yu bir haftadan kısa bir süre içinde
cezasının üzerine koyacağına söz vermiştin; üzerinden bir aydan fazla zaman geçti
ve hala yürüyor ve yüzüme bakıyor.

_Fell._ Doğru ve yine de elimden gelenin en iyisini yaptım. Çeşitli şekillerde
Çılgın'a bir Fili öldürecek kadar Zehir verdim. Doz üstüne doz yuttu; ona zarar vermekten çok
uzak, bunun için daha iyi görünüyor. Harika derecede güçlü bir yapısı var. Onu boğazını kesmeden öldüremeyeceğimi görüyorum ve
benim anladığım kadarıyla bu benim işim değil.

_Rodrigue._ O zaman benim işim olmalı.

"Bir Londralı" imzalı başka bir mektup, Franklin'in her zaman şeyleri maddi terimlere indirgemeye meyilli olan ayık sağduyusunun, İngiliz Hükümeti'nin kolonilerin ticari değerini tehlikeye attığı pervasızlığı anlamakta yaşadığı zorluğu gösteriyor.

Ticaret Yolunda bize şimdi geliyor ve çoktan geldi [dedi] Emeklerinden kaynaklanan tüm
kazançlılık. Ama onları şu anki Mahkeme Modu'na göre tüm Belgelerimizde Hilekarlar,
İkiyüzlüler, Alçaklar, Hainler, Korkaklar, Zorbalar,
vb., vd. olarak aşağılamamız, onları daha çok Dostumuz,
Mallarımıza daha çok düşkün mü yapacak? Müşterileri Dükkanına
sokmaya çalışan herhangi bir Esnaf başarılı oldu mu? Ve dürüst Çiftçi JOHN BULL, Yüzünün önünde _Pul Atlarını_ öldürmeye çalışan
Hizmetçilerden uzun süre memnun kalacak mı?

Franklin, İngiltere'deki halkın duygularını Koloniler adına etkilemek için istekli bir şekilde, Büyük Britanya'nın kolonilerine karşı sert ve akılsızca davranışında ısrar ederse düşeceği acınası durumu görselleştiren kaba bir bakır levha
gravürü bile tasarladı ve dağıttı. Bu gravürün birçok baskısı, ara sıra notlarını yazarken kullandığı kartlarda ve ayrıca yarım sayfa kağıtlara bir açıklama ve kompozisyonunun ahlaki bir açıklamasıyla birlikte basılmış tasarımda onun isteği üzerine silindi. Açıklamada usulüne uygun şekilde açıklanan çizimin ayrıntıları,
acımasız ve telafi edilemez bir yıkımın ayrıntılarıdır. Sırasıyla Virginia, Pennsylvania, New York ve New England olarak etiketlenen Britanya'nın uzuvları etrafına dağılmış halde yatıyor ve kendisi, gözleri ve kol kütükleriyle
Cennete kaldırılmış halde, küreden kayarak, bacaklarının kalan kısmına _Date Obolum Bellisario_ yazılı bir flama atılmış olarak görülüyor. Tutunamadığı kalkanı, yanında işe yaramaz bir şekilde yatıyor. New England olarak etiketlenen bacak, mızrağıyla delinmiş. Pennsylvania olarak etiketlenen kolun eli, küçük bir defne
fışkırmasını bırakmış. İngiliz meşesi tacını kaybetmiş ve ayaklarında dikenler ve çalılarla çıplak bir gövde duruyor ve yanından tek bir kuru dal
çıkıyor. Arka planda, tepe direklerinde satılık olduklarını belirten süpürgeler olan Britannia gemileri var. Bütünün ahlaki sonucu, Thames ve Ohio, Edinburgh ve Dublin'in hepsinin bir olduğu ve İmparatorluğun bir kısmını diğerlerinin aleyhine olacak şekilde kıskanç ayrımcılık yapmanın tüm Devlet için en feci sonuçlara yol açması kaçınılmazdı.

Franklin'in İngiltere'ye ikinci görevinden dönüşü ile Amerika'dan Fransa'ya gidişi arasındaki dönemde ürettiği hiçbir şeye dikkat edilmemelidir. Bu döneme ait kaleminden çıkan iki veya üç makale, olağan kompozisyon standartlarının açıkça altındadır. Hayatının geri kalanında yazdığı daha ciddi yazıların hiçbiri, bazı istisnalar hariç, çok kayda değer değildir. Birinde, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'ni iki ülkedeki kredi temeli açısından karşılaştırırken, genel endüstri, tutumluluk, yetenek, ihtiyat ve erdem nedeniyle Amerika'nın İngiltere'den çok daha güvenli bir borçlu olduğu önermesini hiç de azımsanmayacak bir beceriyle sundu; cömert zihinlerin Amerika'ya verdikleri kredilerle tiranlığa karşı çıktıklarını ve tüm insanlığın davası olan özgürlük davasına yardım ettiklerini düşünerek hissedecekleri memnuniyetten hiç bahsetmiyorum bile. Bu makalenin amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışından temin etmek istediği iki milyon sterlinlik krediyi iletmekti. Ne yazık ki, bu konu tartışmayla değil, kendi barometrik muhakemesi olan Borsa tarafından çözülecek bir konuydu. Franklin, bir dizi akıllıca soru ve cevapla, bir din dersi biçiminde yazılmış başka bir makalede, bir adamın İngiliz ulusal borcunu saymasının yüz kırk sekiz yıl, yüz dokuz gün ve yirmi iki saat süreceği gerçeğini dünyanın dikkatine sunar; her gün on iki saat boyunca dakikada yüz şilin saysa bile. Bu muazzam miktarı oluşturan şilinlerin altmış bir milyon yedi yüz elli iki bin dört yüz yetmiş altı Troy pound ağırlığında olacağı, her biri yüz tonluk üç yüz on dört gemi veya otuz bir bin dört yüz elli iki araba gerekeceği ve düz bir çizgide yakın bir şekilde yerleştirilirlerse dünyanın çevresinin iki katından fazla uzayacakları, din dersinin sorularıyla ortaya çıkarılan diğer gerçeklerdir. Bu şekilde sonuçlanır:

S. Hükümet anaparayı ne zaman ödeyebilecek?

C. İngiltere'nin hazinesinde tüm Avrupa'dakinden
daha fazla para olduğunda.

S. Peki bu ne zaman olacak?

C. Asla.

Bu çok yaratıcı ve zekiceydi ve o zamandan beri _ad captandum_ istatistikçileri tarafından yüzlerce kez taklit edildi, ancak etkili olması için John Bull'un bir faiz
temerrüdüne ihtiyacı vardı. Franklin'in, Saksonya'nın İngiltere'nin ana vatanı olduğu kadar İngiltere'nin de Amerika'nın ana vatanı olduğu yönündeki Ferman'daki kibri, kabul edilmelidir ki, hizmetten daha fazlasını yapmaya yöneltilmiştir. Amerika'nın İngiltere'ye nankör olduğu suçlamasını reddederken, _Kongre'den Parlamento'ya Teklif ve Savunma_ adlı eserinde, Saksonya'ya, ana vatanına hiçbir zaman yardımda bulunmayan veya özel bir ticaretle hiçbir avantaj sağlamayan, ancak son savaştan beri, en ufak bir kışkırtma olmadan, Prusya Kralı'na destek vermeyen ve o ana vatanı yağmalayan ve başkenti olan güzel Dresden Şehri'ne ateş ve kılıç taşıyan Britanya'ya yöneltilen bu suçlamaya karşılık vermek için çok daha fazla neden olduğunu söylediğinde bu suçlamayı tekrar dile getirmiştir. Aynı kibir, elçilerimizden biri olarak Fransa'ya geldikten kısa bir süre sonra yazdığı _Britanya, Fransa, İspanya, Hollanda, Saksonya ve Amerika Arasındaki Diyalog_ adlı eserde ikinci kez tekrar ortaya çıktı. Bu canlı diyalogda,
Britanya, İspanya, Fransa ve Hollanda'dan sırasıyla Amerika'ya silah sağlamamalarını rica eder.
İspanya, ona Hollandalılar adına yaptığı müdahaleyi hatırlatır ve onun küstahlığına şaşırdığını ifade eder.
Fransa, ona Huguenotlar adına yaptığı müdahaleyi hatırlatır ve ona biraz aptal olması gerektiğini söyler ve Hollanda, kükürt için iyi bir pazar olasılığıyla, kendisinin gemilerini Cehenneme göndermekten ve Şeytan'a silah sağlamaktan çekinmeyeceğini meydan okurcasına bildirerek bitirir. Amerika daha sonra elini uzatır ve Britanya'yı kana susamış bir zorba olarak suçlar,
Britanya buna boğucu öfkesinin izin verdiği kadar çabuk cevap verir
Amerika'yı kötü bir Whig-Presbiteryen yılanı olarak suçlar. Amerika buna
özgürlüğünden ve mülkünden vazgeçmeyeceğini ancak canıyla vazgeçeceğini ve Britanya'nın "Küstah orospu! Ben senin Anavatanın değil miyim? Bu senin Saygın ve İtaatin için yeterli bir Hak değil mi?" diye haykırmasına neden olan bazı ek ifadelerle karşılık verir. Bu noktada
Saksonya ilk kez araya giriyor:

"_Ana Vatan!_ Hah, hah, he! _Sizin_ bir Ana Vatan olarak iddia edeceğiniz
ön cephede ne Saygınız var? _Benim_ _sizin_ Ana Vatanınız olduğumu biliyorsunuz, ve yine de bana hiç saygı göstermiyorsunuz. Hayır, daha geçen gün, beni Otoyolda soymak ve Evimi yakmak için
Serseriler tuttunuz.
Utanç verici! Yüzünüzü gizleyin ve dilinizi tutun.
Bu Davranışa
devam ederseniz, kendinizi Avrupa'nın
Küçümsemesi haline getireceksiniz!"

Bu, Amerikan savaşı bitmeden önce, Saksonya hariç, diyalogdaki diğer tarafların her biriyle bir anda çatışmaya girecek olan
korkusuz serserinin bile güvencesi için çok fazla.

"Aman Tanrım," diye haykırıyor umutsuzlukla, "dostlarım nerede?" Soru uzun süre cevapsız kalmıyor.

"_Fransa, İspanya, Hollanda ve Saksonya, hepsi bir arada_.
Dostlar! İnanın bize, sizin hiç dostunuz yok ve
davranışlarınızı düzeltene kadar da olmayacak. Komşularınız olan bizler, sizin gücünüz artarsa, hem _annenize hem de çocuklarınıza_ ne kadar aşağılık ve adaletsiz davrandığınızı gördüğümüzde, size nasıl saygı duyabiliriz veya sizden nasıl bir
Adalet bekleyebiliriz?"

Franklin, Gibeonlu görevlerini böyle neşeli bir eğlenceyle kandırdı. Amerika'ya taşınacak olanlara yönelik bir bilgi mektubu, İngiltere'deki Küçük İlçelerin yararlandığı _Seçmeli Oy Hakları_ üzerine bir deneme, Dumanlı Bacalar, Yeni Soba ve Denizcilik Konuları üzerine üç deneme, Amerikalıların İngiliz tüccarlara olan eski borçlarını ödemede neden yavaş davrandıklarına dair bazı özlü nedenlerin verildiği _Nezaket Karşılığı_, Philadelphia'daki Akademinin Orijinal Kurucularının Niyetlerine İlişkin _Gözlemler_, Pennsylvania Köleliğin Kaldırılmasını ve Yasadışı Olarak _Esaret Altında Tutulan Özgür Zencilerin Kurtarılmasını Teşvik Eden Pennsylvania Derneği'nin Adresi_, Özgür Siyahların Durumunu İyileştirme Planı_, Amerika'nın İç Durumu üzerine deneme ve _İyi Whig İlkeleri_ üzerine makale, Franklin tarafından 1910-1920 yılları arasında yazılan daha ciddi broşürlerin ve makalelerin büyük kısmını oluşturur. Fransa'ya yaptığı görevin başlangıcı ve ölümü.
Bazıları, hepsi değilse bile, zaten dikkatimizi çekti ve çoğu özel bir yoruma davet etmiyor. Hepsi, yazdığı her şey gibi, hatta okuduğu kitaplardaki _kenar notları_ bile, onları tatlı tutan, zamanın da etkisiyle kendini gösteren bir tür tuz içeriyor.

Politik saiklerden ilham almayan Franklin'in diğer ciddi makaleleri daha eski bir tarihe ait ve bu kitabın önceki bölümlerinde zar zor değindiğimiz hariç, bir yoruma ihtiyaç duyuyor. İki, _Zengin Olmak İsteyenlere İpuçları_ ve _Genç Bir Esnafa Tavsiye_ yalnızca _Zavallı Richard'ın Takvimi_'nin yankıları ama Franklin'i tüm propagandacıların en etkilisi yapan öğretilerin iyi örnekleri. "5 şilin kaybeden kişi sadece o tutarı kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda onu İşlemde çevirerek elde edilebilecek tüm Avantajı da kaybeder, ki bu da genç bir Adam yaşlandığında rahat bir Para Kesesi anlamına gelir." Bu, İpuçları'ndan alınmış tipik bir cümledir. _Genç Bir Esnafa Tavsiye_ gibi bir söylemi okuduktan sonra, parasal gerçeklerin Franklin'in zihni tarafından canlandırıldığında neden yeni bir hayat kazandığını görmek yeterince kolaydır. Genç esnafa paranın üretken, üretken bir doğaya sahip olduğunu söyler. "Üreyen bir dişi domuzu öldüren, bininci nesile kadar tüm yavrularını yok eder. Bir tacı öldüren, üretebileceği her şeyi, hatta onlarca poundu bile yok eder." Genç acemiye ayrıca bir adamın itibarını etkileyen en önemsiz eylemlerin bile dikkate alınması gerektiği söylenir. "Sabah beşte veya akşam dokuzda bir alacaklının duyduğu çekiç sesi, onu altı ay daha rahat ettirir; ancak, sizi bir bilardo masasında görürse veya bir meyhanede sesinizi duyarsa, işte olmanız gerekirken, ertesi gün parasını ister." Makale şu vurucu vaazla sona erer:

Kısacası, eğer arzuluyorsanız, servete giden yol, pazara giden yol kadar açıktır. Başlıca iki kelimeye bağlıdır, _çalışkanlık_ ve _tutumluluk_; yani, ne _zaman_ ne de _para_ israf etmeyin, ikisini de en iyi şekilde kullanın. Çalışkanlık ve tutumluluk olmadan hiçbir şey işe yaramaz,
ve onlarla birlikte her şey. Dürüstçe elde edebildiği her şeyi elde eden ve elde ettiği her şeyi biriktiren (gerekli harcamalar hariç) kişi, dünyayı yöneten, herkesin dürüst çabaları için bir
kutsama beklemesi gereken o Varlık, akıllıca takdiriyle, aksi yönde bir karar vermezse, kesinlikle _zengin_ olacaktır.

Franklin'in eserlerinde, hiç de az edebi değeri olmayan çeşitli
ürünler dağılmıştır. _Zulme Karşı Mesel_, Jeremy Taylor'ın _Kehanet Özgürlüğü_ adlı eserinde Yahudilerin Kitapları olarak bize anlattığına göre, eski bir kavramdı. Franklin, Vaughan'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, bunun için asla daha fazla itibar talep etmemiştir, "üslupla ilgili olandan ve son tehdit ve vaatlerin eklenmesinden."
Ancak bu nitelikler, ona, meselin okunmasının herhangi bir okuyucuyu tatmin edeceği gibi, sadece başka bir elin portresini rötuşlayan bir sanatçıdan oldukça farklı bir itibar ölçüsü bırakmaktadır. Hikayenin döndüğü olay, İbrahim'in çadırına, Tanrı'yı ​​yemekte
kutsamayan bir yabancıyı kabul etmesidir. İbrahim, onu en yüce Tanrı'ya, Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı'na tapınmadığı için
dayaklarla çadırdan kovar; ancak Yüce Tanrı tarafından şu etkileyici sözlerle azarlanır: "Ben
bu yüz doksan sekiz yıl
ona katlandım mı, onu besledim ve giydirdim, bana karşı isyan etmesine rağmen; ve
sen, günahkâr olan sen, ona bir gece bile katlanamadın mı?"

Franklin'in _Kardeşlik Sevgisi_ Mesel'i daha az mutlu ediciydi. Simeon,
Levi ve Yahuda, kardeşleri Reuben tarafından, İsmaili tüccarlarından satın aldığı ve çok değer verdiği
bir baltayı kullanmaları ardı ardına reddedilir. Bu nedenle, İsmaililerden kendileri balta satın alırlar ve şans eseri, Reuben nehir kıyısında odun keserken baltası suya
kayarak kaybolur. Reuben daha sonra üç kardeşine sırayla baltalarını kullanmaları için başvurur. Simeon ona bencilliğini hatırlatır ve kesin bir şekilde reddeder. Levi onu azarlar ama kendisinin ondan daha iyi olacağını ve baltasını ona ödünç vereceğini ekler. Ancak Reuben bunu kabul edemeyecek kadar
utanır. Judah, yüzündeki kederi ve utancı görerek isteği önceden tahmin eder ve haykırır, "Kardeşim, kaybını biliyorum; ama neden seni
üzeyim? Bak, hem sana hem de bana hizmet edecek bir baltam yok mu!" Ve sonra güzel benzetme şu sözlerle devam eder:

Ve Reuben boynuna kapandı ve onu gözyaşlarıyla öptü, "Senin şefkatin büyük, ama beni bağışlamandaki iyiliğin daha büyük. Sen gerçekten kardeşimsin,
ve yaşadığım sürece seni kesinlikle seveceğim."

Ve Yahuda dedi ki, "Diğer kardeşlerimizi de sevelim:
işte, hepimiz aynı kandan değil miyiz?" Ve Yusuf bunları
gördü ve babası Yakup'a bildirdi.

Ve Yakup dedi ki, "Reuben yanlış yaptı, ama tövbe etti.
Şimon da yanlış yaptı; ve Levi tamamen
kusursuz değildi. Fakat Yahuda'nın yüreği prens gibidir. Yahuda'nın
bir kralın
ruhu vardır. Babasının
çocukları onun önünde eğilecek ve o da kardeşlerine hükmedecek."

Franklin'in _Busy-Body_ ve _Pennsylvania
Gazette_'e katkıda bulunduğu makaleler, Addison ve Steele'in etkisini açıkça göstermektedir. İkinci sayıdaki Ridentius ve Eugenius, bir adamın şapkasının kuyruğu, ayakkabılarının topukları veya dikkatsiz ifadelerinden veya kişisel kusurlarından biriyle bir saatlik eğlence sağlayan Ridentius, arkadaşını karışıklık içinde görmenin acısını çekmektense kendini kamusal bir şakaya dönüştürmeyi tercih eden Eugenius, soluk hayaletler olsalar da, açıkça Spectator ve Tatler'ın taklitleridir. Aynı şekilde, _Busy-Body_'nin üçüncü sayısındaki Cato, yüzündeki ifade, ev yapımı ketenini ve yedi günlük sakalını unutturan erdemli alışkanlıklar ve aynı sayıdaki Cretico, bağımlılarından itaatkar tavırlardan daha iyisini emretmeyen "ekici Filozof", Kızılderililerin Şeytan'a tapınmasına benzer. Bu karakterlerin aksine, _Busy-Body_'nin dördüncü sayısındaki Patience gerçek bir etten kemikten yaratıktır. 
Busy-Body'ye tavsiye için yazar ve ona bekar bir kadın olduğunu, geçimini kasabada bir dükkanda sağladığını ve gerçekten hoş bir arkadaş olan, bir süredir yakın arkadaşı olan, ancak son zamanlarda sık sık ve uzun ziyaretleriyle sabrını tüketen bir komşusu olduğunu söyler. Dünyada hiçbir şey yapamaz ama bu arkadaşı her şeyi bilmelidir ve arkadaşının ayrıca etrafta koşup küçük yaramazlıklar yapabilecek kadar büyük iki çocuğu vardır, bunlar annelerine ziyaretlerinde eşlik eder ve dükkandaki şeyleri altüst ederler; böylece yazar çocukların tüm sıkıntı ve sıkıntılarını, onları kendisinin olarak adlandırmanın zevkini yaşamadan yaşar. Lütfen, Beyefendi [mutsuz Sabır'ı sonlandırır], bana ne yapacağımı söyleyin; ve bir sonraki Gazetenizde bu mantıksız Ziyaret hakkında biraz konuşun; ama onun benimle çok fazla hakarete uğramasını istemezdim, çünkü onu ve çocuklarını içtenlikle seviyorum, sanırım, bir Komşu kadar ve o da benim Dükkanımdan yılda bir sürü şey satın alıyor. Ama ondan bana acımasızca davrandığını düşünmesini rica ediyorum, ama bunun sadece Düşünce eksikliğinden olduğuna inanıyorum. Ama size bunların dışında anlatacak yirmi
Şeyim daha var: Yakışıklı bir Beyefendi var, benimle sevişmek için bir Zihni var (hiç şüphem yok) ama en ufak bir
Fırsat bulamıyor--Aman Tanrım! İşte yine geldi; bitirmeliyim, seninki, vb.

Bu mektup, _Busy-Body_ tarafından, Bilge Adam'ın şu sözlerini hatırlamanın önemi hakkında bazı mantıklı yorumların konusu haline getirildi:
"Komşunun Evinden Ayağını Çek, Yoksa Senden
Bıkıp
Nefret Edebilir." Daha sonra aynı uyarı, Poor
Richard's'da, "Balıklar ve Ziyaretçiler Üç Günden Sonra Kokar." şeklinde iletildi. Makale, _Busy-Body_ tarafından, misafirlere gitmeleri için bir şey söylemeden, odaya getirilen ve sakallarına uygulanan, içinden çıkan tütsülenmiş aloe veranın minnettar tütsüsüyle bir
chashing kabıyla gitmeleri için uyarma uygulamasının onaylanmasıyla sona eriyor.

Patience'dan daha da gerçekçi olanlar, _Pennsylvania Gazette_ tarafından gözümüze sunulan Anthony Afterwit, Celia Single, Mr. ve Mrs. Careless ve Alice Addertongue'dur. Aslında, Addison'ın kendisi, eğer kendi hayal gücünün bir ürünü olsalardı, bunlardan utanmak için hiçbir fırsat bulamazdı.

Gazette'in editörüne yazdığı mektupta, Anthony Afterwit ona,
ilk kez eşine hitap ettiği sırada, babasının, eğer hoşuna giden bir adamla evlenirse, evlenme gününde ona iki yüz pound vereceğini, bazı güzel planlar yaptığını ve hatta bu güvenceye dayanarak işini ihmal ettiğini, ancak yaşlı beyefendinin, yazarın oldukça meşgul olduğunu gördüğünde, hiçbir sebep göstermeden, çok sinirlendiğini, ona evi yasakladığını ve kızına, eğer onunla evlenirse, ona bir kuruş bile vermeyeceğini söylediğini anlattı. Ancak (babanın önceden gördüğü gibi) bir düğün çaldı ve karısını evine götürdü, orada İskoç şarkısında anlatılan çiftinki kadar kötü bir durumda değillerdi, çünkü

"Ne Tencere Ne Tava,
Birlikte dört çıplak Bacak"

vardı, çünkü sıradan bir adam için makul şekilde döşenmiş bir evi vardı. Ancak karısı,
güçlü bir hanımefendi olmaya meyilliydi. Eski moda
aynası bir gün kırıldı, "_Hiçbir Ölümlü hangi yöne olduğunu söyleyemez_," dedi, ve yerini büyük ve şık bir ayna aldı. Bu da
böyle bir aynaya daha uygun başka bir masaya ve yeni masaya da çok şık sandalyelere yol açtı. Böylece, yavaş yavaş, tüm eski mobilyalarının
çatı katında saklandığını ve altındaki her şeyin daha iyiye doğru değiştiğini gördü.

Sonra, bir bahaneyle, tüm 
çin ve gümüş eşyaları, bir hizmetçi, bir saat ve bir kısrakla birlikte bir çay masası geldi,
bunlar için yirmi pound ödedi. Sonuç olarak, bir sonraki mahkemeden bahseden çok
sert bir ceza aldığında, ciddi bir şekilde rahatlamayı tahmin etmeye başladı.
Sevgilisi, önceki pazartesi günü bir akrabasını görmek için nehrin öte yanına gitmişti ve
on beş gün kalmıştı, çünkü kasabanın sıcağına dayanamıyordu,
kendi sırasını değiştirdi. Hizmetçiyi, çantayı ve bagajı kovdu;
yürüyen kısrağı sattı ve üç pound parayla iyi bir sağmal inek satın aldı;
çay masasını elden çıkardı ve yerine bir eğirme çarkı koydu;
dokuz boş çay kutusunu ketenle doldurdu ve çay mobilyalarının satışından elde ettiği paranın bir kısmıyla bir dizi örgü
şişleri satın aldı; "çünkü size gerçeği söylemek gerekirse, daha fazla ileri gidemem," diye ekledi dürüst Anthony, "_çorap istemeye başladım_." Görkemli saati bir kum saatine dönüştürdü ve bununla iyi bir miktar para kazandı ve
eski aynanın kareli ve çerçeveli parçalarından biri eskisinin yerini aldı. Kısacası, şeylerin yüzü tamamen değişmişti ve borçlarını ödemiş ve cebinde para bulmuştu. İyi kalpli hanımının önümüzdeki cuma günü eve gelmesi bekleniyordu ve eğer onun yeni yaşam planına uyabilirse, belki de Eyaletteki en mutlu çift olacaklardı ve Tanrı'nın lütfuyla yakında müreffeh bir duruma geleceklerdi. Büyük kadehi onun için ayırmıştı ve içeri girdiğinde aniden _baş ağrısı_, _mide ağrısı_, bayılma nöbetleri veya daha uygun görebileceği başka bir rahatsızlıkla hastalanmasına izin verecekti ve istediği anda yatağa girebilirdi, ancak, eğer onu hem bedenen hem de zihnen mükemmel sağlıkta bulmazsa, ertesi sabah, yukarıda adı geçen büyük kadeh, birkaç başka ıvır zıvırla birlikte, o gün _satıcıya_ gidecekti.

Anthony'nin karısının bu duruma yenik düştüğünü biliyoruz, çünkü Celia Single'ın _Gazette_ editörüne mektubunu yazmasına sebep olan talihsiz bir referanstı. Önceki
Çarşamba sabahı, dedi, tesadüfen Bayan Careless'ın evindeymiş, o hanımın kocası pazardan dönmüş ve karısına satın aldığı birkaç
yumak iplik göstermiş. "Canım," demiş, "dün Komşu Afterwit'in kocası için kendi eğirdiği ipliklerden ördüğünü gördüğüm bu
Çorapları çok beğendim. Ben de böyle çoraplara sahip olmaktan mutluluk duyarım: Sizin Maid Mary'nizin çok iyi bir Örgücü olduğunu biliyorum ve bu İpliği Pazar'da görünce, Kızın bana bir veya iki Çift örmesi için satın aldım." Sonra, Celia'ya göre, onun huzurunda karı koca arasında öylesine canlı bir diyalog yaşandı ki, bir erkekle karısının,
yabancıların önünde, tek başlarına olduklarından daha şiddetli bir şekilde kavga etmeye meyilli olduklarını bildiğinden,
ayağa kalkıp aceleyle dışarı çıktı.
Ancak, akşam vakti bir iş için yanına gelen Mary'den, çiftin birlikte oldukça barışçıl bir şekilde yemek yediklerini (fark yaratan iplik yumaklarının mutfak ateşine atılması) anlayınca mutlu oldu.

Bayan Careless'ın, Bay Careless'ın saldırgan önerisine verdiği cevapla başlayan hikaye, tam olarak yeniden üretilemeyecek kadar güzel.

Bayan Careless tam o sırada Cam'daydı,
Başını düzeltiyor ve
Çeneleri Ağzında,
"Tanrım, Çocuk," dedi, "çılgınca mısın?
Mary'nin örmek için ne kadar zamanı var? Acaba
onu Örgüye
gönderirsen, işi kim yapacak?" "Belki de, Canım," dedi, "onları kendin örmeyi düşünüyorsun; hatırlıyorum, sana kur yaptığımda, bir keresinde, örmeyi
Annenden öğrendiğini söylediğini duydum." "Senin için çorap örüyorum!" dedi; "aslında ben değil! Şehirde örgüyü
örebilen yeterince yoksul kadın var; eğer istersen, onları
işe alabilirsin. " "Pekala, ama Canım," dedi, "biliyorsun ki _bir kuruş
tasarruf edilen bir kuruştur_, günde bir iğne yılda bir groat'tır,
her küçük şey bir karmaşa yaratır ve bir çift çorap örmekte ne günah ne de utanç vardır; neden buna karşı bu kadar büyük bir nefret
besliyorsun? _Zavallı_
Kadınlara gelince, bilirsin ki biz Kaliteli İnsanlar değiliz, bizi geçindirecek
bir Gelirimiz yok, sadece benim
Emeğimden ve Çalışkanlığımdan doğan: Bence, benim kadar
bir şey elde etme fırsatın varsa, hiç de
kötü hissetmemelisin."

"Acaba," dedi, "bana nasıl böyle bir şey
teklif edebiliyorsun; bana her zaman bir Hanımefendi gibi geçindireceğini
söylemiyor muydun? Eğer Yüzbaşı ---- ile evlenmiş olsaydım, Çorap Örme'den bahsetmeyi bile küçümserdi." "Lütfen," dedi (biraz sinirlenerek), "Bana Yüzbaşılarınız hakkında ne söylüyorsunuz? Eğer onu elde edebilseydiniz, sanırım
ederdiniz ya da belki de ondan pek hoşlanmadınız. Eğer sizi bir Hanımefendi gibi besleyeceğime söz verdiysem, sanırım bunun için
yeterince zaman var, çünkü siz de bir Hanımefendi gibi
davranmayı biliyorsanız; Bu arada, beni
becerebilmeniz için yardım etmeniz sizin göreviniz. Sizce, şu anki Yaşam Oranınızla sizi ne kadar
besleyebilirim?" "Lütfen," dedi (biraz sert bir şekilde ve Puf'u Pudra Kutusu'na fırlatarak), "beni bu şekilde
kullanmayın, çünkü size temin ederim ki buna katlanmayacağım. Bu, sizin zehirli Gazetelerinizin Meyvesi; "Buraya
bir daha gelmeyecek, sana söz veriyorum." "Tanrı bizi korusun,"
dedi, "bu ne kadar anlaşılmaz bir şey? Bir Esnafın Kızı ve Esnafın Karısı, mutlaka ve anında bir
Beyefendi mi olmak zorunda? Senin hiçbir
Payın yoktu; ben geçimimi sağlamak için çalışmak zorundayım; sen bunu
yapmak için çok büyüksün; işte Kapı, gidip
kendi mülkünde yaşa, eğer bulabilirsen; kısacası,
sizinle
rahatsız olmak istemiyorum."

Ve sonra Celia Single eteklerini toplayıp gitti.

Alice Addertongue'un _Gazette_ editörüne yazdığı mektup, yıllar sonra yazılan _Skandal Okulu_ tarzında. Yaklaşık otuz beş yaşında genç bir kız olduğunu ve şu anda
annesiyle birlikte yaşadığını söylüyor. Tıpkı, bir gün başının üzerinden geçip de hiçbir erkeğe
yardım etmemişse, _Diem
perdidi_, _Bir Gün Kaybettim_ deme alışkanlığında olan İmparator gibi, o da aynı ifadeyi kullanırdı,
bir gün başının üzerinden geçip de birini
skandallaştırmamışsa; şükürler olsun ki, bu on iki yıldır başına gelmeyen bir talihsizlik.

Annem, iyi Kadın ve ben [çatallı dil

ağızda olabileceği gibi Lady
Sneerwell] bu konuda daha önce farklı görüşlere sahiplerdi.
Skandalın tüm iyi Sohbetleri mahvettiğini savundu;
ve ben de onsuz böyle bir şeyin olmayacağını ısrarla belirttim. Anlaşmazlıklarımız bir zamanlar o kadar yükseldi ki,
Çay masalarından ayrıldık ve
Tanıdığımı Mutfakta ağırlamaya karar verdim. Bu
Ayrılışın ilk Gününde ikimiz de aynı anda Çay içtik, ama o
Misafirleriyle birlikte Salonda.
Kimsenin Karakterine dair en ufak bir İtiraz duymak istemedi, bunun yerine
bu garip felsefi
bir
şekilde yeni bir Söylem türü başlattı; "Bazen," diyor, "Dünyanın, insanların mizahtan dolayı hayal ettiği kadar kötü olmadığını gözlemleyip düşündüğümde çok memnun oluyorum.
Herkeste sevimli bir şeyler, iyi bir Nitelik veya başka bir şey vardır. Eğer sadece en az saygı duyulan İnsanlardan bahsedecek olsaydık, babasına karşı çok saygılı olan ve bence çok güzel dişleri olan biri vardır; kocasına karşı çok saygılı olan biri vardır; fakir komşularına karşı çok nazik olan biri vardır ve ayrıca çok güzel bir vücuda sahiptir; böyle biri her zaman bir Arkadaşa hizmet etmeye hazırdır ve benim fikrime göre Kasabada bundan daha hoş bir Hava ve Yürüyüşe sahip bir Kadın yoktur." Yaklaşık yarım saat süren bu güzel Sohbeti, "Herkesin benzer Gözlemlerde bulunduğundan şüphem yok ve Sohbetin bu Konuda devam etmesinden memnuniyet duyarım." diyerek sonlandırdı. Tam o noktada Kapıdan içeri göz attım ve Hayatımda daha önce hiç bu kadar basit, boş Yüzler görmedim. Bir şekilde ne
mutlu, ne üzgün, ne kızgın, ne memnun, ne
kayıtsız, ne de dikkatli görünüyorlardı; ama (Benzetmeyi mazur görün)
Rie Doe'nun birçok mavi ahşap resmine benziyorlardı. Ben
Mutfaktayken Bay ----'nin Hizmetçisiyle Entrikasının ve Karısının Keşif Üzerine Davranışının saçma bir Hikayesine başlamıştım; bazı Bölümlerde güldük içtenlikle ve Mama'nın Şirketinin en ciddilerinden biri,
Söylevine hiçbir Cevap vermeden, _Kızların neden bu kadar eğlendiklerini görmek için_ ayağa kalktı: Onu
İkincisi ve kısa süre sonra da Üçüncüsü izledi, ta ki
en sonunda yaşlı Beyefendi kendini tamamen yalnız bulana kadar,
ve, Projesinin
uygulanamaz olduğuna ikna olarak, kendisi gelip bizimle
Çayını bitirdi; o zamandan beri _Saul da Peygamberler
arasındaydı_ ve Anlaşmazlıklarımız uykuda kaldı.

Franklin'in, Philocles'in iki kez tarlada Horatio ile karşılaştığı ve ikna edici bir şekilde yumuşatarak
ayaklarını duyusal zevk arayışından
memnuniyet ve huzur yollarına çevirdiği "Pennsylvania Gazette_'de de yayınladığı gibi. İlk diyalogda ahlakçı, kendini inkar etmenin dünyadaki en makul şey değil, aynı zamanda en hoş şey olduğu önermesini tez olarak alır. İkincisinde, Horatio'ya, insaniyet, dostluk, cömertlik ve iyilikseverlik eylemlerinden kaynaklanan, Duyguların damalı, geçici zevklerinden çok farklı olan sürekli ve kalıcı mutluluğu savunur. Son diyalogdaki bir özdeyiş, Zavallı Richard'ın birçok sözüne değer: "Tüm Erdem ve Mutluluğun Temeli, Doğru Düşünmektir."

Franklin'in elinden çıkan ve _Gazette_'de çıkan diğer makaleler şunlardır: _Mount Holly'de Bir Cadı Davası_, _Matbaacılar İçin Bir Özür_, _Bir Quart Mugg Üzerine Bir Meditasyon_, _Traş Makineleri ve Tıraş Makineleri_ ve _Suçluların Kolonilere İhracı_.

"Mount Holly'deki Cadı Yargılaması"nda Franklin, bir erkek ve bir kadının, bir erkek ve bir kadın tarafından cadılıkla suçlanmasının ardından maruz kaldığı çilelerin sonuçlarını oldukça esprili bir şekilde anlatır. Bu çilelerden biri, sanığın İncil'e karşı terazide tartılması ve bunun onlar için çok ağır olup olmadığının görülmesiydi.

Sonra [şakacı anlatıya göre] Evden ciddi, uzun boylu bir Adam çıktı ve sözde Büyücü vb.'nin önünde Kutsal Yazı'yı taşıyordu (tıpkı Lord Belediye Başkanı'nın önündeki Londra Kılıç Taşıyıcısı gibi) Büyücü önce Terazi'ye konuldu ve üzerine Musa Kitapları'ndan bir Bölüm okundu ve sonra İncil diğer Terazi'ye konuldu (önceden aşağıda tutulduğu için) hemen bırakıldı; ancak Seyircilerin büyük şaşkınlığına, Et ve Kemikler tombulca aşağı indi ve o büyük iyi Kitabı bollukla geride bıraktı. Aynı Şekilde diğerlerine de hizmet edildi ve onların Ölümlülük Kütleleri Musa ve tüm Peygamberler ve Havariler için çok
ağırdı.

Bu çileyi Suyla İmtihan izledi. Hem suçlananlar hem de suçlayanlar
soyuldu, ancak kadınların vardiyaları alınmadı,
elleri ve ayakları bağlandı ve bir mavnanın yanından iplerle suya indirildiler. Gerisi şöyle anlatılıyor:

Suçlanan adam zayıf ve biraz
Zorlukla sonunda batmaya başladı; ancak geri kalanların hepsi,
Suyun üzerinde çok hafif yüzdüler. Düzlükteki bir Denizci,
Suçlanan Adamın Sırtına atladı,
onu Dibe doğru sürmeyi düşündü; ancak
Bağlı Kişi, hiçbir Yardım
almadan, diğerinden biraz
önce su yüzüne çıktı. Kadın Suçlayan, batmadığı söylenince, ikinci kez suya indirilecekti; o zaman tekrar eskisi gibi hafif yüzdü. Bunun üzerine,
Suçlananın kendisini bu kadar hafif yapmak için büyülediğine inandığını ve tekrar yüz kez suya indirileceğini,
ama Şeytan'ı içinden çıkaracağını söyledi. Sanık, kendi yüzmesine şaşırmış olduğundan,
daha önce olduğu kadar masumiyetine güvenmiyordu, fakat
"Eğer ben bir cadıysam, bildiğimden daha fazlasıdır." dedi. Seyircilerin
daha fazla düşünen bir kısmı, böyle bağlanıp Suya konulan herhangi bir Kişinin (sadece Deri ve Kemik olmadıkça) nefesi kesilene ve Akciğerleri Suyla dolana kadar yüzeceği
Görüşündeydi. Fakat Halkın genel inancı,
Kadınların Gömleklerinin ve bağlandıkları Jartiyerlerin onları desteklemeye yardımcı olduğu yönünde olduğundan, bir sonraki Sıcak Hava'da, çıplak olarak tekrar yargılanacakları söyleniyor.

"Matbaacılar İçin Savunma"da Franklin, loncasını çok anlamlı ve sağduyulu bir şekilde savunuyor, günümüz gazetelerine tam olarak uygulanabilecek kadar modern terimlerle. Deniz Tavukları ve Siyah Elbiseler ile ilgili reklamının uyandırdığı kızgınlıktan esinlenmiştir ve yarı mizahi bir üslupla yazılmış olmasına rağmen, bir editörün her şeyi yayınlama görevi ile bunu yaparsa kişisel kızgınlık kesinliği arasındaki zorlukları, bunların
belirtilmesinin mümkün olduğu kadar
mutlu bir sunumla dile getirir. Reklamı yayınlamak için, resmi sayısal dizide ortaya koyduğu, hafifletici sebepler arasında şunlardan da söz eder:

"6. Bundan Beş Şilin kazandım.

"7. Bana kızan hiç kimse bana bu kadar çok şey vermezdi ki, onu rahat bırakayım."

Baskıcıların bazen okunmaya değmeyen kötü veya aptalca şeyler
bastıkları suçlamasına cevaben, gerçeği halkın kötü zevkine yükledi. Robin Hood'un şarkılarının çok sayıda kopyasının, bir yıldan kısa bir sürede, kitap başına 2 s'ye, Eyalette çalınacağını bildiğini söyledi; oysa Davut'un Mezmurlarından küçük bir miktar (mükemmel bir
versiyon) yaklaşık iki katı kadar uzun bir süre elinde kalmıştı.

* * * * *

"Bir Quart Mugg Üzerine Düşünceler"de Franklin, "ZAVALLI, sefil ve mutsuz Mug!" ünlemiyle başlar ve ilk kez gürültücü ayyaşların arasına
zorlandığı andan itibaren, tüm
saçmalıklarını, gürültülerini, küfürlerini, küfürlerini ve bunun üzerinde tartışıyor, ancak kaçınılmaz bir şekilde parçalara ayrılıp, çoğunlukla Ana Dünya'ya geri dönene kadar tek kelime etmiyor.
Bu makale sadece
bir önemsiz şey, ama Franklin'in "Drunkard's Vocabulary" (aynı zamanda _Gazette_'de de yayınlanmıştır) adlı eserinde de görüldüğü gibi, bu bardağın böylesine haksız bir sorumluluğa tabi tutulduğu koşul için sayısız klişe terime sahip bir çağın
hayal gücünü etkilemek için hiç de azımsanmayacak bir beceriyle yapılmış bir önemsiz şey.

"Traş Makineleri ve Tıraş Makineleri" hakkındaki makale pek de mutlu ve iyi sürdürülmüş değil, ancak
bu açıklamalara yanıt veren farklı insan türlerinin sınıflandırmaları mizahsız değil. Franklin'in, "(bir Vaizin dediği gibi) zavallı Tozlarını simli giysiler ve gösterişli Tüy Tüyleriyle örten" Tıraşçılar ve Tıraşçılar türünden bahsettiği bir cümle, _Courant_'taki bir paragraf gibi okunuyor. "Yüze atılan yetkin bir dini Dehşet Payı," diyor, "Yüzün uygun Çarpıtmaları ve ince bir Saç Başı veya uzun bir Peruk ve Bant eklenmesiyle, Küstahlığa ve Cehalete karşı en derin Saygıyı gerektirir." 

"Suçluların Kolonilere İhracı" hakkındaki makale, Swift'in kasvetli, keskin ironisiyle işaretlenmiş, ancak İngiliz suçlularını Amerika'da serbest bırakma uygulamasının hak ettiğinden daha sert değildi. Franklin, bu tür şefkatli ebeveyn endişesinin, minnettarlık ve görevin gereğini yerine getirmek için yüksek sesle çağrıda bulunduğunu ve bu iadelerin çıngıraklı yılanlar, "Dünyanın Başlangıcından beri suçlu-hükümlüler" şeklinde olmasını önerdi. Yılın ilkbaharında, ilk kez deliklerinden çıktıklarında, zayıf, ağır, yavaş ve kolayca yakalanırlardı ve kişi başına küçük bir ödül verilirse, yılda birkaç bin tanesi toplanabilir ve Britanya'ya taşınabilirdi. Orada, St. James' Park'ta, Bahar Bahçeleri'nde ve Londra'daki diğer eğlence yerlerinde ve ülke genelindeki tüm soyluların ve asilzadelerin bahçelerinde, ancak özellikle Başbakanların, Ticaret Lordları'nın ve Parlamento Üyelerinin bahçelerinde dikkatlice dağıtılmasını önerdi; çünkü onlara karşı özellikle yükümlüydüler. Böyle bir belgenin, sıradan türdeki binlerce itirazdan daha iyi hesaplandığını söylemeye gerek yok. Polly Baker'ın konuşması Franklin'in _jeux d'esprit_'inin en ünlülerinden biridir. Girişinde, piç bir çocuğa sahip olduğu için beşinci kez kovuşturulduğunda ve mahkemenin onu cezalandırmamaya karar verdiğinde söylendiği belirtilir; hatta öyle bir etkiyle ki, yargıçlarından biri ertesi gün onunla evlenir ve zamanla ondan on beş çocuğu olur.
Geçicinin herhangi bir suç işlediğini kabul etmeyi reddetmesi ve onurlu talipleri olmadığında, doğanın ve doğanın Tanrısının ilk ve en büyük emri olan çoğalma ve çoğalma emrine ancak görev bilinciyle, ancak düzensiz bir şekilde uyduğu konusunda ısrar etmesi, kaba olmasına rağmen, şüphesiz bir sanat eseridir, ancak performans modern vicdanlar için fazla kaba.

Daha terbiyeli bir okuma, Franklin'in İngiltere'ye ilk görevi sırasında, İngiliz halkını, Fransızların İngiltere'de barış için bir parti kurmak için kullandığı hilelere karşı uyandırmak amacıyla _London Chronicle_'a katkıda bulunduğu, bir İspanyol Cizvit'in "Düşmanı Barışa Hazırlamanın Yolları" hakkındaki kurgusal söylevidir. Söylevin girişinde, Cizvit'in 1629'da İspanya Kralı'na hitaben yaptığı, bir dizi söylev içeren bir kitaptan alındığı ve İngiltere'nin mevcut durumuyla _uygun_ kılmak için İspanya yerine Fransa'nın
yer alması dışında hiçbir şeye ihtiyaç olmadığı belirtilmektedir. Söylem, kurnazca uygulandığında bir toplumun yozlaştığı veya güçsüzleştiği tüm bencil ve çekingen dürtülere dair kurnazca bir bakış açısıyla ayrıntılı olarak işaret ediyor, düşman ülkesindeki farklı sınıflar, hiçbir yerden Barış, Barış, Barış dışında bir ses duyulmayacak şekilde bir şekilde manipüle edilebilir.

Sahte saray diliyle yazılmış ve ev içi yakınlığın ince imalarıyla dolu olan _Craven Street Gazette_, Franklin'in zekasının ve hayal gücünün en seçkin zaferlerinden biridir.

Bu sabah [başlıyor], Kraliçe Margaret, ilk nedimesi Bayan Franklin (Sally
Franklin) eşliğinde Rochester'a doğru yola çıktı. Ayrılmalarının hemen ardından, tüm sokak gözyaşlarına boğulmuştu - şiddetli bir
yağmurdan. Fısıltı halinde, Majestelerinin ayrılışında gerçekleşen yeni aile
yönetimi, diğer tüm yeni
yönetimler gibi, eskisinden çok daha iyi yönetmeyi vaat ediyor.

Duyuyoruz ki, belli bir sokaktaki belli bir ailenin büyük şahsı (muazzam büyüklüğünden dolayı böyle adlandırılmış), son değişikliklerden çok etkilenmiş ve bu sabah, yeni bakanlık ona akşam yemeği için kızarmış koyun eti ve
patates sözü vermiş olmasına rağmen, pek teselli edilememiş.

Aynı büyük şahsın, taç giyme günü olan bugün St. James'te başka bir büyük şahsiyete saygılarını sunmayı amaçladığı; bunun acısını biraz olsun hafifleteceğini umduğu; ancak bir kaza sonucu, Kraliçe Margaret veya nedimesinin çekmecelerin anahtarını çalması nedeniyle, yatak odasının hanımının Majesteleri için dantelli bir gömlek alamamasıyla engellenmiş. Bu vesileyle Majestelerine karşı büyük yaygaralar kopmuş.

Ve böylece _Gazette_ devam ediyor, çukurlu bir denizin yüzeyindeki güneş ışığının oyunu kadar neşeli ve zarif, Kraliçe Margaret (Bayan Stevenson) ve Bayan Franklin'in yokluğunda gerçekleşen olaydan olaya, her birine asla soytarılığa varmayan törensel bir onur ve önem kazandırıyor.

Bunlar, Kraliçe'nin ayrılmasından sonraki ilk
Pazar günü gerçekleştiği kaydedilen olaylardan bazıları. Odasında aşağı yukarı yürümenin Franklin'in egzersiz yapma yollarından biri olduğunu gözlemleyebiliriz.

Lord ve Leydi Hewson akşam yemeğinden sonra Kensington'a yürüdüler,
Dul'a olan görevlerini yerine getirmek için ve Dr. Fatsides yemek odasında dört yüz altmış dokuz tur attı,
bu, evde bulamadığı güzel Leydi Barwell'i ziyaret etmek için tam mesafeydi; bu yüzden bir öpücük için veya öpücüğe karşı hiçbir mücadele yoktu ve rahat koltuğa oturup,
hiçbir sorun yaşamadan öpüştüğünü hayal etti.

Ve bunlar, sonraki Salı günü yapılan gözlemlerden bazılarıdır.

Göklerin, Kraliçe'nin yokluğunda her gün
Craven Sokağı'nda ağladığı belirtiliyor.

Halk, bu sabah belirli bir
_büyük_ Kişiye, Ev Hanımı tarafından çok şefkatli bir şekilde,
bugünkü Yemeği için
saklanan Cumartesi Koyununun

Kılıç Kemiğinin _ızgara_ mı_ yoksa _soğuk_ mu olmasını
istediği soruldu. _Ciddi bir şekilde,
Üzerinde et varsa,
ızgara yapılabilir; yoksa, soğuk da olabilir, diye cevapladı._ Buna göre,
ızgara yapılması için emir verildi. Ama
Masaya gelince, gerçekten çok az Et vardı, ya da daha doğrusu
hiç yoktu (Puss dün Dadı'dan sonra onu yemişti)[57] ki eğer yeni Yönetimimiz düşünüldüğü kadar iyi Ekonomistler olsaydı, Kızartma
Masrafı Kamuya kalırdı ve Batık Fon'a aktarılırdı. _Büyük_ Kişinin
her şeye sonsuz bir Sabırla katlandığına emin olabilirsiniz. Ama
Ulus, bu kadar Yumuşaklığı bu kadar zalimce bir şekilde ele almaya cesaret eden
küstahça küstahlığa şaşırıyor!

Aynı tarihte, o öğleden sonra saat altıda, Majestelerinin Cumartesi gecesi Rochester'a güvenli bir şekilde
vardığı haberinin postayla geldiği duyurusu yapıldı. "Çanlar," diye ekliyor _Gazette_, "hemen
çaldı - Salonu aydınlatacak Mumlar için, Mahkeme Cribbidge'e gitti
ve Akşam her türlü Sevinç Gösterisiyle sona erdi." Bunu, _Gazette_'e, kendisi "Öfke" olarak imza atan bir kişiden gelen bir mektup takip ediyor. Bu kişi, bir koyunun kürek kemiği üzerinde, şimdiye kadar bir eve girip bir aileyi yönetiyormuş gibi davranan ve akşam yemeği sağlayan en dikkatsiz, değersiz, düşüncesiz, yozlaşmış, cahil, beceriksiz, aptal, kurnaz ve üçkağıtçı
bakanlardan oluşan bir grup tarafından belli bir büyük kişinin yarı aç bırakıldığı ifadesinin doğruluğundan şüphe etmediğini söylüyor. "Craven Sokağı'nın zavallı eski İngiltere'sine yazıklar olsun!" diye haykırıyor bu muhabir, "Eğer bir hafta daha iktidarda kalırlarsa, Millet
mahvolacak. Ben ve Arkadaşlarım onların yerine atanmazsak, tamamen mahvolacak."

Bu mektuba, "Bir Skandal Nefreti" imzalı başka bir mektup eşlik ediyor ve bu mektupta "Öfke"yi eleştiren ve yazarın, Melek Cebrail'in onların bakanı olmaya tenezzül edip
akşam yemeklerini sağlasa bile, aç, sürekli huzursuz, hoşnutsuz ve kötü niyetli yazarlardan oluşan bir çetenin gazete iftirasından zar zor kurtulacağına inandığını belirtiyor. _Gazette_'in yayıncısının, bu durumda halkı aldatmamak için, onlara şu gerçeği güvence altına alarak, adil yönetimine karşı bir adalet borcu olduğunu ilan etti:
Kraliyet burnunun dibindeki masada, bıçak kemiğinin içine
herhangi bir bıçak konulduğu anda, patates, yaban turpu, salamura ceviz vb. ile birlikte, Majesteleri'nin yiyebileceği bir parça dana kaburgası
sağlanmış ve gerçekten de dumanı tütüyordu.

Politik istihbarat ve mektupların yanı sıra _Gazette_ ayrıca şu duyuruları ve borsa fiyatlarını da içerir:

EVLİLİKLER, sonuncumuzdan beri hiç olmadı--ama Puss bir
Kur yapmaya
başlıyor.

ÖLÜMLER, Arka Dolapta ve başka yerlerde, birçok zavallı
Fare.

HİSSE SENETLERİ Bisküvi--çok düşük. Karabuğday ve Hint Yemeği--ikisi de
ekşi. Çay, her gün azaltılarak--Kutuda. Şarap, kapalı.

_Z Harfi Dilekçesi_, Franklin'in Reformcu Alfabesi'nin mizahi bir uzantısıydı. Şansölyelikteki bir fatura tarzındaki resmi bir şikayette, Sansür Genel Sekreteri, Esquire Isaac Bickerstaff'a, Z
saygı iddialarının Alfabe'nin diğer harflerininkiler kadar iyi olduğunu, ancak sadece onun kuyruğuna yerleştirilmekle kalmayıp,
arkadaşlarından herhangi biri kadar başında olma hakkına sahipken,
düşmanlarının adaletsizliği yüzünden
WISE kelimesinden tamamen dışlandığını ve yerinin S adlı küçük bir tıslayan, eğri, yılan gibi,
zehirli harfle doldurulduğunu, ancak W, I, S, E'nin _Wize_ değil _Wise_ olduğunun tapınanları ve tüm dünya için açık olması gerektiğini söyler. Dilekçe, uzun süren sabrı ve sabrı göz önünde bulundurularak, dilekçe sahibinin Alfabe'nin başına getirilmesi ve S'nin _bilge_ kelimesinden çıkarılması ve Dilekçe Sahibinin onun yerine işe alınması için duayla sona erer.

Z, davasını ortaya koyamamıştır, çünkü dilekçenin altına şu emir eklenmiştir: "Bay Bickerstaff, yukarıdaki dilekçenin iddialarını inceledikten sonra, Z'nin konumundan memnun olması, kardeş mektupları üzerinde düşünmekten vazgeçmesi ve kendi küçük yararlılığını ve Mektuplar Cumhuriyeti'nde kendisi için çok az fırsat olduğunu hatırlaması gerektiği konusunda yargıda bulunup karar vermiştir, çünkü o kadar hor gördüğü S, onun yerine çok iyi hizmet edebilir."

Franklin'in en canlı, hafif yazılarından bazıları Fransız Misyonu sırasında yazılmıştır. Benzersiz _Elysian
Tarlalarına Yolculuk_ ve _Conte_ daha önceki bir bölümde dikkatimizi çekmişti. Diğerleri arasında _Hessianların Satışı_, _Boston Independent Chronicle'a
Ek_, _Geçici Eserler_, _Düdük_, Abbe de la Roche'a kırk yıl önce yazdığı _petite chanson a
boire_'ı ilettiği mektubu, Abbe Morellet'e şarap üzerine yazdığı mektup, _Kendisiyle Gut Hastalığı Arasındaki Diyalog_, _Yakışıklı
ve Sakat Bacak_ ve _Ekonomik Proje_ vardı. Franklin'in _Hessianların Satışı_'nın yazarlığı iddiasını destekleyecek başka hiçbir şey yoksa, bunu kısaltmanın zorluğu bir kanıt olurdu. Mizahı, Büyük Frederick'in, paralı askerlere, Alman efendileri ile George III arasındaki paralı askerlik anlaşmaları uyarınca, Amerika'ya giderken topraklarından geçerken, diğer sığırlara uyguladığı verginin aynısını uygulaması kadar keskindir. Makale, Kont De Schaumbergh'in Amerika'daki Hessen birliklerine komuta eden Baron Hohendorf'a yazdığı bir mektup biçiminde yazılmış. Şöyle başlıyor:

BARON EFENDİSİ:--Napoli'den dönüşümde, geçen yıl 27 Aralık tarihli mektubunuzu Roma'da aldım.
Birliklerimizin Trenton'da gösterdiği cesareti tarifsiz bir memnuniyetle öğrendim ve savaşa katılan 1.950 Hessenli'den 345'inin kaçtığını öğrendiğimde yaşadığım sevinci hayal bile edemezsiniz. Sadece 1.605 kişi öldü ve Londra'daki bakanıma ölülerin tam listesini göndermenizdeki ihtiyatlılığınızı yeterince takdir edemem. Bu önlem daha da gerekliydi çünkü İngiliz Bakanlığı'na gönderilen raporda sadece 1.455 ölü var. Bu, sözleşmemiz uyarınca talep etme hakkım olan 643.500 florin yerine 483.450 florin eder. Böyle bir hatanın mali durumumda nasıl bir önyargıya yol açacağını anlayacaksınız ve Lord North'un listesinin yanlış, sizinkinin doğru olduğunu kanıtlamak için gereken çabayı göstereceğinizden şüphem yok.

Bu başka bir paragraf:

Size birkaç yeni asker göndermek üzereyim. Onlardan tasarruf etmeyin. Her şeyden önce şanı hatırlayın. Şan gerçek
zenginliktir. Askeri para sevgisi kadar
aşağılayan hiçbir şey yoktur. O sadece şeref ve
itibara önem vermelidir, ancak bu ün tehlikelerin ortasında
kazanılmalıdır. Fatih'e kan dökmeden kazanılan bir savaş,
şansız bir başarıdır, oysa
fethedilenler ellerinde silahlarıyla
ölerek kendilerini şanla örterler. Termopil'in
geçidini savunan 300 Lakedaimonludan hiçbiri geri dönmedi, hatırlıyor musunuz? Aynı şeyi cesur Hessenliler için de söyleyebilirsem ne kadar mutlu olurum!

Kralları Leonidas'ın onlarla birlikte öldüğü doğru: ancak işler değişti ve artık imparatorluğun prenslerinin Amerika'ya gidip hiçbir ilgileri olmayan bir dava için savaşmaları
gelenek değil.

Baron ayrıca, dizanteriyi tedavi etmekte çok başarılı olan Dr. Crumerus'u Avrupa'ya geri gönderdiği için takdir ediliyor ve Hessenlilerin bir savaşta kaçıp Kont'un silahlarının şanını lekelemektense kışlalarında patlamalarının daha iyi olduğu söyleniyor.

Ayrıca [Kont devam ediyor], hastalıktan ölen herkes için bana ölü gibi ödeme yaptıklarını ve kaçaklar için tek kuruş almadığımı biliyorsunuz. Bana çok pahalıya mal olan İtalya seyahatim, aralarında büyük bir ölüm oranının olmasını arzu edilir kılıyor. Bu nedenle, kendilerini
tehlikeye atan herkese terfi sözü vereceksiniz; onları tehlikelerin ortasında şan aramaya
teşvik edeceksiniz; Binbaşı Maundorff'a şunu söyleyeceksin:
Trenton katliamından kaçan 345 adamı kurtarmasından hiç memnun değilim. Tüm sefer boyunca, emirleri sonucunda on kişi bile öldürülmedi.
Son olarak, asıl amacın
savaşı uzatmak ve her iki tarafta da kesin bir çatışmadan kaçınmak olsun, çünkü büyük bir İtalyan operası için düzenlemeler yaptım ve bundan vazgeçmek
zorunda kalmak istemiyorum. Bu arada, sevgili Baron de Hohendorf, Tanrı'ya seni kutsal ve lütufkar korumasında tutması için dua ediyorum.

_Boston Independent Chronicle'ın Eki_ aynı türden soğuk, kuru, alaycı bir gerçeğe uygunlukla ayırt edilir. New England Milisleri'nden Yüzbaşı Gerrish'in, Kızılderililere karşı yakın zamanda düzenlenen bir keşif gezisinin üyelerinin, ele geçirdikleri post paketleri arasında, Seneca Kızılderilileri tarafından son üç yılda New York, New Jersey, Pensilvanya ve Virginia sınırlarında yaşayanların kafalarından alınan ve Kanada Valisi Albay Haldimand'a hediye olarak gönderilen, talihsiz köylülerinin kafa derilerini içeren sekiz büyük paket bulduklarında dehşete düştüklerini söylediği bir mektup yazması bekleniyor. Yüzbaşı Gerrish, kafa derilerinin Vali'ye, James Craufurd adlı birinden gelen ilginç bir mektupla birlikte olduğunu iddia ediyor. Sonra, bir ticaret faturasının titizliğiyle sekiz paket saç derisinin her birinin içeriğini açıklayan bu mektup ortaya çıkar,
bazıları Kongre askerleri, bazıları geceleri evlerinde şaşırtılan çiftçiler, bazıları gündüz evlerinde öldürülen çiftçiler, bazıları tarlada öldürülen çiftçiler, bazıları kadınlar, bazıları oğlanlar, bazıları kızlar ve bazıları da rahimden koparılan küçük bebekler. Birkaç paketin içeriği karışık partiler olarak tanımlanıyor. Mektup ayrıca, hepsi kürlenmiş, kurutulmuş ve kasnaklardaki su samuru veya kunduz postları gibi gerilmiş farklı saç derilerine boyanmış Kızılderili zafer işaretlerini de tam olarak açıklıyor.
Siyah daire, kurbanın gece öldüğünü, küçük kırmızı ayak, hayatını ve ailesini savunurken öldüğünü, küçük sarı alev ise kazıkta işkence gördüğünü gösteriyor.
Kızılderili tarzında örülmüş saç, kurbanın bir anne olduğunu, diğer işaretler ise kurbanın bir erkek veya kız olduğunu gösteriyor. Kafa derilerinden birinin çemberine sabitlenmiş bir bant,
bağlanmış olduğu kafanın bir isyancı din adamına ait olduğunu gösteriyordu. Birçok korkunç işaret aynı sistematik ve iş odaklı şekilde açıklanıyor. Mektupta, Conejogatchie'nin Konsey'deki konuşmasından birkaç pasajla birlikte, konuşmacının halkının kafa derilerinin suyun üzerinden büyük Kral'a gönderilmesini istediğini, böylece onları görüp
dinlenebileceğini beyan ettiği bir pasaj da yer alıyor.
Kendi mektubunu
sonlandırırken, Yüzbaşı Gerrish, Teğmen
Fitzgerald'ın kafa derilerini İngiltere'ye götürmeyi ve hepsini karanlık bir gecede St. James' Park'taki ağaçlara asmayı üstleneceğini ve sabahleyin Kral ve Kraliçe'nin Saraylarından görülebileceğini belirtiyor. Ancak
Chronicle'a göre bu öneri Boston'da onaylanmadı.
Bunun yerine kafa derilerini düzgün küçük paketlere koyup
mühürleyip yönlendirmek önerildi; Kral'a her türden bir örnek içeren biri
müzesi için, Kraliçe'ye bir diğeri kadın ve çocuklardan oluşan bir miktar; geri kalanı
Parlamento'nun her iki Meclisi arasında dağıtılacak ve iki katı da
Piskoposlara verilecek. _Chronicle_'ın bu prodüksiyonla olan ilişkileri, elbette, diğer her parçası kadar tamamen kurgusaldı.
_Chronicle_'daki bir diğer yayın gibi, performansla ilişkilendirilen bir diğer şey de, Paul Jones'un Hollanda'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Joseph Yorke'a yazdığı kurgusal bir mektuptur; bu mektupta, kendisini korsan olma suçlamasından önemli ölçüde
savunuyor ve Sir Joseph'e İngiltere'nin Amerika'ya karşı savaştığı yağmacılık ilkelerini hatırlatıyor. Horace Walpole bu mektubu okuduğunda, Ossory Kontesi'ne şöyle yazdı: "Gazetelerde Paul Jones'un Sir Joseph Yorke'a yazdığı mükemmel bir mektubu gördünüz mü? Elle nous dit bien des verites! Zavallı Sir Joseph'in bunlara cevap veremeyeceğinden şüpheliyim! Sanırım yazar Dr. Franklin'in kendisiydi. Kesinlikle birinci sınıf bir kalem tarafından yazılmış, sıradan bir savaş adamı tarafından değil." _Ephemera_, Madam Brillon'a hitaben yazılmıştı ve Franklin'in tüm yazıları arasında en
haklı olarak ünlü olanlardan biridir. William Carmichael'a yazdığı bir mektupta, düşüncenin kısmen elli yıl önce bir gazetede tanıştığı bilinmeyen bir yazarın küçük bir parçasından alındığını belirtir. Başka bir kanıt, Franklin'in Richard Jackson'dan veya herhangi birinden gerekli onayı vermeden ödünç almaya ne kadar az istekli olduğunu
geçerken söyleyebiliriz.

Bu makalenin her bir parçası bütüne olan etkisi için o kadar bağımlıdır ki
sadece bir kısmını alıntılamak, bir balonu parçalamadan bölme çabası kadar boşuna olacaktır. Bu büyüleyici küçük prodüksiyonun tam olarak şu sözleri vardır:

Sevgili dostum, son zamanlarda Moulin Joly'nin keyifli bahçesinde ve tatlı topluluğunda geçirdiğimiz o mutlu günü, yürüyüşlerimizden birinde biraz durup, bir süre topluluğun arkasında kaldığımı hatırlayabilirsin. Bize, ardışık nesillerinin, bir gün içinde yetiştirildiği ve öldüğü söylenen, bir tür küçük sineğin sayısız iskeleti gösterilmişti. Bir yaprağın üzerinde, sohbet ediyor gibi görünen canlı bir topluluğunu gördüm. Biliyorsun, tüm aşağılık hayvan dillerini anlıyorum; Onları incelemeye olan büyük çabam, sizin büyüleyici dilinizde kaydettiğim küçük ilerleme için verebileceğim en iyi mazerettir. Bu küçük yaratıkların konuşmalarını merakla dinledim; ancak, ulusal canlılıklarıyla üç veya dört kişi bir arada konuştukları için, sohbetlerinden pek az şey anlayabildim. Ancak, ara sıra duyduğum bazı kırık ifadelerde, biri kuzen, diğeri moscheto olan iki yabancı müzisyenin meziyeti hakkında hararetle tartıştıklarını gördüm; bu tartışmada, sanki bir ay yaşayacaklarından eminmiş gibi, sanki hayatın kısalığına aldırış etmiyormuş gibi vakitlerini harcıyorlardı. Mutlu insanlar! diye düşündüm, kesinlikle akıllı, adil ve yumuşak bir hükümet altındasınız, çünkü şikayet edeceğiniz hiçbir kamusal şikayetiniz yok, ayrıca yabancı müziğin mükemmellikleri ve
kusurları dışında bir tartışma konusu da yok. Başımı onlardan, tek başına başka bir sayfada duran ve kendi kendine konuşan yaşlı, gri saçlı birine çevirdim. Onun monologuyla eğlenerek, bunu yazıya döktüm, umarım ki bu, en hoş eğlencelerden biri olan, en lezzetli arkadaşlığı ve cennetsel uyumu için çok şey borçlu olduğum kişiyi de aynı şekilde eğlendirecektir.

[Dedi ki] benim zamanımdan çok önce yaşamış ve gelişmiş olan ırkımızın bilgili filozoflarının görüşüne göre, bu uçsuz bucaksız dünya, Moulin Joly, kendi başına on sekiz saatten fazla var olamazdı; ve bence bu görüşün bir temeli vardı, çünkü tüm doğaya hayat veren ve benim zamanımda açıkça okyanusa doğru önemli ölçüde gerileyen büyük ışığın görünürdeki hareketiyle, daha sonra yolunu tamamlamalı, bizi çevreleyen sularda sönmeli ve dünyayı soğuk ve karanlıkta bırakmalı, zorunlu olarak evrensel ölüm ve yıkıma yol açmalıdır. Yedi saatin yedisini yaşadım, büyük bir yaş, en az dört yüz yirmi dakika. Çok azımız
bu kadar uzun süre
yaşadı! Nesiller doğdu,
gelişti ve öldü. Şimdiki dostlarım, gençliğimin dostlarının
çocukları ve torunları,
ne yazık ki artık yoklar! Ve yakında onları takip etmeliyim; çünkü, doğanın akışı gereği, hala sağlıklı olsam da,
yedi veya sekiz dakikadan fazla yaşamayı bekleyemem. Şimdi, bu çalılığın üzerinde bal özü biriktirmek için verdiğim tüm emek ve çabanın,
tadını çıkarmak için yaşayamayacağım
ne faydası var! Bu çalılıktaki yurttaşlarımın iyiliği için verdiğim siyasi mücadeleler veya genel olarak ırkımızın yararına yaptığım felsefi çalışmalar! Çünkü, siyasette, ahlak olmadan yasalar ne yapabilir? Şimdiki geçici
nesnelerimiz, birkaç dakika içinde, diğer ve daha eski çalılarınkiler gibi,
ve sonuç olarak
aynı derecede sefilleşecek. Ve felsefede ilerlememiz ne kadar da küçük!
Ah! Sanat uzun, hayat ise kısa! Arkadaşlarım
beni bir isim fikriyle rahatlatırlardı, derler ki,
arkamda bırakacağım; ve bana doğaya ve şan ve şöhrete yetecek kadar uzun
yaşadığımı söylerler. Ama artık var olmayan bir geçici
şey için şöhret ne olacak? Ve on sekizinci saatte, dünyanın kendisi, hatta tüm Moulin Joly bile
son bulduğunda ve evrensel bir yıkıma gömüldüğünde, tüm tarihin hali ne olacak?

Benim için, tüm hevesli arayışlarımdan sonra, artık sağlam bir zevk kalmadı, sadece iyi niyetli uzun bir hayatın yansıması, birkaç iyi bayan geçici
şeyin mantıklı sohbeti ve arada sırada nazik bir gülümseme ve her zaman sevecen _Brillante_'den bir melodi.

_The Whistle_ da Madame Brillon'a hitaben yazılmıştı ve Franklin'in en meşhur önemsiz şeylerinden biridir, ancak bizce en iyileriyle neredeyse aynı seviyededir.

Franklin'in fikrine göre, düdüklere fazla para vermemeye dikkat ederlerse, dünyadan daha fazla iyilik elde edebilirlerdi.
Bu önsözle hikayesini anlatıyor. Yedi yaşında bir çocukken, arkadaşları tatildeyken cebini bozuk paralarla doldurduğunda ve yolda başka bir çocuğun elinde gördüğü bir düdüğün sesiyle büyülendiğinde, gönüllü olarak teklif etti ve tüm parasını bir düdük için verdi. Sonra eve geldi ve düdüğünden çok memnun bir şekilde evin her yerini ıslık çalarak dolaştı,
ancak tüm aileyi rahatsız etti. Fakat kardeşleri ona düdük için değerinin dört katı kadar para verdiğini söylediler, ona kalan parayla
ne kadar güzel şeyler satın alabileceğini hatırlattılar ve aptallığı yüzünden ona o kadar çok güldüler ki, o da sinirden ağladı. Ancak bu ders ona faydalı oldu, öyle ki, gereksiz bir şey satın almaya
başladığında, sık sık kendi kendine, "_Düdük için çok fazla para verme_" dedi ve parasını biriktirdi. Ve böylece, büyüdüğünde, dünyaya geldiğinde ve insanların eylemlerini gözlemlediğinde, düdük için çok fazla para veren
birçok insanla karşılaştığını düşündü.

Daha sonra bu adamlardan bazılarının kim olduğunu söyler, sarayın gözüne girmek için hırslı adam, siyasi popülerliğe aç adam, cimri, zevkin kölesi, moda tutkunu, kötü huylu bir kocayla evli olan güzel, tatlı huylu kız ve her birinden bahsedildikten sonra, "Bu adam düdüğü için çok fazla veriyor" veya buna eşdeğer bir yorum gelir.

Yine de [Franklin sonuca varır], bu mutsuz insanlara karşı merhametli olmalıyım, çünkü övündüğüm tüm bu bilgeliğe rağmen, dünyada çok cazip olan bazı şeyler var, örneğin, Kral John'un elmaları, ki bunlar mutlu bir şekilde satın alınamaz; çünkü eğer bunlar açık artırmayla satışa çıkarılsa, satın alma işleminde kendimi kolayca mahvedebilir ve düdük için bir kez daha çok fazla verdiğimi fark edebilirim.

Okuyucu, Kral John'un bu elmalarının ne tür bir meyve olduğunu ve kimin bahçesinde yetiştiğini bilme fırsatına zaten sahip olmuştur.

Franklin'in ne kadar kayıtsız bir şair olduğunu ve aynı zamanda ne kadar
bir nesir ustası olduğunu anlamak için, önce onun _petite chanson a
boire_ başlangıcını,

"Güzel Venüs çağırıyor; sesi itaat ediyor,"

ve sonra Rahip Morellet'e şarap hakkında yazdığı mektubu okuması yeterlidir. Mektup, Rahip'e mükemmel içki şarkılarından bazılarının karşılığını ödemek için yazılmıştır.

"In vino veritas," demiştir bilge, [Franklin'in
başlangıç ​​şeklidir]. Nuh'tan önce, insanların içecek olarak sadece suları varken, gerçeği bulamamışlar, bu yüzden
yoldan çıkmışlar, iğrenç bir şekilde
kötüleşmişler ve içmeyi sevdikleri
su tarafından haklı olarak yok edilmişlerdir. İyi adam Nuh, bu kötü içeceğin tüm çağdaşlarının ölümüne yol açtığını görüp, ona karşı bir tiksinti
du ve Tanrı onun susuzluğunu gidermek için asmayı yarattı ve ona şarap yapma sanatını gösterdi. Nuh, onun yardımıyla birçok gerçeği keşfetti ve
o zamandan beri, "ilahi" kelimesi, başlangıçta şarap yoluyla keşfetmek anlamına gelen, kullanılmaya başlandı....
O zamandan beri, tüm mükemmel şeyler, hatta
tanrılar bile, ilahi veya
tanrısallıklar olarak adlandırıldı.

İnsanlar, Cana'daki düğün sırasında suyun şaraba dönüştürülmesinden bir mucize olarak söz ederler.
Fakat bu değişim, her gün gözlerimizin önünde Tanrı'nın iyiliğiyle gerçekleşir.
Gökyüzünden bağlarımıza düşen ve sonra asmaların köklerine geçerek şaraba dönüşen suya tanık olun, Tanrı'nın bizi sevdiğinin ve bizi mutlu görmekten hoşnut olduğunun sürekli bir kanıtıdır.
Söz konusu
mucizevi, sadece onu vazgeçilmez kılan ani bir ihtiyaç durumunda operasyonu hızlandırmak için gerçekleştirildi.

Tanrı'nın insanlara şarabı suya nasıl dönüştüreceklerini de öğrettiği doğrudur; ama ne tür bir su? Neden
_l'eau-de-vie_.

Franklin daha sonra Hristiyan kardeşinden Tanrı gibi nazik ve yardımsever olmasını ve iyi işini bozmamasını rica eder. Masa arkadaşının bardağına şarap
doldurduğunu gördüğünde, hemen su
doldurmamalıdır. Neden gerçeği
boğmak istesin ki? Komşusu muhtemelen ona neyin
uygun olduğunu kendisinden daha iyi bilecektir. Belki suyu sevmiyordur, belki de günün modasına uymak için sadece birkaç damla su istiyordur, belki de bardağına ne kadar az koyduğunu başkasının görmesini istemiyordur. O zaman su
sadece çocuklara sunulmalıdır; aksi takdirde
yapmak yanlış ve rahatsız edici bir nezaket biçimidir. Yazar bunu Rahibe dünya adamı olarak söylemiştir ve iyi bir Hristiyan gibi başladığı gibi Kutsal Yazılar'ın önerdiği çok önemli bir dini gözlemi yaparak
sonunu bitirecektir. Havari Pavlus, Timoteos'a sağlığı için suyuna şarap koymasını ciddi bir şekilde tavsiye etmiş olsa da, Havarilerden hiçbiri veya Kutsal Babalardan hiçbiri, hiç kimseye şaraba su koymasını tavsiye etmemişti.

"Franklin ve Gut Hastası Arasındaki Diyalog" değerini mizahından çok, tesadüfen bize eski şahsın kişisel alışkanlıkları ve Madam Helvetius ve Madam Brillon ile yakınlığı hakkında bilgi vermesine borçludur. Franklin'in tekrarlanan Ehs! ve Ohs!'larını çağrıştıran sitemleri ve acı sancılarıyla birlikte, konuşma ilerledikçe Gut, bu konularda fizyoloji, hijyen ve yiğitliğin her birinin görevini yerine getirmesi açısından bize azımsanmayacak bilgiler iletmeyi başarır. Franklin'e, kendisinin, Gut'un, makul derecede egzersiz yapan bir adam için uygun olan et ve içecek miktarının, hiç yapmayan bir başkası için çok fazla olduğunu çok iyi bildiğini söyler. Franklin'in yaşam durumu hareketsizse, eğlenceleri ve dinlenceleri en azından aktif olmalıdır. Yürümeli veya ata binmeli veya hava buna izin vermiyorsa bilardo oynamalıdır. Ancak sağlıklı egzersizle kahvaltı iştahı açmak yerine, genellikle okumaya değmeyen kitaplar, broşürler veya gazetelerle eğlenir. Yine de aşırı bir kahvaltı yapar, kremalı dört tabak çay ve bir veya iki tereyağlı tost, Gut'un en kolay sindirilebilen şeyler olmadığını düşündüğü
askıda dana eti dilimleriyle. Hemen ardından masasına oturup yazmaya veya iş için kendisine başvuran kişilerle sohbet etmeye başlar. Böylece zaman geçer ve kişi hiçbir bedensel egzersiz yapmaz. Franklin'in dediği gibi hareketsiz durumu nedeniyle bu affedilebilir, ancak akşam yemeğinden sonra ne yapıyor? Akşam yemeği yediği arkadaşlarının güzel bahçelerinde yürümek, aklı başında insanların tercihi olurdu. Onun
satranca sabitlenmesi gerekiyordu, orada iki veya üç saat meşguldü!
Bu onun sürekli eğlencesiydi, hareketsiz bir adam için en uygunsuz olanıydı, çünkü sıvıların hareketini hızlandırmak yerine,
gerektirdiği katı dikkat dolaşımı yavaşlatmaya ve
iç salgıları engellemeye yardımcı oluyordu. Bu sefil
oyunun spekülasyonlarına sarılmış olarak, yapısını mahvetti. Böyle bir yaşam tarzından, durgun mizaçlarla dolu, her türlü tehlikeli hastalığa kurban gitmeye hazır bir vücuttan başka ne beklenebilirdi ki, eğer o, Gut, ara sıra bu mizaçları harekete geçirerek ve böylece onları arındırarak
veya dağıtarak ona rahatlama getirmezse. Franklin'in akşam yemeğinden sonra bir süre satranç oynadığı Paris'te yürüyüşlerden mahrum bir köşe veya sokak olsaydı, bu mazur görülebilirdi, ancak aynı zevk Paris'te, Auteuil Montmartre veya Sanois'da da geçerliydi; en güzel şeylerin, bahçelerin ve yürüyüşlerin, temiz havanın, güzel kadınların ve son derece hoş ve öğretici sohbetlerin olduğu yerler; bunların hepsinin tadını yürüyüşlere sık sık çıkarak çıkarabilirdi. Bu noktada, Franklin, biraz daha uzun Ehs! ve Ohs!'dan sonra, Gut'a, dışarı yemek yemeye gidip arabasıyla geri döndüğünde çok sık egzersiz yaptığı halde hiç egzersiz yapmadığını söylemenin adil olmadığını hatırlatmayı başarır; ancak Gut bu ifadeyi sertçe bir kenara iter. Franklin, yaylar üzerinde asılı duran bir arabanın hareketine atıfta bulunuyorsa, hayal edilebilecek tüm egzersizler arasında bunun en önemsiz ve en önemsiz olduğunu iddia eder. Farklı hareket türleri tarafından elde edilen ısı derecesini gözlemleyerek, her birinin verdiği egzersiz miktarının bir tahminini oluşturabiliriz. Bu nedenle, örneğin, Franklin kışın soğuk ayaklarla yürümeye çıksa, bir saat içinde her yeri kızarırdı; at sırtında gezse, aynı etki dört saatlik dörtnala koşmayla neredeyse hiç fark edilmezdi, ancak bahsettiği gibi bir arabada tembel tembel yatarsa, tüm gün seyahat edebilir ve ayaklarını bir ateşin yanında ısıtmak için son hana memnuniyetle girebilirdi.[58] İlahi takdir, arabalarda yuvarlanmak için çok az kişi görevlendirmiştir, ancak herkese sonsuz derecede daha rahat ve kullanışlı makineler olan bir çift bacak vermiştir. Yürürken, tüm ağırlığının dönüşümlü olarak bir bacaktan diğerine atıldığını gözlemlemelidir; bu, ayağın damarlarına büyük bir baskı uygular ve içeriklerini iter. Diğer ayağa atılan ağırlıkla rahatladığında, birincinin damarları yeniden dolar ve bu ağırlığın geri dönmesiyle bu
itme tekrar başarılı olur; böylece kan dolaşımı hızlanır,
sonuç olarak yanaklar kızarır ve sağlık sağlanır.

İşte [Gut'un daha sonra ustaca söylediği], Auteuil'deki güzel dostunuz (Madam Helvetius); cömert doğadan, tüm kitaplarınızdan çıkarabildiğiniz felsefeye
benzeyen yarım düzineden daha fazla gerçekten yararlı bilim alan bir hanım. Sizi bir ziyaretle onurlandırdığında, bu
yaya olarak olur. Günün her saatinde yürür ve tembelliği ve buna eşlik eden hastalıkları atlarının katlanmasına
bırakır. Bunda hem sağlığının hem de kişisel cazibesinin koruyucusunu aynı anda görürsünüz.

Gut, Brillonlar hakkında iltifat dolu bir söz söylemeye eşit bir sanatla zorlanmadan geçmez.

M. Brillon'un bahçelerini ve ne kadar güzel yürüyüş yollarını
içerdiğini biliyorsunuz [diye belirtiyor]; yukarıdaki terastan aşağıdaki çimenliğe uzanan
yüz basamaklı güzel uçuşu biliyorsunuz. Bu sevimli aileyi haftada iki kez, akşam yemeğinden sonra ziyaret etme alışkanlığınız var ve sizin de bir özdeyişiniz var, "bir adam
düz zeminde on mil yürümekle
bir mil yukarı ve aşağı yürümek kadar egzersiz yapabilir." Bu iki şekilde de egzersiz yapmak için ne büyük bir fırsattı. Bunu benimsediniz mi ve ne sıklıkla?

Franklin, soruyu hemen cevaplayamayacağını kabul etmek zorunda kalır ve
Gout da onun adına cevap verir. "Bir kez bile değil," der ve sonra Franklin'i yaz boyunca, saat altıda M. Brillon'a gidip terasından manzarayla, çayla ve satranç tahtasıyla yetinme alışkanlığı olduğu gerçeğiyle azarlamaya devam eder, ancak büyüleyici hanım, sevimli çocukları ve arkadaşlarıyla birlikte onunla yürümeye ve onu hoş sohbetleriyle eğlendirmeye heveslidir.

Biraz daha sohbet ve çaresizlik içindeki zavallı Franklin, "Peki arabamla ne yapmamı istiyorsun?" diye sorar ve Gout da, "İstersen yak; en azından bir kez olsun bu şekilde ısınırsın." diye cevap verir. Sonunda Franklin, eğer zulmedeni onu terk ederse, bir daha asla satranç oynamayacağını, bunun yerine günlük egzersiz yapacağını ve ılımlı yaşayacağını söyler; Gut'un ona söylediği bir söz, birkaç aylık iyi sağlıkla "geçen yılki bulutların biçimleri gibi unutulacağıdır."

"Yakışıklı ve Deforme Bacak" dünyayı iki sınıfa ayırır, mutlu olanlar, gözlerini şeylerin aydınlık tarafına dikip her şeyden zevk alanlar ve mutsuz olanlar, gözlerini şeylerin karanlık tarafına dikip her şeyi eleştirenler; ve böylece kendilerini tamamen iğrenç hale getirenler.
Franklin'in söylediğine göre, eski bir felsefi dostu, bu ikinci sınıftaki insanlarla herhangi bir yakınlıktan dikkatlice kaçınıyordu. Diğer filozoflar gibi, havanın sıcaklığını ona göstermek için bir termometresi ve iyi mi kötü mü olacağını belirlemek için bir barometresi vardı; Ancak, bir kişinin hoş olmayan bir mizaca sahip olup olmadığını ilk bakışta ayırt etmek için icat edilmiş bir araç olmadığından, bu amaçla, biri dikkat çekici derecede yakışıklı, diğeri ise bir kaza sonucu çarpık ve biçimsiz olan bacaklarını kullanırdı. İlk görüşmede bir yabancı, çirkin bacağına yakışıklı bacağından daha fazla bakarsa, ondan şüphe ederdi. Ondan bahsedip yakışıklı bacağına hiç dikkat etmemişse, bu filozofun onunla daha fazla tanışmayacağına karar vermek için yeterliydi.

Herkesin [Franklin'in sonucuna varır] bu iki ayaklı
Alet'i yoktur, ancak biraz Dikkatli olan herkes, o sızlanma, kusur bulma
Mizacının İşaretlerini gözlemleyebilir ve bu hastalığa yakalanmış olanlarla tanışmaktan kaçınmaya karar verebilir. Bu nedenle, eleştirel, mızmız, hoşnutsuz, mutsuz insanlara, başkaları tarafından saygı ve sevgi görmek istiyorlarsa ve kendi içlerinde mutlu olmak istiyorlarsa çirkin bacağa bakmayı bırakmaları gerektiğini tavsiye ediyorum. "Ekonomik Proje" mizah ve ihtiyatlı talimatın mutlu bir birleşimidir ve Quinquet lambasının genel halkın merakını çektiği bir dönemde yazılmıştır. Franklin, bir keresinde, onun huzurunda, parlaklığının aşırı yağ tüketimiyle dengelenip dengelenmediğine dair bir soruşturma başlatıldığını, eve ve yatağa gece yarısından üç veya dört saat sonra, kafası konuyla dolu bir şekilde gittiğini söylüyor. Sabahın altısında, bir sesle uyandı ve odasının ışıkla dolu olduğunu görünce şaşırdı. İlk başta, etrafının bir dizi Quinquet lambasıyla çevrili olduğunu hayal etti, ancak gözlerini ovuşturduğunda, ışığın pencerelerden geldiğini fark etti ve kalkıp buna neyin sebep olduğunu görmek için dışarı baktığında, güneşin ufuktan yeni doğduğunu gördü. Hizmetçisi, önceki akşam panjurları kapatmayı unutmuştu. Saatine baktığında, saatin henüz altı olduğunu ve güneşin bu kadar erken doğmasının hala sıra dışı bir şey olduğunu düşünerek, bir takvime baktı ve o gün tam da gün doğumunun saati olduğunu tespit etti, ayrıca takvimden, güneşin Haziran sonuna kadar her gün daha erken doğacağını öğrendi. Okuyucularının, güneşin bu kadar erken doğduğunu duyduklarında kendisi kadar şaşıracaklarından ve özellikle de
doğduğu anda ışık vereceğine dair güvence verdiğinde
emindi. Buna ikna olmuştu. Bu gerçeğinden emindi. Hiçbir gerçek
olmaktan daha emin olamazdı. Gözlemini takip eden üç sabah tekrarladığında, her zaman tam olarak aynı sonucu buldu.

Ancak bu konudan bahsettiğinde, şüpheci yüzlerle karşılaştı. Bilgili bir doğa filozofu olan bir denetçi, odasına giren ışık konusunda kesinlikle yanılmış olması gerektiğine dair ona güvence verdi, çünkü o saatte dışarıda ışık olamayacağı iyi bilindiğinden, dışarıdan hiç ışık giremeyeceği ve sonuç olarak açık pencerelerinin ışığı içeri almak yerine sadece karanlığı dışarı çıkarmış olması gerektiği sonucuna vardı. Franklin, bu filozofun onu biraz şaşırttığını itiraf etti, ancak
sonraki gözlemler ilk fikrini doğruladı. Franklin, bu gerçeklerin gücüyle, 20 Mart ile 20 Eylül arasında, Parislilerin, akşamları mum ışığını sabah güneş ışığına tercih etme alışkanlıkları nedeniyle, altmış dört milyon elli bin pound mum tükettiğini ve bunun da pound başına otuz sol ortalama fiyatla doksan altı milyon yetmiş beş bin livres tournois ettiğini göstermek için bir dizi ayrıntılı hesaplamaya girişir.
Muazzam bir miktar! Paris Şehri, mum yerine güneş ışığını kullanarak her yıl tasarruf edebilirdi; günlerin daha kısa olduğu yılın döneminden bahsetmiyorum bile. Bu hesaplama, bu makaleden güneşin doğduğu zamanın gündüz olduğunu öğrendikten sonra saatlerini değiştirmeyen Parislilerin alışkanlıklarını değiştirmeye ikna edilebileceği farklı araçlara ilişkin bir dizi öneriyle takip edilir.

Franklin, keşfi için ne bir yer, ne bir emeklilik, ne ayrıcalık ne de başka bir ödül talep etmediğini söyledi. Sadece onun şerefine bakıyordu. Küçük, kıskanç zihinler tarafından saldırıya uğradığında, eskilerin güneşin belirli saatlerde doğduğunu bildiklerini inkar etmeyecekti. Onların da muhtemelen takvimleri vardı, ancak bunun güneşin doğduğu anda ışık verdiğini bildikleri anlamına gelmez. Keşfi olarak iddia ettiği şey buydu. Modernler, en azından Parisliler için kesinlikle bilinmiyordu; bunu kanıtlamak için sadece basit ve sade bir argüman kullanması yeterliydi. Dünyadaki en iyi eğitimli, sağduyulu ve tedbirli, hepsi ekonomiyi seven ve ağır vergilere tabi olan bir halkın, eğer gerçekten güneşin bu kadar saf ışığına ücretsiz sahip olabileceklerini bilselerdi, mumların dumanlı, sağlıksız ve aşırı pahalı ışığında bu kadar uzun süre yaşamaları imkansızdı. _Çin'den Bir Mektup_ adlı eserde, bir süre o ülkede kalmış bir denizcinin orada görüp deneyimlediklerini basit ve yalın bir şekilde anlatması isteniyor, sadece Franklin'in kaleminden çıkan hemen hemen her önemsiz şeyin belli bir edebi niteliğe sahip olduğuna dair kanıtlar sunduğu için bile okunmaya değer. Mektuptaki bir cümle en azından gerçek Franklin havasını taşıyor; gezginin Çin'de hırsızlık, soygun ve ev soymanın ağır şekilde cezalandırıldığını ancak hile yapmanın İngiltere'deki beyefendiler arasında atlarda hile yapmanın olduğu gibi orada her şeyde serbest olduğunu belirttiği cümle.

Franklin'in elinden çıkan diğer mizahi veya hicivli kompozisyonlar Fransız misyonundan dönüşü ile ölümü arasındaki döneme aittir.

_Pennsylvania Gazette_'e _Basının Kötüye Kullanımı_ hakkında yazdığı mektup, o dönemdeki gazete tartışmalarına damgasını vuran küfürbaz özgürlüğü tanıdık ve şakacı bir şekilde küçümsüyor. Diğer kamu görevlilerine yığılan hakaret dolu
lakapları hatırladıktan sonra, kendisinin de, Pensilvanya Konseyi ve Meclisi Başkanı olarak oybirliğiyle seçildiğini,
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nden çaldığı
paranın iadesini önlemek için Federal Anayasa'ya onay veren "_Yaşlı Bir Serseri_" olarak suçlandığını belirtiyor.

Gerçekten de [mektup sona eriyor], bütün bunlarda epeyce
açık _Tutarsızlık_ var ve yine de bir
Yabancı, sizin
Baskılarınızda görüp, hepsine inanmasa da, muhtemelen buna yeterince inanabilir ve Pensilvanya'nın Dünya'nın Yüzündeki
en ilkesiz, kötü, düzenbaz ve kavgacı
Alçaklarla dolu olduğu sonucuna varabilir. Bazen, gerçekten de, bu Belgelerin, Ülkenizi
utançlandırmak ve sizi
tüm Dünya'da aşağılık ve iğrenç göstermek amacıyla
yazanlar arasındaki yabancı Düşmanların Üretimi olduğundan şüpheleniyorum;
ama sonra, böyle Yazıları
yayınlayan Matbaacılarınızın
İhtiyatsızlığına şaşıyorum! Ancak,
biraz teselli eden _Tutarsızlıklarınızdan_ biri var ki, o da,
yaşıyor olsanız da, birbirinize Şeytan karakterleri veriyorsunuz; _ölmüş_ olsanız da, hepiniz Meleksiniz!
İçinizden biri öldüğünde, ne kadar iyi
kocalar, iyi babalar, iyi arkadaşlar, iyi vatandaşlar,
ve iyi Hıristiyanlar olduğunuzu okumak,
her birinizi kesinlikle Cennete
götüren bir Şiir Parçasıyla
sonlandırmak çok keyifli. Bu yüzden, Pennsylvania'nın _ölmek_ için iyi bir ülke olduğunu düşünüyorum, ancak _yaşamak_ için çok kötü bir ülke.

_Antik Yahudilerin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Anti-Federalistlerin Davranışlarının Karşılaştırılması_ Franklin'in "Bagatelles" olarak adlandırdığı yazılar sınıfından ziyade _Plain Truth_ ile aynı kategoriye aittir. Ancak, kamu yararı varmış gibi davranan ama gerçekte özel çıkar dışında hiçbir şey
göz önünde bulundurmayan sinsi adamlar tarafından
işlenen kıskançlık ile İsraillilerin Mısır'dan kaçıştan sonra Yeni Anayasa'nın kurulmasına karşı çıkmalarına yol açan
Anti-Federalistlerin 1787 Sözleşmesi'nin çalışmalarına olan düşmanlığı arasındaki paralellik, onu sıradan gazete makalelerinin alanından çıkaracak kadar akıllıca bir şekilde ele alınmıştır. Son cümlelerinde alışılmadık bir ciddiyet tınısı vardır.

Sonuç olarak [Franklin beyan ediyor], yeni federal Anayasayı oluştururken Genel Konvansiyonumuzun ilahi ilhamla oluşturulduğu sonucunu çıkardığım anlaşılmamasını rica ediyorum, çünkü bu Anayasa mantıksız ve şiddetle karşı çıkıldı; yine de itiraf etmeliyim ki, dünyanın _İlahi Takdir_ tarafından genel Hükümetine o kadar inanıyorum ki, şu anda var olan Milyonlarca kişinin Refahı için bu kadar önemli bir
İşlemin
ve büyük bir Ulusun
Geleceğinde var olacak
olmasının, o her şeye gücü yeten, her yerde hazır ve müşfik Hükümdar tarafından bir dereceye kadar etkilenmeden, yönlendirilmeden ve yönetilmeden geçmesine izin verilmesini zor hayal edebiliyorum. Bu Hükümdarda tüm aşağı Ruhlar yaşar, hareket eder ve Varoluşlarını sürdürür. Pensilvanya'daki En Yüksek Mahkeme'nin, yani Basın Mahkemesi'nin, Franklin'in Basın Özgürlüğü'nün yanı sıra Sopa'nın da resmi olarak dikkate alınması gerektiğini önerdiği açıklamasından, yeterince bahsettik.

Cezayir Divanı üyesi Sidi Mehemet İbrahim'in, Korsanlık ve Köleliğin kaldırılmasını isteyen Erika veya Puristlerin Dilekçesine karşı yaptığı sözde konuşma, ölümünün arifesinde yazılmıştı ve en iyi hicivsel hamlelerinden biriydi. Bay'ın zenci köleliğini savunmak için Kongre'de yakın zamanda yaptığı bir konuşmanın parodisiydi. Georgia'lı Jackson ve onun nüktedanlığı, Cezayir'deki Hıristiyanları yağmalama ve köleleştirme uygulamasını haklı çıkarmak için Jackson'ın Afrika köleliği için yaptığı çağrıda öne sürdüğü tüm düşünceleri uygun bir şekilde öne sürme sanatından oluşur. Sidi'nin konuşmasını Federal Gazete'ye ileten mektubunda, Franklin, bunun Martin'in 1687'deki eski konsüllük
Açıklamasında bulunabileceğini ve bu ifadenin birçok kişinin Martin'in sözde eseri için kitapçılara ve kütüphanelere başvurmasına neden olduğunu söylüyor. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, bir kişinin ne kadar gerçekçi olduğunu belirlemenin Franklin'in nüktedan hilekarlarından biriyle mizah anlayışını test etmekten daha iyi bir yolu olamazdı.

_Sol El'in Eğitim Müdürlüğü'ne Sahip Olanlara Dilekçesi_nin tam olarak ne zaman yazıldığı bilinmemektedir. _Motifi_ _Z Harfi Dilekçesi_'ninkinden pek de farklı değil. Dilekçe sahibinin daha bebekliğinden itibaren kız kardeşini daha yüksek rütbeli bir varlık olarak görmeye yönlendirildiğinden şikayet ediyor. En ufak bir eğitim almadan büyümesine izin verilmişken, kız kardeşinin eğitiminde hiçbir şeyden kaçınılmamış, ona yazma, çizim, müzik ve diğer
başarıları öğreten
öğretmenleri olmuştu. Dilekçe sahibi şans eseri bir kaleme, bir tükenmez kaleme veya bir
iğneye dokunduğunda, acımasızca azarlanmış ve bir kereden fazla
beceriksiz olduğu ve zarif bir tavırdan yoksun olduğu için dövülmüştü.

Ama [sol el devam ediyor],
şikayetlerimin sadece kibirden kaynaklandığını düşünmeyin. Hayır;
huzursuzluğum çok daha ciddi bir
nesneden kaynaklanıyor. Ailemizde, geçimini sağlama işinin tamamının kız kardeşime ve bana düşmesi
alışkanlıktır. Eğer herhangi bir rahatsızlık kız kardeşime saldırırsa -ve bu vesileyle, gut, romatizma ve kramp hastalığına yakalandığını, diğer kazalardan bahsetmeden söylüyorum- zavallı ailemizin kaderi ne olurdu? Ebeveynlerimizin, mükemmel bir şekilde eşit olan kız kardeşler arasında bu kadar büyük bir fark yaratmış olmalarına dair pişmanlıkları aşırı olmaz mıydı? Ne yazık ki! Sıkıntıdan yok olacağız; çünkü yalvaran bir yardım dilekçesi karalamak bile benim
gücümün yetmeyeceği bir şey olurdu, çünkü şimdi size tercih etme şerefine eriştiğim talebi başka birinin
elini kullanmak zorunda kaldım.

Franklin'in denemelerinden biri, onun "bir önemsiz şey" olarak adlandırdığı, ancak bu tanımı taşıyan
çoğu makalesinden farklı bir
seviyede olan bir denemedir. Bu, _Satranç Ahlakı_ üzerine olan denemedir. Sadece edebi bir
üretim olarak, dikkate değer bir değere sahiptir, ancak yazarın yaşam yönetimiyle ilgili tüm
önerilerinde bulunan bilgelik ve iyilikseverliğin tekil birleşimi için daha da değerlidir. Bu makalenin akıllıca düşünceleri ve yararlı öğütleri yalnızca sıradan bir
satranç tahtasının daraltılmış yüzüne dayanmaktadır, ancak bunların birçoğu, erkeklerin ve kadınların kendilerinin piyonlar olduğu ve insan doğasının ve insan varoluşunun evrensel akımlarının oyuncular olduğu daha geniş
satranç tahtasının ahlakına uygun olacak kadar kapsamlıdır. Franklin, satranç oynayarak, öngörü, ihtiyat, temkin ve umutlu olmayı öğrenebileceğimizi düşündü. Oynarken, oyunun kurallarına kesinlikle uyulması konusunda anlaşma varsa, bu kurallar her iki tarafça da kesinlikle uyulmalıdır. Kesinlikle uyulmaması konusunda anlaşma varsa, bir taraf rakibine vermeye
istemediği hiçbir hoşgörüyü kendisi için talep etmemelidir. Hiçbir zaman bir oyuncu bir zorluktan kurtulmak veya avantaj elde etmek için
yanlış bir hamle yapmamalıdır.
Böylesine haksız bir uygulamada bulunduğu tespit edilen bir kişiyle oynamanın hiçbir zevki olamaz. Rakibiniz uzun süre oynuyorsa, onu acele ettirmemeli veya gecikmesinden dolayı herhangi bir rahatsızlık duymamalısınız, şarkı söylememeli, ıslık çalmamalı, saatinize bakmamalı, okumak için bir kitap almamalı, ayaklarınızı yere veya parmaklarınızı masaya vurarak
vurmamalı veya dikkatini dağıtabilecek hiçbir şey yapmamalısınız. Çünkü tüm bunlar hoşunuza gitmez ve bunlar
oyundaki becerinizi değil, kurnazlığınızı veya kabalığınızı gösterir.

* * * * *

Rakibinizi, kötü hamleler yapmış gibi yaparak, onu kendinize güvenen, dikkatsiz ve planlarınıza karşı ilgisiz hale getirmeye çalışarak eğlendirmeye ve aldatmaya çalışmamalısınız. Bu bir beceri değil, dolandırıcılık ve aldatmacadır.
Zafer kazanırsanız, coşkuya veya hakarete kapılmamalı veya
çok fazla zevk almamalısınız. Tam tersine, rakibinizi teselli etmeye ve yaralı gururunu, "Sen oyunu benden daha iyi anlıyorsun, ama biraz dikkatsizsin," veya "Çok hızlı oynuyorsun," veya "Sen oyunun en iyisini oynadın, ama düşüncelerini dağıtan bir şey oldu ve bu da oyunu benim lehime çevirdi," gibi gerçekle birlikte kullanılabilecek her türlü medeni ifadeyle yatıştırmaya çalışmalısınız. Eğer sadece bir seyirciyseniz, en mükemmel sessizliği gözlemlemelisiniz; çünkü eğer öğüt verirseniz, her iki tarafı da gücendirirsiniz, öğüt verdiğiniz kişi, çünkü bu onun oyununu kaybetmesine, öğüt verdiğiniz kişi, çünkü iyi olsa ve o da bunu takip etse bile, eğer aklına gelene kadar düşünmesine izin vermiş olsaydınız, alabileceği zevki kaybeder. Ve böylece bu deneme, bir danışmandan gelen sağlıklı, nazik tavsiyelerle dolu,
çünkü tüm kusurlarını ve zayıflıklarını
ve erdemlerini de biliyordu, okuyucu,
duygusal ve amaçsal olarak mükemmel doğruluğuna çoktan ikna olmuşken,
bu kadar sık
kırdığı
ifadesinin tüm gerçeklerinin ne kadar açık olduğunu tamamen unutana kadar biraz daha devam eder. Denemenin sonucunda ima edilen özveri ölçüsü, korkarız ki, insan doğasının daha zayıf tarafına satranç tahtası bencilliğinin
çekişmesi için fazla titizdir.
Oyunun kurallarının katı bir şekilde uygulanmaması konusunda anlaşmaya varılırsa, o zaman Franklin,
diyor ki,
rakibiniz üzerindeki zafer arzunuzu yumuşatın ve kendinizden
birinden memnun olun. Onun beceriksizliği veya dikkatsizliği tarafından sunulan her avantajı hevesle kapmayın, ancak ona böyle bir hareketle bir taşı tehlikeye ve desteksiz bıraktığını veya bıraktığını nazikçe belirtin; veya
bir başkasıyla kralını tehlikeli bir duruma sokacaktır vs. "Bu cömert
nezaketle (yukarıda yasaklanan adaletsizliğin tam tersi)
gerçekten
rakibinize karşı oyunu kaybedebilirsiniz," diye bildirir makalenin sonu,
"ama daha iyisini kazanacaksınız, onun itibarını, saygısını ve sevgisini, tarafsız
izleyicilerin sessiz onayı ve iyi niyetiyle birlikte."

Franklin'in mektupları üzerinde durmayacağız. Onların içeriği bu kitapta bunun için fazlaca serbestçe işlendi. Bunların İngiliz dilindeki en iyiler arasında olduğunu söylemek yeterlidir. Bunları, bu kompozisyon biçiminin kabul görmüş ustaları olan Gray, Horace Walpole, Cowper, Byron veya Fitzgerald'ın mektuplarıyla karşılaştırmak boşuna olur. Franklin
hiçbir şekilde bilinçli bir edebiyat adamı değildi ve bu tür akademik standartlara göre yargılanmamalıdır. Eğer öyleyse, Cowper'ın Walpole'dan biraz daha fazla hava aldığını söyleyebiliriz, ancak sonuçta, uzaktan da olsa, Franklin'in bir mektup yazarı olarak ne olduğuna dair gerçek bir anlayışa işaret ediyor. Çok az adam, Cowper'ın gerçekten berrak aralıklarında olduğundan daha aklı başındaydı; ancak Cowper bir iş adamı, bir devlet adamı veya bir filozof değildi ve Walpole'un neşesinin iksiri, Franklin'in şarap dükkanının uyarıcısı olarak iksirinden farklıdır, temiz havadan ve güneş ışığından farklıdır. Franklin'in resmi ve yarı resmi mektupları, siyasi konulardaki en sağlam ve en akıllıca düşüncelerinden ve gözlemlerinden bazılarını içerir. Akrabalarına ve arkadaşlarına yazdığı tanıdık mektuplar, genellikle bireysel hayatlarımızın yönetimi ve insan toplumu var olduğu sürece insan bilgeliğinin bir parçası olma olasılığı olan görünür ve görünmez evrenle ilişkilerimiz üzerine düşüncelere dönüşür. Ve bilinen mektuplarının neredeyse hepsi, onun yazdığı binlerce mektuptan birinin daha, Reuben'in benzetmesinde değerli baltasını geri almış olsaydı hissedebileceği gibi, kayıptan kurtarıldığında bile, bize hissettirecek kadar değerlidir.

En akıllıca mektuplarından biri, Cincinnati Tarikatı'ndaki kızına yazdığı tanıdık mektuptu. Eğer kendisine tavsiye sorulsaydı,
belki de kurdelelerini ve rozetlerini kendilerinin takmalarına itiraz etmezdi,
eğer bu tür önemsiz şeylerden zevk alıyorlarsa,
ama kesinlikle bu onuru kalıtsal hale getirme fikrine itiraz etmesi gerekirdi. Ve bu, onun konuyla ilgili görüşlerini sunduğu eğlenceli ve orijinal yoldu:

Çünkü onur, layıkıyla elde edilen (örneğin, memurlarımızın onurları), doğası gereği _kişisel_ bir şeydir ve onu elde etmede bir payı olanlar dışında kimseye iletilemez. Bu nedenle, en eski ve uzun deneyimlerden en bilge milletler olan Çinliler arasında onur _aşağıya inmez_, _yükselir_. Bir adam Öğreniminden, Bilgeliğinden veya Yiğitliğinden dolayı İmparator tarafından Mandarin rütbesine terfi ettirilirse, Ebeveynleri, Mandarin'in kendisine ait olduğu belirlenen Halktan gelen tüm Saygı Törenlerine hemen hak kazanır; bunun, Ebeveynleri tarafından kendisine verilen Eğitim, Öğretim ve iyi Örnek sayesinde, Kamuya hizmet edebilecek hale getirilmiş olması gerektiği varsayımına dayanarak.

Bu _yükselen_ Şeref, bu nedenle Devlet için yararlıdır, çünkü Ebeveynleri Çocuklarına iyi ve erdemli bir Eğitim vermeye teşvik eder. Ancak, onu elde etmede hiçbir payı olmayan Gelecek Nesiller için _alçalan Şeref_ yalnızca temelsiz ve saçma olmakla kalmaz, aynı zamanda
çoğunlukla o Gelecek Nesiller için zararlıdır, çünkü onları
gururlandırmaya, yararlı sanatlarda çalışmayı küçümsemeye ve dolayısıyla Yoksulluğa ve buna eşlik eden tüm Alçaklıklara, Köleliğe ve Sefalete düşürmeye eğilimlidir;
ki bu, Avrupa'da _Noblesse_ olarak adlandırılanların çoğunun içinde bulunduğu durumdur. Veya Ailenin Onurunu korumak için, Mülkler tamamen en büyük erkek varise devredilirse, Sanayi ve Ülkenin Geliştirilmesi için bir başka Zarar daha ortaya çıkar ve bunu, İspanya'nın nüfusunu yarı yarıya azaltan [ve tarımı _yok eden_] gurur,
Dilencilik ve tembelliğin iğrenç karışımı izler; Evliliklerin

Caydırılması [ve mülklerin geliştirilmesindeki ihmal] nedeniyle Ailelerin sürekli olarak
Yok Oluşuna neden olur.

Bu nedenle, Cincinnati'nin, Projelerine devam etmeleri gerekiyorsa, Nişanlarının Çocuklarına devredilmesi yerine, Ebeveynleri tarafından takılmasını emretmesini isterim. Bu iyi bir
Örnek olur ve iyi Etkileri olabilir. Ayrıca, Tanrı'nın bize Babamızı ve Annemizi onurlandırmamızı emrettiği, ancak hiçbir yerde Çocuklarımızı onurlandırmamızı emretmediği
Dördüncü Emre bir tür İtaat olurdu. Ve
elbette ki, Varlığımızın o doğrudan Yaratıcılarını onurlandırmanın hiçbir yolu, bize Eğitimimizi verenlere Şeref yansıtan
övgüye değer Eylemler yapmaktan daha etkili olamaz; ya da
bu Eylemlerin Değerini onların Talimatlarına ve Örneklerine
atfettiğimizi bazı kamusal İfadeler veya İşaretlerle ortaya koymaktan daha uygun olamaz.

Ancak _azalan Şereflerin_ saçmalığı sadece felsefi bir Görüş meselesi değildir; matematiksel
Bir Kanıtlama yeteneğine sahiptir. Örneğin, bir adamın oğlu,
Ailesinin sadece yarısıdır, diğer yarısı ise Karısının Ailesine aittir. Oğlu da başka bir Aileyle evlendiğinde, Torundaki Payı sadece
dörtte birdir; Büyük Torunda, aynı İşlemle, sadece
Sekizincidir; sonraki Nesilde On Altıncıdır; sonrakinde Otuz İkinci; sonrakinde Altmış Dördüncü; sonrakinde Yüz Yirmi Sekizinci; sonrakinde İki Yüz Elli Altıncı; sonrakinde Beş Yüz On İkinci; böylece dokuz Nesilde, ki bu 300 yıldan fazla sürmeyecek (bir Aile için çok büyük bir Antik Çağ değil), Cincinnatus Tarikatı'nın şimdiki Şövalyesinin o zamanki Şövalyedeki Payı sadece 512'nci kısım olacaktır; ki, Amerikan Eşlerinin mevcut kesin sadakatinin tüm bu Dokuz Nesil boyunca sigortalanabileceğini kabul edersek, o kadar küçük bir Düşüncedir ki, bence hiçbir makul Adam, bunun uğruna, Vatandaşlarının Kıskançlığı, Hasedi ve Kötü Niyetinden kaynaklanan
hoş olmayan
Sonuçları göze almaz.

Hesaplamamıza, bu genç Soylu'dan, mevcut Şövalye'nin 512. bölümünden, dokuz Nesil boyunca, Kuruluş yılına geri dönelim. Bir Babası ve Annesi olmalı, onlar iki. Her birinin bir Babası ve Annesi var, onlar dört. Bir sonraki önceki Nesilden olanlar sekiz, bir sonraki On Altı, bir sonraki otuz iki, bir sonraki altmış dört, bir sonraki yüz yirmi sekiz, bir sonraki İki yüz elli altı ve bu Gerileme Beş yüz on ikide dokuzuncu olacak, ki bunlar şu anda var olmalı ve hepsi bu gelecekteki _Chevalier de Cincinnatus_'un Oranlarına katkıda bulunmalıdır. Bunlar, geri kalanlarla birlikte, aşağıdaki gibi bir araya gelirler:

2
4
8
16
32
64
128
256
512
----
1022

Bin Yirmi İki Erkek ve Kadın, bir Şövalyenin oluşumuna katkıda
bulunanlar. Ve eğer bu gelecekteki Şövalyelerden bin tane olacaksa, şimdi ve bundan sonra Üretimlerine katkıda bulunacak bir Milyon ve Yirmi İki Bin Baba ve Anne olmalı, Sayının bir kısmı Birden fazla Şövalye yapmakla görevlendirilmediği sürece. O zaman, bu çift İstihdam Varsayımı üzerine 22.000'i çıkaralım ve sonra, Sahtekarlar, Aptallar, Kralcılar, Alçaklar ve Fahişelerin sayısının makul bir tahmininden sonra, bunların karıştığı ve zorunlu olarak bir Milyon Öncüllerini oluşturmaya yardımcı olduğu düşünüldüğünde, Gelecek Neslin o zamanlar var olan Cincinnatus Şövalyeleri Takımının asil Kanıyla övünmek için çok sebebi olacak. [Bu Şövalyelerin gelecekteki soybilimcileri de, şereflerinin birçok nesil boyunca doğrusal olarak geldiğini kanıtlayarak (şerefin doğası gereği inebildiğini varsayarak bile), bu şerefin yalnızca küçük bir kısmını kanıtlayacaklardır; bu, onlardan herhangi biri tarafından haklı olarak talep edilebilir; çünkü yukarıdaki basit aritmetik süreci, ailenin eskiliği arttıkça, atanın şerefine olan hakkın azalacağını oldukça açık ve net bir şekilde ortaya koymaktadır; ve birkaç nesil daha, onu o kadar küçük bir şeye indirgeyecektir ki, mutlak bir hiçliğe çok yakın olacaktır.] Bu nedenle, Tarikat'ın projelerinin bu kısmını bırakmasını ve Garter, Bath, Thistle, St. Louis ve Avrupa'nın diğer Tarikatları'nın yaptığı gibi, küçük Rozet ve Kurdelelerinin Ömür Boyu Keyfini çıkarmakla yetinmesini ve Ayrıcalığın onu hak edenlerle birlikte ölmesini umuyorum. Bunun kimseyi rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum. Kendi adıma, tanımadığım yüzlerin olabileceği bir Şirkete girdiğimde, bu Rozet sayesinde, Saygımın belirli bir İfadesini hak eden Kişileri keşfedersem, bunun bir Kolaylık olduğunu düşüneceğim; ve mütevazı Erdem'i, daha önce Kıta Hizmetinde istihdam edildiğine dair garip, dolaylı imalarla, Saygımızı talep etme sıkıntısından kurtaracaktır.

Kurdeleleri ve Madalyaları sağlamak için Fransa'ya seyahat eden Beyefendi, Görevini yerine getirdi. Bana göre, bunlar makul ölçüde yapılmış gibi görünüyor; ancak bu tür şeylerin hepsi eleştirilir. Bazıları Latince'de, klasik Zarafet ve Doğruluktan yoksun olduğu için Kusur buluyor; ve Dokuz Üniversitemiz daha iyi Latince sağlayamadığından, Mottoların İngilizce olmaması üzücüydü, diyorlar. Diğerleri, Ünvana, General Washington ve maaş almadan hizmet eden birkaç kişi dışında, uygun bir şekilde
üstlenilemeyeceği için itiraz ediyorlar. Diğerleri, Kel Kartal'ın bir Dindon veya Hindi'ye çok benzediği için itiraz ediyorlar. Kendi adıma, Kel Kartal'ın Ülkemizin Temsilcisi olarak seçilmemesini isterdim; o kötü ahlaki karaktere sahip bir Kuş; dürüstçe geçimini
sağlamıyor; onu, Nehir'in yakınındaki ölü bir Ağacın üzerine tünemiş halde görmüş olabilirsiniz; orada, kendisi için balık tutmaya çok tembel olduğu için, Balıkçı Şahin'in
Emeklerini izliyor; ve o çalışkan Kuş sonunda bir Balık yakaladığında ve Eşi ve yavrularının geçimi için
Yuvasına taşıdığında, Kel Kartal onu takip ediyor ve ondan alıyor. Tüm bu Adaletsizlikle
asla iyi durumda olmuyor; ama,
Biçme ve Soyma ile geçinen
İnsanlar arasında olduğu gibi, genellikle fakir ve
çoğu zaman çok berbat. Ayrıca, o tam bir Korkak; bir Serçeden daha büyük olmayan küçük _Kral Kuşu_ ona
cesaretle saldırır ve onu Bölgeden kovar. Bu nedenle, tüm _Kral Kuşlarını_ Ülkemizden
kovmuş olan Amerika'nın cesur ve dürüst Cincinnati'si için kesinlikle uygun bir amblem değildir; ancak Fransızların _Chevaliers d'Industrie_ dediği Şövalyeler

tarikatına tam olarak uygundur.

Bu nedenle, Figürün Kel Kartal olarak bilinmemesinden ve daha çok bir Türk'e benzemesinden rahatsız değilim.
Çünkü Gerçekte, Türk'e kıyasla çok daha saygın bir Kuş ve ayrıca gerçek bir orijinal Amerika Yerlisi. Kartallar tüm
Ülkelerde bulunmuştur, ancak Türk'e özgüydü; Avrupa'da görülen Türlerin ilki, Kanada'dan Cizvitler tarafından Fransa'ya getirilmiş ve Dokuzuncu Charles'ın Düğün
Masasında servis edilmiştir. O, [biraz kibirli ve aptalca olsa da, doğru, ama bunun için en kötü amblem değil] bir Cesaret Kuşu'dur ve _kırmızı_ bir Paltoyla Çiftlik Avlusu'na girmeye cüret eden
İngiliz Muhafızları'ndan bir Grenadier'e saldırmaktan çekinmez.

Franklin'in bir şair olarak üzerinde daha fazla durmamıza da gerek yok. Ciddi olarak
düşünüldüğünde, şüphesiz Horace'ın
söylediği gibi, ne Tanrıların ne de insanların tahammül edemeyeceği türden biriydi. Ama kesinlikle bir şair olarak
düşünülmemelidir. Onun beyitlerine, şöminelerinin üzerinde asılı duran _Zavallı Richard'ın Takvimi_ tutan çiftçiler ve sınır muhafızları tarafından getirilenden daha sert bir yargı getirmemeliyiz; ve onun
anakreontikleri, eleştirinin keskinliği bir şişe veya daha fazla şeyle köreltildikten sonra, söylendiği gibi okunmalıdır. Zavallı Richard'a karşı,
ancak, kendisinin bir şair olarak yetenekleri hakkında kendisinden daha kötü bir fikre sahip olan kimsenin olmadığını söylemek adil olur. "Senin gibi biliyorum ki," diyor önsözlerinden birinde, "ben _doğuştan Şair_ değilim: ve bu asla öğrenemediğim, hatta öğrenemediğim bir Meslek. _Eğer Şiirler yazıyorsam, Doğanın ve Yıldızlarımın Işığında, yazarım. _" Başka bir önsözde, Ephemerides'in ünlü arkadaşı Taylor'ı hatırı sayılır sayıda dizeyle onurlandırdıktan sonra, şöyle haykırıyor: "Yine Düzyazıya in, ilham perim; Şiir senin Elementin değil, tıpkı Hava'nın Uçan Balığın Elementi olmadığı gibi." Ve kendimizi tatmin etmek için Franklin'in Polly'ye yazdığı canlı mektuplardan birinden daha uzağa gitmemize gerek yok, ki ona daha önce göz atmıştık, şiirlerine Zavallı Richard'ınki kadar düşük bir değer biçtiğini. Mektubunda o sabah kendisini ziyaret ettiğini söylediği İlham Perisi'nden bahsederken, neşeli bir şekilde şunları söylüyor:

Bu İlham Perisi bir Ev Hanımı gibi görünmüyordu. Sanırım çok azı öyledir. _Giysi_ (ifade izin veriyorsa) _giydi_, bir tür pasaklı _sabahlık_, ne düzgün ne temiz ne de iyi yapılmış; ve
benim Esprime de aynı türden bir Elbise verdi.
Gözden geçirdiğimde, dizeleri yeniden düzenler ve hepsini bana söylendiği gibi bir Uzunlukta yapardım;
ama uzatamayacağımı görüyorum kısa olanları
onları rafa germeden ve uzun olanların herhangi bir kısmını kesmenin
aynı derecede zalimce olacağını düşünüyorum.
Ayrıca _bunların_ fazlalığı _şunların_ eksikliğini telafi ediyor; ve bu nedenle, bir Adalet İlkesinden dolayı, bunları tam Uzunlukta bırakıyorum, böylece
size, en azından bir Kelime Anlamında, _iyi Ölçü_ verebilirim.

Franklin'in tüm yapımları arasında, _Otobiyografi_ ve _Zavallı Richard'ın
Almanağı_, onun edebi şöhretinin başlıca dayandığı yapımlardır.
İlkinden, daha fazla şey söylemek için çok fazla şey söyledik. Franklin tarafından yazılmış, uygun şekilde bir kitap olarak adlandırılabilecek tek şey budur ve hatta
iyi yazının temellerinden biri olarak gördüğü kısalık ile işaretlenmiştir. Başka kitaplar yazmadıysa, gördüğümüz kadarıyla, bunun nedeni yapıcı bir kapasiteye sahip olmaması değil, daha ziyade, kaleme başvurduğunda bunu edebi şöhret için değil, en iyi şekilde kısa denemeler veya makalelerle desteklenen saatin pratik amaçları için yapmış olmasıdır. Hayatını 1730 yılına getiren _Otobiyografi_'nin ilk bölümlerini yazarken, tam olarak o an için yazmıyor olsa da, yine de, onu harekete geçiren sebep tamamen pratikti. Matthew Carey'e yazdığı bir mektupta, "Oğlum için yazılmışlardı," dedi, "ve sadece Ailem için Bilgi amaçlıydı." Hayatını elli yaşına getiren sonraki bölümlerde bile, edebi çabaya yönelik benzer bir teşviki vardı, karakterinin genel eğilimiyle oldukça uyumluydu, yani tutumluluk ve çalışkanlıkla neler başarılabileceğine dair bir örnek olarak iş başarısını gösterme fırsatını ona sağladı. "Bundan sonra gelecek olan," diye yazdı Duc de la Rochefoucauld'a, "daha önemli İşlemler olacak: Ama bana öyle geliyor ki yapılanlar genç Okuyucular için daha genel bir Fayda sağlayacak; İş Hayatının Başlangıcında Tedbirli ve Tedbirsiz Davranışın Etkilerini güçlü bir şekilde örneklendirecek." İki gün sonra, Philadelphia'dan Benjamin Vaughan'a, iknalarının da azımsanmayacak bir katkısı olan _Otobiyografi_'yi yazmakla gayretle meşgul olduğunu yazdı. Çalışmayı kısaltmak için [dedi] ve diğer sebeplerden dolayı, genç okuyucuya fayda sağlama eğiliminde olmayabilecek tüm gerçekleri ve işlemleri, ona örneğimden ve yoksulluktan kurtulmamdaki başarımdan ve bir miktar zenginlik, güç ve itibar kazanmamdan, gözlemlediğim belirli davranış biçimlerinin avantajlarını ve bana zarar veren hatalardan kaçınmamı göstererek atlıyorum. Bu mektuplarla açığa çıkarılan _Otobiyografi_'nin oluşturulmasına yönelik teşviklerin sınırlı doğası nedeniyle, Franklin'in eserin daha sonraki devamına olan ilgisinin, _Otobiyografi_'nin tüm planının tamamlanması için çok durgun olması, _Otobiyografi_'nin amaçlanan kapsamına dair verdiği İpuçlarında ima edildiği gibi, arkadaşlarının ona bunu tamamlaması için sürekli yaptığı acil çağrılara rağmen, çok durgun olmasıydı. _Otobiyografi_'nin korkusuzca kendini suçlamasının etkilerinden biri, Franklin'in itibarını bazı açılardan
sonraki nesiller nezdinde düşürmek olduysa, onu gençlik hatalarını başkalarının yararına kullanmaya yönelten özverili güdüyü ve ayrıca
kendisinin böylesine açık sözlü bir kendini ifşanın itibarı üzerindeki etkisi konusunda kendi endişeleri olduğunu ve _Otobiyografi_'yi yayınlamanın uygunluğunu, zamanlarının ahlaki anlayışının
onaylayacağı her konuda kesinlikle yetkin yargıçlar olan arkadaşlarının yargısına kayıtsız şartsız teslim ettiğini hatırlamalıyız.

Anılar konusunda, en azından
benim Yaşamım boyunca bunları yayınlamanın uygun olup olmayacağı konusunda Şüphelerim yok değil [Duc de la
Rochefoucauld'a yazmıştı] ve birçok
Şeyin, Yayınlanması Durumunda, en iyi şekilde
çıkarılması gerekenler olduğuna ikna oldum; Bu nedenle sizden, sevgili Dostum, bunları M. Le Veillard ile birlikte dikkatlice ve eleştirel bir şekilde incelemenizi ve bana mümkün olan en kısa sürede samimi ve dostça Tavsiyenizi vermenizi içtenlikle rica ediyorum. Daha sonra, Philadelphia'dan Benjamin Vaughan'a son zamanlarda aşırı ağrıdan o kadar rahatsız olduğunu, bunun da onu afyona başvurmaya zorladığını, ikisinin de etkileri arasında bir şey yazabileceği çok az zamanı olduğunu, ancak torununun yapılanları kopyaladığını ve bunların bir sonraki gemide Vaughan'a gönderileceğini söyledi; çünkü kendi davranışları hakkında düzgün ve uygun bir şekilde konuşmanın zor bir iş olduğunu ve kendisini yazmaya teşvik edecek sağduyulu bir arkadaşın eksikliğini hissettiğini söyledi. Franklin'in Vaughan'a bir sonraki mektubu,
afyonun tek başına varoluşu onun için katlanılabilir hale getirebildiği bir zamandaydı, ancak bu arada,
yazamadığında bile dikte edebildiğini mutlu bir şekilde keşfetmişti.

Zaten yapılmış olanı [dedi] şimdi size gönderiyorum, samimi bir ricayla, siz ve iyi arkadaşım Dr. Price'ın
[mektubun ilerleyen kısımlarında ona "sevgili Dr. Price" diyor]
onu okuma zahmetine girmenizi, eleştirel bir şekilde incelemenizi ve
yayımlamam mı yoksa bastırmam mı gerektiği konusunda bana samimi fikrinizi vermenizi rica ediyorum; ve
ilkse, hangi kısımların silinmesi veya
değiştirilmesi daha iyi olur. Sizin fikirlerinize güveneceğim, çünkü artık
zihnen ve bedenen o kadar yaşlı ve güçsüzüm ki
kendi yargılarıma güvenemiyorum.

Aynı içerikte, M. Le Veillard'a daha sonraki bir mektupta Franklin, Le Veillard'ın Duc de la Rochefoucauld ile birlikte Anıları dikkatlice okumasını, eleştirel bir şekilde incelemesini ve kendisine, eserin genel olarak yayınlanmaya uygun olduğunu düşünmesi durumunda düzeltmesini veya çıkarmasını önerdiği kısımlar hakkındaki samimi ve açık fikrini göndermesini umduğunu ifade etti; ancak, aksi yönde bir karar verirse, onu bu durumdan da en kısa sürede haberdar edeceğini ve eseri bitirme çabasında daha fazla sorun yaşamasını engelleyeceğini söyledi. Dünyanın, _Otobiyografi_'nin kaderinin, on sekizinci yüzyılda yaşamamış olsalar bile, zekâ ve ahlak açısından, o kitapta ortaya konan gençlik _hatalarının_, ona ilham veren erkeksi ve cömert amaçlar tarafından fazlasıyla telafi edildiğine inanacak kadar güçlü olan insanların kararına bırakılmış olmasından dolayı minnettar olması için sebepleri var. _Otobiyografi_ hakkında şu anda şunu söylemek yeterlidir ki, tüm medeni dünyanın dikkatini
tutmuş ve kalıcı olarak
çekmiş olan birkaç kitaptan biridir. Franklin, bu kitapta, sarhoş Hollandalının, Philadelphia'ya ilk yolculuğunda, New York Körfezi'nin sularından şoklanmış bir
kabartmayla çıkardığı ve kuruması için kendisine verdiği, "Felemenkçe, iyi kağıda, bakır kesiklerle güzelce basılmış" _Pilgrim's
Progress_ kopyası hakkında yorum yaparken şöyle der: "O zamandan beri Avrupa'nın çoğu diline çevrildiğini gördüm ve sanırım İncil hariç, diğer tüm kitaplardan daha genel olarak
okunmuştur." _Otobiyografi_ de pek az popüler değildir. O da Avrupa'nın çoğu diline çevrilmiştir ve var olan en çok okunan kitaplardan biri olana kadar basılmış ve tekrar tekrar basılmıştır. Böyle kalması muhtemeldir
her zaman, sadece çok ünlü bir adam tarafından yazıldığı için değil, düşüncelerini ve hayallerini insan ırkının kalplerine ve hayal gücüne olağanüstü derecede
kazandırma gücüne sahip olduğu için değil, aynı zamanda her insan için uyarı, rehberlik ve umutla dolu bir kendini fethetme ve kendini tanıtma hikayesi anlattığı için, kendi fırsatlarından ve güçlerinden en iyi şekilde
yararlanmak isteyen. Sadece bir kompozisyon olarak, Franklin'in Polly'ye yazdığı mektupta "bir tür
salaş sabahlık" içinde tanımladığı şiirsel ilham perisine benzese de, edebiyatın başyapıtlarından biridir. Çok
dikkatsiz gevezeliği, kendi deneyim ve düşünce bolluğuyla
dolup taşan bir zihnin göstergesidir. Bir yazarın, sanatının en yüksek olasılıklarına ne ölçüde eşit olduğunu kanıtladığının daha iyi bir testi, onun kavramlarının ne kadar kolay
resmedildiğini sormaktır; çünkü büyük bir yazarın zihni, ressamın maddi biçime ve renge indirgediği resimlerle dolu bir galeriden başka bir şey değildir. Bu testle denendiğinde, _Otobiyografi_nin evrensel popülaritesi kolayca anlaşılabilir. Yaratılış Kitabı, Shakespeare'in oyunları, _Hacı Yolculuğu_, Sir Walter Scott'un romanları, ilk bölümlerindeki hayata tasvir edilen olaylardan daha kolay resmedilemez. Bazıları, gravür sanatının mevcut durumuna ait olanlardan daha kaba
plaklardan çıkarılmış gibi sert ve kaba bir görünüme sahiptir, ancak bu, Franklin'in on sekizinci yüzyıl geçmişine olan sadakatinin bir başka kanıtıdır. Hogarth'ın sahnelerinin sefaleti ve şımarıklığıyla da tartışabiliriz. 
"Zenginliğe Giden Yol" veya Peder Abraham'ın Konuşması'nı da içeren _Zavallı Richard'ın Takvimi_, Franklin'in diğer başyapıtıdır. Kişi,
mektuplara klasik bir katkı için takvim hazırlamaya pek bakmazdı, ancak Zavallı Richard'ın dünya edebiyatındaki en canlı figürlerden biri olduğunu söylemek abartılı olmaz. Nestor, Falstaff, Don Kişot, Robinson Crusoe, Sir Roger de Coverley, Yüzbaşı Dugald Dalgetty ve Albay Newcome
daha belirgin bir şekilde tasvir edilmemiştir veya daha doğrusu göze daha belirgin ve dokunulduğunda daha elle tutulur değildir demeliyiz.
Pensilvanya halkı, esnafı, çiftçileri ve hatta kaba sınır muhafızları için o, Philadelphia'daki sömürge valisi kadar gerçek ve çok daha popüler bir kişiydi. Binlerce sakini, İncil'in sayfaları dışında başka hiçbir kitabın sayfasını çevirmedi. Ve son olarak Zavallı Richard'ın bilge sözleri, "Zenginliğe Giden Yol" biçiminde, insan varoluşunun her yerindeki ilkel ve evrensel koşullara uygulanabilir olduğu için, Thames'ten Ganj'a kadar biliniyordu. On sekizinci yüzyılın ortaları, takvim yapımının altın çağıydı ve _Zavallı Richard'ın Takvimi_'nin dokunduğu dayanıklı malzemenin en iyi kanıtı, sayfalarında kehribardaki sinekler gibi saklananlar hariç, tüm rakiplerini geride bırakan mutlak unutuluştur. _Zavallı Richard_'ın önsözleri, takvimlerinin üzerine serpiştirildiği atasözü niteliğindeki özdeyişler, bu özdeyişlerin sonunda parlak boncuklar gibi dizildiği özetleyici konuşma, mükemmel bir sanatla, hitap edildikleri kaba kitlenin basit alışkanlıklarına ve zihinsel ihtiyaçlarına uyarlandıkları için hayatta kalmıştır. Otuz yıldan fazla bir süre boyunca, Zavallı Richard, Noel Baba'nınki kadar mükemmel bir karakter netliği ve tutarlılığıyla, Pensilvanya Halkı'na yıllık selamını verdi ve onların memnun damaklarına sahte astroloji, sade bilgelik ve düzyazı ve şiirdeki kaba neşeden oluşan son derece tecrübeli _ollapodrida_'sını sundu. Bazen mizah sadece at kahkahasıdır. Ancak her zaman kurnaz, dünya bilgesi, neşeli mizaçlı yaşlı bilge ve yıldız gözlemcisi, rüzgar ve su arasında yanılmaz bir doğrulukla okuyucularının hayal gücünü etkiler. Hava durumu tahminleri ve gezegensel kavuşumların kehanetleri, yağmurun ayın değişmesiyle geldiğine dair inançlarından kısmen ama tamamen değil, zihinleri
bozulmuş cahil köylüler için yeterince ciddidir. Atasözleri, hayatları onun sözünü
unutmalarına izin vermeyecek kadar yetersiz ve sıkıntılı olan insanların atasözleridir.
Eğer Aklı duymazsanız, o kesinlikle eklemlerinize vuracaktır.
Mizahı,
ciddi, hava şartlarından etkilenmiş yüz hatları, ancak bazı geniş şakaların veya gülünç gösterilerin
zorlayıcı etkisi altında bir gülümsemeye veya sırıtmaya dönüşen insanların mizahıdır. Tıpkı en başarılı mucitin, maddi kullanımlara en geniş uygulama alanı olan cihazı icat eden kişi olması gibi,
en başarılı yazar da insanlığın ahlaki ve entelektüel ihtiyaçlarına en geniş uygulama alanı olan düşünceleri tasarlayan kişidir. Zavallı Richard'ın tasarladığı veya benimsediği düşünceler bu tür düşüncelerdir; çünkü
öğrettiği şey, dünyayı yöneten ahlaki ve ekonomik yasalara dair doğru bir anlayış elde etmek isteyen her insan için büyük önem taşıyordu; bu, dünyayı avlayanlar veya sadece akıntısına kapılanlar hariç tüm insanlar için geçerlidir.

_Almanak_ının Önsözlerinde, Zavallı Richard hem karısı Bridget'i hem de kendisini sahne ışıklarının yakınında tutmayı başarıyor. İlk önsözde, eğer almanaklarını kamu yararından başka bir bakış açısı olmadan yazdığını
söyleyecek olursa, samimi olmaması gerektiğini söylüyor.

Meselenin açık Gerçeği [itiraf ediyor], ben
aşırı fakirim ve Karım, iyi Kadın, ona söylüyorum,
aşırı gururlu; o, diyor,
Çekmecesinde dönerken, ben sadece
Yıldızlara bakıyorum; ve eğer Ailem için karlı bir Kullanım sağlamazsam tüm Kitaplarımı ve Çıngıraklı Tuzaklarımı (kendisi Enstrümanlarıma böyle diyor) yakmakla bir kereden fazla tehdit etti.

Sonraki yılın önsözünde, bir önceki yıl okuyucularının himayesinin koşullarını çok daha kolaylaştırdığını duyurur.
Karısı kendi tenceresini alabilmişti ve artık bir komşusundan ödünç almak zorunda değildi; o zamandan beri içine koyacakları
kendilerine ait bir şeyleri eksik kalmamıştı. Ayrıca bir çift ayakkabı, iki yeni gömlek ve yeni, sıcak bir eteklik almıştı ve kendisi de ikinci el bir ceket almıştı, o kadar iyiydi ki artık şehre gitmekten veya orada görülmekten utanmıyordu. Bu şeyler Bridget'in öfkesini eskiden olduğundan çok daha sakinleştirmişti, o kadar ki son bir yılda önceki üç yıla göre daha fazla ve daha
sessiz uyuduğunu söyleyebilirdi.

Daha sonraki bir önsözde, emeğinin cömert alıcısı, parasının ne sıklıkla rahat bir ateşi yakmaya, tencereyi doldurmaya, bardağı doldurmaya ve fakir bir adamın ve dürüst, iyi bir yaşlı kadının kalbini sevindirmeye yardımcı olduğunu görebilseydi, parasının kötü harcandığını düşünmeyeceğini, ancak Dostu ve Hizmetkarı R. Saunders'ın takviminin yarı boş bir kağıt olduğunu belirtir. Bir yıl sonra, Hanım Saunders, iyi adamlarının bir hafta önce Potowmack'e, tanıdığı yaşlı bir yıldız gözlemcisini ziyaret etmek ve çiftin yerleşebileceği küçük bir yer bulmak ve günlerini sonlandırmak için yola çıkmış olmasından yararlanır, basına bıraktığı o yılın almanak kopyasının önsözünü karalamak için, çünkü bu, daha önceki önsözlerde gururlu ve gürültülü ve yeni bir etek sahibi olarak gösterilen kendisinin, son zamanlarda, gerçekten de, arada sırada biraz çay içmeyi arzuladığını dünyaya duyurmayı üstlenmişti. Aylara baktığında, bu yıl bol miktarda kötü hava olduğunu gördü ve bu nedenle, iyi kadınların giysilerini kurutmaları için yer bulabileceği her yere, güzel, hoş, güneşli günler dağıtmıştı. Eğer söz verdiği şey gerçekleşmeseydi, en azından iyi niyetini göstermiş olurdu. Bir sonraki önsözde, yıllık talebin büyük olması nedeniyle kendisine artık Zavallı Dick dememesi gerektiği izlenimine atıfta bulunarak ve kendisi ile matbaacının farklı kişiler olduğunu iddia ederek Zavallı Richard şöyle diyor:

Ben ilk yayımlamaya başladığımda, Matbaacı kopyalarım için benimle adil bir
Anlaşma yaptı ve bu sayede
Karın en büyük
Kısmını
elinden aldı --Ne kadar iyi olursa olsun; ona
kıskanmıyorum; kendisine büyük bir Saygı duyduğum bir
Adam ve
Karının olduğundan on kat daha fazla olmasını istiyorum. Çünkü, sevgili Okuyucu, ben hem onun hem de senin

Sevgili Dostunum_,
R. SAUNDERS.

Ama beş peni çok hızlı geldi ki,
alınak yapımcısı bu tür zavallı bir
ağızla ısrar etmesin. On ikinci yılında, halkın yararına değil, kendi sevgili benliği için çalıştığını açıkça kabul ettikten sonra, bu arada nazik eşi ve Düşesi, barışçıl, sessiz, sessiz Leydi Bridget'i unutmadan, çalışmalarının halka herhangi bir faydası olup olmadığına bakılmaksızın, kendisine fayda sağladığını kabul etmesi gerektiğini belirtir. Zavallı Richard, Bridget'i ve kendisini patronlarına Zodyak işaretleri kadar yakın kılan bu tür kişisel dokunuşlardı. Astrolojinin kendisi, elbette, keskin bir alay konusu olmaktan kaçınılmayacak kadar iyi bir konuydu. Zavallı Richard, eskiden bir önsözde, hiçbir prensin önce gök cisimlerinin görünümlerini ve yapılandırmalarını inceleyen ve şanslı saati işaretleyen bir astroloğa danışmadan savaş veya barış yapmayacağını veya hiçbir generalin bir savaşta savaşmayacağını belirtir. Fakat "şimdi," diye devam ediyor, "asil sanat (içinde yaşadığımız çağ için daha utanç verici) küçümsemeye dönüştü; Büyükler bizi ihmal ediyor, İmparatorluklar Birlikler kuruyor ve Parlamentolar bize danışmadan Yasalar çıkarıyor; ve öğrendiğimiz emeklerin mısır biçmek veya domuzları kısraklamak için en iyi zamanı bulmaktan başka neredeyse hiçbir yerde kullanılmıyor."

Zavallı Richard, okuyucularına birçok kurnazca yolla, tahminlerinin fazla ciddiye alınmaması gerektiğini bildiriyor. Beşinci önsözünde, astrolojik tahminlerin çokluğu arasında birkaçının başarısız olmasının şaşırtıcı olmadığını söylüyor; çünkü, sanatın kendisinde herhangi bir kusur olmaksızın, iyi bilinir ki
küçük bir hata, bir hesaplamada gözden kaçan tek bir yanlış rakam
büyük hatalara yol açabilir, ancak, takvim yapımcıları bunu başka şeylerde
kaçırsa da, o, her zaman ayın
gününü tutturmalarının genel olarak kabul edileceğine inanıyordu ve bunun, bir takvimdeki en yararlı şeylerden biri olarak kabul edildiğini varsayıyordu. Takvimin başka bir sayısında, 1739 yılıyla ilgili olarak çok çeşitli ve güvenilir tahminlerde bulunuyor. Yengeçler yanlara doğru gidecek ve ipçiler geriye doğru gidecek, göbek öne doğru sallanacak ve adını vermeyeceğimiz ama adını verdiği vücudun başka bir kısmı önce oturacak, Merkür insanların konuşmasını o kadar karıştıracak ki, bir Pensilvanyalı panter demek istediğinde _ressam_ diyecek,
ve bir New Yorklu _bunu_ söylemeye çalıştığında _diss_ diyecek ve
New England ve Cape May halkı hayatları boyunca _inek_ diyemeyecek, ancak dillerinin kökündeki istemsiz bir bükülme nedeniyle _keow_ demeye zorlanacak. Connecticut'lular ve Maryland'liler içinse,
ağızlarını açamayacaklar, ancak telaffuz edecekleri ilk veya son hece _sir_ olacak ve bazen ikisi de.

Diğer kehanetlerinden bazıları ise taştan körün çok az göreceği, sağırın çok az duyacağı ve dilsizin çok net konuşamayacağı, koyun, domuz ve öküz, horoz ve tavuk, ördek ve erkek ördek, kaz ve erkek kaz sürülerinin zindana atılacağı, ancak kediler, köpekler ve atlar arasında ölüm oranının o kadar büyük olmayacağıdır. Yaşa gelince, geçen yıllar nedeniyle tedavisi mümkün olmayacak ve sonbahara doğru bazı insanlar kendi kulaklarını yemeye yönelik açıklanamayan bir eğilime kapılacaklar. Ancak en kötü hastalık, neredeyse salgın olan, çok korkunç, kötü huylu, bulaşıcı, sapkın ve iğrenç bir hastalık olacak, öyle ki birçok kişi buna delirecek. "Çok
Korkudan titriyorum," diye haykırıyor Zavallı Richard, "düşündüğümde; çünkü size temin ederim ki çok az kişi bu Hastalıktan kaçabilir, ki bu Hastalık bilgin Albumazar tarafından _Lacko'mony_ olarak adlandırılır."

Grönland'daki portakal ağaçlarının soğuktan daha kötü durumda olacağı, yulafın atlara büyük bir yardım olacağı ve domuzdan çok daha fazla domuz pastırması olmayacağı, astrolog tarafından riske atılan diğer kehanetlerdir.

Başka bir önsözde, emekliliğe ayrıldığını ve
kendisi gibi yaşlı bir adamın Büyük
Kalkışına hazırlanma zamanının geldiğini beyan eder. Sonra şu sabırsız ifadeler gelir:

Hem Komşuların hem de Yabancıların Sürekli Alay Edilmesi,
Doğum Tarihlerini hesaplamak, Planlar Hakkında Yargıda Bulunmak,
Şekiller dikmek, Hırsızları keşfetmek, At Hırsızlarını tespit etmek,
Kaçakların ve Başıboş Sığırların Rotasını tarif etmek; Ziyaretçi Kalabalığı 1000 önemsiz Soruyla;
_Gemim Sağ Salim Dönecek mi?_ _Kısrağım Yarışı Kazanacak mı?_ _Bir Sonraki Tay'ı Bir Pacer Olacak mı?_ _Karım Ne Zaman Ölecek?_ _Kocam Kim Olacak ve NE KADAR SÜRE Önce?_ _Saç Kesmek, Bukleleri Düzeltmek veya Salata Ekmenin En İyi Zamanı Ne Zaman?_ Bunlar ve benzeri küstahlıklar
için artık ne Tadı ne de Boş Zamanı var. Bunlardan bıktım.

Bu öfkeli İnsanların söyleyebileceği her şey,
onlara nerede yaşadığımı söylemem için beni asla kışkırtmayacak. Önce Tırnaklarımı yerim.

Bazen atın kahkahası ahırın o sterkoraceous kokusuyla hafifçe tatlanır.

Cahil Adamlar [Zavallı Richard yedinci önsözünde şöyle der]

Eski kara Şeytan'la uğraşmadığımız sürece, Astrologların Havayı nasıl bu kadar kesin bir şekilde tahmin ettiğini merak ediyorlar. Yazık!
'bu kadar kolay... Örneğin; Yıldız Gözlemcisi uzun bir Camdan
göklere bakar: Belki
BOĞA'yı veya Büyük Boğa'yı, güçlü bir Sürtünme içinde, Evinin
Zemine
tepinirken, Kuyruğunu sallarken,
Boynunu uzatırken ve Ağzını kocaman açarken görür.
Bu Görünüşlerden, bu öfkeli Boğa'nın
üflediğini, üflediğini ve kükrediğini yargılamak doğaldır.
Uzaklık
dikkate alındığında ve tüm bunların
aşağı inmesi için Zaman verildiğinde, işte Rüzgar ve Gök Gürültüsü. Belki
BAŞAK'ı (veya Bakire'yi;) gözetliyor; sanki birileri onu
gözlemliyormuş gibi başını çeviriyor; sonra
Elleri dizlerinin üzerinde, yavaşça çömelerek, bir süre
hüzünlü bir şekilde ileriye bakıyor. O, onun ne hakkında olduğunu doğru bir şekilde yargılar: Ve Mesafeyi hesapladıktan
ve Düşmesi için Zaman verdikten sonra, gelecek
İlkbaharda güzel bir _Nisan_ yağmuru olacağını bulur.

1754'teki önsözünde, Zavallı Richard, ilk astrologların dürüst çiftçiler olduğu önermesini ileri sürer ve bunu kısmen Zodyak burçlarının adlarıyla kanıtlar, ki bunların çoğunlukla kırsal işlerle ilişkili olduğunu iddia eder. Koç, Boğa, İkizler, Yengeç,
Aslan, Fahişe, Terazi, Akrep, Okçu, Keçi, Su Taşıyıcısı, Balık, gösterisi sırasında bunları tek tek sıralar ve ilerledikçe çeşitli anlamları hakkında kendi yorumlarını yapar. Aslan ve Fahişe, der ki, Eskiler tarafından bu yaratıkların en yaramaz olduğu
yaz aylarını ve köpek günlerini işaretlemek için tasarlanmıştı. Sonbahar işaretlerinden biri olan Terazi, onlar tarafından yaz ürünlerini tartıp satma veya kendilerini ve komşularını rahatsız edebilecekleri adalet mahkemeleri kurma zamanını işaretlemek için tasarlanmıştı. Kuyruğunda iğnesi olan Akrep, kesinlikle masrafların ödenmesini ifade ediyordu. Keçi, kış mevsiminin kısa günlerine ve uzun gecelerine eşlik ederek neşe, şölen ve eğlence mevsimini gösteriyordu; çünkü Oğlak burcu dans etmekten veya kapari kesmekten başka ne ifade edebilirdi ki? Son olarak Balık burcu veya iki Shad geldi, nehirlerdeki balıkların yaklaşan dönüşünü belirtmek için. "Giysilerinizi yapın, göğüslerinizi açın, yakalayın ve turşu yapın, Dostlarım," diye öğütledi Zavallı Richard, "Onlar Eski Elma Şarabı'nın mükemmel Relişarlarıdır."

Ancak Zavallı Richard'ın önsözleri tamamen içten, neşeli şakalardan ve yüksek sesli kahkahalardan oluşmuyor. Rakibi olan 
philomath Titan Leeds'e uyguladığı alaycılık, Dekan Swift'in takvim yapımcısı Partridge'e yönelik alayından açıkça ödünç alınmamış olsaydı, yazılarındaki herhangi bir mizah kadar hayranlık uyandırıcı olurdu. 1733'teki ilk önsözünde, iyi arkadaşı ve sınıf arkadaşı Bay Titan Leeds'e olan saygısı tarafından kısıtlanmasaydı, yıllar önce bir takvim yayınlayacağını söylüyor. Onun çıkarlarını incitmek istemediğini söylüyor.

Ancak bu Engel (bunu zevkle söylemekten uzağım) [Zavallı Richard] yakında ortadan kaldırılacak,
çünkü Merit'e asla saygı duymadığı bilinen amansız Ölüm çoktan ölümlü Ok'u, ölümcül Kızkardeş çoktan yok edici Makasını uzattı ve
o yaratıcı İnsan yakında bizden alınmalı. 17 Ekim 1733'te, benim isteğim üzerine yaptığım hesaplamaya göre,
ölüyor.
Saat 3:29:00'da Güneş ve Merkür'ün kavuşum anında.
Kendi hesaplamasına göre, aynı ayın 26'sına kadar yaşayacak. Aramızdaki bu küçük
Farklılık, bu 9 Yılı her ne zaman
karşılaşmış olsak tartıştık; ama sonunda
benim yargıma katılmaya meyilli: Hangimiz daha kesin, biraz
Zaman belirleyecek. Bu nedenle, bu Eyaletler bu Yıldan sonra onun Performanslarından hiçbirini
görmeyi beklemeyebileceğinden, kendimi Görevi üstlenmekte ve halktan bir pay talep etmekte özgür hissediyorum.

Leeds, bu iddialara, gelecek yıl için Amerikan Takvimi'nde ateşli bir
cevap verdi. Yazarın, kendisinden sonra almanak yazmayı teklif eden yanlış öngörüsüne rağmen, Tanrı'nın merhametiyle 1734 yılı için bir günlük yazdığını ve öfkesinin yükseldiği dönemde "Aptal ve Yalancı" ve "Kendini beğenmiş bir Yazıcı" olarak adlandırmaktan çekinmediği küstah yazarın aptallığını ve cehaletini yayınladığını söyledi. Elbette, Zavallı Richard'ın hesapladığı şey tam da buydu. Bir sonraki önsözünde, en iyi halinde.

Son Almanak'ımın önsözünde [diyor ki], sevgili eski Dostum ve Öğrenci Arkadaşım, bilgili ve yaratıcı Bay _Titan
Leeds_'in 17 Ekim 1733'te, 3 saat 29 dakika sonra öleceğini önceden haber vermiştim. Güneş ve Merkür'ün kavuşum anında. Kendi Hesabına göre aynı ayın 26'sına kadar yaşayacak ve Tutulma Zamanında, sabah 11'e yakın bir zamanda ölecekti. Bu Zamanlardan hangisinde öldü veya gerçekten hala ölü olup olmadığını şu anda Okuyucularıma kesin olarak garanti edemem; çünkü kendi Ailemdeki bir Kargaşa
varlığımı talep etti ve son Anlarında yanında olmama, son Kucaklaşmasını almama, Gözlerini kapatmama ve Ölenlere Son Görevleri yerine getirirken bir Arkadaşın Görevini yapmama izin vermedi. Bu nedenle onun ölüp ölmediğini kesin olarak teyit edemem; çünkü Yıldızlar sadece Beceriklilere, doğal ve evrensel Sebepler ve Sonuçlar Zincirinde ne olacağını gösterir; ama iyi bilinir ki, aksi takdirde Doğanın Akışında belirli Zamanlarda kesinlikle gerçekleşecek Olaylar bazen akıllıca ve iyi Nedenlerle bir kenara bırakılır veya ertelenir; bu belirli
Yıldızlar bu belirli
Yöntemleri hiçbir şekilde keşfedemez veya önceden gösteremez. Ancak (ve bunu Üzüntü duymadan söyleyemem) sevgili Dostumun artık olmadığına dair en güçlü Olasılık vardır; çünkü Adında, bana temin edildiği gibi, 1734 yılına ait bir Almanak var,
ki bunda bana çok kaba ve çirkin bir şekilde davranılıyor; bunda bana _sahte Tahminci_, _cahil_, _kendini beğenmiş bir Yazıcı_, _aptal_ ve bir Yalancı_ deniyor. Bay Leeds herhangi bir Adamı bu kadar uygunsuz ve küstahça kullanmak için fazla iyi yetiştirilmişti ve ayrıca bana olan Saygısı ve Sevgisi olağanüstüydü: Bu yüzden, Pamfletin, Bay Leed'in Adının tek Gücü ve Erdemi ile belki de iki veya üç Yıllık Takvim satmayı uman birinin bir Düzeneği olabileceğinden korkulmalıdır; ancak kesinlikle, bir Beyefendinin ve Edebiyatçının Ağzından, Halkın en aşağılık ve en skandal
kinin bile sarhoş bir kavgada söylemekten utanacağı
sözleri, Arkadaşına karşı koymak, onun Anısına Karşı Bağışlanamaz Bir Zarar ve Kamuya Bir Yükümlülüktür. Bay _Leeds_ sadece
iddia ettiği yararlı Bilimde son derece yetenekli değildi, aynı zamanda _örnek_ bir Ayıklık Adamıydı, çok _samimi bir Dost_ ve _Sözünü_ _kesinlikle Yerine Getiren_ biriydi. Bu değerli
Nitelikler, diğer birçoklarıyla birlikte onu bana o kadar
sevdirdi ki, öyle olsa bile, tüm
olasılıklara, benim Tahminlerime ve kendisininkine
aykırı olarak,
hala hayatta olabilir, ancak bir Kehanetçi olarak
onurumu kaybetmem, bana onun Hayatı, Sağlığı ve Güvenliğinin bana
neşe ve tatmin vereceği kadar
çok
mahcupluk yaşatamaz.

Bu gözlemlerle, Titan Leeds'in
hala hayatta olduğunu gösterme yükü tekrar ona yüklendi ve buna göre bir sonraki önsözünde
öfkeli gölgesi bunları fark etmeyi ihmal etmedi.

Fakat, dünyanın güneş etrafında dönmesiyle birlikte, Zavallı Richard yine eğlencesine dönmüştü.

Kürelerin Müziği ne olursa olsun [dedi],
Yıldızların Uyumu ne kadar büyük olursa olsun, Yıldız Gözlemcileri arasında Uyumu olmadığı kesindir; fakat
sürekli olarak birbirlerine garip Köpekler gibi veya bazı Erkeklerin Karılarına
bağırması gibi hırlayıp homurdanıyorlar: Ben kendi adıma Barışı korumaya ve
hiç birini rahatsız etmemeye karar vermiştim; ve ben bu Kararda ısrar edeceğim:
Ancak _Titan Leeds_'den çok fazla Kötü Muamele gördükten sonra (_Titan Leeds_ yaşamak istemese bile!) diyorum ki, _Titan Leeds_'in Hayaletinden çok fazla Kötü Muamele gördükten sonra, hala yaşıyormuş gibi davranıyor ve benim ve Tahminlerimin
Speight'ı için Takvimler yazıyor, bunu sabırla karşılamama rağmen, çok kaba bir şekilde karşıladığımı söylemekten kendimi alamıyorum. Ve ne iddia ederse etsin, şüphesiz ki o gerçekten ölü ve işlevsizdir. Birincisi, Yıldızlar nadiren hayal kırıklığına uğrar, ancak akıllı Adamlar durumunda,
_sapiens dominabitur astris_ ve onlar onun ölümünü benim tahmin ettiğim zamanda önceden haber verdiler. İkincisi, o anda tam zamanında ölmesi gerekiyordu, Astrolojinin, hem kendisinin hem de ondan önceki Babasının
ihtiyaç duyduğu Sanatın Onuru için. Üçüncüsü, son iki Almanakını (1734 ve 35) okuyan herkes için açıktır ki, bunlar onun Performanslarının
yazıldığı _Yaşam_ ile
yazılmamıştır; Wit alçak ve düz, küçük İpuçları
donuk ve ruhsuz, içlerinde akıllıca hiçbir şey yok, sadece
_Hudibras'ın Ayların Başlarında Astrolojiye Karşı Şiirleri_, ki bunu hiçbir Astrolog, _ölü biri_ dışında eklemezdi ve _yaşayan_ hiçbir insan geri kalanı gibi
bir Şeyler yazamazdı veya yazamazdı.

Daha sonraki bir önsözde, Zavallı Richard, kendisinin başka bir adamın ölümünü tam olarak tahmin ederek kazandığı büyük üne rağmen, bazı kötü niyetlilerinin, kendisinin hiç yaşamadığını bildirerek onu en etkili şekilde bir anda her şeyden mahrum etmeye çalıştıklarından şikayet eder. Kendisinin varlığından mahrum etmeye ve onu halkın gözünde
bir hiçliğe indirmeye çalışmanın medeni bir muamele olmadığını söyledi; fakat,
kendisinin dolaşabildiği, yiyebildiği, içebildiği ve uyuyabildiği sürece,
onlar ne derse desin,
gerçekten kendisi gibi bir adam olduğundan memnundu. Matbaacısı, kendisinin onların itibarını kaybetmek istemediği gibi,
kendi onurunu tamamen aklamak
için de,
kendisinin itibarını korumak için de,
bu kamusal ve ciddi beyanı yaptı, ki buna inanılmasını istiyordu, yani
daha önce yazdıklarını ve şimdi yazdıklarını ne başka bir adam veya adamlar, kişi veya kişiler tarafından
yazılmamıştı ve yazılmıyordu.
Bundan memnun olmayanlar çok mantıksız olmalı.

Tüm bu eğlencenin doruk noktasını tamamlamak için Zavallı Richard sonunda önsözlerinden birinde, kendisinin diğer dünyadan Titan Leeds tarafından yazıldığını iddia ettiği bir mektubu yayınladı; mektupta yazarın, Zavallı Richard'a, onun başarısını kıskanan açgözlü takvim yayıncıları tarafından atılan iftiralardan dolayı üzgün olduğu ve yazarın Zavallı Richard tarafından tahmin edilen ölüm saatinden yıllar sonra bile hayatta olduğunu iddia ettiği ve Titan Leeds'in, o saatte, sadece 5 m. 53 sn.'lik bir değişiklikle öldüğünü onayladığı belirtiliyordu; bu gibi durumlarda bunun pek de önemli bir konu olmadığı kabul edilmelidir. Dahası, bu mektupta Titan Leeds'e, Zavallı Richard'ın rakibi olan bir başka Pensilvanya filomatı olan John Jerman'ın Roma Kilisesi ile açıkça uzlaşacağı ve tüm mal ve mülkünü Şapele vereceği ve bunun da belirli bir taşra okul müdürü tarafından saptırılacağı tahmininde bulunuldu. Önceki bir yılda, Zavallı Richard, Jerman'ı "Burada veya New England'da kar," "Burada veya Güney Carolina'da yağmur," "Kuzeye doğru soğuk," "Güneye doğru sıcak" gibi esnek kehanetlerde bulunmakla suçlamıştı. Eğer bu yöntemi benimserse, hatalarının fark edilmesinin pek olası olmadığını söyledi, ancak 1000 mil ötede havanın nasıl olduğunu bilmenin kimseye bir faydası olmayacağını düşündü ve bu nedenle, o anda nerede olursa olsun, okuyucusunun nasıl bir hava durumu olacağını her zaman kesin olarak yazdı. Alçakgönüllülükle istediği tek şey, havanın ayarlandığı günden bir veya iki gün önce ve bir veya iki gün sonra olmak üzere uygun bir izindi.

Zavallı Richard, daha önceki bir olayda, okuyucularına Jerman hakkında bir söz vermişti, ancak bu sözü hiç yerine getirememiş gibi görünüyordu. "Kardeşim
J-m-n," dedi, "hasta Atı için hangisinin daha iyi olduğunu bilmek için bir Plan kurduğunda, yeni yumurtlanmış bir Yumurta mı yoksa biraz Et Suyu mu, Yıldızların
açıkça Et Suyu için Kararlarını verdiklerini ve Atın
Et Suyunu
içtiğini gördü;--Şimdi, sizce o Atın başına ne geldi? Bir sonrakinde öğreneceksiniz."

Titan Leeds'in mezardan Jerman'ın dinden döneceğine dair kehaneti gerektiği gibi yayınlandığında, ikincisi buna içerledi; ve 1742 yılına ait Takviminde, Zavallı Richard bu konu hakkında kendisi bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu hissetti.

Son Rakibim [o ilan etti] J. J--n, Philomat.,
(1741 tarihli önsözünde) _açıklayan ve itiraz eden_
ki
Onunla ilgili olarak,
Almanağıma koyduğum _sahte Kehanet,
bir önceki yıl, tamamen_ yanlış ve gerçek dışıdır: _ve
ben Baal'ın sahte Peygamberlerinden biriyim_. Bahsettiği bu _sahte,
sahte Kehanet_, Roma Kilisesi ile
Uzlaşma ile ilgilidir;
Onun İlan ve İtirazına rağmen, korkarım ki,
çok doğrudur. Mersiye Şiirlerinde
İki Şey beni bu Şüphede doğruluyor. _Kasım_ ayının ilkini _Tüm Azizler Günü_ olarak adlandırıyor. Okuyucu;
Bu Papalık kokmuyor mu? En ufak bir şekilde
Dostların saf Dilini mi andırıyor? Ama en açık şey şudur; Azizlere Hayranlığı, itiraf ettiği bu Sözler'de Uygulaması olduğunu, sayfa 4.

"Başıma bir dert geldiğinde,
Sevgili _Meryem_'e giderdim."

Tüm dünyanın buna dikkat
etmeyecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyordu? Tüm Katoliklerin _Meryem_'e_ en yüksek Saygıyı gösterdiğini
bilmeyecek kadar cahil mi? Ah! Dostum _John_, senin bir _Şair_ olmana izin vermeliyiz, ama kesinlikle Protestan değilsin.
Dininin, dizelerin kadar iyi olmasını içtenlikle isterdim.

_Zavallı Richard'ın Takvimi_'nin diğer içerikleriyle karışmış, Lord John Russell'ın "birinin zekası ve çoğunun bilgeliği" atasözünün mutlu tanımına layık, sivri özdeyişler ve deyişler ve zaman zaman birinci veya ikinci elden dizeler de vardı.

Sonuncuların en iyileri şunlardır:

Robin artık üç günlükken evlendiğinde,
Ve tüm arkadaşları ve komşuları ona sevinç verdi,
O zaman karısına şu soruyu sordu,
Neden düğün gününe kadar bu kadar utangaçtı?
Aslında dedi ki, pes etmemen iyi oldu,
Çünkü şüphesiz o zaman amacım seni terk etmekti:
Ah, efendim, bir zamanlar çok aldatılmıştım,
Ve bir sonrakinin beni aldatmaması gerektiğine karar vermiştim.

Aralık 1734 Şiiri

Hollandalım Bayan Bridget Saunders'ın geçen yılın Aralık ayındaki dizelerine cevaben yazdığı şiir.

İçki uğruna işini ihmal eden,
Ve her geceyi meyhanelerde geç saatlere kadar geçiren,
Ve güneş dört saat yüksekteyken kalkan,
Ve aç ailesini hiç düşünmeyen,
Tanrı merhametiyle onu kurtarmak için çok şey yapabilir
Ama, onu sahiplenecek olan zavallı karısına yazıklar olsun.

* * * *

Zaman her şeyi yer, diyebilirdi eski şairler.
Ama zamanlar değişti, bizim zamanlarımız _içip_ tüketiyor

* * * *

Yaşlı Batchelor'ın akıllı bir karısı olsun isterdi,
Güzel, zengin ve genç bir kız yatağında;
Ne gururlu, ne de kaba, ama kusursuz büyüklükte
Şehirde yetişmiş bir kır kadını.
O iyi bir aptal ve uzun süre boşuna bekledi;
Ona konuşmalı, hazır bir tane yok.

Ve bu Zavallı Richard'ın Cupid ve Campaspe'nin öpücükler için nasıl oynadığına dair versiyonu:

Aşkım ve ben öpücükler için oynadık,
O bahisleri tutardı, ben memnundum,
Ama kazandığımda, ona ödeme yapılırdı,
Bu bana ne demek istediğini sormama neden oldu:
Dedi ki, sen kavgacı bir damarda olduğundan
Al öpücüklerini, ver benimkileri bana tekrar.

_Poor Richard's Almanac_'ın ilk önsözü 1733 sayısında yer aldı. 1758'de, yayının önceki sayılarına dağılmış olan atasözleri ve deyişler _Way to Wealth_ veya _Father
Abraham's Speech_'de bir araya getirildi. Hatta John Bach McMaster bile Franklin'i bir edebiyatçı olarak ele alan kısa ama takdire şayan çalışmasında bu ünlü eseri özetleyemediğini fark etti; bu yüzden onu buraya olduğu gibi eklediğimiz için hiçbir özür dilemiyoruz:

NEZAKETLİ OKUYUCU

Duydum ki bir Yazara, eserlerinin diğer bilgili Yazarlar tarafından saygıyla alıntılanması kadar büyük bir
zevk
veren hiçbir şey yoktur. Bu
zevki nadiren yaşadım; çünkü her ne kadar, eğer kibirli olmadan
söylemem gerekirse, her yıl artık tam bir Çeyrek Asırdır Almanakların _seçkin_ bir Yazarı olsam da, Kardeş Yazarlarım da aynı şekilde, bilmediğim bir nedenle, alkışlarında hiç
çok cimri
olmamışlardır ve başka hiçbir Yazar bana en ufak bir
dikkat
etmemiştir, bu yüzden Yazılarım bana sağlam bir _Pudding_ üretmeseydi, büyük _Övgü_ Eksikliği beni oldukça cesaretsizleştirirdi.

Sonunda, Halkın benim Liyakatimi en iyi yargılayanlar olduğu sonucuna vardım; çünkü onlar Eserlerimi satın alıyorlar; ayrıca,
şahsen tanınmadığım Gezilerimde,
sık sık Atasözlerimden birinin veya diğerinin tekrarlandığını duydum,
_Zavallı Richard'ın dediği gibi_, 't'nin sonunda; bu bana biraz Tatmin verdi, çünkü sadece Talimatlarımın dikkate alındığını göstermekle kalmadı, aynı zamanda
Otoriteme karşı biraz Saygı keşfetti; ve itiraf ediyorum ki, bu bilgece Cümleleri hatırlama ve tekrarlama Uygulamasını teşvik etmek için, bazen kendimi büyük bir Ciddiyet ile _alıntıladım_.

O zaman, size anlatacağım bir Olaydan ne kadar memnun olmuş olmalıyım, yargılayın.

Son zamanlarda, çok sayıda İnsanın bir Tüccar Malları Satış Noktasında toplandığı
bir yerde atımı durdurdum. Satış Saati gelmeden, Zamanın Kötülüğü hakkında konuşuyorlardı ve Şirketten biri beyaz saçlı, sade ve temiz yaşlı bir Adam'ı çağırdı, "Lütfen Peder Abraham, Zamanlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu ağır Vergiler Ülkeyi mahvetmeyecek mi? Bunları nasıl ödeyebileceğiz? Bize ne tavsiye edersiniz?" Peder Abraham ayağa kalktı ve cevap verdi, "Eğer tavsiyemi isterseniz, size kısaca veririm, çünkü _Akıllıya Bir Söz yeter_ ve _Birçok Söz_ bir Ölçek doldurmaz, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi." 
Onlar da onun aklından geçenleri söylemesini istediler ve etrafında toplanarak şöyle devam etti;

"Arkadaşlar," diyor, "ve Komşular, Vergiler gerçekten çok ağır ve eğer Hükümet tarafından konulanlar ödemek zorunda olduğumuz tek vergiler olsaydı, onları daha kolay ödeyebilirdik; ama daha çok vergimiz var ve bazılarımız için çok daha üzücü. _Aylaklığımız_ yüzünden iki katımız, _Kibirimiz_ yüzünden üç katımız ve _Aptallığımız_ yüzünden dört katımız vergilendiriliyoruz; ve komiserler bu vergilerden bir İndirime izin vererek bizi rahatlatamaz veya kurtaramaz. Ancak iyi Tavsiyelere kulak verelim ve bizim için bir şeyler yapılabilir; _Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder_, tıpkı _Zavallı_ Richard'ın 1733 tarihli Almanak'ında söylediği gibi. 

"Halkı, Hizmetinde çalıştırılmak üzere _Zamanlarının_ onda birini vergilendirmesi, sert bir Hükümet olarak düşünülebilir. Ama _Aylaklık_ çoğumuzu çok daha fazla zorlar, eğer mutlak _Tembellik_ veya hiçbir şey yapmamak için harcanan her şeyi, _boş İşler veya Eğlenceler için harcananla birlikte hesaba katarsak, ki bu hiçbir şey ifade etmez. _Tembellik_, Hastalıklar getirerek,
Hayatı kesinlikle kısaltır. _Tembellik, Pas gibi,
Emeğin aşınmasından daha hızlı tüketir; oysa kullanılan Anahtar her zaman _Zavallı Richard_'ın dediği gibi
parlaktır. _Ama sen
Hayatı seviyorsan, o zaman Zamanı boşa harcama, çünkü Hayat ondan
yapılmıştır_, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi. Uyurken gerekenden ne kadar daha fazla zaman harcıyoruz, _Uyuyan Tilkinin Tavuk yakalamadığını_ ve _Mezarda
yeterince uyuyacaklarını_ unutarak, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi. "_Eğer Zaman her şeyin en değerlisiyse, boşa harcanan
Zaman_, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi, _en büyük
İsraf_ olmalıdır; çünkü, başka bir yerde bize söylediği gibi, _Kaybedilen
Zaman asla tekrar bulunmaz; ve Zaman dediğimiz şey
yeterince az olduğunu kanıtlar_: O zaman kalkalım ve yapalım ve Amaç doğrultusunda yapalım; böylece Çalışkanlıkla
daha az Şaşkınlıkla daha fazlasını yapacağız. _Tembellik her şeyi
zorlaştırır, ama Çalışkanlık her şeyi kolaylaştırır_, _Zavallı
Richard_'ın dediği gibi; ve _Geç kalkan kişi bütün
Gündüz dörtnala gitmek zorundadır ve Geceleri İşine yetişemez_;
_Tembellik o kadar yavaş ilerler ki, Yoksulluk onu
kısa sürede yetişir_, _Zavallı Richard_'da okuduğumuz gibi, _İşini sen yönet, seni yöneten kişi seni yönetmesin_; ve _Erken Yatmak ve erken kalkmak, bir İnsanı sağlıklı,
zengin ve wise_.

"Öyleyse daha iyi zamanlar için _dilemek_ ve _umut etmek_ ne anlama geliyor? Kendimizi harekete geçirirsek bu zamanları daha iyi hale getirebiliriz. _Çalışkanlık istemek zorunda değil_, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi, _ve umutla yaşayan oruçlu ölecektir_.
_Acı çekmeden kazanç elde edilemez; o zaman Yardım Elleri, çünkü
Toprağım yok_, ya da varsa, bunlar akıllıca vergilendirilir.
Ve _Zavallı Richard_'ın da belirttiği gibi, _Bir mesleği olanın bir mülkü vardır; ve bir mesleği olanın,
Kar ve Şeref Ofisi vardır; ama o zaman _Meslekte_ çalışılmalı ve _Meslekte_ iyi takip edilmelidir, aksi takdirde ne _Mülk_ ne de _Ofis_ Vergilerimizi ödememizi sağlayacaktır. Çalışkan olursak,
asla aç kalmayız; Çünkü, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi, _Çalışan Adamın
Evine Açlık
girer, ama
girmeye cesaret edemez_. Ne de İcra Memuru veya Polis Memuru içeri giremez,
çünkü _Çalışkanlık Borçları öder, Umutsuzluk ise onları
artırır_, diyor _Zavallı Richard_. Hazine
bulmamış olsan da, zengin bir Akraba sana bir
miras
bırakmamış olsa da, _Çalışkanlık İyi Şansın Annesidir_, _Zavallı
Richard_'ın dediği gibi _ve Tanrı her şeyi Çalışkanlığa verir_. _O zaman, Tembeller uyurken derin sür, o zaman
satacak ve saklayacak
Mısırın olacak_, diyor _Zavallı Dick_. Çalışın
Bugün dendiği sürece, çünkü yarın ne kadar
engellenebileceğinizi bilmiyorsunuz, bu da _Zavallı
Richard_'ın _Bir bugün iki yarına bedeldir_ demesine ve
dahası, _Yarın yapacak bir şeyin varsa, onu
Bugün yap_ demesine neden oluyor. Eğer bir Hizmetçi olsaydın, iyi bir Efendinin seni boşta yakalamasından
utanmaz mıydın? Öyleyse, kendi Efendin misin, _Kendini boşta yakalamaktan
utanır mısın_, _Zavallı Dick_'in dediği gibi. Kendin, ailen, ülken ve
merhametli kralın için yapılacak bu kadar çok şey varken,
Güneşin
aşağıya bakıp, Burada
şerefsiz yatıyor_ demesine izin verme.
Eldivensiz

Aletlerini kullan; _Zavallı Richard_'ın dediği gibi _Eldivenli
Kedi Fare Yakalamaz_'ı unutma. Doğrudur, yapılacak çok şey var ve belki de eliniz zayıftır, ama buna istikrarlı bir şekilde devam edin; ve büyük Etkiler göreceksiniz, çünkü _Sürekli Düşürme Taşları_ aşındırır ve _Çalışkanlık ve Sabırla Fare Kabloyu_ ikiye böldü; ve _Küçük Darbeler_ büyük Meşeleri_ düşürdü, _Zavallı Richard_'ın Takviminde, Şu anda hatırlayamadığım Yıl'da dediği gibi.

"Bana öyle geliyor ki, bazılarınızın, _Bir Adamın kendine Boş Zaman ayırması gerekmez mi?_ dediğini duyuyorum. Sana söyleyeyim, dostum, ne
_Zavallı Richard_ diyor ki, _Zamanını iyi kullan, eğer Boş Zaman kazanmak istiyorsan; ve madem ki bir Dakikadan bile emin değilsin, bir Saati bile boşa harcama_. Boş Zaman, yararlı bir şey yapmak için
zamandır; bu Boş Zamanı çalışkan Adam elde eder, ama tembel Adam asla; böylece, _Zavallı Richard_ diyor ki _Boş Zamanlı Bir Hayat ve Tembellikli Bir Hayat İki Şeydir_. Tembelliğin size Çalışmaktan daha fazla Rahatlık sağlayacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır, çünkü _Zavallı Richard_ diyor ki, _Sıkıntı, Tembellikten,
ağır Emek ise gereksiz Rahatlıktan kaynaklanır. Birçokları
Çalışmadan, sadece Zekâlarıyla yaşarlar, ama
Stok eksikliğinden kırılırlar._ Oysa Çalışkanlık Rahatlık,
Bolluk ve Saygı verir: _Zevklerden Uçun, ve onlar sizi
takip ederler_. _Çalışkan İplikçinin büyük bir Vardiyası vardır; ve şimdi
Bir Koyunum ve Bir İneğim var, herkes bana iyi yarınlar diler_; bunların hepsi _Zavallı Richard_ tarafından güzelce söylenmiştir.

"Ama bizim de Çalışkanlığımızla birlikte _istikrarlı_, _yerleşik_ ve _dikkatli_ olmalıyız ve kendi İşlerimizi _kendi Gözlerimizle_ denetlemeli ve başkalarına fazla güvenmemeliyiz;
çünkü, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi

_Hiçbir zaman sık sık yerinden oynatılan bir Ağaç görmedim,
Ne de sık sık yerinden oynatılan bir Aile,
Yerleşenler kadar iyi gelişen._

Ve yine, _Üç Yer Değiştirme Bir Yangın Kadar Kötüdür_; ve yine, _Dükkanını koru, o da seni koruyacaktır_;
ve yine, _Eğer İşini yaptırmak istiyorsan git;
istemiyorsan gönder_ ve yine,

_Sabanın yanında gelişmek isteyen,
Kendisi ya tutmalı ya da sürmelidir._

Ve yine, _Bir Ustanın Gözü,
her iki Elinden daha fazla İş yapar_; ve yine, _İlgi Eksikliği, bize
İhtiyaçtan daha fazla Zarar Verir Bilginin_; ve yine, _İşçileri denetlememek, Kesenizi açık bırakmaktır_.
Başkalarının İlgisine çok fazla güvenmek, birçoğunun yıkımıdır;
çünkü, Takvim'in dediği gibi, _Bu Dünya İşlerinde, İnsanlar İnançla değil, İmanın Eksikliğiyle
kurtulurlar_; ancak bir İnsanın kendi İlgisi kazançlıdır; çünkü, der
_Zavallı Dick_, _Öğrenmek Çalışkanlar için_ ve _Zenginlik
Dikkatliler için_, _Güç
Cesurlar için ve
Cennet Erdemliler için_ ve daha da ötesi, _Sadık
bir Hizmetkarınız ve sevdiğiniz
biri varsa, kendinize hizmet edin_. Ve yine, en küçük
meselelerde bile Dikkatli ve Özenli olmayı öğütler, çünkü bazen
_Küçük Bir İhmal Büyük Zararlara
yol açabilir_; ekler,
_Bir Çivi eksikliğinden Nal kayboldu; bir Nal eksikliğinden At kayboldu; ve bir At eksikliğinden dolayı
Binici kayboldu, Düşman tarafından yakalanıp öldürüldü;
hepsi bir At Nalı Çivisi için Önemseme eksikliğinden dolayı_.

"İşte bu kadar, Dostlarım, ve kendi işine dikkat; ama bunlara _İşletmemizi_ daha başarılı kılmak istiyorsak _Tutumluluk_'u da eklemeliyiz. Bir adam, kazandığı kadar biriktirmeyi bilmiyorsa, _Hayatı boyunca Burnunu Taşa _dayandırabilir_ ve sonunda bir kuruş bile değersiz ölebilir. _Zavallı Richard_'ın dediği gibi _şişman bir mutfak zayıf bir vasiyet yaratır_; ve

_Birçok mülk, Kazançta harcanır_
_Çay için Kadınlar İplik Eğirmeyi ve Örgüyü terk ettiğinden,_
_Ve Yumruk için Erkekler Kesmeyi ve Bölmeyi terk ettiğinden._

_Zengin olmak istiyorsanız_, diyor başka bir
Almanak'ta, _Biriktirmeyi Kazanç kadar düşünün:
Hint Adaları İspanya'yı zengin etmedi, çünkü Giderleri
Gelirlerinden daha fazla_.

"O zaman pahalı çılgınlıklarınızı bir kenara bırakın ve o zaman zor zamanlardan, ağır vergilerden ve yüklü ailelerden şikayet etmek için çok fazla sebebi olmayacak; çünkü, _Zavallı
Dick_'in dediği gibi,

Kadınlar ve Şarap, Oyun ve Aldatmaca,
Zenginliği küçük, İhtiyaçları büyük yapar.

Ve dahası, _Bir Kötü Alışkanlığı sürdüren şey,
İki Çocuk_ yetiştirir. Belki de, arada sırada bir _küçük_
Çay veya _küçük_Punç, Diyetin _biraz_
daha pahalı, Giysilerin _biraz_ daha iyi ve arada sırada bir _küçük_
Eğlencenin _büyük_ bir Mesele olamayacağını düşünebilirsiniz;
ama _Zavallı Richard_'ın ne dediğini hatırlayın, _Birçok Küçük
Bir Mickle'ı yapar_; ve dahası, _Küçük
Harcamalara Dikkat Edin; Küçük Bir Sızıntı, Büyük Bir Gemiyi Batırır_; ve yine, _Lezzetlilerin Sevdiğini, Dilenciler Kanıtlayacaktır_; ve
dahası, _Aptallar Ziyafetler düzenler ve akıllı adamlar onları yerler_.

"İşte hepiniz bu _Şıklık_ ve _Biftek_ Satış Noktasında toplandınız. Onlara _İyilikler_ diyorsunuz; ama
Dikkat etmezseniz, bazılarınız için _Kötülükler_
olacaklar. Bunların _Ucuza_ satılacağını bekliyorsunuz ve belki de maliyetlerinden daha düşük bir fiyata satılabilirler; ancak bunlara
bir Fırsatınız yoksa, sizin için _değerli_ olmalılar.
_Zavallı Richard_'ın ne dediğini hatırlayın; _İhtiyacın olmayanı satın al, ve çok geçmeden
Gerekli
mallarını_ satacaksın. Ve yine, _Büyük bir Pennyworth'ta bir süre_ durur: Belki de Ucuzluk sadece _görünürde_ ve _Gerçek_ değildir; ya da seni İşinde
sıkıştırarak yapılan pazarlık sana İyilikten
çok
zarar verebilir. Çünkü başka bir Yerde şöyle der, _Birçok kişi
iyi Pennyworth'lar satın alarak mahvolmuştur._ Yine, _Zavallı
Richard_ der ki, _Pişmanlık
Alımında Para Harcamak Aptallıktır_; ve yine de bu Delilik, Almanak'a dikkat edilmediği için, her gün Vendues'ta uygulanır. _Zavallı Dick_'in dediği gibi, _Başkalarının Zararlarından _Öğrenirler, Aptallar ise kendi Zararlarından zar zor_; ama _felix
quem faciunt aliena pericula cautum_. Birçok kişi, Sırttaki Şıklık uğruna, aç bir
Karınla ​​gitti ve Ailelerini yarı aç bıraktı. _İpekler ve
Satenler, Kırmızı ve Kadifeler_, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi,
_Mutfak Ateşini Söndürür_.

"Bunlar _Hayatın Gereklilikleri_ değildir; bunlara _Kolaylıklar_ denilemez; ve yine de sadece
güzel göründükleri için, kaç kişi bunlara _sahip_ olmak_ ister! İnsanlığın _yapay_ İhtiyaçları böylece _Doğal_ İhtiyaçlarından daha çok sayıda hale gelir; ve _Zavallı Dick_'in dediği gibi, _bir zavallı Kişiye_ karşılık, yüz tane yoksul_ vardır. Bunlar ve diğer Abartılılıklar sayesinde,
Zarifler yoksulluğa düşer ve daha önce hor gördükleri, ancak Çalışkanlık ve Tutumluluk sayesinde
Durumlarını
koruyanlardan borç almaya zorlanırlar;
Bu durumda, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi, _Ayaklarının Üzerindeki Bir Çiftçinin Dizlerinin Üzerindeki Bir Beyefendiden daha yüksekte olduğu_ açıkça ortaya çıkar. Belki de kendilerine, nasıl elde edeceklerini bilmedikleri küçük bir
Maliyet kalmıştır;
Bugünün _olduğunu ve asla Gece_; bu kadar çok şeyden harcanacak az bir şeyin, umursamaya değmediği; _Çocuk ve Aptal_, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi,
_Yirmi şilin ve Yirmi Yıl'ın asla harcanamayacağını_ ama, _sürekli Yemek teknesinden alıp
asla koymayarak, kısa sürede Dibe vurduğunu_; _Zavallı Dick_'in dediği gibi, _Kuyu kuruduğunda, Suyun Değerini
anlıyorlar_. Ama bunu daha önce, onun Tavsiyesini
almış olsalardı, biliyor olabilirlerdi; _Paranın Değerini
bilmek istiyorsanız, gidin ve biraz borç almaya çalışın; çünkü, borç alan, üzüntüyle gider_; ve gerçekten de, böyle
insanlara borç veren, _tekrar almak için_ gittiğinde, aynısını yapar. _Zavallı Dick_ daha da öğüt verir ve der ki,

_Giyimin Şehvetli Gururu kesinlikle çok Lanettir;_
_Her ne kadar hayal ederseniz edin, Kesenize danışın._

Ve yine, _Gurur, İhtiyaç kadar gürültülü bir Dilencidir ve
çok daha küstahtır_. Bir güzel
Şey satın aldığınızda, Görünümünüzün bir Parça
olması için on tane daha satın almalısınız; ama _Zavallı Dick_ der ki, _İlk
İsteği bastırmak, onu
takip eden her şeyi tatmin etmekten daha kolaydır_. Ve Fakirlerin Zenginleri taklit etmesi, Kurbağanın öküzle eşit olmak için
şişmesi kadar gerçek bir
Aptallıktır.

_Büyük Mülkler daha fazla risk alabilir,_
_Ancak küçük Tekneler Kıyıya yakın durmalıdır._

Ancak, bu, kısa sürede cezalandırılacak bir Aptallıktır; _Kibirle beslenen
gurur, küçümsemeyle beslenir_, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi. Ve başka bir yerde, _gurur
bollukla kahvaltı etti, yoksullukla yemek yedi ve rezillikle beslendi_. Ve sonuçta, bu _Görünüş Gururu_, uğruna bu kadar çok şey riske atılan, bu kadar çok şey çekilen
ne işe yarar? Sağlığı geliştiremez veya acıyı hafifletemez;
Kişide Erdemliliği artırmaz,
Kıskançlık yaratır,
Talihi hızlandırır. _Kelebek nedir? En iyi ihtimalle_
_O sadece bir Tırtıl giysisidir_
_Gösterişli Züppenin Resmi tam da budur,_

_Zavallı Richard_'ın dediği gibi.

"Ama bu
Fazlalıklar için _Borca girmek_ nasıl bir Delilik olmalı! Bu Satışın Şartları uyarınca bize _Altı Aylık Kredi_ teklif edildi; ve belki de bu, bazılarımızı buna katılmaya teşvik etti, çünkü hazır Parayı ayıramayız ve şimdi onsuz iyi olmayı umuyoruz. Ama, ah, Borca girdiğinizde ne yaptığınızı düşünün; _Özgürlüğünüz üzerinde başka bir Gücü başkasına verirsiniz_. Eğer o anda ödeyemezseniz, Alacaklınızı
görmekten utanırsınız; onunla konuştuğunuzda Korku içinde olursunuz;
zavallı, zavallı, sinsi Mazeretler uydurursunuz ve
Az sonra Doğruluğunuzu
kaybedersiniz ve düpedüz yalan söylemeye
başlarsınız; çünkü, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi _İkinci Kötülük Yalan Söylemektir, birincisi Borçlu Olmaktır_. Ve yine, aynı Amaçla, _Yalan, Borcun Sırtına Biner_. Oysa özgür doğmuş bir _İngiliz_ herhangi bir
Yaşayan İnsanı görmekten veya onunla konuşmaktan
utanmamalı veya korkmamalıdır. Ancak Yoksulluk sıklıkla bir İnsanı tüm Ruhundan ve Erdemden mahrum eder: _Boş bir Torbanın dik durması zordur_, _Zavallı Richard_'ın gerçekten söylediği gibi.

"Sizin bir Beyefendi veya Beyefendi gibi giyinmenizi yasaklayan bir Ferman çıkaran o Prens veya Hükümet hakkında ne düşünürdünüz, Hapis veya Hizmet
Cezasıyla? Özgür olduğunuzu, istediğiniz gibi giyinme Hakkınız olduğunu ve
böyle bir Fermanın Ayrıcalıklarınızın İhlali olacağını ve
böyle bir Hükümetin zalim olacağını söylemez misiniz? Ve yine de
kendinizi o Tiranlığın altına sokmak üzereyken,
böyle bir Giyim için Borca girersiniz! Alacaklınız,
eğer ona ödeme yapamazsanız,
sizi Yaşam Boyu Hedefe hapsederek
özgürlüğünüzden mahrum bırakma veya sizi bir Hizmetçi olarak satma yetkisine sahiptir! Pazarlığınızı yaptığınızda, belki de Ödeme hakkında pek bir şey düşünmeyebilirsiniz; ancak _Alacaklılar_, _Zavallı

Richard_ bize, _Borçlulardan daha iyi Hafızalara sahip olduklarını_ söyler;
_ve_ başka bir Place der ki, _Alacaklılar batıl inançlı bir tarikattır, belirli Günlerin ve Zamanların büyük Gözlemcileridir_. Gün farkına varmadan gelir ve Talep siz onu karşılamaya hazır olmadan yapılır, Ya da Borcunuzu Aklınızda tutarsanız, ilk başta çok uzun görünen Süre, azaldıkça son derece kısa görünecektir. _Zaman_ Omuzlarına olduğu kadar Topuklarına da Kanatlar eklemiş gibi görünecektir. _Kısa bir Oruç_ süresi olanlar, der _Zavallı Richard_, _Paskalya'da ödenecek
Para borcu olanlar_. O zaman, dediği gibi, _Borçlu Borç Verene Köledir ve Borçlu Alacaklıya_,
Zincirden nefret edin, Özgürlüğünüzü koruyun; ve Bağımsızlığınızı koruyun; _Çalışkan_ ve _özgür_ olun; _tutumlu_ ve _özgür_ olun. Şu anda, belki de, kendinizi gelişen Koşullar içinde sanıyor olabilirsiniz ve
biraz İsrafa Zarar Görmeden
katlanabilirsiniz; ancak,

_Yaş ve Yoksulluk İçin, elinizden geldiğince biriktirin;_
_Sabah Güneşi Bütün Bir Gün Sürmez._

_Zavallı Richard_'ın dediği gibi. Kazanç geçici ve belirsiz olabilir, ancak yaşadığınız sürece, Harcama sabittir ve kesindir; ve _Zavallı Richard_'ın dediği gibi,
iki Baca inşa etmek,
birini Yakıt olarak tutmaktan daha kolaydır. Bu yüzden,
_Borç içinde uyanmaktansa, akşam yemeği olmadan yatağa girmek daha iyidir_.

_Elinizden geleni alın ve elde ettiğinizi tutun;_
_Bu, tüm kurşununuzu Altına çevirecek Taştır,_

_Zavallı Richard_'ın dediği gibi. Ve Felsefe Taşı'nı elde ettiğinizde,
kötü Zamanlardan veya Vergi Ödemenin Zorluğundan
şikayet etmeyeceğinizden emin olabilirsiniz. "Bu Doktrin, Dostlarım, Akıl ve Bilgeliktir;
ama sonuçta, kendi _Çalışkanlığınıza_, _Tutumluluğunuza_ ve _Tedbirliliğinize_ çok fazla güvenmeyin, mükemmel şeyler olsalar da, çünkü bunların hepsi Cennetin Kutsaması olmadan yok edilebilir; ve bu nedenle, o Kutsamayı alçakgönüllülükle isteyin ve şu anda ona ihtiyaç duyuyor gibi görünenlere karşı merhametsiz olmayın, ancak onları rahatlatın ve onlara yardım edin.
Unutmayın, _Eyüp_ acı çekti ve sonrasında
refah içindeydi.

"Ve şimdi sonuca varmak gerekirse, _Deneyim değerli bir Okul tutar,
ama Aptallar başka hiçbir yerde öğrenmezler ve o konuda da nadiren öğrenirler_;
çünkü doğrudur, _Tavsiye verebiliriz, ancak Davranış veremeyiz_, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi: Ancak, şunu unutmayın, _Tavsiye edilmeyenlere yardım edilemez_, _Zavallı Richard_'ın dediği gibi: ve dahası, _Eğer Aklı
duymazsanız, o kesinlikle eklemlerinize vuracaktır_." 

Yaşlı Beyefendi Konuşmasını böyle bitirdi. Halk bunu
duydu ve Doktrini onayladı ve hemen
tamam, sanki sıradan bir
Vaazmış gibi, tam tersini uyguladı; çünkü Mağaza açıldı ve
onun Uyarılarına ve kendi Vergi Korkularına rağmen, aşırı bir şekilde alışveriş yapmaya başladılar. İyi Adamın
Almanaklarımı iyice incelediğini ve Yirmi Beş Yıl Boyunca bu Konular
üzerine bıraktığım her şeyi sindirdiğini gördüm. Benim hakkımda sık sık yaptığı
Anlatım başkalarını yormuş olmalı, ama Kibrim bununla
harika bir şekilde
memnun oldu ama ben, Bilgeliğin onda birinin bile benim olmadığının, ki o bunu bana atfetti, ama daha ziyade tüm Çağların ve Milletlerin Anlamı hakkında yaptığım _Derlemeler_ olduğunun bilincindeydim. Ancak, bunun yankısı için daha iyi olmaya karar verdim; ve ilk başta yeni bir Ceket için Eşyalar almaya karar vermiş olsam da, eski Ceketimi biraz daha uzun süre giymeye karar vererek gittim.
_Okur_, eğer sen de aynısını yaparsan, senin Kazancın benimki kadar büyük olacak, _Ben, her zamanki gibi, sana hizmet etmek için seninim_,

RICHARD SAUNDERS.

Bu bölüm ne kadar eksik olsa da, okuyucunun Sydney Smith'in kızına Franklin'in yazdığı her şeye hayran kalmazsa onu mirasından mahrum edeceğini söylediğinde doğal yükümlülüklere karşı tamamen duyarsız olmadığını hissetmesini sağlamak için yeterince yeterli olduğunu umuyoruz.

ÖZET

Benjamin Franklin, çoğunlukla kendi yazılı ve sözlü ifadelerinde yansıtıldığı gibi, böyleydi. Şöhreti, gerçekte başardığı şeyle, çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenimle veya insan zihni üzerinde hâlâ uyguladığı etkiyle ölçülsün, gerçekten büyük bir adamdı.[59] Sadece Batı Dünyası'nın özgür havasında kalıcı temeller üzerine ve tarihin çok az örneğini sunduğu ahlaki ve maddi ihtişam ölçeğinde, kralı, asilzadesi veya papası olmayan ve ilhamını ve enerjisini yalnızca Halkın iradesinden alan bir devlet kurmaya yönelik devrimci bir hareketin başlıca aktörlerinden biri olduğu için değil; elektrik alanındaki parlak keşiflerinin, doğanın en zor ve meydan okuyan güçlerinden birini, modern endüstri ve ilerlemenin mütevazı ve yararlı bir angaryasına dönüştürmeye açıkça yardımcı olması nedeniyle de değil; ne de
sadece, yanılmaz edebi sezginin tanımlanamaz cazibesiyle işaretlenmiş diğer birçok yapımın yanı sıra, basılı bir sayfanın okunduğu dünyanın her yerinde okunan birkaç tane yazdığı için; hatta
tüm bu şeylerin bir araya gelmesi nedeniyle bile. Elbette, bunlar muhteşem şöhretinin
üzerine oturduğu ana sütunlardır. Ancak Franklin'e büyüklük yönünü kazandıran ve ona tüm insan ırkının ilgisine ve hayranlığına karşı konulamaz çekiciliğini
veren şey, hem ilke hem de örnek açısından, insan varoluşunun daha rasyonel, daha verimli ve daha sempatik
tezahürleriyle çarpıcı ölçüde temsili olmasıdır. Onun vizyonu coşkulu birinin vizyonu değildi; onunkisi Pentekostal bir dil değildi - çatlamış ve alev alev. Zavallı Richard gibi bir materyalistin tüm ayık, ihtiyatlı hesaplamalarını zaman zaman altüst eden daha yüksek manevi güçleri pek hesaba katmıyordu ve insanlığa verdiği mesaj, gördüğümüz gibi, parasal tasarrufa ve parasal tasarrufun sağlam ahlakla ve fiziksel rahatlıkla ilişkisine verdiği aşırı vurgu nedeniyle lekelenmişti. Ancak yine de, dünyevi ufukla sınırlı olduğu için, insanlığın en büyük liderlerinden ve öğretmenlerinden biri olarak kabul edilmelidir. Varoluşu severdi, onu diğer yaratıklarla neşeyle ve cömertçe paylaşırdı ve yaşamın yürütülmesiyle ilgili her şeye dingin ve neredeyse yanılmaz bir bilgeliğin ilkelerini getirerek ve sanki yüz yıl sonra yaşamış gibi çağının önyargılarından ve hatalarından tamamen arınmış bir zihinle ve sanki tüm insanlar tek bir kandan ve tek bir ülkedenmiş gibi yerel düşüncelerden tamamen uzak bir kalple, insanları evrenin her noktasında daha mutlu, daha zeki ve daha değerli kılan her öneriye yanıt vererek onun temel değerini savunurdu. Franklin'in adının, şöhreti tek bir sınıfın veya toprağın mülkiyeti değil, tüm insanlığın mülkiyeti olan diğer büyük adamlarla sık sık ilişkilendirilmesine neden olan şey, etrafındaki dünyayla olan bu uyum, bu dünyanın, bu dünyada yolunu bulmaya çalışan herkesten talep ettiği şeye dair bu içgörü, bu aydınlanma, bu insan özlemleri ve ihtiyaçlarına her yerdeki sempati, bu aydınlanma ve bunlara eşlik eden nadir grafik ve nazik talimattır. Sonuç olarak, insanlık tarihinin farklı çağlarında tüm dünyaya hizmet etmiş olarak tüm dünya tarafından tanınan birkaç kişinin yüzleri, bir halk kütüphanesinin raflarının üzerinde veya insan bilgisinin veya refahının teşviki için kurulmuş başka bir kurumun duvarları boyunca plastik bir dinlenme halinde sıralandığında, Franklin'in sakin, düşünceli yüzü nadiren eksik olur. Onun gibi her bakımdan hayranlık uyandıran ve sevimli, alçakgönüllülük, doğruluk, dürüstlük ve cesaret gibi temel erdemlerle bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve insan iyiliği ve şefkatinin tüm daha ince hayırseverlikleriyle bu kadar tatlı bir şekilde tatlandırılmış bir karakterin, bazı özelliklerde uygun davranış standartlarından uzak kalmış olması üzücüdür. Ancak, onun doğru davranıştan sapmalarının ölçüsünün, esas olarak, Dr. Price ve Carrollton'dan Charles Carroll gibi kendi yaşındaki en iyi adamların sadece güldüğü[60] mizah özgürlüğünde ve cinsel ahlaka karşı suçlarda bulunduğunu hatırlamak adildir; bu suçlar, gençliğinde, itibarları daha fazla incinmeyecek kadar kötü yaralanmış, aşağılık kadınlarla rastgele ilişki biçimini almadığı sürece, tamamen, toplumun üyelerine, nezaket dilini etkileme zorunluluğunu dayatan, son derece çok yönlü bir doğanın yabancı bir görgü kurallarını benimsemesinden oluşuyordu. Her halükarda, Franklin'in uzun evlilik hayatının, aile içi uyum ve şefkatle dolu olmasına rağmen, evlilik sadakatinin en ufak bir ihlaliyle lekelendiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Dolayısıyla, genel olarak, hayatında veya karakterinde bazı geçici olaylar veya vahiyler yüzünden zaman zaman iğrendiğimizden, kariyerine odaklanan herkesin, ona bu kadar düşkün olan arkadaşlarının duygularına benzer bir şey dışında, ondan uzaklaşmasının zor olması garip değildir. O kadar nazik, düşünceli, şefkatli ve hem bireylere hem de tüm topluluklara iyilik yapmaya o kadar istekliydi ki, onun cömert zekasının ve kalbinin taştığı insani gelenekleri yarı yarıya unutuyoruz. Onun hakkında
en azından şunu söyleyebiliriz ki, bir adamın kusurlarından bazılarını taşıyorsa, bir adamın tüm meziyetlerine sahipti; ve biyografi yazarı, ondan ayrılırken, hem seçkin erdemlerini hem de parlak başarılarını ve hizmetlerini aklında tutarak, hayatının ve davranışlarının birkaç savunmasız özelliğini savunmaktan vazgeçebilir ve ölüm anında Paris'teki büstlerinden birinin kaidesine kazınmış tek bir kelimeyle hak ettiği nihai değeri özetleyebilir. Bu kelime "Vir"di - bir Adam, tam bir Adam.

DİPNOTLAR:

[56] Sir Walter Scott'un Jonathan Swift için söyledikleri Franklin için de geçerlidir:
"Swift, çeşitli ve sayısız işini, bir marangozun kama, tokmak veya sanatının diğer araçlarını şekillendirmesi gibi, aletlere verilen işçilikle kendini öne çıkarmak amacıyla değil, yalnızca onları gözünde hiçbir değeri olmayan belirli bir amaca uygun hale getirmek için yaptı."

[57] Franklin'in Deborah'a yazdığı 10 Haziran 1770 tarihli bir mektupta Dadı'ya şu şekilde atıfta bulunulmaktadır: "Zavallı Dadı, tüm parasını alan değersiz bir adamla evlenmek için kandırıldı ve sonra kaçıp onu terk etti. Böylece eski hizmetine, her zamankinden daha fakir bir şekilde, Bayan Stevenson'la geri döndü, ancak oldukça sabırlı görünüyor, sadece üzgün görünüyor."

[58] Fiziksel egzersizle ilgili bu sonuçlar daha önce Franklin tarafından oğluna 19 Ağustos 1772 tarihli bir mektupta açıklanmıştı. Mektupta William'ın iyi olmadığını duyduğunda duyduğu endişeyi dile getirmişti. Bu bağlamda, o kadar da bilgiç görünmüyorlar. Yazar, üretilen bedensel sıcaklık miktarına göre test edildiğinde, kabaca konuşursak, at sırtında bir mil gitmek, bir arabada beş mil gitmekten, yürüyerek bir mil yürümek, at sırtında beş mil gitmekten ve merdivenlerden inip çıkmak, düz bir zeminde beş mil gitmekten daha fazla egzersiz olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, halterin "özetleyici" bir egzersiz biçimi olarak kullanılması hakkında söyleyecek güzel bir sözü vardı; halter kullanarak, bir saniyelik bir nöbetle sayıldığında, nabzını dakikada altmıştan yüze çıkardığını belirterek, kırk salınımda. Sıcaklığın, genellikle hızlı bir nabızla arttığını varsaydı. Bir keresinde Fransa'da, John Adams ona, alışkın olduğu kadar egzersiz yapmadığını düşündüğünü söylediğinde, şöyle cevap verdi: "Evet,
Her gün odamda bir fersah yürüyorum. Hızlı yürüyorum ve bir saat sürüyorum, böylece
bir fersah yürüyorum; bunu dinsel bir mesele haline getiriyorum."

[59] Matthew Arnold'un yargısına göre, Franklin "akıl sağlığının ve açık duyunun tam bir örneği olan, bana göre Amerika'nın bugüne kadar yetiştirdiği en önemli adamdı."

[60] Franklin, yaygın olarak _The Choice of a Mistress_ olarak bilinen _Jeu d'esprit_ adlı eserinde, yaşlı bir metresin genç bir metrese tercih edilmesi için çeşitli nedenler sıraladı; ve 12 Ağustos 1777'de kendisine yazdığı bir mektupta, Carrollton'lu Charles Carroll, Kanada'ya yaptığı geziyi diğer gezginler için çok keyifli hale getiren
her zamanki sağlığının ve ruh halinin tadını çıkarmaya devam edeceği umudunu dile getirdikten sonra şunları ekliyor: "Bay John Carroll ve Chase ikisi de iyi; ikincisi şu anda Kongre'de ve o kadar yoğun ve sürekli bir şekilde meşgul ki, yaşlı hanımların lehine olan gerekçelerinizi çürütmek için zamanının olmadığına inanıyorum."

DİZİN

A

Çin'den Bir Mektup, i., 95; ii., 487

Basının Kötüye Kullanımı, ii., 488

Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri Arasında Bir Uzlaşma Sağlamak İçin Londra'da Yapılan Müzakerenin Anlatımı, ii., 446

Yeni İcat Edilen Pensilvanya Şöminelerinin Anlatımı, i., 15, 358;
ii., 8, 401, 424

Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'nin Hesabı, i., 342;
ii., 489

Adams, Abigail, i., 492;
ii., 232

Adams, John, i., 6, 35, 61, 149, 161, 284, 480, 483, 484, 486;
ii., 6 (not), 8, 7 (not), 96, 220 (not), 237, 241, 242, 244, 245, 246,
252, 252 (not), 256, 257, 257 (not), 258 (not), 259, 261, 263, 274, 278,
287, 288, 290, 291, 294, 312, 316, 319, 320, 322, 342, 414, 443, 483 (not)

Adams, John Quincy, i. , 486

Adams, Bayan, i., 478, 485, 488, 493;
ii., 9

Pensilvanya Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Derneği'nin Adresi,
ii., 454

Genç Bir Esnafa Tavsiye, ii., 455

Albany Kongresi, ii., 141

Alexander, Bayan (Mariamne Williams), i., 211, 469, 542 (not)

Alexander, William, i., 469, 495

Alison, Francis, Rektör Yardımcısı, i., 131

Allen, Baş Yargıç William, i., 170, 174, 337

Alleyne, John, i., 105, 442

Amerikan Felsefe Derneği, i., 128 (not)

Strahan'ın Sorularına Cevaplar, ii., 446

Matbaacılar İçin Özür, i., 93;
ii., 464, 465

Arabian Tale, i., 73

Argo, The, i., 146

Arnold, Matthew, ii., 527 (not)

Hoş Rüyalar Elde Etme Sanatı, i., 412, 489

Erdem Sanatı, i., 29, 34, 98, 521

İnanç Maddeleri ve Din Eylemleri, i., 72, 113

Austin, Jonathan Loring, ii., 250

Otobiyografi, i., 16, 19, 22, 343, 349, 432, 531, 537;
ii., 27, 35, 424, 441, 499

B

Babcock, Dr. Joshua, ii., 172

Bache, Benjamin Franklin, i., 45, 238, 239, 241, 255, 256, 258, 259, 260,
261, 262, 266, 388, 390, 406, 486

Bache, Richard, i., 46, 212, 236, 237, 238, 239, 254, 257, 259, 262, 263,
300, 349, 390, 481;
ii., 24, 349 (not)

Bache, Sally, i., 37, 38, 70, 71, 99, 103, 110, 212, 225, 228, 235, 238,
240, 241, 243, 244, 246, 248, 253, 254, 255, 255 (not), 257, 259, 260,
261, 263, 264, 265, 266, 272, 273, 287, 340, 373, 393;
ii., 277, 494

Bache, William, i., 257, 260, 261

Baker, Polly'nin Konuşması, ii., 467

Balzac, Honore de, ii., 16 (not)

Bancroft, Dr. Edward, i., 542 (not);
ii., 221, 224, 250

Bancroft, George, i., 542 (not)

Banks, Sir Joseph, i., 107, 154;
ii., 378, 384, 385, 386, 392

Barclay, David, i., 423

Barclay, Thomas, ii., 296, 315 (not)

Bard, Dr. ve Bayan John, i., 4, 332, 333;
ii., 43

Bartram, John, i., 35, 146, 334, 421;
ii., 23

Baskerville, John, ii., 15

Bathurst, Lord ve Leydi, i., 224

Baynes, John, ii., 7 (not), 348

Beatty, Rev. Mr., i., 93

Beccaria, Giambatista, ii., 22, 378, 400

Benezet, Anthony, i., 347

Benger, Elliot, i., 174

Bentham, Jeremy, ii., 221, 223, 225

Bigelow, John, i., 24, 37, 540

Bingham, Mr. Wm., ii., 283

Blount, Dorothea, i., 380, 386, 391, 454

Bond, Dr. Thomas, i., 140, 145, 180, 246, 331, 420

Boston, City of, i., 8, 151, 312

Boufflers, Madame de, i., 479 (not)

Bouquet, Albay Henry, i., 95, 340;
ii., 21

Bourbon, Don Gabriel de, ii., 236

Bowdoin, James, i., 352, 353, 354;
ii., 203, 218, 230, 383, 403

Braddock, General, i., 177

Bradford, Andrew, ii., 21, 37, 62, 69, 74, 75, 88

Bradford, William, ii., 35, 37

Breintnal, Joseph, i., 180, 326;
ii., 67

Bridgen, Edward, i., 442

Brillon, Madame, i., 19, 47, 92, 229, 265, 478, 487, 494, 500, 529, 540;
ii., 22, 476, 478, 481, 484

Brillon, M., i., 485

Brougham, Lord, ii., 227 (not), 362

Broughton, Sarah, i., 214

Brown, Dr., i., 99

Brownell, George, i., 138;
ii., 28

Brownrigg, William, ii., 392

Buffon, Comte de, i., 530;
ii., 379

Burke, Edmund, i., 20, 116, 442, 443;
ii., 1, 195, 221, 223, 224

Byles, Mather, i., 264, 354

C

Cabanis, Pierre Jean Georges, i., 488, 491

Cadross, Lord, ii., 408

Camden, Lord, ii., 195, 210

Kanada Broşürü, ii., 439, 444

Canton, John, i., 438

Capefigue, i., 21 (not)

Carlyle, Alexander, i., 38

Carlyle, Thomas, i., 11, 303 (not)

Carmichael, Wm., i., 322, 485, 500;
ii., 5, 257, 260, 263, 268, 274, 330 (not), 476

Carroll of Carrollton, Charles, i., 321;
ii., 237, 241, 331 (not), 529

Carroll, John, i., 321;
ii., 238, 240, 529 (not)

Cats, The Very Humble Dilekçe to Madame Helvetius from her, i., 488, 497

Causes of the American Discontents, ii., 189

Chastellux, Marquis de, i., 263, 503, 530, 532

Chatham, Lord, i., 20, 438;
ii., 98, 180, 183, 195, 208, 210, 223, 229

Chaumont, M. Donatien LeRay de, i., 479, 515, 532;
ii., 25, 249, 250, 263

Chaumont, Madame Donatien LeRay de, i., 482

Chaumont, Donatien LeRay de (genç), i., 481

Satranç, Ahlak Üzerine Deneme, i., 516;
ii., 491

Bir Metresin Seçimi, ii. , 529 (not)

Christ Church, Philadelphia, i., 23, 70, 130, 170, 346, 363

Cincinnati, Franklin'in mektubu, ii., 494

Clapham, Col., i., 188

Clare, Lord, ii., 338 (not)

Clifton, John, i., 145

Clinton, Vali George, i., 170

Cochin, ii., 359 (not)

Colden, Cadwallader, i., 15;
ii., 79, 90, 382, ​​407, 408

Coleman, William, i., 246, 326;
ii., 64, 64 (not), 66

Collas, Bay, i., 298

Collins, John, i., 90, 160, 200, 323;
ii., 35, 58, 428

Collinson, Peter, i., 123, 124, 133, 178, 180, 361, 449;
ii., 17, 23, 123, 126, 137, 150, 151, 152, 154, 192, 342, 352, 353, 354,
356, 357, 361, 362, 367, 368, 371, 372, 375, 378, 381, 397, 398, 416

Massachusetts'teki Yazışma Komitesi, ii., 205

Antik Yahudilerin ve Anti-Federalistlerin Davranışlarının Karşılaştırılması,
ii., 489

Condorcet, Marquis de, i., 530;
ii., 350

Conte, i., 64

Conway, Madame, i., 43 (not)

Conygham, Kaptan Gustavus, ii., 283, 297, 298

Cook, Kaptan James, i., 154

Cool Thoughts, ii., 102, 128

Coombe, Rahip Thomas, i., 81, 346

Cooper, Dr. Samuel, i., 21, 352, 353, 472, 486;
ii., 25, 165, 170, 182, 203, 212, 218, 228, 250, 267, 341, 414

Brutes Konseyi, The, i., 440

Courant, The Boston, i., 83, 357;
ii., 30, 31, 85, 429, 434

Craven Street Gazette, i., 372;
ii., 468

Croghan, George, i., 182;
ii., 418

Cushing, Thomas, i., 405, 470;
ii., 81, 170, 172, 175, 191, 199, 203, 204, 210, 213, 218, 219, 229, 261
(not)

Cutler, Dr. Manasseh, i., 226;
ii., 7

D

D'Alibard, Thomas Francis, i., 474;
ii., 354, 355, 383

Danforth, Samuel, i., 355

Dartmouth, Lord, ii., 215

Davenport, Josiah, i., 217, 271, 286, 311

Davenport, Sarah, i., 286, 301

Davy, Sir Humphry, ii., 361

Deane, Silas, i., 318, 322, 334;
ii., 237, 249, 250, 255 (not), 262, 263 (not), 265, 306

DeForbach, Madame, i., 528

DeLancey, James, ii., 142

Denham, Mr., ii., 43, 44, 45, 50, 52

Denny, Gov. William, i., 204;
ii., 112, 120, 122, 155

DeNeufville, ii., 294

DeSaussure, M., ii., 414

D'Houdetot, Comtesse, i., 487, 522

Franklin ve Gut Hastalığı Arasındaki Diyalog, i., 501;
ii., 472, 481

Philocles ve Horatio arasındaki diyalog, i., 32;
ii., 464

X Y ve Z arasındaki diyalog, i., 184

Dick, Sir Alexander, i., 463, 466;
ii., 403

Dick, Lady, i., 464

Dickinson, John, ii., 128, 136, 137, 233, 234, 247, 333, 334

Digges, Thomas, i., 408;
ii., 303

Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine Tez, i., 87, 90, 202;
ii., 435

Doniol, Henri, i., 542 (not)

Dove, Mr., i., 136

Dowse, Elizabeth, i., 280, 281, 304

İçicilerin Sözlüğü, i., 160

Dubourg, Dr. Barbeu, i., 474, 530, 533;
ii., 237, 274, 412

Dumas, Chas. W. F., i., 155;
ii., 236, 259 (not)

Dunbar, Col., i., 182

Dunning, John, ii., 221, 222, 223

DuPont (DeNemours), i., 474, 530, 533;
ii., 274

E

Ekonomik Proje, ii., 472, 485

Prusya Kralı'nın Fermanı, ii., 436, 446

Bir Gazetenin Editörü, To the, i., 401;
ii., 188

İngiltere'deki Küçük İlçelerin Seçilmiş Oy Hakları, ii., 454

Eliot, Jared, i., 131, 335, 356;
ii., 24, 344, 416

Ephemera, The, i., 500;
ii., 472, 476

Franklin'in kendisi üzerine yazdığı mezar taşı yazısı, i., 114

Evans, Cadwallader, i., 311, 342, 343, 348;
ii., 184, 202, 346, 409

Evans, Lewis, i., 220 (not)

Suçluların Kolonilere İhracı, ii., 464, 467

F

Falconer, Kaptan Nathaniel, i., 311, 401, 476

Baba Abraham'ın Konuşması, ii., 517

Fisher, Daniel, i., 215, 216, 229

Fisher, Mary, i., 15, 303

Fisher, Sydney George, i., 36;
ii., 4 (not)

Flainville, Mlle., i., 43 (not), 528, 529

Folger, Peter, i., 268, 269, 270, 270 (not)

Ford, Paul Leicester, i., 2;
ii., 92

Fothergill, Dr. John, i., 242, 252, 320, 391, 421;
ii., 118, 119, 126, 230, 354

Foucault, Madame, i., 482

Fox, Charles James, ii., 221, 224, 227 (not)

Foxcroft, John, i., 43, 213, 312, 346;
ii., 81

Foxcroft, Bayan John, i., 43

Francis, Tench, i., 129

Franklin, Abiah, i., 13, 37, 78, 85, 266, 268, 270, 271, 272;
ii. , 41

FRANKLIN, BENJAMIN:
_Hayatı ve Karakteri Hakkında Genel Yorumlar_
Tamamen pratik nedenlerle yazmıştır, i., 4.
Hem Avrupa hem de Amerikan geçmişlerinden sıyrılmaktadır, 9.
Kusurları, 18.
Erken dönem suçlarının kefaretini ödemiştir, 26.
Kariyerinin ve karakterinin özeti, ii., 527.
_Ahlaki Durumu ve Sistemi_
Açgözlü değil, i., 12.
Patentlere karşı bencil olmayan ilişkiler, 15.
Otobiyografisinin dürüstlüğü itibarındaki neredeyse her lekeden
sorumludur, 17, 22.
Karakterine yönelik saldırılar, 17, 21 (not). Karakterinin daha kaba tarafı, 17.
Ahlaki değerine dair çağdaş övgüler, 18.
Ahlaka ilişkin ihtiyatlı görüşü, 23, 31.
Ahlaki suçlarının gerçek boyutu, 24, 34.
Hayatını tekrarlamaya itirazı yoktu, 24, 112, 113.
Otobiyografinin arkasındaki nedenler, 25.
Suçlarının kefaretini ödedi, 26.
Benimsediği Ahlak Sistemi, 26.
Baltanın hikayesi, 27.
Kibir üzerine gözlemler, 28.
Dogmatizmden özgürlük, 28.
Neşeli mizacı, 29, 112.
Erdem Sanatı, 29, 97, 98.
Erdem İçin Birleşik Parti, 31.
Özgür ve Kolay Toplum, 31.
Yeme ve içmeyle ilişkileri, 35, 385.
cinsel ahlak, 35, 204.
William Franklin, doğal oğlu, 37.
Franklin'in hayatından duyduğu memnuniyet, 42 (not). Varsayılan doğal kızı, 43.
William Temple Franklin, doğal torunu, 44.
Ağlayan çocuk ve büyükannenin hikayesi, 44.
_Dini Görüşleri_
Tanrı'ya şükran, i., 51.
İlahi takdire inanç, 52.
Gelecekteki bir duruma güven, 53.
Ölüm ve uyku hakkında ifadeler, 57.
Ortodoksluk hakkında söylemek, 58.
Dinin tamamen teolojik ve mezhepsel tarafına sempati duymamak, 58, 63, 68, 78, 88.
Whitefield toplantı evini tutacak bir mütevelli, 59.
İlk şüpheler, 60.
Mezheplere karşı tarafsız tutum, 61.
Whitefield ile ilişkiler, 61.
Conte, 65.
Weems ve Gantt'a mektup, 65.
Sapkınlar hakkında görüşler, 67.
Bağnazlık hakkında, 67.
Sayın Hemphill, 69.
Vaazlar üzerine yorumlar, 70.
Christ Church, Philadelphia ile bağlantı, 70.
Kiliseye katılım alışkanlıkları, 70, 71.
İnanç Maddeleri ve Din Eylemleri, 71.
Ortak Dua Kitabı'nın reformunda Le Despencer ile işbirliği, 74.
Federal Konvansiyon'daki dualar hakkındaki öneri, 78.
Pratik din hakkındaki görüşler, 78.
Erken çevrenin inançları üzerindeki etkisi, 82.
Courant'ın hoşgörüsüzlüğe yönelik saldırıları, 83.
Gençlik şüpheciliği, 84, 85.
Quaker toplantı evinde uyuyakalır, 84.
Londra rahibesi, 86.
Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine Tez, 87.
Parson Weems tarafından bahsedilen Mesih resmi, 88.
Dinde doğasına yabancı mucizevi unsur, 88.
Tamamen din ile ilişkilerinin pratik karakteri, 89.
Gençlik şüpheciliğinden gerileme, 90.
Son zamanlardaki inançlar, Madam Brillon ve Ezra Stiles'a ifade edildiği gibi, 91.
Priestley'nin Hıristiyanlığı hakkındaki yorumları, 92.
Din adamları ve din aleyhine yaptığı şakalar, 93.
Dini inancı hakkında gerçeklik eksikliği ama alaycı olmaması, 97.
Karısına ve kızına kiliseye gitme konusunda verdiği emirler, 99.
Dr. Brown'ın İncil hakkındaki rezaleti, 99.
Franklin'in özel takdir doktrinine karşı yazdığı mektup hakkındaki eleştirileri, 100.
_Hayırsever ve Vatandaş Olarak_
Gemi kazasından kaçış üzerine gözlem, i., 102.
İnsan aklının işleyişine dair mizahi yorumlar, 103.
Türünün artışına karşı hevesli ilgi, 103.
Savaşa karşı isteksizlik, 107.
Kötülüğün varlığına dair yorumlar dünyada, 107 (not).
İnsan düşmanlığından kurtulması, 111.
Yaşam ve Zamanın Toprak Sahibi Üzerine Satırları, 113.
Ünlü mezar taşı yazısı, 114.
Ölümden sonra dünyayı yeniden ziyaret etme arzusu, 115.
İnsanın Arkadaşından Başkası Değil, 116.
Burke tarafından "türünün sevgilisi" olarak nitelendirildi, 116.
Mather'ın İyilik Yapma Denemeleri'ne olan borcu, 117.
Onun en çok değer verdiği iyilik yapanın karakteri, 117. Onun, bir adamın iyilik yapma gücünün muazzam olduğu sözü, 117.
Junto, 117.
Philadelphia Şehir Kütüphanesi, 122.
Kamusal nesneleri tanıtmada tevazuun önemi hakkındaki yorumları, 122.
Philadelphia Şehir Gözlemcisi, 125.
Philadelphia İtfaiye Şirketi, 126.
Philadelphia Akademisi, 127, 128.
Philadelphia Felsefe Derneği, 127.
Latince ve Yunancaya muhalefeti, 137.
Pedagojik içgörüsü, 138.
İlk eğitimi, 138.
Boston okullarına bıraktığı miras, 138 (not). Kendi kendini eğitmesi, 139.
Dilleri öğretmek için uygun yöntemlere ilişkin gözlemleri, 140.
Philadelphia Hastanesi, 140.
Rahip Gilbert Tennent'e herkesten yardım istemesi yönündeki tavsiyesi, 142.
Yol döşeme projeleri, 143.
İnsan mutluluğunun kökeninin önemsizliği üzerine açıklamalar, 144.
Philadelphia Şehir aydınlatması, 145.
Franklin'in Philadelphia'ya yaptığı hizmetlerin önemi, 146.
Argo'nun Arktika'ya yolculuğunu önerir, 146.
Doğa bilimciler Kalm ve Bartram adına çabalar, 146.
İpek kültürü adına çabalar, 146.
Philadelphia hastanesine bağışlar, 147.
Harvard Koleji için yapılan satın almalar ve bağışlar, 147.
Zencilerin özgürleştirilmesi, özgür siyahlar,
Bray Fonu ve fakir Almanların yararına olan Dernek ile ilgili hizmetler, 147.
Pensilvanya'daki Almanlar Üzerine Yorumlar, 147, 148 (not). Sarı söğüt ve ravent bitkisini tanıtır, 148.
Süpürge mısırı tohumlarını dağıtır, 148.
Alçının değerini kanıtlar, 148.
Fırtınalara karşı sigorta önerir, vb., 148.
Mısır Üzerine Deneme, 149.
John Adams'ın asmalarla ilgili hikayesi, 149.
Franklin'in diğer canlılara faydalı olabilmek için ettiği dua, 150.
Az parayla çok şey yapma numarası, 150.
Boston ve Philadelphia'ya ölümünden sonra yaptığı hayırseverlik, 151.
Hayırseverliğinin genişliği, 153.
Yeni Zelanda'ya belirli dört ayaklı hayvanlar tedarik etme planını destekler, 153.
Kaptan Cook'u korur, 154.
Ayrıca Moravya Görev gemisi, 155.
Ayrıca Batı Hint Adaları'na yardım için İrlanda gemisi, 155.
"Ücretsiz gemiler, ücretsiz mallar" kuralını uygular, 155.
Savaş dışı kişilerin savaş cezalarından muaf tutulmasını onaylar, 155.
Prusya Antlaşması'nda korsanlığa karşı hüküm, 156.
Korsanlığa karşı nefret, 156.
Franklin, Quaker veya vizyon sahibi değil, 157.
Logan ve William Penn'in hikayesi, 157.
Franklin'in fiziksel özellikleri, 158.
Gençliğin suya olan sevgisi, 158.
Çalınan yapı taşlarının hikayesi ve Josiah Franklin'in dersi,
159.
Boks yapan bir çocuktu, 159 (not). Wight Adası'ndaki Macera, 159.
Collins'i nasıl cezalandırdı, 160.
Karakterinin sağlamlığı, 161.
Kaptan Landais'e azarlama mektubu, 162.
Açık Gerçeği ortaya çıkaran koşullar, 163.
Bu broşürün sonuçları, 169.
Top arayışında New York'a yolculuk, 170.
Vali ve Konsey ile bu dönemde yakın ilişkiler, 171.
Hızlı bir bildiri hazırlar, 171.
Pensilvanya'nın savunulması konusunda Quaker'ların tutumu, 171.
Genç bir adamın Franklin'e Meclis Katibi olarak görevinden istifa etmesi tavsiyesi, 172.
Franklin bir görevli olarak, 172.
Torununa verdiği tavsiyeye uygun olarak görev konusunda önceden tedbirli olması,
174 (not). Quaker'ların savunma savaşına karşı muhalefetinin gerçek boyutu, 174.
Franklin ve oğlunun Braddock seferine ilişkin ilişkileri, 177.
Albay Dunbar'ın korkakça davranışı, 182.
Dunbar hizmetçileri iade etme sözünü ihlal ediyor, 183.
Franklin'in Milis Tasarısı, 183.
X Y ve Z arasındaki diyalog, 184.
Vali, Franklin'i general yapmayı teklif ediyor, 185.
Pennsylvania'nın kuzeybatı sınırının sorumluluğunu üstleniyor, 185.
Gnadenhutten'e giderken ve oradaki olaylar, 186.
Philadelphia'ya dönüyor ve Albay seçiliyor, 188.
Alayı ve Albay olarak deneyimleri, 189.
Franklin'in askeri hizmetlerinin özeti, 190.
Paxton Boys tarafından Kızılderililerin katledilmesi ve Franklin tarafından bunun kınanması, 191. _Aile İlişkileri_
Kardeşi James'e karşı cömert davranışı, i., 198.
Ve James'in oğluna, 199.
Franklin ve Deborah'ın hikayesi, 205.
Evlilikleri, 211.
Ona karşı yardımseverliği, 211.
Kızları Sally için pahalı bir düğün yapmamasını tavsiye etmesi,
212.
Onun ona yazdığı azarlama mektubu, 213.
Deborah ve Sarah Broughton'ın suçlamaları, 214.
Daniel Fisher'ın Günlüğünde Deborah ile ilgili anlatılan olaylar, 215.
Daha sonra Deborah ve William Franklin arasındaki ilişkilerin iyileşmesi, 217,
218.
Ev tehdit edildiğinde Deborah'ın kararlı davranışı, 217.
Deborah'ın Franklin'e olan bağlılığı, 219, 221.
Okuma yazma bilmemesi, 220, 222, 223.
Franklin'e gönderdiği erzaklar, yok, 223.
Franklin'in ondan uzaklığı, 224.
Denize olan nefreti, 224.
Franklin'in Atlantik ötesi yolculukları, 224 (not).
Strahan'ın Deborah'ı İngiltere'ye getirme çabaları, 225, 227.
Strahan ile Franklin arasındaki, ikincisinin kızı Sally ile ilgili erken yazışmalar, 225.
Bu kızının kişisel görünümü, 226.
Franklin'in Deborah'a olan sevgisi, 228.
Ona olan sadakati kusursuz, 229.
Düz Ülke Joan Üzerine Şiirler, 230.
Catherine Ray'e yazdığı mektuplarda Deborah'a yaptığı atıflar, 231.
Kendisiyle Deborah arasındaki yazışmalar, 231.
Deborah'a yazdığı mektuplarda kızına yaptığı atıflar, 235.
Kızının portresi, 236 (not). Damadı Richard Bache, 236.
Torunu Benjamin Franklin Bache, 238, 239, 240, 256, 258, 259,
260, 261, 262, 266.
Vaftiz oğlu William Hewson, 239.
Kızının diğer çocukları, 240.
Franklin'in oğlu Francis Folger, 240.
"Franky" oğlu değil, 240.
Franklin'in Deborah'a yazdığı mektuplarda Deborah'ın akrabalarına yapılan atıflar, 241.
Bu mektuplarda William Franklin'e yapılan atıflar, 241.
Hizmetçilere yapılan atıflar, 242.
Franklin'in Pensilvanya'daki arkadaşlarına yapılan atıflar, 244.
Yeni evine yapılan atıflar, 245.
Franklin ve Deborah arasındaki hediye alışverişleri, 246.
Kızına yapılan hediyeler, 248.
Ev işleri ve makalelerle ilgili bilgi, 249.
Bazen memleket özlemi, 250.
İngiltere'deyken hastalık, 251.
Deborah'ın sağlıksızlığı, 252.
Kızına ve kocasına yazdığı mektuplar, 253.
Annesinin ev işleri hakkında ona yazdığı mektup, 255 (not). Sally'nin Güney Karolinyalılara olan nefreti, 259.
William Bache, Franklin'in torunu, 260, 261.
Franklin tarafından Sally'ye elmas vasiyeti, 261.
Richard Bache'yi göreve atar, 262.
İkinci görevinden döndüğünde Baches'lerle birlikte ikamet etti, 261.
Ve Fransa'dan döndükten sonra, 263.
Marbois ve De Chastellux tarafından Sally Bache hakkında yorumlar, 263.
Franklin'in sonuna doğru onu çevreleyen ailevi koşullar, 263, 265.
Franklin ve oğlu William arasındaki sonraki ilişkiler, 264, 264 (not). Sally Bache'nin ailesi Franklin'in hayatının sonunda, 265, 266.
Franklin'in babası ve annesi, 266.
Babasının anlattığı hikaye, 268.
Franklin'in büyükbabası Peter Folger, 269.
Folger'lar, 270.
Franklin'in babasına ve annesine yazdığı mektuplar, 270.
Ona yazdığı mektuplar, 272.
Kız kardeşi Jane'e ebeveynleri hakkında yazdığı mektuplar, 273.
Babasının bıraktığı miras, 274.
Franklin'in akrabalarıyla olan sevgi dolu ilişkileri, 274.
Amcaları John ve Thomas ile büyükbabası Thomas, 274, 275.
Amcası Benjamin, 275.
Bu amcanın şiir kitapları, 275.
Ve broşür koleksiyonu, 277.
Bu amcanın torunu Samuel Franklin, 277.
Franklin'in 1767'de İngiltere'deki kalan akrabaları, 277.
Koenigsberg'deki bir Franklin'e yazdığı mektup, 277.
1555'ten itibaren Franklin'lerin tam hesabını tutmuştur, 278.
Jemmy Franklin'e dair gözlemler, 278.
Kardeşi James'in torunlarına vasiyeti, 279.
Franklin'in genç yaşta ölen dört kardeşi ve kardeşi Josiah, 279.
Kardeşleri John ve Peter, 279, 280 (not).
Peter'ın dul eşine yazdığı mektup, 280.
Kardeşi Samuel, 280.
Kız kardeşi Dowse, 280. Onun hakkında akıllı ve duygulu bir mektup, 280.
Kız kardeşi Bayan Holmes, 282.
Kız kardeşi Lydia Scott, 282.
Kız kardeşi Anne Harris ve torunları, 282.
Kızı Grace Harris ve kocası Jonathan Williams ve oğulları, 283.
Kız kardeşi Sarah Davenport, 286.
Josiah Davenport'a kendisine bir ofis vermeyi reddettiği mektubu, 286.
Kız kardeşi Jane Mecom ve ailesiyle arasındaki ilişkiler, 287.
Franklin'in babasının ailesinin üyelerine bıraktığı miraslar, 301.
Deborah'ın ailesiyle arasındaki ilişkiler, 301.
James Read'e yazdığı keskin mektup, 301.
Franklin'in atalarına olan ilgisi, 302.
Amcası Benjamin'in konuyla ilgili notları, 302.
İngiltere'deki akrabası Mary Fisher'ı ziyareti, 303.
Carlyle'ın Edw.'e gönderdiği Old Tythes Kitabı. Everett, 303 (not). Thomas Franklin, 305.
Deborah'ın İngiliz akrabaları, 306.
Sally Franklin ve babası Thomas Franklin, Lutterworth, 306.
Josiah Franklin'in ataları hakkında mektubu, 307.
_Amerikalı Dostları_
Kendisine Trenton'a eşlik eden dostlar, i., 310.
1762'de İngiltere'den dönüşünde dostlarla dolu ev, 311.
İngiltere'ye güvenli dönüşü için sevinç, 311.
"Kıta boyunca" dostları, 311.
New England'da birçok dost, 312.
Boston'a ziyaretler, 312.
1755'te New England'dan dönüşünün açıklaması, 312.
Franklin'e kazalar, 312.
New York ve New Jersey'deki dostlar, 314.
Maryland ve Virginia'ya ziyaretler, 314.
Charleston'daki dostlar, 315.
Dr. Garden, Dr. Lining, Henry Laurens ve John Laurens, 315.
John Laurens'in ölümü, 316 (not).
Franklin ve Washington arasındaki ilişkiler, 316.
İkisinin Amerika'da yaygın şöhreti, 317 (not).
Franklin ve Jefferson arasındaki ilişkiler, 318.
Jefferson'ın Franklin hakkında komik hikayeleri, 318, 321 (not).
Carrollton'dan Franklin ve Charles Carroll, 321.
Franklin ve John Carroll, 321.
Franklin ve William Carmichael, 322.
James Ralph ve Franklin'in diğer genç Philadelphia arkadaşları, 323.
Ralph'in 18. Mezmur versiyonu, 324.
Yazarın Ralph hakkındaki yorumları, 325 (not). Junto friends, 326.
Hugh Roberts, 328.
Philip Syng, 330.
Samuel Rhoads, 330.
Luke Morris, 331.
Dr. Thomas Bond, 332.
Dr. John Bard, 332.
Dr. Benjamin Rush, 332.
Dr. Rush'ın Franklin hakkındaki hikayeleri, 333.
John Bartram, 334.
John Hughes, 336.
Thomas Hopkinson, 337.
Whitefield'ın belagatinin onun üzerindeki etkisi, 338.
Francis Hopkinson, 338.
Albay Henry Bouquet, 340.
Lee ve Izard, Franklin'in tek iki düşmanı, 340.
Kızına düşmanları hakkında uyarı, 340.
Dr. Cadwallader Evans, 342.
Abel James ve Thomas Wharton, 343.
Samuel Wharton, 343.
Ebenezer Kinnersley, 345.
John Foxcroft ve Rev. Thos. Coombe, 346.
James Wright ve Susannah Wright, 346.
Anthony Benezet, 347.
Joseph Galloway, 347.
James Logan, David Hall ve Charles Thomson, 350.
David Rittenhouse, 350.
John Jay, 350.
Josiah Quincy, John Winthrop ve Dr. Samuel Cooper, 352.
James Bowdoin, 352.
Genç Josiah Quincy, 352.
Mather Byles, 354.
Samuel Danforth, 355.
Jared Eliot, 356.
Dr. Ezra Stiles, 362.
Dr. Samuel Johnson, 363, 364.
Jared Ingersoll, 364.
Catherine Ray, 364.
_İngiliz Dostları_
Bayan Margaret Stevenson, i., 372.
Polly Stevenson, 374.
Wm. Strahan, 392.
Jonathan Shipley, St. Asaph's Piskoposu, 405.
Catherine Louisa Shipley, 407, 409, 410, 412, 417, 417 (not).
Georgiana Shipley, 407, 410, 413.
Anna Maria Shipley, 411, 412.
Dr. John Pringle, 415, 416, 417, 417 (not).
Dr. John Fothergill, 421.
David Barclay, 423. Franklin "sopalanabilir" bir adam, 424.
Dr. Price, 425.
Dr. Joseph Priestley, 429.
Benjamin Vaughan, 432.
Dr. John Hawkesworth ve John Stanley, 437.
John Sargent, 438.
John Canton, 438.
Dr. Alexander Small, 439.
John Alleyne, 442. Edward Bridgen, 442.
Edmund Burke, 443.
Bayan Thompson, 442, 443.
John Whitehurst, 442, 445.
Anthony Tissington, 442, 445.
Thomas Viny, 442, 445.
Caleb Whitefoord, 442, 447, 447 (not).
Peter Collinson, 447.
Rahip George Whitefield, 447, 449.
David Hartley, 447, 456.
Auld Robin Gray'in Baladı, 460.
Farce, God-send or the Wreckers, 462.
George Whatley, 447, 463.
Lord LeDespencer, 447, 452.
James Hutton, 447, 453.
Sir Alexander Dick, 463.
Lady Alexander Dick, 464.
Lord Kames, 464.
1759'da İskoç sosyal koşulları, 464, 465.
David Hume, 467.
William Alexander, 469.
Jonathan Williams, Jr.'ın karısı Mariamne Williams, 469.
Sir Edward Newenham, 469.
Richard Jackson, 470.
General Horatio Gates, 470.
Gen. Charles Lee, 470, 471.
Benjamin West, 470, 471.
Bayan Benjamin West, 472.
Raphael West, 472.
Bay Mead, 472.
_Fransız Dostları_
Franklin'in Fransa'daki sosyal hayatı, i., 473, 474.
Fransa'ya ve Fransız halkına olan sevgisi, 476.
Fransız halkına dair görüşü, 476.
DuPont De Nemours, 474, 530, 533.
D'Alibard, 474.
Dr. Barbeu Dubourg, 474, 530, 533.
Fransız kadınlarıyla ilişkileri, 477.
Franklin'in Passy'deki ikametgahı, 479.
LeRay de Chaumont, 479.
Genç LeRay de Chaumont, 481.
DeChaumont'un ailesi, 482.
Madam Foucault, 482.
Öpücüğü, 482.
Madam Chaumont, John Paul Jones'un yaşlı bir kadına yaptığı iddia edilen saldırı hakkındaki yorumları, 482.
Mlle. Passy'den Marquis de Tonnerre'e, 483.
Franklin'in bu kızın annesine yazdığı nükteli mektup, 483.
Franklin'in Paris'teki yaşam tarzı, 483.
Maaşı, 484.
John Adams'a, yaşam tarzına yönelik Amerikan eleştirileri hakkında yazdığı mektup,
484.
Passy'deki misafirperverliği, 485.
Bayan Adams'ın bahsettiği akşam yemekleri, 485.
Rahip Raynal ve Amerikan yozlaşmasının hikayesi, 485.
John Quincy Adams'ın Franklin'e yazdığı mektup, 486.
Franklin'in ziyaretçi listesi, 486.
Franklin'in katıldığı eğlenceler, 486.
Madame Helvetius, 487.
Madame Brillon, 487, 500.
Kontes D'Houdetot, 487, 522.
Fete Champetre, 523.
Jean Georges Cabanis, 488.
Abbe Morellet, 488.
Abbe de la Roche, 488.
Abbe Morellet'in Kedilerinden Madame Helvetius'a Çok Alçakgönüllü Dilekçesi,
488.
Franklin'den Madame Helvetius ile ilgili Abbe de la Roche'a Mektup, 489.
Elysian Fields'a Yolculuk, 489.
Franklin'den Cabanis'e Mektuplar, 491.
Abigail Adams'ın Madame Helvetius'u Tanımlaması, 492.
Bayan Adams'ın Madame Helvetius ile ilgili yorumu, 493.
Rahipler, 496.
Abbe Morellet'ten Franklin'e Duygu Mektupları, 497, 498.
Abbe Morellet'in içki şarkısı, 498.
Abbe Morellet'in iyi rom hakkındaki gözlemleri, 499.
Franklin'in içki şarkısı, 499.
    Satranç Ahlakı Üzerine Bir Deneme, 516.
    Madam Jean Baptiste Le Roy, 526.
    Jean Baptiste Le Roy, 527.
    Pierre Le Roy, 528.
    Charles Le Roy, 528.
    David Le Roy, 528.
    Madam Lavoisier, 528.
    Madam de Forbach, 528.
    Mlle. Flainville, 528, 529.
Buffon, 530.
Condorcet, 530.
Lafayette, 530.
Madame de Lafayette, 531.
Duc de la Rochefoucauld, 530, 531.
Lavoisier, 530, 532.
Chastellux, 530, 532.
Ferdinand Grand, 530, 532.
LeVeillard, 530, 537.
Madame LeVeillard, 537.
Jefferson'un LeVeillard'a Otobiyografi hakkında yazdığı mektup, 540.
LeVeillard'ın Franklin'e yazdığı mektup, Hanımlar Helvetius ve
Brillon hakkında, 540.
LeVeillard'ın kızından Franklin'e yazılan mektup, 541.
Dr. Jan Ingenhousz, 541.
Samuel Wharton'ın kendisine olan borcu, 541.
Bayan Paschal, 542 (not).
Thomas Mifflin, 542 (not).
Wm. Hunter, 542 (not).
Thomas Pownall, 542 (not).
Bay ve Bayan Jean Holker, 542 (not).
Monthieu, 542 (not).
Madame La Marck, 542 (not).
Dr. Edward Bancroft, 542 (not).
Marquis de Turgot, 542 (not). _Kişisel ve Sosyal Özellikleri_
Kibir üzerine mizahi gözlemler, i., 28.
Franklin'in fiziği, 158.
Franklin'in denize olan erken hevesi, 158.
Franklin'in portreleri, 233 (not).
Franklin'in daha sert erdemleri, ii., 1.
Franklin'in Hancock'a hepsinin bir arada durmaları gerektiği yönündeki ifadesi, 2.
Franklin'in öfkelenmesi yavaştır, 3.
Dürüstlüğü, 3.
Dr. Cutler'ın Franklin'i tanımlaması, 7.
Zekâsı, 7.
Mizahı, 8.
Barut fıçısı hikayesi, 9.
Çapa hikayesi, 9.
Kızgın demir hikayesi, 10.
Başpiskopos ve kraliçe hikayesi, 10.
Omnia vanitas hikayesi, 11.
Soğan hikayesi, 11.
Düello hikayesi, 12.
Bon mots'u, 12.
Pratik şakalara olan sevgisi, 15.
İnsanın sosyal bir varlık olduğu hakkındaki açıklamalar, 16.
Erken Sokratesçi tartışma yöntemi, 16.
Franklin'in alçakgönüllülüğü ve dogmatizm eksikliği, i., 28; ii., 17.
Sağduyululuğu, 18.
Tartışmadan hoşlanmaması, 18.
Franklin iyi bir dinleyici, 19.
Sevimli, cömert mizacı, i., 29; ii., 20, 22.
Oyunlara olan sevgisi, 21.
Fiziksel iştahları, 21.
Müziğe olan düşkünlüğü, 22.
Armonikası. 22.
Acı altında neşeli olması, 22.
Zihinsel iyilikseverlik, 23.
Hediye verme alışkanlığı, 23.
Arkadaşlığa olan sadakati, 24.
Arkadaşlarının çocuklarına olan ilgisi, 25.
Franklin'in fiziksel egzersizleri, 483 (not). _Bir İş Adamı Olarak_
Genel Yorumlar, ii., 26.
Matbaacıya verilen ana unvan, 27.
Fitil kesmeye çocukken verilen unvan, 28.
Josiah tarafından işçiler arasında gezdirilen, 28.
Josiah onu bir matbaacı yapar, 29.
Kardeşine çırak olur, 29.
Kardeşinin yayınlarının niteliği, 29.
James Franklin'in yargıçlıkla uğraşması, 30.
Franklin adına çıkarılan kanun, 33.
Franklin ile kardeşi arasında sürtüşme, 34.
Boston'dan kaçma, 35.
New York'tan New Jersey'e geçiş, 35.
Kâfir Dr. Brown, 36.
Burlington'daki nazik yaşlı kadın, 36.
Philadelphia'ya iner, 36.
Quaker Toplantı Evi'nde uyuyakalır, 37.
Crooked Billet'te konaklar, 37.
Andrew Bradford'a uğrar, 37.
Keimer'a uğrar, 37.
Keimer'ın matbaacılık kıyafeti ve ağıtı, 38.
Bradford ve Keimer için çalışır, 39.
Sir William Keith'in dikkatini çeker, 39.
Keith ve Albay French onu ziyaret eder, 40.
Boston'a döner, 41.
Keith'ın vaatleri, 41.
Keimer ile çalışmaya devam eder, 42.
Keith'ın devam eden aldatmacası, 42, 43.
Londra'ya yelken açar, 43, 44.
Keith'ın hainliğini keşfeder, 44.
Andrew Hamilton ile arkadaş olur, 45.
Ve onun nezaketini öder, 45.
Ralph Londra'da onun için bir engeldir, 45.
Franklin, Palmer'da çalışır, 46.
Ve Watts'ta, 46.
Londra, 47, 48.
Katolik bir dulun evinde kalıyor, 49.
Yüzücülük becerisi, 49.
Bay Denham tarafından işe alınıyor, 50.
Sir Wm. Wyndham tarafından oğullarına yüzmeyi öğretmesi için davet ediliyor, 50.
Philadelphia'ya dönüyor ve sokakta Keith ile karşılaşıyor, 51.
Londra'daki alışkanlıklar, 51 (not). Bay Denham ölür, 52.
Franklin neredeyse ölür, 52.
Bay Denham'ın hikayesi, 52.
Franklin Keimer'a geri döner, 53.
Keimer'ın diğer elleri, 53.
Keimer, Franklin'in yaratıcı yeteneğinden faydalanır, 54.
Franklin, Keimer'dan ayrılır, 55.
Meredith, Franklin'e ortaklık teklif eder, 56.
İkincisi, Keimer tarafından tekrar işe alınır, 56.
Ve yine ona çok faydalı olur, 57.
New Jersey işi, 57.
Cotton Mather'ın hikayesi, 57.
Franklin, Vali Burnet'in dikkatini çeker, 58.
New Jersey'li ünlü adamların iyi niyetini kazanır, 58.
Franklin'in Keimer portresi, 59.
Isaac Decow'un Franklin'e ilişkin tahmini, 59.
Meredith ve Franklin ortaklığa girer, 59.
Kazandıkları ilk para, 60.
Samuel Mickle, croaker, 60.
Junto üyelerinin yardım ettiği yeni firma, 61.
Franklin'in endüstrisi dikkat çekiyor, 61.
Webb, Franklin'e ihanet ediyor, 62. Franklin, Keimer'in gazetesini satın alır, 62.
Franklin, Pennsylvania Gazette'i kurar, 63.
Onun için pratik değeri, 63.
Yıkımın eşiğinde, 63.
Meredith bir ayyaş, 64.
Coleman ve Grace, Franklin'in yardımına gelir, 64, 64 (not). Meredith ve Franklin ortaklığı sona erdi, 65.
Franklin devam ediyor, 66.
Daha fazla kağıt para savunuyor, 66.
Kağıt para basım sözleşmeleri sağlıyor, 67.
Bir kırtasiye dükkanı açıyor, 67.
Bir dizgici çalıştırıyor, 67.
Bu dönemdeki kişisel ve iş alışkanlıkları, 67.
Keimer Barbados'a gidiyor, 68.
Fortune'daki korkuları, 68.
David Harry, Franklin'in ortaklık teklifini reddediyor, 69.
Franklin bir eş arıyor, 69.
Franklin'in iş dünyasındaki çalışkanlığı, 70.
Tutumluluğu, 70.
Poor Richard's Almanac'ını oluşturuyor, 71.
Başarısı, 71.
Franklin'in Pennsylvania Gazette'i yönettiği ilkeler, 71.
Basım işini genişletiyor, 72.
Bir Alman gazetesi ve dergisi kuruyor, 74.
John Webbe'nin ihanet ettiği son proje, 74.
Genel Kurul'un Seçilmiş Katibi ve Atanmış Posta Müdürü, 75.
Bradford'un cimriliğine misilleme yapmayı reddediyor, 75.
Katiplik görevinin ticari değeri, 75.
Meclis üyesini uzlaştırıyor, 76.
İş artıyor, 77.
Gazete kârlı, 77.
Hall'u ortaklığa kabul ediyor, 77.
Ortaklık şartları, 78.
Franklin'in ticari geliri, 78.
Gazete'den elde edilen kârlar, 78.
Franklin'in baskı sanatına olan ilgisi, 78 (not). Kendisi ve Hall arasında telif hakkı konusunda yaşanan anlaşmazlık, 79.
Franklin, Damga Vergisi ile parmaklarını yaktı, 80.
Postane hesaplarının denetçisi olarak atandı, 80.
Postane müdür yardımcısı olarak atandı, 80.
Postaneyi yönetmede başarı, 81, 82.
Franklin'in postane müdürlüğü görevinden alınmasıyla ilgili yorumları, 81.
Postaneyi akrabalarına himaye ediyor, 83.
Franklin'in iş dışındaki kaynaklardan elde ettiği gelir, 83.
Amerika Birleşik Devletleri postane müdürü olarak atandı, 84.
Georgia eyaletinin kendisine arazi bağışlaması, 84.
Ölümündeki mirası, 85.
Pennsylvania Gazette'in karakteri, 86.
Franklin tarafından yayınlanan kitaplar, 90.
Diğer kitapları sattı, 91.
İşinin çeşitli yönleri, 91.
Tahvil hizmetçileri ve zencileri sattı, 92.
Bayan Read'in merhemleri, 93.
_Bir Devlet Adamı Olarak_
Genel Meclis Katibi Olarak Atandı, ii., 95.
Meclis'te bir koltuk da dahil olmak üzere diğer görevlere atandı ve seçildi, 95.
Ele geçirdiği küçük mevzuat, 95 (not).
Akıcılıktan yoksundu ancak konuya değindi, 96.
Katıldığı her Meclis'te çok büyük bir etkiye sahipti, 96.
Bir hatip için karakterin önemine dair açıklamalar, 97.
Onun işgal ettiği siyasi pozisyonlar, 97.
Sadece gevezelikle kolayca etki altına alınamaz, ancak Lord Chatham'ın
gibi belagat yeteneğine sahiptir, 98.
Meclis'e defalarca yeniden seçildi, 98.
Genellikle çoğunlukla, 98 (not). Gerçek bir demokrat, 98.
Keyfi güçten nefret ederdi, 99.
Muhafazakar ama liberal, 99.
Evrensel oy hakkına ve gavelkind yasasına inanırdı, 100.
Pennsylvania'daki Mülkiyetçi ve Halk Partileri arasındaki çatışmanın tarihi, 100.
Ve bunun nedenleri, 101.
Pennsylvania'daki Penn Malikanesinin değeri, 102, 102 (not). Franklin'in Mülkiyet Hükümeti Hakkındaki Kısıtlamaları, 102, 104, 107.
Mevzuattaki trafik, 104.
Mülkiyet Sahiplerinin aşağılık davranışları, 106.
Mülkiyet Sahipleri ile Meclis arasındaki mücadelenin acılığı,
108.
Mücadelede Quaker'ların duruşu, 108.
Halk Partisi'nin lideri Franklin, 109.
Mücadele sırasında Pensilvanya Valileriyle ilişkileri, 109,
110, 111, 112, 113, 114.
Vali Morris'in evindeki bir akşam yemeğiyle ilgili hikaye, 110.
Shirley'nin bir ziyafette Franklin'e cevabı, 112.
Vali Denny, Franklin'e altın madalya getiriyor, 112.
Franklin'i isteklerle dolduruyor, 112.
Franklin, İngiltere'ye gitmek üzere atanmış bir temsilci, 114. Lord Loudon çatışmaya müdahale ediyor, 114.
Lord Loudon'ın yelkencilik konusunda kararsız tutumu, 114.
"Her zaman at sırtında ve asla binmiyor," dedi Innis, 115.
Franklin'in New York'ta uzun süre tutuklu kalması, 115.
Franklin'in Lord Loudon hakkındaki görüşü, 117, 117 (not). Loudon'un Franklin'e kendi ceplerini doldurması hakkındaki cevabı, 118.
Franklin Londra'ya varıyor, 118.
Lord Granville ile röportaj, 118.
Mülkiyet Sahipleri ve Franklin arasındaki görüşme, 119.
Mülkiyet Sahipleri ile anlaşmazlığın çözümü, 120.
Franklin Meclis'e teşekkür ediyor, 122.
Mülkiyet Sahipleri ve valileriyle kişisel ilişkileri, 122.
Mülkiyet Sahipleri baskısı, 124.
Vali Penn'in Franklin'e bağımlılığı, 126.
Franklin'in Dr. Fothergill'e Mülkiyet Sahipleri hakkında yazdığı mektup, 127.
Pensilvanya'daki hizipsel anlaşmazlıklar, 127.
Vali Penn ile halk çatışması, 127.
Franklin'in Başkan seçilmesi, 129.
Galloway'in konuşmasına önsöz yazması, 129.
Mülkiyet Sahiplerinin kendisi tarafından kınanması, 130.
Thomas ve Richard Penn'e yönelik taş işçiliği saldırıları ona, 132.
Ona düzyazı ve şiirde yapılan uydurma saldırılar, 133.
Franklin seçimde yenildi, 135.
Franklin seçimin adilliğine saldırıyor, 136.
Siyasi çekişmelerden bıkmış, 137.
Thomas Penn'in oğlunu Dickinson'ın iyi niyetine tavsiye ediyor, 138.
Franklin'in Thomas Penn'in bayağılığı hakkındaki sert yorumları, 138.
Philadelphia tüccarları onu ajan olarak yurtdışına göndermek için para topluyor, 140.
Pennsylvania kan davası arka plana itiliyor, 140.
Albany Kongresi, 141.
Sömürge koşullarında bir günlük yolculuk, 143 (not).
Franklin'den Shirley'e sömürge bağlantısı hakkında mektuplar, 146.
Franklin'in Albany Birlik Planını öngören James Parker'a mektubu,
151.
Franklin ve Kızılderililer, 152.
Onun anlattığı Kızılderililer hakkındaki komik hikayeler, 157, 158 (not). İngiltere'de ilk ve ikinci görevlerinde elde ettiği ayrıcalık, 162.
Devrimden önce İngiltere ile genel ilişkiler, 163, 164 (not). İngiltere'ye ve kralına sadakat, 163, 170.
Daha sonraki tutum değişikliği, 168.
Grafton Dükü'nün yönetimi altında görevi kabul etme isteği, 169.
Ilımlılık öğütleri, 170.
Her şeyden önce bir Amerikalı, 171.
İrlanda ve İskoç koşullarına dair kasvetli resimleri, 172.
Yabancı koşullarla karşılaştırıldığında onun tarafından benimsenen Amerikan koşullarına dair olumlu görüş, 171.
Parlamento yolsuzluğu, 174, 206.
Franklin'in Amerikan koşullarına aşinalığı, 177.
Amerikan geleceğine dair öngörüsü, 178, 191, 193, 204.
Sömürge mücadelesi sırasında adaletinin ürettiği yanlış yorum, 178.
İngiltere ile Koloniler arasındaki yasal bağ ve
Parlamento üstünlüğüne dair görüşü, 178.
Bir emperyalist, 182, 191.
Kolonilerin tercih edilen temsili Parlamentoda, ancak bunun
uygulanamazlığını fark etti, 184, 187.
Franklin'in sömürge mücadelesinde aldığı genel pozisyon, 185.
Damga Vergisi Yasası ile ilişkileri, 187, 194, 206, 230.
İngilizlerin sömürgelere karşı kibri ve cehaleti, 188.
Sömürge Valilerinin Yanlış Beyanları, 189.
Sömürgeler üzerindeki ekonomik kısıtlamalar, 190.
Sömürgelerin vergilendirilmesine ilişkin görüşler, 192.
Ve İngiliz göçüne ilişkin görüşler, 192.
Franklin'in sömürge temsilcisi olarak uyguladığı etki, 194.
Franklin'in sömürge mücadelesi sırasında tarafsızlığı, 196.
Kendisinin İngiliz ve Amerikan halkına yönelttiği argümanın özeti, 196.
Kolonilere tavsiyesi, 201.
Silahlı çatışmanın kesinliğine ilişkin nihai hissi, 205.
Çay vergisine ilişkin yorumlar, 207.
Reddetme Franklin'i ajan olarak tanımak, 207, 211.
Chatham'ın planının reddedilmesiyle ilgili yorumları, 208.
Öfkeli protestolar yazıyor, 209.
Lord Sandwich ona İngiltere düşmanı olarak saldırıyor, 210.
Franklin'in Hillsborough ile ilişkileri, 211.
Lord Dartmouth hakkındaki görüşü, 216.
Wedderburn'ün Franklin'e karşı tiradı, 222.
Franklin'in görevden alınmasından sonra savaşı önleme çabaları, 229. İngiltere'den ayrılır, 231.
Bu dönemdeki itibarı çok yüksektir, 231.
Kongre'ye seçilir, 232.
Kongre'deki hizmetleri, 232, 235, 241.
Washington'ın kampını ziyaret etmek üzere komite üyesi yapılır, 234.
Bağımsızlık yanlısı erken duruş, 235.
Fransız yabancıyla röportaj yapar, 235.
Amerika'nın yabancı dostlarıyla gizli yazışma komitesi üyesi yapılır, 236.
Kanada'ya yaptığı görev, 237.
Bağımsızlık Bildirgesi ve Konfederasyon Maddeleri ile ilişkileri, 241.
Mühür tasarlar, 242.
Hessenlilere cazibesini sunar, 242.
Lord Howe ile tanışır, 242.
Franklin'in Devrim'in başlangıcındaki diğer hizmetleri, 246.
Siyasi hobileri, 249 (not). Fransa'ya gider, 249.
Burgoyne'nin teslim olduğu haberini alır, 250.
Franklin'in Fransız misyonu için tuhaf uygunluğu, 251.
Meslektaşlarının uygunsuzluğu, 252.
John Adams ve Vergennes arasında sürtüşmeler, 252.
Vergennes'in John Adams hakkındaki görüşü, 253.
Franklin'in John Adams hakkındaki yorumları, 253.
Jefferson'un John Adams hakkındaki görüşü, 254 (not).
Vergennes'in Arthur Lee ve Izard hakkındaki eleştirileri, 255, 255 (not).
Vergennes'in Franklin hakkındaki görüşü, 255.
Arthur Lee hakkındaki yargılar, 255 (not).
Jay'in Fransızlardan hoşlanmaması, 256.
John Laurens Paris'e gelir, 256.
Deane'in verimliliği, 257 (not).
Franklin'in meslektaşlarının yararsızlığı, 257, 273.
John Adams'ın Arthur Lee ve Izard'ın huysuzlukları hakkındaki tanıklığı, 258
(not).
Adams'ın kibri, 258 (not).
Genç bir devlet genç bir bakire gibi olmalı, diye düşündü Franklin, 259
(not).
Franklin meslektaşlarının düşmanlığından sorumlu tutulamaz, 259.
Lee'nin Franklin'e düşmanlığının nedenleri tamamen bencilce, 260.
Arthur Lee'nin karakteri, 262.
Arthur Lee ve Adams'ın Franklin'e duyduğu kıskançlık, 263, 263 (not). Franklin'den Arthur Lee'ye azarlamalar, 264.
Arthur ve William Lee'nin tartışmalı ve kurnaz doğaları, 265.
William Lee tarafından Franklin'e emanet edilen sandık, 266.
Franklin'in Arthur Lee hakkındaki görüşü, 267.
William Lee hakkındaki görüşü, 269.
William Lee ve Izard'ın hain davranışları, 270.
Franklin'in Izard ile ilişkileri, 271.
Izard'ın tutkulu mizacı, 272, 272 (not).
Franklin'in meslektaşlarına karşı düşmanlığını kıskançlığa bağlaması, 274.
Franklin'in ilk Fransız arkadaşları, 274.
Franklin'in Fransa'dayken kazandığı şöhret, 274.
Akademik dereceleri, 274, 274 (not).
Franklin'in Fransa'daki şöhretinin altında yatan özel nedenler, 275, 276 (not),
280.
Kont Segur'un Amerikan elçileri hakkındaki yorumları, 276 (not). John Adams'ın Franklin'in şöhretine tanıklığı, 278.
Voltaire ve Franklin arasındaki görüşme, 278.
Voltaire'in Apotheosis'i, 279.
Franklin'in Vergennes hakkındaki görüşü, 280.
Jefferson'ın Franklin'in Fransa'daki durumu, 281.
Franklin'in Fransa'dan aldığı parasal yardımların tarihi, 281.
Mississippi hakkındaki sözleri, 285.
Poliçelerle ilişkileri, 295.
Gönderilere, 295.
Malzeme satın alma ve gemileri donatma görevi ona düştü, 296.
Bu görev onun hoşuna gitmiyordu, 296.
Ayrıca Amirallik Yargıcıydı, 297.
Amerikan korsanlarının başarısı, 297.
Franklin İngiliz şehirlerine saldırılar konusunda tavsiyelerde bulunuyor, 298.
John Paul Jones ile ilişkileri, 299.
Amerikan esirlerinin serbest bırakılması için yaptığı çabalar, 300.
Thomas'ın haylazlığı Digges, 303.
Thomas Wren'in Amerikan esirlerine yaptığı hizmetler, 304.
Franklin'e Amerikan ordusunda yer edinmesi için yapılan baskı, 304.
Baylar Lith ve Pellion'un başvuruları, 307.
Franklin'e yapılan Amerika soruşturmaları, 308.
Dilencilerle kuşatılmış, 308.
Savaş Franklin'de yoğun duygular uyandırdı, 309.
Hutton'ın Fransa misyonu, 309.
Pulteney'in misyonu, 310.
Hartley ve Hammond misyonu, 311.
Weissenstein'ın misyonu, 311.
Sir William Jones'un misyonu, 313.
Franklin'in hesaplarının denetimi, 315 (not).
Adams'ın Franklin'e karşı Fransızlara boyun eğme suçlaması, 316.
Vergennes'in karakterinde ısrar etmesi, 317 (not).
D'Aranda'nın M. de Maurepas ve Vergennes, 317 (not).
Franklin, Vergennes'in izni olmadan ön barış antlaşmasının imzalanmasına karşı çıkmakta haklıydı, 319.
Franklin'in Kanada'yı ele geçirme çabaları, 321.
Nihai barış antlaşması imzalandı, 329.
Franklin istifa etti, 329.
Pensilvanya'ya döndü ve daha fazla onurlandırıldı, 329.
1787 Federal Kongresi'ne üye seçildi, 329.
Jefferson'un Franklin'i bir insan olarak değerlendirmesi, 330 (not).
Franklin'in 1787 Kongresi'nde aldığı rol, 330.
Liberalizmindeki tepki, 331 (not). Franklin ve kağıt para, 336.
Franklin ve serbest ticaret, 342.
Franklin ve ihracat vergileri, 345.
Franklin ve yoksulluk, 345.
Franklin ve tarım, 346.
Franklin ve ceza yasaları, 347.
Franklin ve borçtan dolayı hapis, 348.
Franklin ve kölelik 348.
_Bir Bilim Adamı Olarak_
İcatlarına karşı kayıtsızlık, i., 15.
Franklin'in bilime olan erken ilgisi, ii., 350, 352.
Esasen bir bilim adamı, 351.
Denizde yazdığı üç deneme, 351.
Franklin'in elektrikle ilişkileri, 352.
Franklin'in bilimsel araştırma için nitelikleri, 379.
Franklin'in balonlara olan ilgisi, 384.
Franklin'in bataklık gazı ve petrolün su üzerindeki etkisi üzerine çalışması, 390.
Franklin'in su derinliğinin su üzerindeki etkisine ilişkin araştırması hız ve
navigasyon, 394.
Körfez Akıntısı'na olan ilgisi, 395.
Franklin ve nabız gözlükleri, 396.
Franklin'in icatları, 396.
Franklin ve sihirli kareler, 397.
Franklin'in alfabesi ve yazım reformu, 398.
Franklin ve armonika, 400.
Franklin sobası, 401, 404.
Baca, Franklin tarafından yapılan yer iyileştirmeleri, 403.
Franklin ve dumanlı bacalar, 404.
Franklin ve havalandırma, 405.
Franklin'in bilim peşinde koşarken maruz kaldığı dikkat dağıtıcı şeyler,
406.
Franklin'in bilimsel konular üzerine daha kaba düşünceleri 407.
Franklin'in tıpla ilişkileri, 407.
Franklin ve kuru karın ağrısı, 408.
Franklin'in soğuk algınlığı hakkındaki fikirleri, 410.
Franklin, John Adams'a açık pencereler hakkında ders veriyor, 414.
Franklin ve hortumlar, kasırgalar ve kuzeydoğu fırtınaları, 415.
Franklin ışık üzerine, 416.
Evrensel Bir Akışkan Üzerine Gevşek Düşünceler, 417.
Franklin maddenin korunumu üzerine, 417.
Franklin ve mastodon, 417.
Franklin'den Gebelin'e dil varyasyonları üzerine mektup, 418.
Franklin ve astronomi, 419.
Franklin ve soğutma, 419.
Franklin ve jeoloji, 420.
Franklin ve dünyanın fiziksel kasılmaları, 421.
_Bir Yazar Olarak_
Kayıp mektuplar, i., 5.
Tüm uygar dünyanın bildiği Zenginliğe Giden Yol, 13.
Franklin, Hume'un görüşüne göre ilk Amerikalı edebiyatçı, ii.,
423.
Franklin yalnızca pratik amaçlar için bir yazar, 423.
Kendi yazılarıyla ilgilenmeme, 424.
Franklin, İngiliz yazarların artan himayesini öngördü, 425.
Tarz eğitim aldığı, 425.
Kitaplara olan erken sevgisi, 426.
Baladları, 427.
Collins ile olan anlaşmazlığı, 428.
Yazar olarak kendini geliştirmek için benimsediği yollar, 428.
Silence Dogood mektupları, 429.
Vali Burnet ile tanışır, 434.
Philadelphia'da Ralph ve diğer okuma tutkunlarıyla tanışır, 434.
Kitaplara olan sevgi, 434.
Franklin'in yazarlık ve baskı incelikleri hakkındaki endişeleri, 435.
Hume'un kelime kullanımıyla ilgili eleştirisi, 439.
Franklin'in iyi yazma anlayışı, 440.
Benjamin Vaughn'a yazma konusunda tavsiyeler, 440.
Franklin'in yazılarının genel karakteri, 441.
Kartal ve tavşan masalı, 443.
Kanada broşürü, 439, 444.
Franklin'in Koloniler Üzerine Yazdığı Makaleler İngiltere'ye ikinci görevinden dönüşünden önceki tartışma, 446.
Prusya Kralı'nın Fermanı ve ona eşlik eden hicivin etkisi,
447.
Public Advertiser'a Mektuplar, 449.
Rodrigue ve eczacı Fell arasındaki diyalog, 449.
Franklin tarafından tasarlanan bakır levha gravürü, 450. Franklin'in Amerikan Davasını desteklemek için Fransa'da yazdığı makaleler,
451.
Britanya ve diğer ülkeler arasındaki diyaloğu, 452.
Franklin'in daha ağır son dönem yazıları, 454.
Zengin olmanın yolları üzerine makaleleri, 455.
Zulme Karşı Mesel, 456.
Kardeş Sevgisi Üzerine Mesel, 456.
Franklin'in Busybody ve Pennsylvania
Gazetesi'ne katkıda bulunduğu makaleler, 457.
Polly Baker'ın Konuşması, 467.
Düşmanı Barışa Hazırlamanın Yolları, 468.
Craven Street Gazette, 468.
Z Harfi Dilekçesi, 471.
Hessian'ların Satışı, 472.
Boston Independent Chronicle'a Ek, 472, 474.
Ephemera, 472, 476.
The Whistle, 472, 478.
Küçük chanson'u a boire, 472, 479.
Rahip Morellet'e şarap hakkında yazdığı mektup, 472, 480.
Franklin ve Gut Hastalığı Arasındaki Diyalog, 472, 481.
Yakışıklı ve Deforme Bacak, 472, 484.
Ekonomik Proje, 472, 485.
Çin'den Bir Mektup, 487.
Basının Kötüye Kullanımı, 488.
Eski Yahudilerin ve
Anti-Federalistlerin Davranışlarının Karşılaştırılması, 489.
Pensilvanya'daki En Yüksek Mahkeme'nin Hesabı, 489.
Sidi Mehemet İbrahim'in Erika'ya Karşı Konuşması, 489.
Sol El Dilekçesi, 490.
Satranç Ahlakı, 491.
Franklin'in Mektupları, 492.
Cincinnati Hakkındaki Mektubu, 494.
Tarih ve içerikle ilgili genel gözlemler Otobiyografi,
499.
Poor Richard'ın Takvimi Üzerine Genel Gözlemler, 503.
Servete Giden Yol veya Baba İbrahim'in Konuşması, 517

Franklin, Benjamin (Franklin'in amcası), i., 60, 82, 275, 276, 277, 289, 304

Franklin College, Pa., i., 15

Franklin, Deborah, i., 52, 70, 88, 99, 103, 205, 211, 218, 224 (not), 290,
303, 306, 307, 314, 336, 346, 367, 372, 373, 423, 449, 489;
ii., 23, 45, 70, 79, 93, 470 (not)

Franklin, Francis Folger, i., 70, 240

Franklin in France, by the Hales, ii., 6 (not)

Franklin, James, i., 83, 199, 279, 301; ii., 29, 30, 41, 426, 427

Franklin, James, Jr., i., 199, 278, 279

Franklin, John (Franklin'in kardeşi), i., 53, 94, 274, 278, 279, 296

Franklin, John (Franklin'in amcası), i., 274, 277

Franklin, Josiah (Franklin'in babası), i., 60, 78, 82, 85, 158, 159, 200,
266, 267, 268, 270, 274, 304, 307;
ii., 28, 41, 428

Franklin, Josiah, Jr., i., 158, 276, 279

Franklin, Peter, i., 279, 280 (not);
ii., 83

Franklin, Sally (Lutterworth'lu Thomas Franklin'in kızı), i., 277,
306;
ii., 469

Franklin, Samuel (Franklin'in kardeşi), i., 280, 301

Franklin, Samuel (Franklin'in amcası Benjamin'in oğlu),
ii., 29

Franklin, Samuel (Franklin'in amcası Benjamin'in torunu), i., 275, 277

Franklin, Thomas (Franklin'in amcası), i., 38, 275, 303, 305

Franklin, Thomas (Franklin'in büyükbabası), i., 275

Franklin, Thomas (Lutterworth'tan), i., 277, 306

Franklin, William, i., 26, 36, 44, 48, 134, 173, 178, 216, 218, 236, 238,
241, 262, 264, 264 (not), 273, 295, 305, 337, 348, 375, 379, 393, 453,
474, 476;
ii., 82, 83, 98, 104 (not), 134, 166, 175, 177, 178, 181, 185, 207, 338
(not), 436, 448, 483 (not)

Franklin, Bayan William, i., 40, 255, 264 (not)

Franklin, William Temple, i., 44, 92, 93, 174 (not), 261, 264 (not), 372,
388, 390, 453, 482, 497, 530, 539;
ii., 24, 224, 247, 255, 295, 306

Fransızca, Col. ii., 40, 43

G

Galloway, Joseph, i., 5, 253, 343, 347;
ii., 100, 128, 129, 135, 136, 174, 175, 176, 201, 206, 210, 339

Gantt, Edward, i., 65

Garden, Dr. Alexander, i., 315

Gates, Gen. Horatio, i., 470

Gazetteer, Letter to, ii., 202

Gebelin, Antoine Court de, ii., 418

General Magazine and Historical Chronicle for all the British Plantations
in America, ii., 74

George III, i., 418, 419, 453, 455, 457;
ii., 99, 165

Gladstone, Wm. E., ii., 168, 204

Godfrey, Bayan, i., 208

Godfrey, Thomas, i., 118, 326, 327;
ii,. 59

Grace, Robert, i., 15, 118, 301, 326;
ii., 64, 64 (not), 66

Grafton, Duke of, ii., 169, 227 (not)

Grand, Ferdinand, i., 513, 530, 532;
ii., 85

Granville, Lord, i., 448;
ii., 118

Greene, Gen. Nathanael, ii., 232

Grenville, George, ii., 140, 190, 338, 339 (not)

H

Hall, David, i., 133, 244, 350;
ii., 4 (not), 77, 79, 167

Hamilton, Andrew, ii., 43, 45, 63, 67

Hamilton, Vali James, ii., 107, 109, 110, 141, 145

Hancock, John, ii., 2, 312

Yakışıklı ve Deforme Bacak, ii., 472, 484

Harris, Anne, i., 282, 301

Harris, Grace, i., 283

Harry, David, ii., 54, 69

Hartley, David, i., 57, 108, 153, 447, 456, 542 (not), 543;
ii., 301, 302, 311

Hawkesworth, Dr. John, i., 57, 380, 437;
ii., 394

Helvetius, M., i., 489

Helvetius, Madame, i., 487, 518, 529, 540;
ii., 481, 483

Hemphill, Rev. Mr., i., 69

Herschel, Sir William, ii., 419

Hewson, Elizabeth, i., 262, 387, 390

Hewson, Mary (Polly Stevenson), i., 19, 35, 56, 107, 133, 224 (not), 243,
261, 262, 372, 373, 374, 471;
ii., 165, 167, 399, 412, 469, 499

Hewson, Dr. William, i., 19, 384, 385;
ii., 469

Hewson, William (Franklin'in vaftiz oğlu), i., 239, 388, 390

Zengin Olmak İsteyenler İçin İpuçları, ii., 455

Pensilvanya Anayasası ve Hükümetinin Kökeninden Tarihsel İncelemesi, i., 39 (not)

Hodgson, William, ii., 303

Holker, Jean, i., 542 (not)

Holker, Bayan Jean, i., 542 (not)

Holmes, Abdiel, ii., 24

Holmes, Mary, i., 282

Holmes, Kaptan Robert, i., 282;
ii., 39, 53

Hopkinson, Francis, i., 246, 338, 339, 341;
ii., 277

Hopkinson, Thomas, i., 339;
ii., 379

Howe, Lord, i., 154, 423;
ii., 184, 230, 242, 424

Hubbard (veya Partridge), Elizabeth, i., 20, 43 (not), 53, 64, 265, 355,
477;
ii., 9

Huey, Joseph, i., 79, 153

Hughes, John, i., 217, 222, 336;
ii., 25, 155, 167

Hume, David, i., 466, 467;
ii., 423, 425

Hunter, William, i., 542 (not);
ii., 80, 81

Huntingdon, Samuel, i., 47;
ii., 287, 317

Hutchinson Mektupları, Olayla İlgili Risale, ii., 183, 207, 217,
446

Hutchinson, Vali Thomas, ii., 142, 195, 217, 226

Hutton, James, i., 447, 453

I

Philadelphia Akademisi Mütevelli Heyeti'nin Dikkatine Sunulan İngiliz Okulu Fikri, i., 138

İnsanlığın Artışı, Deneme, ii., 191, 193, 348, 424

Ingenhousz, Jan, i., 5, 45 (not), 263, 334, 345, 418, 419, 421, 472, 532,
541;
ii., 138, 374, 379, 388, 389, 406, 415

Ingersoll, Jared, i., 95, 356, 364

Büyük Britanya'nın Kolonileri, vb. Konusunda Çıkarları Göz Önünde Bulundurularak,
ii., 444

Amerika'nın İç Durumu, The, ii., 347, 454

Izard, Ralph, ii., 221, 250, 255 (not), 256, 258 (not), 268, 270, 271,
274

J

Jackson, Richard, i., 147, 361, 470;
ii., 136, 156, 158, 165, 346, 444

Jackson, William, ii., 288

James, Abel, i., 18, 253, 342, 539;
ii., 100

Jay, John, i., 263, 339, 341, 350, 487;
ii., 4, 84, 235, 255 (not), 256, 257, 258 (not), 284, 285, 288, 290,
291, 292, 316, 319, 320, 321, 324, 333

Jefferson, Thomas, i., 6, 18, 318, 485, 540;
ii., 8, 17, 96, 235, 241, 242, 249, 255 (not), 281, 330 (not), 424

Jenyns, Soame, ii., 338

Johnson, Samuel, i., 130, 311, 356, 363

Johnson, Vali William, ii., 160

Jones, Dr. John, i., 112

Jones, John Paul, i., 482, 485;
ii., 263, 268, 290, 299, 301, 476

Jones, Sir William, i., 411, 412, 416;
ii., 313

Jordan, Thomas, i., 57, 438

Büyük Britanya ile Barış İçin Müzakere Günlüğü, i., 9;
ii., 5

Londra'dan Philadelphia'ya Bir Yolculuk Günlüğü, i., 32;
ii., 16, 350

Elysian Fields'a Yolculuk, i., 489

Junius, ii., 227 (not)

Junto, The, i., 117;
ii., 9, 66

K

Kalm, Peter, i., 124, 146

Kames, Lord, i., 20, 29, 98, 196, 391, 464, 466;
ii., 166, 177, 187, 191, 400, 424

Keimer, Samuel, i., 85, 206;
ii., 37, 51, 53, 62, 68, 69

Keith, Sir William, i., 90, 282;
ii., 20, 39, 40, 41, 51

Kelly ve Fry, Doktorlar, i., 134, 135

Kent, Benjamin, i., 64, 64 (not)

Kinnersley, Ebenezer, i., 246, 345;
ii., 353, 379

L

Lafayette, Marquis de, i., 48, 485, 503, 530;
ii., 256, 298

Lafayette, Madame de, i., 531

LaLuzerne, Chevalier de, ii., 253, 319, 324, 327

LaMarck, Madame, i., 542 (not)

Landais, Peter, i., 162;
  ii., 268

Lathrop, Rahip John, i. , 8, 115

Laurens, Henry, i., 315;
ii., 5, 6 (not), 25, 255 (not), 257 (not), 284, 388

Laurens, Albay John, i., 315, 316 (not);
ii., 256, 288

Lavoisier, Antoine Laurent, i., 530, 532

Lavoisier, Madame, i., 477, 528

Lawrence, Albay, i., 170

Lee, Arthur, i., 21 (not), 284, 285 (not), 469;
ii., 7 (not), 221, 236, 237, 249, 250, 252 (not), 255, 255 (not), 256,
258 (not), 260, 263 (not), 267, 268, 271, 274

Lee, Gen. Charles, i., 71, 470, 471

Lee, John, ii., 221, 222

Lee, Ludlow, i., 285 (not)

Lee, William, i., 285 (not);
ii., 250, 265, 266, 270

LeDespencer, Lord (Sir Francis, Dashwood), i., 74, 391, 447, 452;
ii., 216, 448 LeRoy, Charles, i., 528 LeRoy, David, i., 528 LeRoy, Jean Baptiste, i., 526;
  ii., 170, 354, 388, 413 LeRoy, Madame Jean Baptiste, i., 526 LeRoy, Pierre, i., 528 Lettsom, Dr. John Coakley, i., 421, 422 Le Veillard, M. Louis, i., 389, 501, 521, 530, 537;
  ii., 342, 344

Le Veillard, Madame, i., 530, 537

Le Veillard, Mlle., i., 541

Lining, John, i., 315;
ii., 373 (not), 381, 397 (not), 419

Lith, M., ii., 307

Livezey, Thomas, i., 344

Livingston, Robert R., i., 480;
ii., 241, 253, 292, 293, 304, 326, 327, 345

Lloyd, Thomas, ii., 152

Logan, James, i., 132, 158, 171, 350;
ii., 17, 90, 397

Logan, Miss, ii., 20

Universal Fluid Üzerine Gevşek Düşünceler, ii., 417

Lor, M. de, ii., 355

Loudon, Lord, ii., 112, 114, 117 (not)

Lovell, James, ii., 13, 301, 305, 345

M

Madison, James, ii., 330, 335

Mısır, Deneme, i., 149

Mansfield, Lord, ii., 121, 227 (not), 448

Marat, Jean Paul, ii., 277

Marbois, i., 263;
ii., 324, 327

Maritime Observations, i., 528

Marshall, Humphrey, i., 421;
ii., 344 (not)

Martin, David, i., 131

Martin, Henri, i., 473

Maseres, Francis, i., 441 (not)

Mather, Cotton, i., 83, 117, 269;
ii., 57

Mather, Rev. Increase, i., 83, 117

Mather, Samuel, i., 117;
ii., 57

Maurepas, M. de, ii., 317 (not)

Düşmanı Barışa Erdirmenin Yolları, ii., 468

Mecom, Benny, i., 286, 291, 297;
ii., 73

Mecom, Mrs. Benny, i., 294

Mecom, Edward, i., 291

Mecom, Jane, i., 20, 31 (not), 52, 68, 71, 80, 95, 107 (not), 172, 177,
240, 270, 273, 274, 278, 279, 281, 282, 284, 287, 295, 297, 354, 371, 372,
477;
ii., 10, 22, 187, 203, 399

Bir Quart Mugg Üzerine Meditasyon, ii., 464, 466

Meredith, Hugh, i., 326;
ii., 53, 55, 63

Mesmer, ii., 407

Mifflin, Thomas, i., 542 (not)

Milis Yasası, i., 183;
ii., 126

Mitchell, Dr., ii., 354

Montaudouin, M., i., 56

Monthieu, John Joseph, i., 542 (not)

Morellet, Abbe, i., 229, 488, 495, 496, 497, 513, 518;
ii., 7 (not), 274, 394, 472, 480

Morellet, Abbe, Franklin'in şarap üzerine mektubu, ii., 472

Morris, Eleanor, i., 277

Morris, Robert, i., 159 (not);
ii., 19, 24, 253, 254, 257 (not), 266, 291, 292, 330

Morris, Vali Robert Hunter, i., 185;
ii., 19, 104, 104 (not), 109, 111

Morris, Robert ve Thomas Leach, ii., 203

Morris, Thomas, ii., 266, 269

Moustiers, Comte de, i., 477 (not)

N

Lancaster County'deki Son Katliamların Anlatımı, i., 194

Kağıt Paranın Doğası ve Gerekliliği, ii., 66

Neave, Oliver, ii., 383

Newenham, Sir Edward, i., 5, 469

New York, ii., 35 (not)

Yeni Zelanda, i., 153

Nogaret, Felix, ii., 18

Nollet, Abbe, ii., 354, 382

Norris, Isaac, ii., 129, 141, 155

North, Lord, ii., 5, 221, 223

Soğuk Algınlığı Üzerine Bir Makale İçin Notlar ve İpuçları, ii., 412

O

Philadelphia Akademisi'nin Orijinal Kurucularının Niyetlerine İlişkin Gözlemler, i., 136, 138

Onslow, Col., ii., 339 (not)

Osborne, Charles, i., 323

Oswald, Richard, i., 110, 156;
ii., 7, 322

P

Paine, Thomas, i., 259, 530

Kardeş Sevgisi Benzetmesi, i., 64;
ii., 425, 456

Zulme Karşı Mesel, i., 64;
ii., 15, 456

Cennet, Bay, i., 496

Paris, Ferdinand John, ii., 119

Parker, James, i., 148 (not), 291, 293;
ii., 73

Parsons, William, i., 326, 327

Parton, James, i., 73, 74, 227, 275, 303;
ii., 85, 153

Paschal, Bayan, i., 542 (not)

Passy, ​​Mlle., de, i. , 483

Pellion, Louis Givanetti, ii., 307

Penn, Vali John, i., 193, 196, 197;
  ii., 126, 153

Penn, Thomas, i., 124, 170, 189;
  ii., 102, 102 (not), 131, 141

Penn, Lady Thomas, ii., 21, 139

Penn, William, i., 158, 191;
  ii., 101, 102, 125, 131, 138

Pennsylvania Gazette, ii., 20, 21, 27, 62, 69, 75, 78, 85

Percival, Thomas, ii., 12

Perkins, John, ii., 380

Peters , Rev. Mr., i., 127

Peters, Richard, ii., 141, 155

Sol El Dilekçesi, ii., 490

Z Harfi Dilekçesi, ii., 471

Philadelphia, i., 8, 151

Philadelphische Zeitung , ii., 74

Pitt, Bayan, i., 380

Açık Gerçek, i., 163

Özgür Siyahların Koşullarını İyileştirme Planı, ii., 454

Kuzey Amerika'da İki Batı Kolonisini Yerleştirme Planı, i., 103, (not)

Franklin Şiiri, i., 113, 230, 275, 380, 499; ii., 427, 498

Zavallı, Emek Üzerine Deneme, ii., 345

Zavallı Richard'ın Takvimi, i., 16, 27;
ii., 503

Potts, Stephen, i., 326, 327;
ii., 53

Pownall, Thomas , i., 343, 542 (not); ii., 159, 340 (not)

Joseph Galloway'in Konuşmasına Önsöz, ii., 104, 129

Price, Dr. Richard, i., 58, 93, 96, 416, 425, 531;
ii., 385, 529 Mısır Fiyatı, ii., 347

Priestley, Joseph, i., 27, 67, 92, 106, 109, 110, 224 (not), 373, 416,
426, 427, 429;
ii., 171, 221, 223, 224, 230, 375, 405

Prince, Rev. Thomas, ii., 358 (not)

Pringle, Sir John, i., 93, 320, 391, 402, 415, 416, 417 , 417 (not), 421,
425;
ii., 408, 421

Eğitimle İlgili Öneriler, i., 129;
ii., 23

Korsanlıkla İlgili Öneri, i., 110, 156

Prusya, i., 156

Public Advertiser, Mektuplar, ii., 192, 220, 228, 449

S

Pensilvanya Anayasası ile İlgili Sorular ve Açıklamalar, ii. , 331
(not)

Quincy, Edmund, i., 149

Quincy, Josiah, i., 52, 352, 353, 476;
ii., 25, 247, 261

Quincy, Josiah, Jr., i., 21 (not) , 352

R

Ralph, James, i., 87, 90, 202, 224 (not), 323;
ii., 21, 43, 45

Ray, Catherine (veya Bayan William Greene), i., 207, 231, 266, 312, 356, 364,
385, 533

Raynal, Abbe, i., 318, 485

Read, James , i., 301

Oku, Joseph, i., 301; ii., 83

Oku, Bayan (Franklin'in kayınvalidesi), i., 24, 37, 206, 241, 243, 301;
ii., 93

Reed, Joseph, ii., 226, 268

Amerikan Kağıt Parası ile İlgili Açıklamalar ve Gerçekler, ii., 336, 340

Geç Protesto Üzerine Açıklamalar, i., 67;
ii., 136

Retort Courteous, The, ii. , 454

Rhoads, Samuel, i., 246, 330, 542 (not);
ii., 137

Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri Arasındaki Farklılıkların Yükselişi ve İlerlemesi, ii., 175

Rittenhouse, David, i., 350

Robert, Messrs., ii., 386, 387

Roberts, Hugh, i., 246, 311, 327, 328, 330, 331, 359

Robespierre, ii., 277

Robinson, Crabbe, i., 39

Roche, Abbe de la, i., 488, 489, 496, 499, 501, 513, 518

Rochefoucauld, Duc de la, i., 477, 486, 530, 531; ii., 321, 342

Romilly, Sir Samuel, i., 20;
ii., 7 (not), 248, 347

Rozier, M. Pilatre de, ii., 385, 389

Büyük Bir İmparatorluğun Küçültülebileceği Kurallar Küçük Bir, ii., 446

Rush, Dr. Benjamin, i., 321, 332, 333, 420;
ii., 410

Russell, Lord John, ii., 227

Ruston, Thomas, ii., 341

S

Sainte-Beuve, i., 11

Hessianların Satışı, ii., 472

Sargent, John, i., 42 (not) , 104, 438

Sayre, Stephen, i., 21 (not);
ii., 340

Schuyler, Gen. Philip, ii., 238, 240

Schweighauser, M., i., 285 (not)

Scott, Lydia, i., 282, 301

Sharp, Granville, i., 76, 77

Shavers ve Trimmers, ii., 464, 467

Shelburne, Lord, i., 430;
ii., 161, 162, 195, 221, 223, 261, 320, 321, 394

Shipley, Anna Maria, i., 408, 411, 412 ;
ii., 313

Shipley, Catherine, i., 330, 407, 409, 410, 412, 416, 417, 417 (not)

Shipley, Emily, i., 408, 414, 417

Shipley, Georgiana, i., 405, 407, 410, 412, 413, 417, 417 (not);
ii., 231 (not)

Shipley, Jonathan (St. Asaph's Piskoposu), i., 5, 20, 56, 405, 537;
ii., 346

Shipley, Mrs. Jonathan, i., 406, 407, 412, 417 (not)

Shirley, Gen. William, ii., 112, 146

Silence Dogood, i., 83, 84;
ii., 31

Küçük , Alexander, i., 77, 265, 439;
ii., 383, 405

Smeathman, Henry, ii., 362

Smith, Sydney, i., 465, 466;
ii., 527

Smith, Dr. William, i. , 128, 131, 311, 340;
ii., 129

Smyth, Albert Henry, i., 43, 248 (not), 484

Some Good Whig Principles, ii., 100, 454

Soulavie, Abbe, ii., 420

Sparks, Jared, i., 248 (not);
ii., 200 (not), 211 (not)

Sidi Mehemet Ibrahim'in Erika'ya Karşı Konuşması, i., 7;
ii., 489

St. John, Hector, ii., 7 (not)

Stanley, John, i., 57, 284, 380, 437

Stevenson, Bayan Margaret, i., 44, 134, 236, 242, 247, 250, 306, 307, 372,
373, 386, 388, 391, 454, 479;
ii., 4 (not), 468, 469, 470, 470 (not)

Stiles, Ezra, i., 91, 114, 356, 362

Hikayeler, i., 27, 44, 67, 110, 289, 297, 318, 319, 320, 321 (not), 338,
341, 349, 354, 361, 377, 402, 430, 434, 437, 445, 469, 510;
ii., 9, 10, 11, 12, 241, 247

Stormont, Lord, ii., 13, 14 (not)

Strachey, Henry, ii., 244

Strahan, William, i., 14, 39, 41, 55, 58, 131, 134, 201, 224 (not), 225,
227, 229, 230, 302, 311, 313, 385, 392, 438, 467;
ii., 21, 79, 91, 117, 164, 165, 425

Sumner, Charles, i., 71

Boston Independent Chronicle'a ek, ii., 472, 474

Syng, Philip, i., 328, 330, 331;
ii., 367, 379

T

Tasker, Albay Benjamin, i., 178, 314

Temple, John, ii., 220, 220 (not)

Tennent, Rahip Gilbert, i., 142

Thayer, John, i., 64

Thomas, Sir George, i., 175;
ii., 105, 109

Thompson, Mrs., i., 442, 443

Thomson, Charles, i., 246, 350;
ii., 84, 168, 187, 201, 208, 209, 390

Tissington, Anthony, i., 442, 445

Eski İngiltere ve Yeni İngiltere'de Hoşgörü, ii., 446

Torris, J. i., 155

Franklin'in Transatlantik Yolculukları, i., 224 (not)

Tucker, Dean, ii., 162

Turgot, Marquis de, i., 9, 486, 488, 542 (not);
ii., 18, 274, 404

Tyler, Moses Coit, ii., 6 (not)

V

Vanetta, Kaptan, i., 188;
ii., 513

Vaughan, Benjamin, i., 18, 67, 109, 156, 432, 531, 537;
ii., 24, 162, 343, 347, 409, 440, 444

Vergennes, Comte de, i., 487;
ii., 252, 253, 255, 280, 285, 287, 293, 312, 317 (not), 318, 319, 320,
321, 324, 325, 326, 327, 328, 342

Vernon, Bay, i., 200

Kongre'den Parlamento'ya Savunma ve Teklif, ii., 452

Viny, Thomas, i., 391, 442, 445;
ii., 397 (not)

Virginia, i., 315

Voltaire, i., 48;
ii., 278, 358

W

Walker, Hannah, i., 277

Walpole, Horace, ii., 227, 476

Walpole, Thomas, ii., 209

Washington, George, i., 6, 18, 21, 182, 261, 262, 302, 316, 403, 529;
ii., 96, 111, 247, 287, 312, 329

Watson, Joseph, i., 323

Zenginliğe Giden Yol, i., 12;
ii., 517

Webb, Benjamin, i., 150

Webb, George, i., 326;
ii., 54, 62

Webster, Noah, ii., 400, 436

Wedderburn, Alexander, ii., 221, 227 (not)

Weems, Mason, i., 65, 88

Weissenstein, Charles de, ii., 311

Refah, Michael, i., 58

West, Benjamin, i., 470, 471

West Wycombe, i., 75, 452

Wharton, Dr. Francis, i., 542 (not);
ii., 6 (not)

Wharton, Samuel, i., 311, 343, 344, 541;
ii., 268

Wharton, Thomas, i., 245, 246, 253, 311, 343, 344

Whatley, George, i., 6, 55, 57, 104, 447, 463;
ii., 251, 396

Whateley, Thomas, ii., 220

Whateley, William, ii., 220

Whistle, The, i., 501;
ii., 472, 478

Whitefield, George, i., 54, 59, 61, 132, 142, 338, 447. 449

Whitefoord, Caleb, i., 133, 442, 447, 447 (not)

Whitehead, Paul, i., 75;
ii., 448

Whitehead, Wm. A., i., 39 (not)

Whitehurst, John, i., 442, 445

Wickes, Capt., ii., 249, 295, 297

Wilkes, John, i., 75;
ii., 99, 165

Williams, Jonathan, i., 281, 283, 288, 295, 297

Williams, Jonathan, Jr., i., 283, 289, 469, 481;
ii., 4 (not), 11, 263, 269, 296

Williams, Josiah, i., 283

Williams, Mariamne (Bayan Alexander), i., 211, 469, 542 (not)

Winthrop, John, i., 352, 426, 430;
ii., 218

Mt. Holly'de Cadı Yargılaması, ii., 464

Wren, Thomas, ii., 304

Wright, Dr., ii., 355

Wright, James, i., 346

Wright, Susannah, i., 192, 346

Wygate, ii., 49

Benjamin Franklin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; Kendini Açıklayan,
Cilt II (2'den), Wiliam Cabell Bruce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN; SELF-REVEALED, VOL II ***

***** This file should be named 36897.txt or 36897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/9/36897/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucc and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
