*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Benjamin Franklin; Self-Revealed, Volume I (of 2) (Benjamin Franklin; Kendini Açığa Vuran, Cilt I (2'den))
Yazar: Wiliam Cabell Bruce
Yayın Tarihi: August 15, 2011 [EBook #36896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Benjamin Franklin; Self-Revealed, Volume I
(of 2), by Wiliam Cabell Bruce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Benjamin Franklin; Self-Revealed, Volume I (of 2)
       A Biographical and Critical Study Based Mainly on his own Writings

Author: Wiliam Cabell Bruce

Release Date: August 15, 2011 [EBook #36896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN; SELF-REVEALED, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucc ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BENJAMIN FRANKLIN

KENDİNİ AÇIKLAYAN

ESAS OLARAK KENDİ YAZILARINA DAYALI BİYOGRAFİK VE ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA

WILLIAM CABELL BRUCE

İKİ CİLTTE

CİLT I

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
_The Knickerbocker Press_
1917

TEKLİF HAKKI, 1917
W. CABELL BRUCE

_The Knickerbocker Press, New York_

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM

I.--FRANKLIN'İN AHLAKİ DURUŞU VE SİSTEMİ 12

II.--FRANKLIN'İN DİNİ İNANÇLARI 51

III.--FRANKLIN, HAYIRSEVER VE YURTTAŞ 102

IV.--FRANKLIN'İN AİLE İLİŞKİLERİ 198

V.--FRANKLIN'İN AMERİKALI ARKADAŞLARI 310

VI.--FRANKLIN'İN İNGİLİZ ARKADAŞLARI 372

VII.--FRANKLIN'İN FRANSUZ ARKADAŞLARI 473

Benjamin Franklin

Kendini Açığa Vurmuş

Giriş

Benjamin Franklin'in hayatını okurken, zihinde kalan en kalıcı izlenimler çok yönlülük ve bolluktur. Çeşitli dehası, odaların ısıtılması ve havalandırılması, dumanlı bacaların düzeltilmesi ve gemi mimarisi ve ekonomisi gibi sıradan şeylerin en küçük ayrıntılarına bile çaba harcamadan kendini ödünç verdi. Zihninin son derece pratik dönüşü, yaşlılığında fiziksel çabanın can sıkıcılığını hafifletmek için kullandığı araçlarda bile ortaya çıktı - mektuplarını kopyaladığı
baskı makinesi, sıcak havalarda oturup okurken ayağıyla çalıştığı yelpaze, kütüphanesinin üst raflarındaki kitaplara ulaştığı
yapay el. Ancak, Franklin'in bu konudaki dehası
ne rağmen, fizik biliminin en zorlu taleplerinden bazılarını karşılamaya eşit olduğunu kanıtladı; ve her şeyden önce, dünya çapında bir kargaşa yaratan, göklerin vahşi ve gizemli şimşeklerini esir alıp onu çırpınan çaresizlikle yeryüzüne indirme görevine. Gerçekten de, ağır ağır ilerleyen tutumluluğun sade özdeyişlerine mutlu bir ifade verebilen ve yine de evrensel hayırseverliğin asil vizyonlarını besleyebilen nadir bir zihindi. Örneğin, Franklin'in Nüfus üzerine yaptığı önemli gözlemler ile kaleminin ara sıra hafife aldığı parlak, zarif önemsiz şeyler arasındaki mesafe kısa değildi; ancak bu mesafe, en ufak bir durma kolaylığı belirtisi olmadan zekasıyla kuşatılmıştı. Bu zekanın, yalnızca derin bir manevi içgörü ve yakıcı bir hayal gücüyle sağlanabilenler dışında hiçbir güç öğesinden yoksun olmayan bir organ olduğunu söylemek abartı olmaz. Paul Leicester Ford'un makalesinin başlığı olan _Çok Yönlü Franklin_, betimlemenin _mutlu bir dokunuşudur. Adamın hayatı, zihni, karakteri, hepsi çok yönlü, bileşikti, geniş bir genişlik ve özgürlükle işaretlenmişti. Kariyerinin kaç farklı bölgeye bölünebildiği şaşırtıcıdır. İş Adamı Franklin, Filozof Franklin, Yazar Franklin, Devlet Adamı Franklin, Diplomat Franklin, hepsi ayrı edebi incelemelerin konusu olmuştur. Bir iş adamı olarak, zamanının ve çevresinin kısıtlamaları göz önüne alındığında, Amerika'nın daha sonraki maddi genişlemesiyle yetiştirilen güçlü
kendi kendini yaratan insan ırkının önemli bir öncüsü olması için yeterince şey başardı. Bir bilim insanı olarak, parlak elektrik keşifleri ona bir süre,
çağdaş edebiyatın çarpıcı bir şekilde gösterdiği gibi,
olağanüstü bir üstünlük konumu kazandırdı. Bir yazar olarak,
dünya çapında okunan _Otobiyografi_ ve _Zenginliğe Giden Yol_ adlı iki eseri bestelemiş olma ayrıcalığını iddia edebilir. Bir devlet adamı olarak ününden, imzasının Bağımsızlık Bildirgesi'ne, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki İttifak Antlaşması'na, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Barış Antlaşması'na ve Federal Anayasa'ya eklendiğini belirtmek yeterlidir. Bir diplomat olarak yaptığı çalışmalar hakkında, Fransa'nın sürekli yardımı olmadan bağımsızlığımızın güvence altına alınamayacağı doğruysa, belki de onun bilgeliği, inceliği ve Avrupa prestiji olmadan, meslektaşlarının kıskançlığı ve kibrinin yanı sıra uluslararası ilişkilerin olağan kazaları tarafından sık sık tehlikeye atılan bu yardımı asla elde edemezdik. Hayatı tam beş perdelik bir oyun gibiydi - kehanet dolu bir önsöz ve görkemli bir sonsöz ve şişkin sahneler üstüne şişkin sahneler, ta ki insan servetinin en mütevazı seviyelerinden, yenilmez başarının kesintisiz dereceleriyle en yükseğine yükselen donyağı mumcunun oğlu, sonunda, insanlığın hayranlığı ve merakı tarafından nadiren birine gösterilen etkileyici bir saygının alıcısı olana kadar. Bu kadar çeşitli bir kariyer için, elbette, salt uzun ömürlülük unsuru vazgeçilmezdi. Franklin'inki kadar sağlam ve kalıcı bir ün ve
birçok farklı alanda kazanılan ün, birkaç talihli darbeyle elde edilebilecek bir şey değildi. Byron gibi, bir sabah uyandığında, kendini ünlü bulmadı; ancak elektrik bilimi alanındaki ünü, bir kez başladığında hızla yayıldı. Böylesine kapsamlı bir ün, ancak uzun yıllar süren fiziksel canlılık ve yorulmak bilmez faaliyetin uzun süreli gelişimiyle üretilebilirdi. Sömürge koşullarının servet biriktirmek için sağladığı yetersiz fırsatlarla birlikte, Zavallı Richard'ın "Birçok az şey bir şey yapar" sözüne uzun bir süre aralıksız dikkat edilmesi gerekti. Bu döneme, _Otobiyografi_'nin öz-ifşasının, özverili olduğu kadar, onurlandıramayacağı veya hatta ahlaki sefaletten kurtaramayacağı bazı şeyler ve _Otobiyografi_'nin açık sözlülüğünün bile ifşa etmeye yetecek kadar açık olmadığı başka şeyler de dahildir. Sonra, Philadelphia'nın yüzüne bugüne kadar kazınmış, Kasaba Kahini ve Şehir Kurucusu olarak verimli çabalarının benzersiz hikayesi vardır. Sonra, zengin matbaacı ve esnafın serveti gerçek değerinden takdir ederek, matbaasından ve mal stoklarından uzaklaşıp kendini coşkulu bir şevkle elektriksel fenomenlerin incelenmesine verdiği, çok kısa süren bilimsel araştırma bölümü vardır. Sonra, Pennsylvania Meclisi Katipliği ile başlayıp, yasama organı üyesi, yönetici, diplomatik temsilci ve dışişleri bakanı olarak uzun yıllar süren seçkin kamu hizmetinden sonra, Franklin'in Dr. ve Bayan John Bard'a yazdığı bir mektupta, halkın etini yemekle yetinmeyip kemiklerini seçmeye kararlı göründüğünden şikayet ettiği uzun vadeli kamu istihdamı vardır.

Hayatının kapsadığı uzun zaman diliminde yaptığı iş miktarı, başardığı sonuçların kütlesi, basitçe muazzamdır.
Öncelikle, Franklin bir eylem adamıydı. En çok arzuladığı ün, Samuel Mather'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, iyilik yapan bir kişi olmaktı. Fayda, tüm faaliyetleri için koyduğu standarttı ve hatta etik sistemi bile bu standardın sert, inatçı baskısından kaçamadı. İlkinden sonuna kadar, ister bilim, ister edebiyat, isterse hükümet alanında olsun, hedeflediği şey pratik sonuçlardı ve insanlar, deneyimli ve zeki, ancak nazik gözlemciler olarak bilindikleri gibi, bu tür sonuçları elde etmek için aradığı araçlardı. Hiçbir zaman, sıradan bir akademisyenin veya gizli bir filozofun unutmaya çok meyilli olduğu sağlam çalışma prensibini gözden kaçırmadı; oyun, tahtadaki satranç taşlarıyla oynanmadan oynanamaz. Ancak dünya için ne mutlu ki, eylemde bulunan çok az insan, hayatlarının bu kadar bol yazılı kaydını gelecek nesillere miras bırakmıştır. Franklin herhangi bir projeyi tanıtmak veya herhangi bir noktayı ele almak istediğinde, amacına ulaşmak için değişmez bir şekilde veya neredeyse değişmez bir şekilde kaleminin yardımına başvururdu. Para için veya sadece yazmanın zevki için veya hatta edebi şöhret için yazmak, yazdığı amaçlara tamamen yabancıydı. Bir kalem onun için sadece sempati ve güçlerinin bağlı olduğu belirli bir kamusal veya politik nesnenin veya özel bir amacın iletilmesi için başka bir pratik araçtı veya başka bir şekilde sosyal eğlenceye yardımcıydı. Bu ikincil türdeki edebi faaliyetin sonucu olarak, arkasında bir tür veya başka bir türde yazı bıraktı. Bu, o şehvetli ve üretken varoluşun olaylı yıllarına sıkıştırılmış düşünce ve performans miktarını aksi takdirde yapabileceğimizden çok daha doğru bir şekilde ölçmemizi sağlar. Kongre Kütüphanesi'nde, Amerikan Felsefe Topluluğu Kütüphanesi'nde, Pensilvanya Üniversitesi Kütüphanesi'nde, her iki yarımküredeki sayısız başka koleksiyonda, üretkenliğin coşkusunun bereketli bir toprağa
doğal olduğu kadar doğal olduğu bir beynin dışavurumları bulunur. Ayrıca, hala
varsa, dehasının verimliliğine dair ek kanıtlar sağlayacak ve eserlerinden aldığımız zevk ve öğretinin toplamını artıracak olan birçok belgesinin yok olduğu unutulmamalıdır. Antik çağın kayıp eserleri için aldığımız iç çekişle, Franklin'in Fransa'ya görevinin arifesinde Joseph Galloway'in bakımına emanet ettiği ve sonra acımasızca yağmalanıp dağıtılan belgeler ve mektuplar arasında bir başkası karışabilir. Yakın arkadaşlarına, St. Asaph Piskoposu Jonathan Shipley'e, "iyi Piskopos" diye seslendiği İrlanda Parlamentosu'ndan Sir Edward Newenham'a ve Maria Theresa'nın doktoru Jan Ingenhousz'a yazdığı kayıp mektuplarla canlanan uzun bir kış akşamını dört gözle beklemek, tek başına, onun yazışmalarına aşina olan biri için, bilge, nüktedan ve esprili bir mektup yazarının samimi mektuplarına meraklı herhangi bir okuyucuya sunulabilecek en davetkar olasılık olurdu. Franklin'in incelikli ve güçlü zihninin çalıştığı sürenin uzunluğu, tekrar ediyoruz, şöhretinin temellerini araştırırken gerektiği gibi hesaba katılması gereken bir gerçektir. George Whatley'e yazdığı mektuplardan birinde, "David'in döneminden on iki yıl daha fazla yaşayarak," demişti, "yatağımda ve uykuda olmam gerekirken, kendimi gelecek nesillerin arasına dahil etmiş gibi görünüyorum." 6 Ocak 1706'da Boston, Massachusetts'te doğdu ve 17 Nisan 1790'da Philadelphia Şehri'nde öldü.
Anne doğduğunda İngiltere Kraliçesi olarak saltanatının dördüncü yılındaydı ve XIV. Louis Fransa Kralıydı. Plymouth'a çıkarmadan bu yana sadece seksen beş yıl geçmişti. Malplaquet Muharebesi'nden önce üç yıldan fazla, ilk _Spectator_'ın yayınlanmasından önce beş yıldan fazla, _Gulliver's Travels_'ın yayınlanmasından önce yirmi yıl daha fazla zaman geçecekti. Franklin'in adı sadece memleketinde değil, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan diğer büyük adamların taşra belirsizliğinden çıkmadan önce denizlerin ötesinde de onurlandırılan bir isimdi. Onun doğumu Washington'ınkinden yirmi altı yıl, John Adams'ınkinden otuz yıl, Jefferson'ınkinden otuz yedi yıl önceydi. Salem'deki büyücülük sanrısının patlak vermesinden sadece on beş yıl sonra dünyaya gelen
o, Federal Konvansiyon'un bir üyesi olarak yaşadı ve bize Amerikan Temsilciler Meclisi veya Amerikan Patent Ofisi kadar modern bir ruh ve amaç bıraktı. En azından, insan hayatının tüm enerjik görevlerinin genç erkekler tarafından gerçekleştirildiği iddiasının ayakta duran bir çürütmesi. Fransa'ya vardığında, şöhretinin parlaklığını belirgin bir şekilde artıran ve ulusal servetimizi görkemli bir şekilde zenginleştiren zahmetli diplomatik kariyere başlamak için yetmiş yaşındaydı; ve görevi sona erdiğinde yetmiş dokuz yaşındaydı. Fakat o zaman bile, zamanın güçlü eli altında ezilmesine ve ona pek huzur bırakmayan hastalıklarla rahatsız olmasına rağmen, Lord Bacon'ın "Yaşlarını küçümsemek için sundukları halde hala sokak kapılarında oturacak olan" eski kasabalılarla aynı kefeye konulması tehlikesi yoktu. Fransa'dan döndükten sonra, Pennsylvania Eyaleti'nin üç kez Başkanı seçilecek ve Federal Anayasa'yı çerçeveleyen Konvansiyon'un yararlı bir üyesi olacak kadar uzun yaşadı; ve ölümünden sadece yirmi dört gün önce, Sidi Mehemet İbrahim'in, Erika'nın veya Puristlerin korsanlık ve köleliğin kaldırılması için yaptığı
dilekçe üzerine yaptığı konuşmayı yazmıştır ki bu, hiciv dehasının en mutlu dışavurumlarından biridir.

_Multos da annos_, Tanrılar tarafından alaycı bir gülümsemeyle
verilen bir duadır, kolayca inanabiliriz. Franklin'in durumunda,
kendi payına düşen kadar uzun bir yaşam süresi olmasa bile, yine de insanların hafızasında seçkin bir yer edinmiş olurdu, ancak onu
on sekizinci yüzyılın en göze çarpan dönüm noktalarından biri yapan o geniş, dallı budaklı, tam taçlı şöhrete sahip olmazdı.

Ve bu şöhretin kapsamıyla tam olarak uyumlu olan, zamanının toplumsal ve entelektüel dünyasıyla olan ilişkisinin kapsamıydı. Hayatının ana geçmişi elbette Amerikan'dı - Champlain Gölü, St. Lawrence, Charles, Connecticut, Hudson, Delaware ve Ohio nehirleri; Atlantik'in uzun batı kesimleri; kıtanın hakimiyeti için durmaksızın mücadele eden ve nadiren Fransızlar ve onların korkunç müttefiki Kızılderililer'e karşı sorumlu olan korkunç bir trajediyi açığa çıkarmak dışında
kalmayan iki gücü ayıran karanlık köknar ve baldıran otu perdesi ve ilkel kaya kütleleri; Boston, New York, Philadelphia, Fort Duquesne - Boston ve Philadelphia arasındaki uzun, dar İngiliz toprak şeridinin tüm iç özellikleri ve çevresi, ki buralara çok aşinaydı ve üzerindeki etkisi birçok şekilde
iddia ediliyordu. Gençliğinde Londra'da geçirdiği kısa süreli ikameti hariç, tüm hayatı elli bir yaşına kadar Koloniler'de geçti. 1757'de ilk dış görevi için İngiltere'ye yelken açmadan önce, kariyerinin koşulları onu Koloniler halkı tarafından genel olarak
tanıtılacak şekildeydi. _Almanak_'ı, _Gazette_'i, özlü sözleri, mizahi hikayeleri, Boston'a yaptığı ziyaretler, birçok yol kenarı arkadaşlığının oluşumu, posta seferleri, birçok farklı noktada kurduğu matbaalar, özel serveti, kamu hizmetleri, elektrik deneyleri, hepsi şöhretinin kozunu
soluyordu. Koloniler Amerika'sını çok az Koloniler Amerikalısı'nın bildiği kadar biliyordu. Boston'da doğdu ve büyüdü ve Philadelphia'ya taşındıktan sonra, memleketini düzenli aralıklarla tekrar ziyaret etti. "Boston'un tavırları, ifade tarzı, hatta ses tonu ve telaffuzdaki vurgu, hepsi hoşuma gidiyor ve beni canlandırıp canlandırıyor," dedi yaşlılığında Rahip John Lathrop'a yazdığı bir mektupta. Sömürge kasabalarının en kalabalık ve en zengini olan Philadelphia, onun hayat boyu ikamet ettiği yerdi. _Otobiyografi_'de buradan "Çok sevdiğim bir şehir, uzun yıllar çok mutlu bir şekilde yaşadım." diye bahsediyor. New York'ta oldukça sık bulunuyormuş gibi görünüyor. Posta görevleri onu güneye, Williamsburg'a kadar götürüyor ve Albany Kongresi onu New York'un kuzeyine, Albany'ye kadar götürüyor. O, o aceleci ve kötü namlı generalin, felaket ve ölümün onu beklediği vahşi doğadaki uzun, kederli yürüyüşüne başlamasından hemen önce, Maryland, Frederick'teki Braddock kampındaydı. Bu gibi gerçekler, Amerika Birleşik Devletleri'nde uzak bir noktadan diğerine geçişin bu kadar şaşırtıcı bir hızla gerçekleştiği günümüzde pek bir şey ifade etmiyor, ancak sömürge yaşamının kaba koşulları altında çok şey ifade ediyor. Franklin, en azından bir kez, Koloni New England'ın korkunç yollarında bir kaza sonucu omzunu çıkarmıştı. Bir kez, Staten Adası yakınlarında devrilen bir kanodan suya atılmıştı. Avam Kamarası önünde incelendiğinde, ustaca verdiği cevaplar, Amerika ile ilgili her şeyle ne kadar derinlemesine bilgili olduğunu gösteriyordu. Koloni yaşamına dair en derinlemesine bakışlarımızdan bazılarını onun yazılarından alıyoruz; özellikle de Kolonilerdeki nüfus, insanların ekonomik durumu ve siyasi mizaçları ve Kızılderililerin özellikleri ve alışkanlıkları hakkındaki gözlemleri öğreticiydi. Bu, bir uçta Fransız Devrimi'nin arifesinde Paris'in baş döndürücü ve yapay hayatına, diğer uçta ise Franklin'in _Otobiyografi_'sinde Rembrandt'a yakışır bir fırça darbesiyle şu sözlerle tasvir ettiği Carlisle'deki antlaşmanın sona ermesindeki sarhoş Kızılderili orjilerine değinen geniş bir deneyimdi: "Yarı çıplak, sadece şenlik ateşinin loş ışığında görülen koyu renkli bedenleri, birbirlerinin peşinden koşup yakacak odunlarla dövüyorlardı, korkunç bağırışları eşliğinde, hayal edilebilecek en cehennem
fikirlerimize en çok benzeyen bir sahne oluşturuyorlardı." Ancak Franklin'in kendine özgü farkı, hayatının hem Avrupa hem de Amerikan arka planında canlı bir şekilde öne çıkmasıdır. Carlisle'deki sahneyi, Fransız görevi sırasında hazır bulunduğu Kont du Nord onuruna düzenlenen operayla karşılaştırmak ilginçtir. "Ev," diyor Büyük Britanya ile Barış İçin Müzakere Günlüğü'nde, "bol miktarda oyma ve yaldızla zengin bir şekilde tamamlanmış, mumlu mumlarla iyi aydınlatılmış ve şirketin tamamı muhteşem bir şekilde giyinmiş, birçok
erkek
kumaş
kumaşlar ve elmaslarla parıldayan bayanlar
birlikte gözlerimin gördüğü en muhteşem manzarayı oluşturuyordu." Washington'un görkemli figürü insanlığın gözünü doldurana kadar, Franklin sağlam ve muhteşem bir Avrupa ünü kazanmış tek Amerikalıydı. Canlı Fransız hayal gücünün, asasını tiranlardan kaptığını ilan etme fırsatı henüz doğmamıştı, ancak Turgot'nun muazzam epigramının ilk yarısı gerçekleşmişti; çünkü o, gökyüzünden kaptığı veya daha doğrusu çaldığı şimşek için. Bu kadar sınırlı maddi kaynaklara sahip herhangi bir özel bireyin, Franklin'in devrim öncesi Philadelphia için yaptığı kadar, herhangi bir toplumun ahlaki ve entelektüel refahı için bir şeyler yapıp yapmadığı şüpheli olabilir; ancak onun gibi özlemlerin ve güçlerin sömürgeci taşralılık sınırları içinde kalması imkansızdı. Yaygın ünü, hoşgörülü yapısı, İngiltere'deki ilk ikameti, daha sonra uzun süreler orada ikamet etmesi, İskoçya, İrlanda ve Kıta ülkelerine yaptığı geziler, Londra ve diğer büyük şehirlerdeki dünya insanları topluluğu, ona Fransız etkisiyle daha da özgürleşecek olan gerçek anlamda kozmopolit bir karakter kazandırdı. Hayatı boyunca Atlantik'i en az sekiz kez geçti. 1757'den sonra hayatının büyük bir kısmını yurtdışında geçirdi. Varlığını oluşturan seksen dört yılın yaklaşık yirmi altısını İngiltere ve Fransa'da geçirdi. Philadelphia'daki Market Street'te olduğu kadar The Strand'de de evindeydi. İngiltere ve Fransa'da kurduğu dostluklar, Pensilvanya'da yandaşları Hugh Roberts ve John Bartram ile kurduğu dostluklar kadar yakındı. O, o ülkedeki ikamet dönemlerinde İngiltere'de o kadar
iyice evcilleşti ki hayatının geri kalanını orada kalmayı düşündü ve
ancak, Brillonlar kızlarının elini torunu William Temple Franklin'e vermeye razı olsalardı, o memnuniyetle
Fransa'da ölürdü. Eğer bir Amerikalı varsa, eğer bir dünya vatandaşı varsa, eğer bir on sekizinci
yüzyılın gerçek bir çocuğu varsa, o oydu. İnsancıl sempatisi, Katolik mizacı, cömert, engelsiz bakış açısı, kendisini
yakın temasa
getirdiği her insanın dehasına
kolayca uyum sağlamasını
sağladı. Amerika'da her bakımdan o kadar tam bir Amerikalıydı ki Carlyle'ın bir keresinde onu "Tüm Yankees'in Babası" olarak adlandırdığı söylenir. İngiltere'de, onun büyüklüğünün tüm parıltısını hissedecek ve gerçek çıkarlarını kendisinin gördüğünden çok daha net bir şekilde
görebilecek kadar İngilizdi. Fransa'da yaşadığında tamamen bir Fransız olmak için fazlaca Anglosakson özelliği vardı, ancak Fransa'yı ve halkını gerçekten sevecek ve onlar tarafından gerçekten sevilecek kadar Fransız oldu. Sainte-Beuve'e göre, tüm Amerikalılar arasında en Fransız olan odur.

BÖLÜM I

Franklin'in Ahlaki Durumu ve Sistemi

Karşılaştırıldığında yakın bir zamana kadar Franklin'in karakterinin bazı yönleriyle ilgili tamamen yanlış fikirler yaygındı. Birçok kişi için o sadece cimri, peynir cimrisi bir felsefenin babasıydı ve kendi doğasının ve davranışlarının onun ilkeleriyle örtüştüğü fikri yaygındı. Bundan daha büyük bir hata olamazdı. Gerçekten de ihtiyatlı ekonomi biliminin tamamında bir ustaydı. İnsan hayatı, parasal ilişkileri ve refahın ve rahatlığın isteksizce yoksulluğun pençesinden nasıl kurtarılacağı konusundaki gözlemleri her zaman en yüksek derecede akıllıca olmuştur. Zavallı Richard, Aristoteles'in Politika Bilimi veya Mill'in Politik Ekonomi Bilimi konusunda
olduğu kadar
dünyada yükselme biliminin tam bir ustasıdır. Sağlık ve
güç verildiğinde, kurnazca emirlerine sadakatle uyan ve
yine de başarılı olamayan bir adam, elini ateşe
sokup yine de fiziksel bir zarar görmeyen bir adam kadar doğanın bir ucubesi olurdu. İnsan deneyiminin tam hakikatine ve gücüne verdiği hazır ve evrensel onay, Franklin'in _Zenginliğe Giden Yol_ veya _Baba İbrahim'in Konuşması_, _Fakir Richard'ın Yıllığı_'nın önsözlerinden birini yazarken, _Maddi Başarı Sanatı_'nın eşsiz el kitabının orijinal ve ikinci el zekâsını ve bilgeliğini yoğunlaştırdığı "beyaz saçlı, sade, temiz yaşlı adam", sayısız baskı ve yeniden basım ve Fransızcadan Rusça ve Çinceye kadar her yazılı dile yapılan çeviriler sayesinde, İngiltere'nin savaşçı havalarının kesintisiz gerginliği kadar tüm medeni dünya tarafından neredeyse aynı derecede iyi bilinir hale gelmiştir. Öyle iyi hesaplanmış bir şeydi ki, Franklin'in bize anlattığına göre, İngiltere'de yeniden basıldığında, evlerde bir bildiri şeklinde yayınlanacaktı ve Fransızcaya çevrildiğinde, Fransa'nın din adamları ve soyluları tarafından yoksul cemaat üyeleri ve kiracıları arasında dağıtılmak üzere satın alındı. Ancak Franklin cimri bir ruhun kölesi olmaktan o kadar uzaktı ki, paranın değerini ondan daha makul bir şekilde tahmin eden veya bu değere ondan daha korkusuzca uyan herhangi bir kendini yetiştirmiş adamı seçmek zor olurdu. Parayı ararken, erken emekliliğinin de kanıtladığı gibi, Burns'ün şu dizelerinde açıkça ifade edilen, kendini zenginleştirme yönündeki yüce düşünceli motivasyondan etkilenmişti: "Bir çitin içine saklamak için değil, Bir tren görevlisi için değil, Bağımsız olmanın görkemli ayrıcalığı için. "

Ailesinin ve kendisinin makul ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bir servet biriktirir biriktirmez, bu serveti hayatın daha yüce şeylerinin hizmetçisi yaptı: sağlıklı okuma, bilimsel araştırma, kamu yararı, iyilik planları. 1748'de, iş hayatındaki başarının zirvesindeyken ve henüz kırk iki yaşındayken, bu tür şeyler uğruna, iş dünyasındaki tüm aktif bağlantılardan kasıtlı olarak çekildi. Annesi Abiah Franklin'e yazdığı bir mektupta, dükkanının dertlerinden sonsuza dek kurtulduktan kısa bir süre sonra, kendisinden şu sözlerle bahsediyor: "Merhamet sayesinde, makul bir Sağlık Payı alıyorum. Çok okuyorum, biraz ata biniyorum, kendim için biraz iş yapıyorum, daha çok başkaları için, elimden geldiğinde emekli oluyorum ve istediğimde Şirkete gidiyorum; böylece Yıllar geçiyor ve sonuncusu gelecek; _Yararlı Yaşadı_ denmesini _Zengin Öldü_ denmesinden daha çok tercih ettiğimde." Aynı zamanlarda, bir iş muhabiri olan William Strahan'a, _ölmenin_ büyük bir meblağ değerinde olması fikrinin kendisi için saçma olduğunu ve bir adamın bin tane fazlalık için borca ​​girmesiyle aynı şey olduğunu, böylece tüm alacaklıları tarafından elinden alındığında ve hapsedildiğinde, büyük bir meblağın _değerini yitirdiğini_ söyleyebileceğini yazmıştı. Kamuoyuna karşı gösterdiği gayrete bir kereden fazla başvurulduğu zaman, cevabı ihtiyatsızlık noktasına kadar cömertti. Braddock'un seferi için enerjisi ve hitabıyla elde ettiği vagon ve atların sahiplerinin zararlarını tazmin etmek için verdiği teminat, kendisine karşı yaklaşık yirmi bin pound tutarında taleplere yol açtı ve İngiliz Hükümeti onu uzun bir gecikmeden sonra korkunç durumundan kurtarmasaydı, bu onu mahvedecekti. durum. Tereddüt etmeden İngiltere'ye yaptığı ilk görev sırasında, Pensilvanya Mülk Sahiplerinin mülklerini Pensilvanya Halkı'nın mülkleriyle birlikte vergilendiren bir eylemin Mülk Sahiplerine herhangi bir haksızlığa yol açmayacağına dair kişisel bir taahhütte bulundu. Daha sonraki bir vesileyle, Büyük Britanya ile Kolonileri arasında bir savaşı önlemek için, Massachusetts Eyaleti bunu yapmazsa, Boston limanına dökülen çayın tahribatı için parasal tazminat ödemek üzere, özel servetinin tamamına kadar kendini bağlamaya istekliydi. Amerika'dan ayrılıp Fransa'ya gitmesi öncesindeki son eylemlerinden biri, bu servetin büyük bir kısmını oluşturan üç veya dört bin sterlinlik miktarı ve emrindeki tüm hazır parayı Kongre'nin emrine vermekti. Pensilvanya Başkanı olarak aldığı maaş, kendisi tarafından kamu amaçları için verilmiş veya miras bırakılmıştı. Babasının ve İngiltere'nin Wellingborough şehrindeki kuzeni Bayan Fisher'ın en yakın akrabalarından biri olarak hak kazandığı küçük meblağları, kendisinden daha fazla ihtiyaç duyan aile bağlantısı üyelerine bıraktı. Bir keresinde, ticari bir panik hakim olmasına rağmen, Londra'daki bir arkadaşının kredisini desteklemek amacıyla beş bin pound tutarındaki kredisini taahhüt etti. Yazışmalarında, sağduyunun uygun taleplerinin ötesinde herhangi bir maddi ihtiyat derecesi belirtilmemiştir. Aksine, özel sıkıntı taleplerini onurlandırma veya kamusal amaçlara abone olma konusundaki çabukluğuna tekrar tekrar tanıklık etmektedir. Kamu ruhuna veya insanlığın genel refahına olan ilgisine yönelik çağrıda bulunduğunda, dikkat çekici derecede bencil değildi. Sayısız hayırseverliği arasında Pennsylvania'daki Franklin College'a bin poundluk bir bağış da vardı. Odaları daha iyi ısıtmak için açık sobasını icat ettiğinde, modeli arkadaşı Robert Grace'e verdi ve o da, Franklin'in _Otobiyografi_'sinde anlattığına göre, Philadelphia yakınlarındaki fırınında soba için plakaların dökümünü karlı bir şey olarak buldu. Arkadaşına bu karı kıskanmaktan
uzak durarak, buluşa olan kamu talebini teşvik etmek için ilginç _Yeni İcat Edilen Pensilvanya Şömineleri_ adlı eserini yazdı. Londra'daki bir demirci sobada bazı küçük değişiklikler yaptı, bunlar soba için hiç değersizden bile kötüydü ve Franklin'e söylendiğine göre bundan biraz servet kazandı. "Ve bu," diyor _Otobiyografi_'de, "başkaları tarafından benim icatlarım için alınan patentlerin tek örneği değil, her zaman aynı başarıyla değil, ki ben de patentlerden kar elde etme isteğim olmadığı ve anlaşmazlıklardan nefret ettiğim için buna asla itiraz etmedim." Aslında basım işiyle uğraştığında, kamu ruhu açısından benzer bir sebep, onu Cadwallader Colden'ın _Yerçekimi Nedeni_ üzerine bir incelemesini kendi masrafı ve riskiyle basmayı teklif etmeye yöneltti. Colden'a yazdığı mektupta, dünyaya değerli bir şey iletmenin bir yolu olabilseydi, işiyle her zaman kazanmayı veya tasarruf etmeyi düşünmezdi. Franklin karakterinin bu kadar cimri olarak kabul edilmesinin sebebi _Zavallı Richard'ın Yıllığı_ ve _Otobiyografi_'dir. Hayatın İncili üzerine sert, yalın vaazları ve cimrilik ve tasarruf görevine sürekli vurgu yapan
ilki, Koloniler boyunca o kadar uzun süre ve o kadar yaygın bir şekilde dolaşmıştı ki gerçek Franklin, birçok kişinin zihninde kurgusal Zavallı Richard ile karıştırılmaya başlandı.
Esas olarak, durumlarını iyileştirme konusundaki başlıca umutları katı bir özveride yatan sıradan insanların eğitimi ve eğlencesi için tasarlanmış olduğundan,
doğal olarak insan tutumluluğunun daha kaba ve katı ilkeleriyle uyum içindedir. _Otobiyografi_'ye gelince, çok sayıda okuyucusu olan, Franklin'le ilgili herhangi bir bilgisi olan kişilerin büyük çoğunluğunun bildiği tek Franklin, Franklin'dir ve bu Franklin, "geceyi gündüzle birlikte işçi yapmak" zorunda kalan, iki penilik toprak bir çanaktan ve kalay bir kaşıkla yenen ekmek ve sütten oluşan bir kahvaltı yapan ve bir porselen kase ve gümüş bir kaşığa sahip olmadan önce _Zavallı Richard'ın Takvimi_'nin tüm bilgece öğütlerine dikkatle kulak veren kişidir. Franklin'in önce çıplak geçim kaynakları için, sonra da parasal yeterlilik için verdiği mücadelenin hikayesi _Otobiyografi_'de anlatılır; ve
sert özdenetim, kendini tanıtmak için her fırsata keskin bir bakış,
ve onun ortaya koyduğu son derece mekanik ahlak teorisi, Franklin'in
aşağılık bir
materyalistten başka bir şey olmadığı fikrine kolayca renk katıyor. Servetini elde ettiği çabalar hakkında bilgimizin en büyük kısmını _Otobiyografi_'den edindiğimizi ve yoksulluk ve belirsizlikten yukarı çıkan dik yamaçları
tırmandığı ardışık yükselen aşamaların, Hogarth'ın Rake's Progress'in iniş aşamalarını tasvir ettiği kalem kadar kaba ama aynı zamanda canlı ve güçlü bir kalemle bu gerçekçi kitapta silinmez bir şekilde ortaya konduğunu unutmamalıyız. Ve bu gerçeklerle birlikte, _Otobiyografi_'nin büyük ölçüde ilham aldığı didaktik amacın, Franklin'in kariyeriyle ilgili olarak kitapta söylediği herhangi bir şeyden
fazla küçümseyici çıkarımlarda bulunmadan önce, uygun şekilde dikkate alınması gerektiği de hatırlanmalıdır.

Franklin'in itibarına atfedilen hemen hemen her eleştirinin _Otobiyografi_'nin dürüstlüğüne atfedilebilir olması ilginç bir gerçektir. Koloni Pensilvanya'daki Mülkiyetçi ve Halk
Partileri arasındaki siyasi çekişmelerde Mülkiyetçilerin hizmetkarları tarafından sık sık kötü muameleye uğradığı doğrudur. Bu, her kaynayan kazanın yüzeye çıkardığı kirli köpükten başka bir şey değildi. Ayrıca, Hutchinson mektuplarının New England'a iletilmesinden sonra, İngiliz Muhafazakarlarının elinde çok vahşi bir eleştiriye maruz kaldığı da doğrudur. Ancak bu eleştiri, çoğunlukla, Londra'daki Kamu Kayıt Ofisi'ndeki bir mektup cildinin ilk sayfasında, ciltteki Doktor Franklin'in on üç mektubunun o zamanlar belki de "sadece bu Baş Hainin İkiyüzlülüğünü, Nankörlüğünü ve Suçunu kanıtlayıp keşfettikleri ve onu ifşa edip gerçekten maskesini düşürdükleri ve onu Gizleme ve Hile gibi karanlık sanatlarda ustalaşmış bir Usta olarak gösterdikleri ölçüde değerli veya Önemli" olduğu ifadesini onaylayan belirli bir bağnazın saçmalıkları kadar boştu. Arthur Lee'nin hastalıklı zihninin, Fransa'da birlikteyken Franklin'in karakterine saldırdığı hakaretler de aynı derecede boştu. Polly Baker'ın Konuşması, Metres Seçimi Üzerine Mektup ve Brüksel Kraliyet Akademisi'ne ithaf edilen Parfümler Üzerine Deneme gibi Rabelaisyen _jeux d'esprit_ eserlerinde, Franklin'in doğal oğlu William Franklin'le ve doğal oğlunun doğal oğlu William Temple Franklin'le ilişkilerini belirleyen _naiflikte_ ve yaşlılığında Fransız nezaketinin tonunu, hatta uygulamalarını benimsemesinde, erken toplumsal eğitimin inceliklerinde çok eksik, duyusal zevk için fiziksel olarak çok olgun ve titiz davranışın daha güzel yükümlülüklerinden bazılarını dikkatle aklında tutmak için entelektüel hareketlerinde çok serbest bir doğayı fark etmekten başka bir şey yapamayız. Ahlaki onurda, Franklin George Washington değildi, ancak ondan daha yüksek bir onurla anılan kimse yoktu. "Eğer bir Asa olsaydı, bunu hak etmiştir ve o olurdu," dedi ve Washington'a "Dostum ve insanlığın dostu" dediği güzel bir yengeç ağacı bastonu miras bıraktı. Başka bir sebep olmasa bile, Franklin Washington değildi çünkü Washington'ın aile geleneklerinden ve erken sosyal avantajlarından yoksundu ve belki de Washington, Franklin'in mizah anlayışından birazına sahip olsaydı Franklin'e daha çok benzeyebilirdi. Benzerlik sınırlı olsa da, Franklin bazı açılardan Jefferson'a benziyordu. Jefferson da ruhen çok bilimsel ve fikirlerinde çok liberaldi ve bu yüzden biraz şüpheci ve sapkındı. Ancak, çağdaşları tarafından Franklin'in sadece büyük değil, aynı zamanda iyi bir adam olarak kabul edildiği gerçeğinden daha kesin bir şey olamaz. Onu hem tüm erdemlerin hem de _plus grand philosophe du siecle_'nin bir örneği yapan Fransız savurganlığından geçiyoruz; çünkü Fransızlar onun söz konusu olduğu yerde sadece çılgın putperestlerdi. Bizim amaçlarımız için kendimizi onun İngiliz ve Amerikan övgüleriyle sınırlamak yeterlidir. Franklin'in mütevazı doğumuna atıfta bulunan, sıkıcı ama iyi bir adam olan Benjamin Vaughan ona "mutluluk, erdem veya yücelik için tüm kökenlerin ne kadar az gerekli olduğunu" kanıtladığını yazmıştır. Başka bir yerde, Vaughan Franklin'e karşı duyduğu "sevgi, minnettarlık ve saygıdan" bahseder. Ayık Quaker Abel James'e göre, _Otobiyografi_'nin yazarı, gençliği neredeyse farkında olmadan "kendisi kadar iyi ve seçkin olma çabasına" yönlendiren "nazik, insancıl ve yardımsever Ben. Franklin"di. Franklin'i hayat hikayesini tamamlamaya teşvik ederken şunları ekledi: "Yaşayan hiçbir karakter bilmiyorum, ne de bir araya getirilmiş olanların çoğu, senin kadar Amerikan gençliğinde daha büyük bir çalışkanlık ruhu ve işe erken yaşta dikkat, tutumluluk ve ölçülülük teşvik etmek için elinden geleni yapabilecek kadar güçlüdür." Franklin'in mektupları, Atlantik'in her iki yakasında, döneminin en bilge ve en iyi adamlarından arkadaşlarını birbiri ardına bize getirdikçe, kendimize, erdemli ve yararlı adamlarda gerçek, dürüst dostluk duygusunu uyandırmak için böyle bir dehaya sahip olan biri olup olmadığını sormaya başlıyoruz. Catherine Ray, Polly Stevenson ve Georgiana Shipley ile yazışmaları, üçünden ilkine yazdığı mektupların birçoğu zamanın özgürlüğü ve kaba şakalarla lekelenmiş olsa da, bu duyguyu uyandırma kapasitesinin kendi cinsiyetiyle sınırlı olmadığını gösteriyor. Daha önceki ve sonraki yıllarında, Madam Brillon'un deyimiyle, bilgeliğinin kadınlığın kayalarına çarpmasına izin vermeye meyilli olduğu için, bu güzel ve zeki kadına yazdığı mektuplarda geçen şehvetli ifade, ilerleyen yaşına ve yüksek mevkiine yakışmayacak şekilde, Polly Stevenson'la olan ilişkilerinden daha iyi hiçbir şey, ilişkisinin gerçekten kaybedecek iffeti olan diğer cinsiyetten herhangi biriyle olduğunda kalbinin ne kadar bozulmamış olduğunu gösteremezdi. Bu güzel kadın ona karşı öylesine saf bir sevgi besliyordu ki, ünlü kocası Dr. William Hewson'ın ölümünden sonra, çocuklarıyla birlikte Londra'dan Philadelphia'ya, hem aklında hem de kalbinde en iyi olan her şeyi ona cömertçe veren, bir babadan farksız arkadaşının yanında olmak için taşındı. Franklin'in hayatında, cinsel ahlak standartlarının tamamen çok gevşek olduğuna inanmamızı sağlayacak çok şey var, ancak aynı zamanda, sadece masum kadınları baştan çıkarmaktan aciz olmakla kalmayıp, iffetli bir kıza veya erdemli bir matrona gösterilmesi gereken saygılı saygının tamamını esirgeme konusunda da yavaş davranacağına inanmamızı sağlayacak her şey var. _Erdem Tablosu_'nda "Alçakgönüllülük" başlığı altında, "İffet" başlığı altında, kişinin kendi veya bir başkasının huzuruna veya itibarına zarar verecek şekilde "cinsellik" kullanımını kınadığı, kendi rehberliği için "İsa'yı ve Sokrates'i taklit et" emrinin hemen altındaki ifadeleri okuduğumuzda gülümsememizi bastırmak zor. Yine de, en azından bir kişinin, kız kardeşi Jane
Mecom'un, onu Kurtarıcımızla karşılaştırılmaya layık görmediği bir gerçektir. "Bence," dedi, "sizi, yeryüzündeyken zamanının çoğunu insanların ruhları kadar bedenlerine de iyilik yapmakla geçiren Kutsal Kurtarıcımızla karşılaştırmak küfür değildir." Kardeşi John'un üvey kızı Elizabeth Hubbard, eğer iyilik yapmakta daha az gayretli olmazsa, kendini cennette yalnız bulacağı konusunda onu uyardı. Çağdaşlarının tüm gözlemlerinde, tüm insan ırkından daha azına ait olmak için fazla bilge ve iyiliksever olduğu notası titreşiyor. "İyi Piskopos" Jonathan Shipley, karakterine uygun bir slogan olarak "ülkesinin dostu, ama daha çok insan" demişti. Burke ona "türünün sevgilisi" diyordu. Sir Samuel Romilly tarafından "mevcut çağın en iyi ve en seçkin adamlarından biri" olarak ilan edildi. Chatham, Lordlar Kamarası'nda onu "Bilgi ve Bilgeliği nedeniyle tüm Avrupa'nın büyük bir saygı duyduğu ve Boyles ve Newton'larımızla aynı seviyede gördüğü; yalnızca İngiliz Ulusu için değil, İnsan Doğası için de bir onur" olarak övdü. Lord Kames, eserlerinden birinde ondan "eğitimli dünyada büyük bir figür oluşturan; ve erdem, bilgi kadar bu gerileyen çağda daha da fazla değer görseydi, iyilikseverlik ve dürüstlük için daha da büyük bir figür oluşturacak" bir adam olarak bahsetti. Daha az resmi olan, Massachusetts'li Dr. Samuel Cooper'ın uzun yıllar süren ilişkilerden sonra yaptığı içten övgüydü: "Dostluğunuz, nadiren bir araya gelen iki şeyi, gurur ve teselliyi göğsümde birleştirdi: hayatımın onuru ve merhemi oldu." Ve Franklin'in hayatının sonuna doğru George Washington'a yazdığında, "Bundan sonra hangi Varoluş Durumunda olursam olayım, burada geçenlerin herhangi bir Anısını saklıyorsam, onunla birlikte uzun zamandır sizinle olduğum Saygı, Saygı ve Sevgiyi de saklayacağım, sevgili Dostum, en içten dileklerimle," diye yanıtladı, bu yalnızca bir yanıt değil, aynı zamanda kusursuz samimiyetten başka hiçbir dil konuşmayan bir adamın görkemli, ölçülü yargısıydı. "Eğer," dedi Washington, "iyilikseverlik için saygı görmek, yetenekler için hayranlık duyulmak, vatanseverlik için takdir edilmek, hayırseverlik için sevilmek insan zihnini tatmin edebiliyorsa, boşuna yaşamadığınızı bilmenin hoş tesellisine sahip olmalısınız. " "Ve kendimi övüyorum," diye devam etti, "hayatınızın en az minnettar
olayları arasında yer almayacak, hafızamı koruduğum sürece, samimi arkadaşınız tarafından saygı, hürmet ve sevgiyle anılacağınızdan emin olabilirsiniz." Bunlar, eski matbaacının, erken dini fantezilerinin bir parçası olduğu, kendimizle "tek Yüce, en Mükemmel Varlık, Yazar ve Tanrıların Babası" arasındaki akıllı varoluş ölçeğinde aracı olan Tanrılar tarafından yönlendirildiğine inandığı parlak kürelere yolculuğunda yanında götürmesi gereken referanslardı.[1]

Tekrar ediyoruz, Franklin'in karakteri hakkında oluşan olumsuz izlenimlerden esas olarak _Otobiyografi_ sorumludur. Orada, onun canlı zihninin ve özgür ruhunun çocukluğun kupasından hangi baş döndürücü içkiyi içtiğini ve erken erkekliğinin güzel, taze sayfasını hangi düzeltmelerin bulanıklaştırdığını öğreniriz. Bu orada bize,
Kurulmuş Düzen'e yönelik yazılı saldırılarının sonucunda, Püriten
Boston'un onu "iftira ve satirlik eğilimi olan genç bir dahi" olarak olumsuz bir ışıkta görmeye nasıl başladığını; din hakkındaki uygunsuz tartışmalarının, aynı nişasta kasabasında iyi insanlar tarafından bir kâfir veya ateist olarak nasıl korkuyla işaret edilmesine neden olduğunu;
kardeşiyle kendisi arasındaki ikinci çıraklık sözleşmelerinde, zamanı dolmadan özgürlüğünü talep etmek için nasıl bir dolandırıcılıktan yararlandığını; uzaklardaki
Londra'da, Deborah Read'e verdiği sözü nasıl unuttuğunu;
arkadaşı Ralph'ın metresiyle nasıl yakınlaşmaya çalıştığını ve onun bunu uygun bir kızgınlıkla nasıl geri çevirdiğini; Bay Vernon'un tahsil etmesine izin verdiği parayı nasıl çaldığını; Collins ve Ralph'ı kendi özgür düşünceli yollarına nasıl getirdiğini; nasıl aşağılık kadınlarla bazı aptalca entrikalara bulaştığını ve bunların masrafı nedeniyle onlara göre kendisine daha çok zarar verdiğini. Ayrıca _Otobiyografi_'de, Bayan Godfrey'nin akrabasının kızının, ailesinin evlerini kredi ofisine ipotek ettirmek zorunda kalması durumunda bile, matbaasının kalan borcunu ödemek için karısı olarak ona yeterli parayı getirmesi gerektiğini düşündüğünü; kısmen salt güç ve sıkı ekonomiyle, kısmen de beceri ve incelikle, bazen kurnazlığa varan bir şekilde, kendini servete giden yolda daha da ileriye nasıl ittiğini ve sonunda _Erdem Sanatı_'nın yardımıyla, ara sıra tökezlemelerine ve kaymalarına rağmen, ahlaki mükemmellik hayalini gerçekleştirmede nasıl bu kadar başarılı olduğunu ve _Otobiyografi_'nin kenarına "erdem kadar bir adamın servetini yapacak hiçbir şey yoktur" diye gönül rahatlığıyla yazabildiğini öğreniyoruz. _Otobiyografi_'deki bu tür şeyler, Franklin'i yalnızca bu anlatıda tanıyan zihinlerde, onun cimri, sefil bir faydacı ve hatta biraz da düzenbaz olduğu fikrini yaratmaya meyillidir; ancak aynı _Otobiyografi_, onun kendi bencil çıkarlarıyla o kadar meşgul olmadığını, kamu yararına geniş kapsamlı projeler için zaman ayırmadığını da kanıtlar; bu projeler, bugüne kadar Philadelphia'yı Franklin'in figürünü hatırlamadan düşünmemizi neredeyse imkansız hale getirir. _Si monumentum requiris circumspice_, Sir Christopher Wren'in dehasının birçok yapı tasarladığı şehirdeki mezarının üzerine yerleştirilen gururlu yazıdır. Aynı yazı, kamusal ruhu ve bilgeliğinin kalıcı olduğu kanıtlanmış birçok şeyin temellerini attığı şehirdeki Christ Church bahçesindeki Franklin'in mezarının üzerine de uygun bir şekilde yerleştirilebilir. Franklin'in çocukluğunda entelektüel isteklerini tatmin etmek için yaptığı ilham verici fiziksel ihtiyaçlarından fedakarlık etmesine, gençliğinin kontrolsüz iştahlarının ve düzensiz dürtülerinin bastıramadığı yüce dürtülere, karşıt yıldızına meydan okuyup onu yendiği yılmaz kararlılığına ve kararlılığına, zafer saatindeki bilgece ılımlılığına, bilge ve verimli zihnini adadığı tarafsız ve görkemli toplumsal hizmet biçimlerine, adaletsizliğe ve zulme karşı duyduğu erkekçe nefrete, ne iltifatların kandırabildiği ne de gücün korkutabildiği halk davasına olan sadakatine rağmen, _Otobiyografi_'nin şüphesiz ki bakımsız bir tarafı var. Asil olanla aşağılık olanın karışımında _Otobiyografi_ bize Philadelphia'daki Market'in yakınındaki yeni matbaada satılan malları hatırlatıyor. Franklin burada matbaacı ve tüccar olarak işini yürütüyordu. Karısı Deborah, broşürleri katlayıp dikerek, dükkân işleriyle ilgilenerek ve eski keten paçavralar satın alarak ona yardım ediyordu. Kayınvalidesi Bayan Read ise kaşıntı ve bitlere karşı kendi egemen ilacını hazırlıyordu. Şimdi Cato'nun _Ahlaki Distichs_'inin çevirisi veya kendi matbaasından yeni çıkmış köleliğe karşı bir broşürdü. Şimdi Londra'dan son paketin getirdiği bazı ibadet veya yararlı eserlerin bir kopyasıydı. Şimdi bir sürü kaz tüyü, eski paçavra veya muhtemelen genç bir zenci kızdı. Ama genel olarak, Franklin'in hayatının serin akşamında, varoluşunun erken dönemine ilişkin sakin bakış açısının, bazı sınırlamalarla birlikte, çok da yanlış olmadığını düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Tehlikeli gençlik dönemine ve bazen yabancıların arasına yerleştirildiği tehlikeli durumlara rağmen, değerli babası Josiah Franklin'in gözünden ve tavsiyelerinden uzakken, _Otobiyografi_'den bildiğimiz gibi,
"kasıtlı olarak büyük bir ahlaksızlığa veya adaletsizliğe" düşmediğine inanıyordu; ve, Franklin öğrencisi bazen merhum John Bigelow gibi bir Boswellian'ın bile coşkusunu o an için soğutabilecek şeylerle başlayabilir, Franklin'in itibarının editörlük hizmetlerine çok
dayanıklı olduğu için, son tahminine göre, Franklin'i _Otobiyografi_'de, normal ve yoğun bir şekilde canlı doğasına çok sadık olan şu ünlü beyanı yapmaya iten ruh haliyle çok benzer bir ruh hali içinde bulması muhtemeldir: Eğer bu ona sunulsaydı, "aynı hayatın başlangıcından itibaren tekrarlanmasına itirazı olmazdı, sadece yazarların ikinci baskıda sahip olduğu avantajlardan yararlanarak, ilk baskıdaki bazı hataların düzeltilmesini isterdi." Durum böyle olsa bile, Franklin'in karakterini _Otobiyografi_'ye göre yargılamanın, onu kendi hayatını yazmaya iten başlıca sebeplerden birini akılda tutmadan çok
haksız olduğunu söylemek en azından güvenlidir. Onun büyük şerefine, daha yüksek toplumsal anlamda iyilik yapmak, insanlığın kalıcı çıkarlarını desteklemek, ırkın yürüyüşünü her türlü engelden, her türlü engelden, ister içimizde ister dışımızda olsun, kurtarmak, eğitmek, aydınlatmak, onun varoluşunun baskın teşvikleri, yumuşak ama buyurgan tutkularıydı. Daha önce ve sonra birçok filozof gibi, genel çıkarı
hizmet etme hevesinde kendini unuttu. Onun ayak izlerini
takip eden diğer genç adamlar, onun gençliğinin ve deneyimsizliğinin karıştığı hatalara ve ahlaki kusurlara karışmaktan onun hatalarının uyarılarıyla caydırılabilselerdi, o, bazı
endişeler olmadan olmasa da, bu hataların tüm ayrıntılarını onların ve tüm dünyanın önüne koymaya istekliydi. _Otobiyografi_'yi yazarken, bilimin ilerlemesi için kendi bedenini cerrahlara miras bırakan bir adamın ruhundan az da olsa etkilenmişti. Kendisini gelecek nesillerin yararına bir _corpus vile_ olarak görmesi nedeniyle itibarı zedelendiyse, insan bilgisinin ilerlemesi için neredeyse hayatına mal olan iki elektrik şokunun riskini almaya hazır olduğu gibi, bu riski almaya da hazırdı. Franklin'in gerçeğin peşinde koşarken veya insanlığın evrensel çıkarları için getirdiği bencil çekingenliğin eksikliğini bilmeyen birinin, _Otobiyografi_'yi yazarken bu tür cömert düşüncelerden ne ölçüde etkilendiğini anlaması imkansızdır. Başka hiçbir eserinde, varoluşunun karanlık tarafını ışığa çıkarma eğilimini göstermedi; bunun basit nedeni, başka hiçbir eserinin _Otobiyografi_ ile aynı vaaz amacıyla yazılmamış olmasıdır. Ve eğer bu amaç onun üzerinde bu kadar güçlü olmasaydı, burada biraz akıllıca bastırma ve orada birkaç yumuşatıcı dokunuşla _Otobiyografi_'nin tüm yüzünü değiştirmesi ve onu, çoğu insan otobiyografisi gibi -hatta ahlaki mükemmellikleriyle yüksek bir üne sahip olanların bile- hayatının hatalarının ve kusurlarının sadakatsiz bir kopyası haline getirmesi ne kadar kolay olurdu! Her neyse, _Otobiyografi_'de bahsedilen Franklin'in suçları hakkında, birçok insanın benzer suçları hakkında söylenemeyecek şeyler söylenebilir. O, bunların kefaretini ödeme fırsatı doğduğu sürece, hepsini cömertçe kefaret etti. Şüphesiz ki, yasal evlilikten William Franklin'i doğurmuş olması ahlaki yasanın ciddi bir ihlaliydi ve gayri meşru oğluna ve meşru kızına açıkça gösterdiği tarafsız şefkatte, insan vicdanının daha ince tonlamalarına karşı duyarsızlığının bir başka örneğini görüyoruz. Fakat bu gayri meşru oğlunu sanki sol omzundan değil de sağ omzundan gelmiş gibi kabul ettiğini, onu aile çatısı altına aldığını, eğitim ve seyahatin sağlayabileceği her türlü avantajı ona verdiğini, onun için onurlu bir ittifak aradığını, onu Colonial New Jersey Valisi olma yoluna koyduğunu, hatta gayri meşru oğlunu bir torun olarak şefkatle tanıdığını gördüğümüzde, bu tür
saf natüralizmin kendi başına bir tür piç ahlaki değeri varmış gibi hissediyoruz. _Otobiyografi_ her bakımdan ilginçtir, ancak hiçbiri Franklin'in erken yaşamında kendi kendini yönetmek için benimsediği Ahlak Sistemiyle ilgili olarak daha da ilginç değildir, o eserde kendi ifadelerini kullanacak olursak, o,
"ahlaki mükemmelliğe ulaşmak için cesur ve zorlu bir proje tasarlamıştı." Bu proje bir kez oluşturulduktan sonra, sanki dumanlı bir bacayı düzeltiyormuş veya
kusurlu görüşü için faydalı bir gözlük tasarlıyormuş gibi, kesinlikle mekanik bir şekilde uygulamaya koyuldu. Erdemler, onun tarafından on üç başlık altında sınıflandırıldı: Ölçülülük, Sessizlik, Düzen,
Kararlılık, Tutumluluk, Çalışkanlık, Samimiyet, Adalet, Ilımlılık,
Temizlik, Dinginlik, İffet ve Alçakgönüllülük. Bu terimlerin hepsi, o özel amaç için tuttuğu küçük bir cep defterinde tablolaştırılmıştı ve
her erdeme, kendisi tarafından sırayla bir haftalık yakın ilgi gösterildi. Eğer belirli bir günde bir suç işlendiyse, o gün hakaret edilen erdemin karşısındaki tarihin altına küçük bir kara lekeyle girilirdi. Amaç, her bir erdeme karşı uyanıklığını o kadar yoğunlaştırmak ve onu ihlal etme yönündeki her türlü ayartmaya karşı koyma kapasitesini o kadar güçlendirmekti ki
sonunda bu uygulamayı alışkanlık haline getirip içgüdüsel kılmaktı. Ruhsal plan, yıllar sonra Joseph Priestley'e yargısı bir sorun hakkında belirsizlik içinde olduğunda başvurduğu ihtiyatlı cebir sistemine benzemiyordu. Bir sütuna davanın tüm _artılarını_, bir diğerine de tüm _eksilerini_ not ederdi ve sonra, gözünün önüne konulan her _artı_ ve _eksi_nin göreceli değerini değerlendirerek ve eşdeğer değerlendirmeleri iptal ederek, argümanın _hangi tarafta daha ağır bastığına karar verirdi. Hatta Franklin bile _erdemli bir otomatik makine yapma planının her açıdan _işe yaramadığını kabul ediyor. Düzeni elde etmekte _çok
zorluk çekiyordu. Gerçekten de, bu erdem onun doğasına o kadar aykırıydı ki, ona sadece kısmen sadık kalmakla yetinmeye meyilli hissetti, tıpkı _Otobiyografi_'de söylediği gibi, ilk başta tüm baltasının parlak olmasını istese de, cilalandığı
bilek taşını çevirmekten o kadar yoruldu ki, onu tutan demirci, sadece benekli olduğunu söyleyip çevirmesini istediğinde, 
"Ama sanırım ben benekli bir baltayı daha çok seviyorum," diye cevap verdi. Franklin'in edindiği Alçakgönüllülüğün de gerçek olmaktan çok aldatıcı olduğunu düşünmeye meyilli olduğu ortaya çıktı. _Otobiyografi_'de ahlaki değerlerle, gururun belki de bastırılması en zor doğal tutkumuz olduğunu ve hatta, onu tamamen yendiğini düşünebilse bile, muhtemelen alçakgönüllülüğünden gurur duyacağını düşündü. Bu, bize _Otobiyografi_'deki diğer gözlemini hatırlatıyor; o, kibirle karşılaştığı her yerde ona adil bir şekilde davrandı ve birçok durumda, bir insanın kibri için Tanrı'ya şükretmesinin
tamamen saçma olmayacağını söyledi. Ancak, Franklin, aynı eserde bize bildirdiği gibi, Alçakgönüllülük kazanma çabası içinde, zaman geçtikçe, fikirlerini o kadar uzlaşmacı biçimlerde ifade etme alışkanlığı edindi ki, belki de elli yıl önce hiç kimse ondan dogmatik bir ifade duymamıştı. "Ve bu alışkanlığa (dürüstlük karakterimden sonra)," diye beyan ediyor, "Bunun başlıca nedeninin, yeni kurumlar veya eskilerinde değişiklikler önerdiğimde vatandaşlarım üzerinde erken yaşta çok fazla ağırlığım olması ve üye olduğumda kamu konseylerinde çok fazla etkim olması olduğunu düşünüyorum; çünkü kötü bir konuşmacıydım, asla belagatli değildim, kelime seçimlerimde çok fazla tereddüte maruz kalıyordum, dil konusunda neredeyse hiç doğru değildim ve yine de genellikle görüşlerimi savunuyordum." Genel olarak, Franklin Düzen ve Alçakgönüllülüğü elde etmenin kolay olmadığını düşünse de, erdeme alışkanlık gücü verme planının sonuçlarından çok memnundu. Yetmiş dokuzuncu yılında eski esnaf ahlaki kazanımlarını kasıtlı olarak saymak için oturdu. Tanrı'nın lütfuyla "küçük hilesine" o zamana kadarki hayatının sürekli mutluluğunu borçlu olduğunu hissediyordu. Temperance'a uzun süredir devam eden sağlığını ve iyi bir 
yapıdan geriye kalanları; Çalışkanlığa ve Tutumluluğa koşullarının erken kolaylığını ve tüm o bilgiyle servetini elde etmesini, faydalı bir vatandaş olmasını ve bilgililer arasında bir miktar itibar kazanmasını; Samimiyet ve Adalet'e ülkesinin güvenini ve ona verdiği onurlu işleri; ve erdemlerin tamamının, onları edinebildiği
eksik durumda bile, ortak etkisine, tüm o mizaç sakinliğini ve sohbetteki o neşeliliği, arkadaşlığını hala aranan ve genç tanıdıkları için bile
hoş kılan bir şey haline getirmiştir. _Otobiyografi_'deki diğer ifadelerinden, Tutumluluk ve Çalışkanlığın, onu matbaa borcunun kalanından kurtararak ve refah ve bağımsızlık üreterek, samimiyet ve adalet ve benzeri şeyleri onun için daha kolay hale getirdiğine inandığını çıkarsamak zorundayız.

Franklin kendi yöntemini o kadar çok takdir ediyordu ki, bunu, _Erdem Sanatı_ olarak bilinen, küçük kitabına eklenen her bir erdem hakkında pratik bir yorum içeren ve eğer isterse, herhangi birinin kendisini nasıl erdemli hale getirebileceğini gösteren bir incelemeyle takip etmeyi planladı. Bu incelemede, _Otobiyografi_'de söylediğine göre, kötü eylemlerin yasak oldukları için zararlı değil, zararlı oldukları için zararlı oldukları doktrinini açıklamak istiyordu ve bu nedenle bu dünyada bile mutlu olmak isteyen herkesin erdemli olmasının çıkarına olduğunu söyledi. "Bu durumdan," dedi, "(dünyada her zaman işlerini yönetmek için dürüst araçlara ihtiyaç duyan çok sayıda zengin tüccar, soylu, devlet ve prens olduğu ve böylelerinin çok nadir olduğu için), genç insanları, hiçbir niteliğin fakir bir adamın servetini dürüstlük ve bütünlük kadar olası olmadığına ikna etmeye çalıştım." Düşünce, Lord Kames'e 3 Mayıs 1760 tarihli bir mektupta daha ayrıntılı olarak ele alındı.

Ben de [dedi ki], gençliğin yararına küçük bir esere _Erdem Sanatı_ denmesini amaçlıyorum.
Başlıktan böyle bir kitabın doğasının ne olabileceğini tahmin edemeyeceğinizi düşünüyorum. Bu nedenle biraz açıklamam gerekiyor. Birçok insan, iyi hayatlar
sürmek isterken kötü hayatlar
sürüyor, ancak değişimi _nasıl_ yapacaklarını
bilmiyorlar. Bunu sık sık _çözdüler_ ve _çabaladılar_; ancak çabaları
uygun şekilde yürütülmediği için boşuna. İnsanların iyi, adil, ılımlı olmasını, vb., onlara nasıl _olmaları_ gerektiğini _göstermeden_ beklemek, Havari'nin bahsettiği etkisiz hayırseverliğe benziyor. Bu, açlara, üşüyenlere ve çıplaklara, "Doyun, ısının, giyinin" demekten ibaretti. Onlara nasıl yiyecek, ateş veya
giyecek bulacaklarını göstermeden.

Çoğu insan doğal olarak _bazı_ erdemlere sahiptir, ancak hiçbiri doğal olarak _tüm_ erdemlere sahip değildir. Eksik olanları _edinmek_ ve elde ettiklerimizi, doğal olarak sahip olduklarımız kadar güvence altına almak _bir sanatın_ konusudur.
Resim, denizcilik veya
mimarlık kadar uygun bir sanattır. Bir adam ressam, denizci veya mimar olmak istiyorsa, sadece _tavsiye edilmesi_, danışmanının argümanları tarafından _ikna edilmesi_, _birisi_ olmanın kendi avantajına olacağına _ikna edilmesi ve _birisi_ olmaya karar vermesi yeterli değildir, aynı zamanda sanatın ilkelerinin öğretilmesi, _tüm çalışma yöntemlerinin ve _tüm aletleri doğru şekilde kullanma alışkanlıklarının nasıl edinileceğinin gösterilmesi gerekir; ve 
böylece düzenli ve kademeli olarak, pratik yaparak, 
sanatta bir mükemmelliğe ulaşır. 

Bu yeni sanatın üreteceği erdem, açıkça her türlü görevi _kendi kendine yönlendirilen makinelere devretme yönündeki ulusal eğilimle fazlasıyla uyumluydu. Ancak _Erdem Sanatı_, Franklin'in zamanındaki özel ve kamusal işlerin talepleri nedeniyle asla gerçekten kaleme alınmadı ve dünya, eski dürtüsel ve eğitimsiz tipteki erdemle
en iyi şekilde geçinmek zorunda kaldı. _Otobiyografi_de ayrıca _Erdem Sanatı_nın kendisinin de aynı şekilde asla olgunluğa ulaşmayan büyük ve kapsamlı bir projenin bir parçası olacağından haberdarız. Bu proje, uygun iyi ve akıllıca kuralların yönetimi altında tüm uluslardan erdemli insanlardan oluşacak olan Birleşik Erdem Partisi'nin kurulmasıydı. Savaşan saflar ve dalgalanan bayraklarla dünyanın dört bir yanındaki günah ve borç üzerinde hareket edecek olan bu topluluğa kabul edilmenin koşulları, Franklin'in son dini inancının kabul edilmesiydi. Bu inanç hakkında birazdan bir şeyler söyleyeceğiz ve Franklin'in ahlaki rejiminin on üç hafta boyunca sürekli uygulanması; ve üyeler birbirlerinin çıkarlarını, işlerini ve yaşamdaki ilerlemelerini desteklemek için birbirlerine tavsiye, yardım ve destek sağlamayı taahhüt edeceklerdi. Ayrımcılık için, derneğin adı Özgür ve Rahat Toplumu olacaktı, "özgür, erdemlerin genel uygulaması ve alışkanlığıyla, ahlaksızlığın egemenliğinden uzak; ve özellikle çalışkanlık ve tutumluluk uygulamasıyla, bir insanı hapse ve alacaklılarına karşı bir tür köleliğe maruz bırakan borçtan uzak." Franklin, ayrıca _Otobiyografi_ kitabında, _Zavallı Richard'ın Takvimi_'ndeki takvimdeki dikkat çekici günler arasındaki boşlukları, özellikle de aşılanmış çalışkanlık ve tutumluluk gibi atasözü cümlelerle doldurduğunu belirtir, 
"zenginlik elde etmenin ve dolayısıyla erdemi güvence altına almanın araçları olarak" diye ilan etti, 
"yoksulluk içindeki bir adamın her zaman dürüst davranması daha zor olduğundan, _burada bu atasözlerinden birini kullanırsak, _boş bir çuvalın dik durması zordur_."[2] 

Bu ihtiyatlı ahlak görüşü, Franklin'in yazılarında başka biçimlerde de dile getirilmiştir. Akıl ve Erdem Adamı Philocles ile Zevk Adamı Horatio arasındaki iki zarif diyalogdan ilkinde, _Pennsylvania Gazette_'de yayınlanan, ilki ikincisini, eğer zevk peşinde koşarken, geleceğiyle şimdiki mutluluğu kadar ilgilenerek ve birini diğerinin yıkıntıları üzerine inşa etmeyerek kendini inkar etmezse, bir zevk adamı olarak bile kaybedeceği konusunda tatlı sözlerle uyarır; bunların hepsi, elbette, Zavallı Richard'ın diğer emrinde daha epigramatik bir şekilde somutlaştırılmıştır, "Kendini kendin için inkar et." Horatio'nun, kendisine hâlâ duyusal zevk için rahat bir alan bırakan bir kendini inkar teorisinden bu kadar memnun olması şaşırtıcı değildir, Philocles ona iyi geceler dilediğinde, "Elveda! Büyüleyici Akılcı!" diye cevap verir. "Para insanları erdemli yapar, erdem onları mutlu eder"; bu belki de Franklin'in ahlaki ilkelerini özetlemenin haksız bir yoludur, ancak adaletten uzak değildir. Henüz yirmi yaşındayken _Londra'dan Philadelphia'ya Bir Seyahat Günlüğü_ adlı eserinde "Gerçek ve Samimiyet" yazmıştı,
"kendilerine özgü, ayırt edici bir doğal parlaklık verirler ki bu mükemmel bir şekilde taklit edilemez; ateş ve alev gibidirler ki boyanamaz." Daha sonraki yıllarda ahlakçının, ahlaki mükemmellik alışkanlığını edinmeye karar verdiğinde bu ifadeyi hatırlaması iyi olurdu. _Yaratıcıya İlahi_ adlı eserini ödünç aldığı Milton'ı, _İnanç Maddeleri ve Din Eylemleri_'nin bir parçası olan, ona şunu söylemiş olabilir:

"Erdem, kendi parlak ışığıyla, Erdemin yapmak istediğini görebilirdi, Güneş ve ay düz denizde batmış olsa bile,"

ya da aynı yüce melodinin diğer sözleriyle,

"Erdem zayıf olsaydı,
Cennet bile ona eğilirdi."

Ahlak sistemini öğretirken ve uygularken, maddi rahatlık ve alışkanlığa bağlı olan aydınlanmış bir bencillik şemasından başka bir şey olmayan, beslenmesi için bağımlı olan bir hayat ve karakter genel anlayışına sadıktı, maddi varlığımızın katı yasaları ne olursa olsun, daha kaba doğalarımızın asla huzur içinde olmasına izin vermeyen, aynı zamanda onların ve bizim kusurlarımızın ve zayıflıklarımızın aynı bencillik ana soyunun dalları olduğu önerisini tamamen küçümseyerek reddeden o daha yüksek sezgileri ve idealleri tatmin etmek için tamamen dünyaya bağlı ve dalkavuktu. Genel bir kural olarak, biraz parası olan bir adamın, hiç parası olmayan bir adamdan daha az acil olarak ahlaki yasanın belirli ihlallerini yapmaya çağrıldığı veya eğer alışkanlıklarımızın yanı sıra vicdanımızın fısıltısı da kendi içimizde sürekli devam eden iyi ve kötü arasındaki mücadelede bize yardımcı olmasaydı, gerçekten de kötü bir yolda olacağımız inkar edilemez. Ancak paraya sahip olmanın sağladığı sınırlı günahtan uzaklık ve iyi alışkanlıklarla kazanılan günaha direnme kapasitesi, evrenin ahlaki düzenini tek başına destekleyemeyecek kadar zayıf temellerdir. Paranın ötesinde, bazı açılardan azaltılmış ayartmaya ne kadar elverişli olursa olsun, paranın yozlaştırıcı etkisini tatlandıracak bir şey olmalı. İyi alışkanlıkların ötesinde, erdeme yardımcı olarak ne kadar arzu edilir olursa olsun, iyi alışkanlıkları yaratacak ve sürdürecek bir şey olmalı. Bu şey, yalnızca politik bir ahlaki zorunluluk duygusu olamaz. Franklin'in, durgun ahlaki enerjilerimizi bir go-kart veya bir yüzme kesesi kadar maddi bir ahlaki uygulama sistemiyle besleme fikri, ne kendisinin ne de başka birinin, Charles Townsend'in söyleyebileceği gibi, "ut teli alışkanlığı - sadece yazlık bir giysi"den başka bir şey olmayacak bir karakter inşa edebileceği bir fikirdir. Onun _Erdem Sanatı_, hem eğitilmemiş hem de eğitilmiş ahlaki dürtülerimizde yuvası olan gerçek erdemin sahte, cimri, kalitesiz bir ikamesiydi; ve bununla erdemli hale gelecek bir kişi için, on kişinin sığ biçimci veya ikiyüzlü haylaz olması muhtemeldir. Zavallı Richard'ın o diğer zamanla onurlandırılmış özdeyişi daha fazla uygulamamış olması üzücüdür, "Erdem kendi ödülüdür."

Gerçekten de, Franklin'in kendisinin yapmacık ahlaki uygulama sistemine borçlu olduğu fikrinin bile bir kibirden çok daha iyi olmadığından kurnazca şüpheleniyoruz. Ahlaki karakterindeki, erdemleri cebinde taşımaya başladıktan sonraki gelişmenin, gençlikteki asiliğin ve muhalefetin doğal düşüşünden, istikrarlı emeğin disiplininden, ev hayatının sakinleştirici ve ayık etkilerinden ve yaşlandıkça dünyayla ilişkilerimizde her açıdan daha geniş bir vizyondan kaynaklanmış olması çok daha olasıdır. Franklin'e göre, "küçük hilesini" benimsemeden önce bile, hayatının sürekli mutluluğunu üretmede parmağı olduğunu belirttiği erdemler açısından karakterinin, yani Ölçülülük, Çalışkanlık, Tutumluluk, Samimiyet ve Adalet'in, Ölçülülük, Çalışkanlık ve Tutumluluk söz konusu olduğunda olağanüstü iyi olduğunu ve Samimiyet ve Adalet söz konusu olduğunda silinmez bir kınamaya konu olmadığını söylemek adildir. Gerçekte, bizce o bile, belki de komik bir hikaye eşliğinde, ahlaki mükemmellik hayali oluşmadan önceki hayatının, Londra'daki matbaacı arkadaşları tarafından "Su Amerikalısı" olarak bilinecek kadar ılımlı olduğu ve en ufak bir rahatsızlık duymadan sıradan diyetten vejetaryen diyete ve tekrar geriye dönebildiği dönemin, ahlaki mükemmellik hayali oluştuktan sonraki hayatıyla oldukça iyi karşılaştırılabilir olduğunu, bir keresinde Polly Stevenson'a bir geyik eti ziyafetinde filozof olmaktan daha fazla içtiğini ve bir başkasında arkadaşı John Bartram'a, herhangi bir İtalyan seyahatinde Parmesan peyniri yapma tarifi bulabilseydi, bunun kendisine herhangi bir eski taştan yapılmış herhangi bir yazıtın kopyasından daha fazla tatmin vereceğini itiraf etmek zorunda kaldığı dönemle karşılaştırılabilir. Onun ahlaki rejiminin Sessizlik, Kararlılık, Ilımlılık, Temizlik ve Dinginlik erdemlerini ne kadar güçlendirdiği konusunda bir yargıya varmak için yeterli materyalimiz yok. Bunların, Temizliğin onunki gibi hevesli bir yüzme eğilimiyle birlikte gittiğini varsayarsak, hepsi onun doğal erdemleriydi.
Her neyse, diyebiliriz. Ancak, Bekaret'e gelince, rejimin canlandırıcı niteliği kesinlikle en ciddi şüpheye açıktır. John Adams'ın yetmiş küsur yaşında bile ne güzellik sevgisini ne de ona olan zevkini kaybetmediği ifadesine renk katmak için kendisinden kalan yazışmalarda çok fazla şey var. Bunu aklımızda tuttuğumuzda ve _Otobiyografi_'de "yönetilmesi zor genç tutkusu" hakkında söylediklerini hatırladığımızda, bu tutku onu sık sık, kitabının yardımıyla iffet alışkanlığını edinmeye karar vermeden önce yoluna çıkan düşük seviyeli kadınlarla entrikalara sürükledi, karakterinin etrafında kurmayı önerdiği yapay iskelenin, karakterinin doğal gücünün en zayıf olduğu noktada makul bir şekilde yıkıldığını fark ederiz.

Cinsel ahlak açısından, Franklin on sekizinci yüzyılın Avrupa'sından daha iyi değildi; o yüzyılın Amerika'sından açıkça daha kötüydü. Ev içi sevgileri alışılmadık derecede güçlüydü, ancak ev içi yaşamındaki dikkat çekici tuhaflık, düzensiz aile ilişkilerinde düzenli aile ilişkilerinden daha az ciddi bir görev bilincine sahip olmaması ve evlilik töreninin, uygun bir evlilik veya babalık yükümlülüğü veya bir koca veya babanın derin, kayıtsız sevgisinin varlığı açısından tamamen gereksiz bir biçimmiş gibi davranmasıydı. Bu konudaki tereddütlerinin olmaması, bize neredeyse kendi Polly Baker'ının, bir piç doğurduğu için beşinci kez kovuşturulduğunda sorduğu soruyu hatırlatıyor: "Gerçekten insanlara ihtiyaç duyan yeni bir ülkede, kralın tebaasına eklemek bir suç olabilir mi (şeylerin doğası gereği, demek istediğim)?" Görünüşe göre Deborah ile olan birlikteliğinden önce hiçbir tür tören yapılmadı,
her ne kadar birlikte yaşama ve kabul etme koşulları eşlik etse de,
bu da şüphesiz Pensilvanya'nın liberal yasaları altında her açıdan geçerli ve bağlayıcı bir evlilik haline geldi. _Otobiyografisinde_ basitçe şöyle diyor: "Onu 1 Eylül 1730'da eş olarak aldım." William Franklin'e bir babanın takdirinin tüm ölçüsünü uzatmasındaki saflık, yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da yorum uyandırdı ve Pensilvanya'daki Mülkiyet Partisi'nin resmi kibri ve toplumsal gururuna açtığı siyasi yaralarla birlikte, ölümünden uzun süre sonra bile Philadelphia'nın yüksek sosyal çevrelerinde anısının aşağılanmasının başlıca sorumlusuydu. Bildiğimiz kadarıyla,
sözlerinde veya yazılarında William Franklin'in doğumunun ona en ufak bir utanç veya sıkıntı verdiğini gösteren hiçbir şey yok. Karakterinin onuru, kendi tarzında, Sydney
George Fisher tarafından gerçekten söylenmiştir ki, Washington'ınki kadar doğal ve içgüdüseldi ve
sorumlu olduğu gayri meşrulukla ilişkilerinde, geleneksel desteğin eksikliğini,
ilk ebeveynlerimizin,
bozulmamış hallerinde, incir yapraklarının eksikliğini hissettikleri kadar az hissetmiş gibi görünüyor.
Doğal oğlunu ve William Temple Franklin'i, William'ın doğal oğlunu,
tam olarak ikisi de nişan,
dürüst nikah yüzüğü ve her şeyle
kendisine açıkça sevgi göstermiş gibi kabul etti. Her ikisine de herhangi bir damga vurulması fikri,
ya da meşru kızı Sarah Bache ve çocuklarından farklı bir zeminde durmaları, zihninde hiç barındırdığı bir şey değilmiş gibi görünüyor. Onlara karşı tutumu, Cennet Bahçesi'ne geri dönmek için, İnsanın Düşüşü'nden önce Adem ve Havva'nın karşılıklı okşamaları kadar, utanmazca doğal ve gösterişliydi. William, Franklin ve Deborah'ın evliliğinden birkaç ay sonra doğdu ve babası, gördüğümüz kadarıyla, onu evlilik sözleşmesinde uygun şekilde
tanıtılmış gibi, çok az kısıtlamayla çatısı altına aldı. Gerçekten de, Franklin'in Deborah'a yönelik aksayan sözlerinin ruhuna uygun olarak, Joan'ın tüm kusurlarını "aşırı derecede küçük" olarak değerlendirmeye her zaman meyilli olan John Bigelow, oldukça gülünç bir şekilde şöyle diyor: "Bu nedenle William'ın evlilikten
doğduğu söylenebilir, ancak Bayan Franklin'in oğlu olduğu söylenmemiştir. "Franklin'in evindeki diğer tüm üyelerle o kadar özdeşleşmişti ki Franklin mektuplarında sadece sık sık "Billy'nin" "annesine" olan görevini ve "Billy'nin" "kız kardeşine" olan sevgisini iletmekle kalmıyordu, en azından bir keresinde "Billy'nin" "büyükannesine", Bayan Franklin'in annesi Bayan Read'e olan görevini bile iletiyordu. Çocuk, _Pennsylvania Gazette_'deki "kayıp" duyuruda hoş bir şekilde gördüğümüz midillisinden daha küçük hale geldiğinde, Franklin'i kendi annesi Abiah Franklin'e yazdığı bir mektupta buluyoruz. Mektupta "Billy" adını kızı Sally'nin adıyla en doğal şekilde birleştiriyor ve şöyle diyor: "Will artık on dokuz yaşında, uzun boylu, düzgün bir genç ve çok yakışıklı." New Jersey Valisi olan William Franklin'in babasının evinin Philadelphia'da bir Damga Vergisi kalabalığı tarafından yıkımla tehdit edildi; ve kısa bir süre sonra, halkın onay dalgası tekrar Franklin'in lehine akmaya başladığında, o zamanlar Londra'daki Pennsylvania temsilcisi olan Franklin'e şu neşeli sözleri gönderdi: "Sevgili Kardeşim:--_Eski Bilet
sonsuza dek! 34 oyla bizde! Tanrı değerli ve asil temsilcimizi ve
tüm ailesini korusun!_" Babasının etkisiyle oğlu, kendisine biraz askeri deneyim kazandıran bir eyalet komisyonu elde etti ve ayrıca
Philadelphia'da Posta Müdürü görevini ve sonrasında da
Pensilvanya Genel Meclisi Katibi görevini üstlendi. Franklin'in uçurtmasını unutulmaz uçuşuyla gökyüzüne gönderdiği sırada yanındaydı;
Braddock'un kampını ziyaret ettiğinde; ve katil Kızılderililere karşı askeri seferini yürüttüğünde. Franklin 1757'de İngiltere'ye yelken açtığında,
William ona, avukat olarak çalışmak üzere daha önce girdiği Inns of Court'tan bir lisans alma amacıyla eşlik etti. Yurt dışında, babasının ayrılmaz arkadaşı olarak kalmaya devam etti, onunla birlikte yaşadı, seyahat gezilerinde ona eşlik etti,
Cambridge ve Oxford'da çok onurlandırıldığında ona eşlik etti,
hatta onunla birlikte kilise kayıtlarını ve mezar taşlarını inceledi Franklin'in, eğer hepsi Kan Prensi olsaydı, merakını daha fazla uyandıramayacak olan mütevazı ataları hakkında mümkün olduğunca bilgi edinmeye çalıştığı Ecton'dan. İkisinin Ecton'da, Franklin'in amcası ve yerel olarak önemli bir adam olan Thomas'ın yetenekleri ve kamu ruhu hakkında öğrendikleri, amca ve yeğen arasında o kadar yakın bir benzerlik olduğunu gösteriyordu ki William Franklin şöyle diyordu: "Aynı gün ölseydi, bir göç olduğu varsayılabilirdi." Alexander Carlyle, _Otobiyografisinde_, Edinburgh'daki Doktor Robertson'ın evinde, ikilinin yanı sıra Hume, Dr. Cullen, Adam Smith ve diğerlerinin de bulunduğu bir olay hakkında söyleyecek bir şeyler var. Carlyle, oğlunun "açık sözlü ve iletişimci olduğunu ve şirketi babasından daha çok memnun ettiğini; ve bazılarımız, Amerikan Savaşı'nda onları tamamen yabancılaştıran baba ve oğul arasındaki o belirgin görüş ayrılığının belirtilerini gözlemlediğimizi" söylüyor. William Franklin'in bu şirkette hayatının bu döneminde bıraktığı olumlu izlenimi, hakkında daha çok şey söyleyeceğimiz William Strahan'da da bıraktı. Strahan, Franklin'in karısına "Oğlunuz," diye yazdı, "gerçekten Amerika'dan tanıdığım en güzel genç beyefendilerden biri." Gerçekten de, William Franklin'in yakışıklı duruşu, kibar tavırları ve hızlı zekası, aşırı yaşlılığında bile, her sosyal toplantıda onların ilgisini çekiyordu. Onunla tanıştığı bir olaydan bahseden Crabbe Robinson, _Günlüğünde_ şöyle diyor: "Ünlü Benjamin'in oğlu Yaşlı General Franklin, partideydi. Seksen dört yaşında, saraylı gibi bir tavrı var ve çok iyi bir adam olmalı. Şu anda çok hareketli ve ilginç, ancak büyük Franklin'in oğlu hakkında doğal olarak oluşacak fikre hiç uymuyor. "[3] Franklin'in Ağustos 1762'de İngiltere'den ayrılmasından birkaç gün sonra, oğlu, kayınpederine inanılacaksa, "çok hoş bir Batı Hindistan hanımı" olan St. James Caddesi'nden Bayan Elizabeth Downes ile evlendi. Evlilik gerçekleşmeden önce, otuz ikinci yaşında, New Jersey Valisi olarak atanmıştı. Eğer atama, varsayıldığı gibi, Franklin'i Sömürge davasından
ayırmak için yapılmışsa, elbette böyle bir sonuç
üretememiştir, ancak fırtına sonunda koptuğunda ve Franklin hayatını, servetini ve kutsal onurunu vatansever davasına adadığında William Franklin'i tamamen Sadıklar tarafına çekme etkisi olmuştur. Devrim ilerledikçe, William Franklin İngiliz Hükümeti'nin bir taraftarı oldu ve babasının Posta Genel Müdür Yardımcısı görevinden alınmasına rağmen, kendi görevine hala sıkı sıkıya bağlı kaldı. Koloniler, Franklin ona açıkça şöyle yazdı: "Ama sen, tam bir saray mensubu olarak, her şeyi Hükümet Gözüyle görüyorsun." Oğul, babasının, İngiliz Bakanlığı'nın keyfi önlemleriyle giderek daha da karmaşık hale gelen ve her yıl babasının kesesini boşaltan bir görevi bırakması yönündeki talebini bile görmezden geldi. Ardından, New Jersey Meclisi tarafından bir Muhafazakar olarak utanç verici bir şekilde tutuklanması, meydan okuyan övünç dolu "_Pro Rege_ ve Patria, siyasi hayatıma ilk başladığımda benimsediğim slogandı ve ölüm ölümlü varlığıma son verene kadar bunu sürdürmeye kararlıyım," demesi, babasıyla yaşadığı anlaşmazlık, kendisine en azından bir cinayete yardım ettiği şüphesini çeken, Bağlı Sadıklar Kurulu Başkanı olarak yaptığı kin dolu faaliyetler ve ardından Amerika'yı terk edip İngiltere'ye gitmesi, savaştan uzun süre sonra, İngiliz Tacı'nın emeklisi olarak orada ölmesi. Baba ve oğul arasındaki kopuklukla birlikte, Philadelphia'daki Franklin ailesinin zaman zaman Koloni Valisi'ne yaptığı ziyaretler, William Strahan'ın bize söylediğine göre, babanın kişisel ilişkisi, bir arkadaş, bir kardeş ve samimi ve rahat bir arkadaş ilişkisi ve örneğin William Franklin'in Franklin'e, kendisine para sağladığı için kendisine son derece minnettar olduğunu ve ebeveyn şefkatinden aldığı diğer sayısız hoşgörüyle birlikte bunun için minnettarlık duyması gerektiğini yazdığı mektup gibi evlatlık mektupları sonsuza dek sona erdi. İki zayıflayan ülke arasında barışın yeniden sağlanmasından sonra, William Franklin tarafından uzlaşma girişimleri yapıldı. "Ben ... memnunum," diye yazdı babası, "daha önce aramızda var olan şefkatli
İlişkiyi yeniden canlandırmak istediğinizi gördüğüm için. Bu benim için çok hoş olacak; aslında hiçbir şey beni bu kadar incitmemiş ve bu kadar keskin
Duygularla etkilememiştir, yaşlılığımda tek Oğlum tarafından terk edilmişimdir; ve sadece terk edilmekle kalmayıp, onun iyi Şöhretimin, Servetimin ve Hayatımın tehlikede olduğu bir Davada bana karşı Silahlandığını görmek." Sonra, göğsünde çok derinlere yerleşmiş olan doğal adalet duygusunun belirsiz bir dokunuşuyla devam etti: "Kamu İşlerinde benimle Duyguların farklı olması nedeniyle sizi suçlamamalıyım. Bizler İnsanız, hepimiz Hatalara maruz kalıyoruz. Görüşlerimiz kendi
Gücümüzde değildir; çoğunlukla karşı konulamaz oldukları kadar açıklanamayan
Koşullar tarafından oluşturulur ve yönetilirler. Durumunuz öyleydi ki, çok az kişi sizin kalan Nötrlüğünüzü eleştirirdi,
_siyasi olanlardan önce gelen ve onlar tarafından
söndürülemeyen Doğal Görevler olmasına rağmen_. "Aynı mektupta, yazarın uygun olduğunda onu görmekten memnun olacağı ancak o sırada Paris'e gelmesini istemediği yönündeki bir ifadeye yanıt olarak, William Franklin, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışın yeniden sağlanmasından sonra, oğlunun dışlanmış olduğu topraklara, yıllar ve sakatlıklarla dolu bir şekilde geri döndüğünde, babasıyla Southampton'da kısa bir görüşme yaptı. Ancak, bu tedavi edilemez yara, tek bir görüşmeyle veya birçok görüşmeyle iyileştirilemedi ve Franklin, daha sonra Nova Scotia'daki topraklarını William Franklin'e bağışlayıp onu bazı borçlardan kurtarsa ​​da, bunu yaparken acı bir kaçamaktan kendini alamadı. Vasiyetnamede, "Son savaşta bana karşı yaptığı ve kamuoyunda kötü şöhrete sahip olan rol," denildi, "ona, benden mahrum etmeye çalıştığı bir mülkten daha fazlasını bırakmamamın sebebi olacak." 

Yine acımasız ahlaki sistem, Bismarck'ın figürünü kullanmak gerekirse, _Otobiyografi_'nin zayıf ahlaki sistemiyle karşılaştırıldığında, demir gibi görünmesi için boyanmış bir çıtadan başka bir şey değildir; kurallarını ihlal etme cüretini göstermiş olan birine, şu anda çekirgeler kadar lezzetli olan şeyin yakında coloquintida kadar acı olabileceğini hatırlatmıştır.

Tarihte, babanın dünyayı ve dünyanın yasasını bir kenara bıraktığı ve insan sevgisinin hesaplanamaz işleyişinin neredeyse ahlaki meşruiyetin gerçekliğini ve onurunu ilettiği ilişkinin, geçmişin bize getirdiği herhangi bir ölçünün neredeyse ötesinde refah ve mutlulukla kutsanmış bir hayatın dudaklarında küle dönüşecek tek şey olması gerektiğinden daha acıklı çok az şey vardır![4]

Franklin'in John Foxcroft'un karısından başka bir doğal çocuğu daha olduğu öne sürülmüştür. Foxcroft, eskisine yazdığı bir mektupta, "kızının" güvenli bir şekilde yatağa getirildiğini ve yazara tatlı bir kız çocuğu hediye ettiğini söyler ve Foxcroft'a yazdığı birkaç mektupta Franklin, Bayan Foxcroft'tan "kızım" diye bahseder. "Tanrı Kızıma iyi vakitler, sana da İyi Bir Çocuk ver", bunlardan birinin sözleridir. Bu öneri, Franklin'in yazılarının yetenekli editörü Albert Henry Smyth tarafından, bize göre hiçbir şekilde kesin olmayan kronolojik gerekçelerle reddedilmiştir. Ancak, "kız" terimi, tek başına ele alındığında, Franklin'in Bayan Foxcroft dışındaki kadınlarla olan ilişkilerinde, hayatı boyunca hem İngilizce hem de Fransızca olarak Pappy'den _Tres cher Papa_'ya kadar bilinen tüm baba sıfatlarıyla hitap edilmiş olması gerçeğiyle, kesinlikle, her koşulda, büyük ölçüde önemini yitirecektir.[5] Dahası, kendi cinsel kaprislerine ilişkin olarak o kadar kendine özgü bir şekilde bilinçsizdi, şefkatli dürtüleri o kadar acildi ki, Bayan Franklin'in kıskançlığına küçük bir taviz dışında, ona tam olarak kabul edilen kızı Sally'ye davrandığı gibi davrandığına dair hiçbir kanıt olmadığında, böylesine gayri meşru bir kızın babası olabileceğine inanmak zor. Franklin'in William Franklin'e olan basit ilişkileri, aynı zamanda, babası Franklin'in ilk yurtdışı görevi sırasında İngiltere'de doğduğunda William Temple Franklin'e olan ilişkileriydi. Babasının annesi bilinmiyor ve kendi annesi de öyle. Sessizlik, Franklin'e küçük kitabının emrettiği erdemlerden biriydi ve ayrıca güçlü karakterinin doğuştan gelen bir özelliğiydi. Dava kesinlikle, babası tarafından kınanmış olsaydı, William Franklin'in, suçlama amacıyla
çok kolay erişilebilir olmasa bile, çok yakınlarda hafifletici bir örnek bulabileceği bir davaydı. Ancak, Franklin'in armasındaki ikinci uğursuz çizgiyle
ilk çizgiden daha fazla ilgilendiğine inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yok. Tam tersine, onun sevgisi, küçük torununu, karısına yazdığı mektuplardan birinde, dökülen bir peni değerindeki sirke için ağlayan bir başka çocuğa, annesinin onu kırbaçlayacağından korktuğu için "Hiç büyükannen olmadı mı?" diye soran bir çocukla ilgili anlatılan hikayeyi hatırlatan bir hızla sahiplendi. Neredeyse, en başından beri, Franklin, William değil, Temple'ın gerçek babasıydı ve William Franklin'den uzaklaştıktan sonra, torun bundan sonra, oğlunun daha önce işgal ettiği, hatta daha sıcak bir yeri işgal etti. William, New Jersey Valisi olarak atandığında ve geliniyle birlikte eyaletine yelken açtığında, o zamanlar yaklaşık iki yaşında olan Temple, Londra'da kaldı. Yaşlandıkça, büyükbabasının 1764'te İngiltere'ye dönmesinden sonra büyükbabası tarafından Londra yakınlarındaki bir okula yerleştirildi
ve oradan sık sık Bayan Stevenson'ın 7 No'lu Craven Sokağı'ndaki evine ziyarete gelirdi. Bu ziyaretlerden birinin ardından Franklin, William'a şöyle yazar:
"Temple, Noel Tatili boyunca bizimle birlikte evdeydi.
Sürekli olarak gelişiyor ve hoş, mantıklı, erkeksi Davranışlarıyla
tanıdığı herkesin ilgisini giderek daha fazla çekiyor." Başka bir vesileyle, William Franklin ile bir hesap kapatırken, Temple'ın bakımı ve eğitimi için gereken harcamalardan bahsettikten sonra gururla şöyle der: "Ama Arkadaşları onu gördüklerinde kin tutmayacaklardır." Temple bir süre Craven Sokağı Evi'nin bir sakiniydi. Franklin 1775'te Philadelphia'ya döndüğünde onu da yanına aldı ve o zamana kadar William Temple olarak bilinen gencin aile soyadını gelecekte üstleneceği William Franklin'e devretti. Ancak Temple, New Jersey'de birkaç mutlu ay geçirdikten sonra, Philadelphia'daki Philadelphia Koleji'ne gitmek amacıyla büyükbabasının yanına geri döndü ve Franklin Fransa'ya gitmek üzereyken oradaydı. Yelken açtığında, o zamanlar on altı veya on yedi yaşında olan Temple ve Franklin'in kızı Sally'nin en büyük oğlu Benjamin Franklin Bache ona eşlik etti; Franklin'in amacı Temple'ı sonunda onu bir avukat yapmak amacıyla yabancı bir üniversiteye, Benjamin'i ise Paris'teki bir okula yerleştirmekti.[6] Connecticut'ta tutuklu olan Vali Franklin, üçü yelken açtıktan birkaç hafta sonrasına kadar babasının ayrıldığını duymadı. "Eğer," diye yazdı karısına, "yaşlı beyefendi çocuğu da yanına aldıysa, umarım bu sadece onu
yabancı bir üniversiteye yerleştirmek içindir."

Yurt dışında, Temple'a hukuk eğitimi verme fikri önce ertelendi ve
sonunda da reddedildi. Yapacak sonsuz işi olan ve Kongre tarafından kendisine yardımcı olacak hiçbir bürokratik yardım sağlanmayan büyükbabası, onu özel sekreteri olarak işe almak zorunda kaldı; ancak, yıllık maaşı elli louis olan bir Fransız katip dışında kimse ona yardım etmedi.
Kişisel olarak meşgul olan, bir dereceye kadar büyükbabasının ve babasının canlılığına sahip olan, büyükbabasından çok daha iyi Fransızca konuşan,
yetenekleri orta düzeyde olan ve görevlerine dikkat eden büyükbabası, sekreterlik görevini itibarlı bir şekilde yerine getirmiş gibi görünüyor; ancak Kongre, bir sebepten dolayı, onun atanmasını asla resmen kabul ettiremedi. Daha sonra, John Adams, John Jay, Henry Laurens ve Franklin, Büyük Britanya ile barış müzakereleri yapmak üzere Komiser olarak görev yapmayı reddeden Jefferson ile birlikte atandıklarında, yıllık maaşı bin pound olan Jefferson'ın Sekreteri oldu, ancak büyükbabanın, hem Fransa'dan Amerika'ya dönmesinden önce hem de sonra, Temple'ın hukuk öğrenimine devam etme, torunu için kamu hizmetinde ikincil bir diplomatik veya başka bir pozisyon elde etme düşüncesi için çok fazla zaman kaybedildiğinde, boşuna ve acınası çabaları, Kongre tarihinin aşağılık bölümlerinden birini oluşturur. Şimdi dikkat çekici görünse de, bir zamanlar Amerika'da Temple'ı Franklin'in özel sekreteri pozisyonundan uzaklaştırmak için bir girişim bile olmuştu. Bu, ikincisinin damadı Richard Bache'ye yazdığı bir mektupta bir itiraza yol açtı. Bu, yalnızca heyecan verici, ölçülü ifade gücü nedeniyle değil, aynı zamanda Temple'a karşı gösterdiği şefkat nedeniyle de son derece ilginç.

[Söylediğini] duyduğumda, torunum Temple Franklin'in benimle birlikte olmasının bana karşı bir itiraz olması gerektiğini ve onu uzaklaştırmak için bir entrika olduğunu duyduğumda şaşırdım.

Bence, değerli bir genç adamı Muhafazakar olma tehlikesinden kurtarmış olmam ve onu dürüst cumhuriyetçi Whig ilkelerine oturtmam bir meziyet; çünkü bence, mizacının dürüstlüğünden, çalışkanlığından, erken yaştaki zekâsından ve iş dünyasındaki sıra dışı yeteneklerinden dolayı, zamanla ülkesine büyük hizmette bulunabilir. _Oğlumu_ kaybetmiş olmam yeter; _torunum_u da eklerler mi? Yetmiş yaşında yaşlı bir adam olarak, Kongre'nin emriyle ve kamu hizmeti için, bana bakacak başka bir
hizmetçi olmadan bir kış yolculuğuna çıktım. Burada, hastalanırsam, onun evlatça ilgisi beni rahatlatan ve ölürsem, gözlerimi kapatıp kalıntılarıma bakacak bir çocuğum olan yabancı bir ülkede yaşamaya devam ediyorum. Bana karşı görev bilinciyle davranması ve işindeki titizliği ve sadakati hem hoşuma gidiyor hem de bana faydalı oluyor.

Temple'ın kapasitesine ilişkin aynı hoşgörülü tahmin, Franklin'in Kongre'den torununu koruması
için talepte bulunduğu Samuel Huntington'a yazdığı bir mektupta da belirtiliyor. Temple'ın dışişleri bakanlığı için "yaşının üstünde bir anlayış ve yargı, büyük bir titizlik ve etkinlik, kesin dürüstlük, nazik bir hitap, Fransızcayı iyi konuşma becerisi ve sekreterlik ofisinde dört yıllık sürekli bir istihdamla elde edilebilecek tüm iş bilgisi" ile nitelikli göründüğünü belirttikten sonra şunları ekledi: "Bir ebeveynin çocuklarına karşı taraflılığına izin verdiğim tüm hoşgörüye rağmen, zamanla Kongre için çok yetenekli bir dışişleri bakanı olabileceğini ve sadakatine güvenilebileceğini düşünüyorum." Franklin'in en çok istediği şey, Temple'ın bazen Temple'dan "M. Franklinet" diye bahseden Madam Brillon'un bir kızıyla evlenmesiydi. Bu kovalamaca o kadar ateşliydi ki, annesine, birleşmenin önündeki tek engel Temple'ın kendisiyle birlikte Amerika'ya döneceği korkusuysa hayatının geri kalanını Fransa'da geçirmeye hazır olduğunu bile söyledi. Mademoiselle Brillon, Temple'ın umutsuzluğa kapılmasına izin vermeye meyilli görünmüyordu ancak ailesi onay vermek istemiyordu. Madam Brillon, Brillonlar ve Franklinler'den oluşan tek bir aileyi oluşturacak bir birlik kurabilmenin kendisine tatlı geleceğini ve M. Brillon'a da çok hoş geleceğini, Temple'ı sevdiklerini ve bir erkeği seçkin kılmak ve bir kadını mutlu etmek için gereken her şeye sahip olduğuna inandıklarını, ancak kocasının yerini alabilecek ve aynı zamanda onların dininden bir damadı olması gerektiğini söyledi. Bu, Franklin'in evliliği teklif ettiği ve Temple hakkında "Hala genç ve belki de bir babanın tarafgirliği onu fazla beğenmeme neden oldu, ancak bana öyle geliyor ki zamanla seçkin bir adam yapacak güce sahip." dediği bir mektuba cevaptı. Franklin'in torunuyla ilgili mektuplarını okuduktan sonra, Lafayette'in Washington'a Franklin'in torununu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini yazarken abartmadığını rahatlıkla kabul edebiliriz. Temple yaklaşık yirmi dört yaşındayken bile, Franklin mektuplarından birinde ona "Sevgili Çocuğum" diye hitap ediyor ve "Sevgi dolu Büyükbabanız" diye imzalıyor. "İkisi Fransa'da kalırken, yaşlı adam genç olanın, evlilik veya başka türlü, servetini ilerletmek için her fırsatı değerlendirdi. Bacakları, Versay'daki diğer dışişleri bakanlarıyla birlikte merdivenleri tırmanmasına izin vermeyecek kadar gut hastalığına yakalandığında, Temple tarafından Saray setlerinde temsil edildi. Temple ayrıca onun aracılığıyla Voltaire ile tanıştırıldı ve bu büyük adamın etkileyici bir hareketle ona "Çocuğum, Tanrı ve Özgürlük!" demesinin olağandışı onurunu yaşadı. Şu iki kelimeyi hatırla." Temple'a da elçilerimiz tarafından Fransa, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ittifak öneren anıtı Vergennes'e teslim etme görevi verildi ve büyükbabası adına Kongre'nin eskiyi onurlandırdığı
güzel kılıcı Lafayette'e teslim eden kişi oydu. William Franklin'in Franklin'e uzattığı zeytin dalı onun tarafından kabul edildiğinde, Temple onun tarafından İngiltere'deki William'a, gönderenin hediyesi olarak en iyi barış
sunusu olarak bir mevsimliğine gönderildi. William'a "Oğlunuzu size olan görevini yerine getirmesi için gönderiyorum," diye yazdı. "Onu çok gelişmiş bulacaksınız. Bu ülkede çok saygı görüyor ve seviliyor ve her yere gidecek." Temple'a, büyükbabasının bu vesileyle yokluğunda yazdığı ve büyükbabasının sessizliğinden acıklı bir şekilde yakındığı bir mektup, Franklin'in Temple'a duyduğu bağlılığın bir başka küçük kanıtıdır. Ve bu duygunun tamamen karşılık bulduğuna inanmak için her türlü sebep vardır; çünkü büyükbabasının tam onayıyla Madame Brillon'un kızıyla birleşme ihtimali bile Temple'ı Fransa'da geride bırakılma düşüncesine ikna etmeye yetmemiştir. Franklin'in Temple'a bir kamu görevi verilmesi talebi Kongre tarafından dikkate alınmadığı gibi, Temple'ın sekreterliği de Kongre'den büyükbabasına bir bildirimde bulunulmadan başka bir kişi tarafından yerinden edilmiştir. Ve ikisi Amerika'ya vardıklarında, Southampton'da yeterince uzun süre kaldıktan sonra William Franklin'in oğluna yaklaşık altı yüz dönümlük bir çiftliği devretmesi için Rancocas, New Jersey Eyaletinde, Franklin tarafından Temple için satın alındı, Temple Amerikan Hükümeti'nin elinde Fransa'dakinden daha iyi durumda değildi. İlk olarak, 1787 Federal Kongresi'nin Sekreterliğini güvence altına alma ve ardından Washington yönetimi altında bir görevlendirme elde etme çabaları, büyükbabasının onun için
yapabildiği her şeye rağmen
başarısız oldu. Bir süre Franklin'in _Terre_ dediği Rancocas'ta yaşadı, ancak vasiyetinde onu unutmayan Franklin'in ölümünden sonra huzursuz oldu ve Eski Dünya'ya geri döndü, burada büyükbabasının kendisine miras bıraktığı yazıların yayınlanmasını o kadar uzun süre erteledi ki, bir süre İngiliz Hükümeti tarafından bunları bastırmak için
rüşvet aldığından
şiddetli ama haksız yere şüphelenildi. Böylesine büyük bir malzeme yığınına doğru perspektifi vermek için sahip olduğu yetersiz edebi nitelikler, görevlerinin büyüklüğü karşısında dehşete düşmüştü.

DİPNOTLAR:

[1] Franklin'in en üstün övgüsü, günlüğünde Franklin'in dünyadaki en bilge ve en iyi adamlardan biri olduğuna dair inancını dile getiren Josiah Quincy, Junior'ınkidir; bu dünyanın ona layık olmadığı söylenebilir. Elbette, böyle bir inancı yaratma kapasitesine sahip hiçbir adam "kurtun kara çenesinden ve donuk eşek toynağı"ndan güvende değildi. Capefigue, _Louis XVI'nın Anıları_ adlı eserinde Franklin'i çağının "en büyük şarlatanlarından" biri olarak adlandırmıştır. Bu, bir cümle bulan ve bir gerçeği bulduğunu düşünen bir adamın dilidir. Arthur Lee bir keresinde Franklin'in "tüm aşağılık adamların en aşağılığı, tüm yozlaşmış adamların en yozlaşmışı" olduğunu söylemiştir; ancak bu sadece çılgın bir zihinsel durumun köpüğüydü. Stephen
Sayre, Capellen'e Franklin'in "büyük bir kötü adam" olduğunu yazdı, ancak Sayre, Franklin'den
başarısız bir şekilde ofis talep etmişti. Ayrıca, bu sıra dışı
karakter, Franklin'in ne dürüst bir adam olmak için yeterince sağduyuya ne de bir haydut olmak için yeterince zekaya sahip olmayan bir adam tanımına neredeyse tam olarak uymuş gibi görünüyor. Franklin'in iftiracıları arasında oku hedefe yakın bir yere
sahip olan tek kişi, ona "Cameleon Octogenaire" adını veren isimsiz bir Fransız şairdi.

[2] Franklin, etik ilkelerini başkalarına olduğu kadar kendisine de uygulama konusunda korkusuzdu. 30 Aralık 1770 tarihli bir mektupta kız kardeşi Jane'e, Postane Müdürü olarak görevinden alınma endişesinin siyasi davranışlarında en ufak bir değişiklik yaratmayacağına güvendiğini söyledikten sonra şu çarpıcı sözleri kullanır: "Her zaman tatmin
olduğum kuralım, kamusal işlerde asla özel çıkar görüşleriyle sapmamak; bunun yerine, o anda bana doğru görüneni yapmakta doğrudan ilerlemek ve sonuçları İlahi Takdire bırakmaktır. Daha gençken dik yürümemi daha kolay kılan şey, bir mesleğim olması ve çok az şeyle yaşayabileceğimi bilmemdi; ve bundan dolayı (hiçbir zaman bir servet kazanma
görüşüm olmamıştı) açgözlülükten uzaktım ve işimin bana sağladığı bol miktardaki kaynakla yetiniyordum. Ve şimdi, yolculuğumun neredeyse sonuna geldiğimi ve bu nedenle masrafını tamamlamak için daha az şeye ihtiyacım olduğunu düşündüğümde özgürlüğümü ve dürüstlüğümü korumak benim için daha da kolay; ve şimdi, Tanrı'nın lütfuyla,
sahip olduğum, makul bir ekonomiyle, benim için yeterli olabilir (büyük talihsizlikler hariç), ancak herhangi bir makam veya istihdamla buna hiçbir şey eklemem."

[3] 27 Eylül 1848'de New Jersey Tarih Derneği'nde okunan William Franklin hakkındaki bir makalede William A. Whitehead onu şu şekilde tasvir ediyor: "Neşeli, şakacı bir mizaca sahipti; arkadaşlarını memnun etmek için eğlenceli hikayeler anlatabilirdi; tavırlarıyla ilgi çekiciydi ve iyi bir sohbet yeteneğine sahipti. New Jersey'de onu güçlü tutkuları olan, neşeli zevklere düşkün, dünyanın yollarına aşina ve hayatının bir döneminde o çağın insanının karakterini sık sık bozan nezaketlere yabancı olmayan bir adam olarak görenlerin aklında yaşıyordu. Sıradan ölçülerin üzerindeydi, dikkat çekici derecede yakışıklı, güçlü ve atletikti, ancak hayatının sonuna doğru gut hastalığına yakalanma riski taşıyordu." Whitehead, yazılarının, eğitim ve ilişki avantajlarından beklenenden daha az dikkat çekici olsa da, o gün Koloniler'deki önde gelen adamların çoğuyla kıyaslandığında edebi başarılarının kanıtı olduğunu düşündü. Eğer _The Historical Review of the Constitution and Government of Pennsylvania
from its Origin_ bunlardan biriyse, varsayıldığı gibi, ancak _en azından böyle bir övgüyü hak etmediğini söyleyebiliriz. Sayfalarına dağılmış özümsenmemiş materyal, bize bir şahinin mide kanalından değişmeden geçen tüy zerrelerini ve kemik parçalarını hatırlatıyor. [4] Franklin'in hayatının ne kadar şanslı olduğuna dair yargısı, arkadaşı John Sargent'a yazdığı 27 Ocak 1783 tarihli bir mektupta açıkça ifade edilmiştir. "Bayan Sargent ve iyi hanımefendi, annesi," dedi, "bana daha mutlu yıllar diledikleri için çok nazikler. Yetmiş sekizinci yaşımda olduğum için, Tanrı'nın bana bahşettiği
yıllarla yetinmeliyim; uzun bir hayat, olağandışı bir talihsizlik olmadan geçecek, bunun büyük kısmı Zihin ve Beden Sağlığı ve Zindeliğiyle, yaklaşık elli yılını Ülkemin Güvenini, kamusal işlerde sürekli olarak elde etmekle ve ikamet ettiğim her ülkede birçok bilge ve iyi Erkek ve Kadının Saygısını ve şefkatli, dostça İlgisini görmekle geçecek. Bu Merhametler ve Nimetler için Tanrı'ya şükran duymak istiyorum, Şimdiye kadar
Korumasına sahip olduğum ve
şimdi çok da uzakta olamayacak olan
Sonuna kadar devam etmesini umduğum. "

[5] Örneğin, Elizabeth Partridge'e yazdığı bir mektupta Franklin, "Sevgi dolu Papah", Madam Conway'e yazdığı bir mektupta "Sevgi dolu Babanız (bana hitap etme şerefini gösterdiğiniz gibi)" ve Bayan Flainville'e yazdığı bir mektupta "Sevgi dolu Papanız" diye imzalar.

[6] Paris'ten Jan Ingenhousz'a yazdığı 26 Nisan 1777 tarihli bir mektupta Franklin, Temple'ı Amerika'dan "kısmen Eğitimini tamamlamak için, ona karşı büyük bir Sevgi beslediği için ve kısmen de Sekreter olarak onun yardımını almak için" getirdiğini söyledi.

BÖLÜM II

Franklin'in Dini İnançları

Franklin'in ahlak sistemine yakın olan görüşleri, Din hakkındaki görüşleriydi.
Yazılarında, onu böylesine düşük bir seviyeden böylesine yüksek bir seviyeye yükseltmesi, onu bu durumdan önemli ölçüde zarar görmeden çıkarması için Tanrı'ya şükran dolu cümleler yer alır. insan hayatının daha ciddi tehlikeleri ve daha aşağılık ayartmaları ve kariyerinde bu kadar belirgin kanıtlarını aldığı ilahi iyiliğin ölümüyle birlikte sona ermeyeceğine dair ona güvence vermede. _Otobiyografi_'de, doğup büyüdüğü yoksulluk ve belirsizliğe ve daha sonra kazandığı refah ve üne mütevazı terimlerle değindikten sonra şöyle diyor:

Ve şimdi Tanrı'ya şükretmekten bahsediyorum, tüm alçakgönüllülükle geçmiş yaşamımın bahsi geçen mutluluğunu, kullandığım araçlara beni götüren ve onlara başarı kazandıran O'nun nazik takdirine borçlu olduğumu kabul etmek istiyorum. Buna olan inancım, aynı iyiliğin bana karşı yine de uygulanacağını, o mutluluğu sürdürmemde veya başkalarının yaşadığı gibi deneyimleyebileceğim ölümcül bir tersine katlanmamı sağlamada kullanılacağını _varsaymamama_ rağmen, umut etmeme neden oluyor; Gelecekteki
talihimizin görünümü yalnızca O'nun gücüyle bilinir,
bize sıkıntılarımızı bile kutsamak için.

Bu sözler, Franklin'in bize balo için giyinmediği bir zamanda yazıldığını söylediği eserde geçse de,
başlıca amaçladığı oğlununkinden başka gözler tarafından okunacağını gayet iyi biliyordu; ancak
karısına yazdığı, _Otobiyografi_ başlamadan birkaç yıl önce yazılmış olan tanıdık mektuplarından biri, aynı derecede dindar ifadeler içeriyor; ancak bu durumda, hayatının gerçek dinini oluşturan diğer yaratıkların refahı için özlemlerle ilişkilendirildi.

Tanrı, birçok yönden ikimize de çok iyi davranıyor [diye yazdı]. Onun lütuflarının tadını şükran dolu ve neşeli bir kalple çıkaralım; ve ona doğrudan bir
Dönüş yapamayacağımızdan,
İyilik Yapmaya devam ederek,
İyi veya Kötü olsun,
Dönüşlerinin bize ne gibi getiriler sağladığına bakmadan,
Onun bize olan İyiliğini Hissettiğimizi gösterelim. Çünkü hepsi onun Çocuklarıdır, bazen bizim Düşmanımız olsalar da. Bu Dünyanın Dostlukları değişken, belirsiz, geçici Şeylerdir; ama onun Lütfu, eğer onu sağlayabilirsek, sonsuza dek bir Mirastır.

Amerikan Devrimi'ni, bu kadar iniş çıkış ve tehlikeden sonra, belirgin bir İlahi Takdirin yönettiği başarılı sonuçla ilgili olarak, Josiah Quincy'ye _Te Deum_ kadar ciddi sözlerle şöyle yazmıştır:

Tüm Hatalarımızı ve Kötü Yönetimlerimizi göz önünde bulundurarak, İşimizi bu kadar iyi ve bu kadar
kısa sürede bitirmemiz harika. Gerçekten de, "_İşimizi bu kadar iyi_ bitirdik_" İfadesini kullanmakta haksızım. Hatalarımız çoktur ve bunlar, İlahi Takdirin Elini bizim Lütfumuzda daha açık bir şekilde göstermeye hizmet eder; böylece, _Bunlar Senin Yaptıkların, Ey Rab,
ve bunlar Gözümüzde harikuladedir_ diyebiliriz. Franklin, bu kadar çok cesaret edip bu kadar uzun süre emek verdiği ve insanlık tarihi için çok şey ifade eden önemli sonuçta İlahi Takdirin elini görmüş olabilir, ancak talihsiz yeğeni Benny Mecom gibi bir Murad'ın bile kaderi üzerindeki şekillendirici gücü, sevgili kız kardeşi Jane Mecom ve kocasına yazdığı bir mektupta, Benny'nin Antigua'da matbaacı olarak servetini aramaya gittiğinde fark edilmiştir. "Sonuçta," diye sonuca varır, "en iyisi gibi görüneni yapmaya özen gösterdikten sonra, her şeyi gerçekten en iyisi için düzenleyen Tanrı'nın takdirine boyun eğmeliyiz." Başka bir vesileyle, Su Fışkırmaları üzerine zekice bir makalede, bilge filozof, okyanus sularının buharlaşma sürecinde tuzdan kurtulmasının iyi huylu yolunu görerek, zavallı Hintlinin bulutlarda gördüğü veya rüzgarda duyduğu aynı Tanrı'yı ​​etkileyici bir şekilde haykırır: "Her Şeye uygun Nitelikleri
veren ve onları oranlayan, bunu
unutmadı. O'na Övgü ve Şükranla tapalım." Bazı insan duyguları, varlığımızın en derinlerinden dudaklarımıza kadar olağandışı stres veya coşku anlarında yükselir ve sesli dini ifadelerin biçimini ve ritmini alır, daha iyi bir sebep olmasa bile, çünkü başka hiçbir dil bu yüce vesilelerin amaçlarına uygun şekilde hizmet edecek kadar yüce veya müzikal değildir; ve bu, Franklin'inki kadar zayıf bir şekilde manevi olan bir birey için bile doğrudur.

Aynı karakterdeki diğer ifadeler, Franklin'in kendi dağılmasıyla ilgili düşüncelerine dini veya yarı-dinsel bir ortam sağlar. Normal felsefesini varoluşun tüm sabit gerçeklerine ve yasalarına uyum sağlamada çok az zorluk çeken cesur ve neşeli ruhu için ölüm, yaşam kadar doğaldı; vaktinden önce davet edilmemesi gereken, ancak geldiğinde mırıldanmadan dinginlikle kabul edilmesi gereken bir şeydi. Bu dünyadaki tek kesin şeylerin, kendi örülmüş tarzında, ölüm ve vergiler olduğunu söyledi.

Tanrı'nın ve doğanın iradesi [kardeşi John'un ölümünden sonra elli birinci yılında Elizabeth Hubbard'a yazdığı], ruhun gerçek hayata girmesi için bu ölümlü bedenlerin bir kenara bırakılmasıdır. Bu daha çok bir embriyo halidir, yaşamaya hazırlıktır. Bir insan ölene kadar tam olarak doğmaz. Öyleyse neden ölümsüzler arasında yeni bir çocuk, mutlu toplumlarına yeni bir üye eklendiği için üzülmeliyiz?

Biz ruhlarız. Bedenlerin bize ödünç verilmesi, bize haz verebildikleri, bilgi edinmemize veya diğer yaratıklara iyilik yapmamıza yardımcı olabildikleri sürece, Tanrı'nın nazik ve hayırsever bir eylemidir. Bu amaçlar için uygunsuz hale geldiklerinde ve bize haz yerine acı verdiklerinde, yardım yerine bir külfet haline geldiklerinde ve verildikleri amaçlardan hiçbirine cevap vermedikleri zaman, onlardan kurtulmamızı sağlayacak bir yolun sağlanması da eşit derecede nazik ve hayırseverdir. Ölüm o yoldur. Biz kendimiz, bazı durumlarda, ihtiyatlı bir şekilde kısmi bir ölüm seçeriz. Geri getirilemeyen, ezilmiş, acılı bir uzvu gönüllü olarak keseriz. Bir dişi çeken, acı da onunla birlikte gittiği için, onu özgürce ayırır; ve tüm bedeni terk eden, ona acı çektirebilecek veya acı çektirebilecek tüm acı ve hastalık olasılıklarıyla birlikte hemen ayrılır. Arkadaşımız ve biz sonsuza dek sürecek bir zevk partisine yurtdışında davet edildik. Önce sandalyesi hazırdı ve bizden önce gitti. Hepimiz
birlikte rahatça başlayamadık; ve siz ve ben
bunun için neden üzülelim ki, çünkü yakında onu takip edeceğiz ve
onu nerede bulacağımızı biliyoruz? Elveda.

Gerçekten de, Styx'in kasvetli kayıkçısını, ücretinin oradan çıkması uygun olana kadar hayatın kapılarında bekleyen, dalkavuk bir başkandan biraz daha fazlasına dönüştürebilecek, insan kaderinin
aklı başında, parlak bir anlayışıydı. [George Whitefield'a yazdığı] O Varlık ki bana Varoluş verdi ve neredeyse altmış yıldır bana sürekli olarak Lütuflarını yağdırdı, Cezaları bile bana birer Nimet oldu; beni sevdiğinden şüphe edebilir miyim? Ve eğer beni seviyorsa, sadece burada değil, bundan sonra da benimle ilgilenmeye devam edeceğinden şüphe edebilir miyim? Bu bazılarına küstahlık gibi görünebilir; bana göre en iyi temellendirilmiş Umut; Geçmişin Deneyimi üzerine inşa edilmiş, Geleceğin Umudu.

Aynı düşünce William Strahan'a yazdığı bir mektupta tekrarlanır, ancak bunu, fırsat bulduğunda Muhafazakar arkadaşı "Straney"e nadiren vermeyi ihmal ettiği şu söz izler:

Tanrı sana çok iyi davrandı, bundan dolayı seni sevdiğinden ve en azından şu anki mutluluğuna gösterdiği kadar gelecekteki Mutluluğuna da özen göstereceğinden emin olabilirsin. _Geleceğin_ hangi Güvencesi, _Geçmişin_ Deneyimi üzerine inşa edilenden daha iyi temellendirilebilir? Size bu İpucu'nu verdiğim için teşekkür ederim, bu sayede
yaşadığınız kadar neşeyle ölebilirsiniz. Eğer Hıristiyan İnancınız olsaydı, _kuantum suff._, buna gerek olmayabilirdi; ama
durum böyleyken, işe yarayabilir.

Bu umutlu bakış açısı sonuna kadar devam etti. Yazarın ölümünden yaklaşık beş yıl önce yazdığı "sevgili eski dostu" George Whatley'e yazdığı bir mektupta, sakin iyimserliğinin diğer kaynaklarına bilimsel bilgisinden ödünç aldığı bir kaynak daha ekler.

Görüyorsunuz [dedi ki], gelecekteki bir durumda, sadece _olduğum kadar iyi_ değil,
biraz daha iyi olmayı dilemek için bazı nedenlerim var. Ve bunu umuyorum; çünkü ben de, Şairinizle birlikte, _Tanrı'ya_ güveniyorum. Ve gözlemlediğimde, eserlerinde hem büyük bir Tutumluluk hem de Bilgelik vardır, çünkü hem Emek hem de Malzemeden açıkça tasarruf etmiştir; çünkü çeşitli harika Üreme İcatları ile Dünyasını sürekli olarak Bitkiler ve Hayvanlarla doldurmayı sağlamıştır, tekrarlanan yeni Yaratılışların sıkıntısına girmeden; ve bileşik Maddelerin orijinal Elementlerine doğal olarak indirgenmesi ile, yeni Bileşimlerde
kullanılabilir, yeni Madde
yaratma Zorunluluğunu önlemiştir; böylece, bileşik olarak Odunu oluşturan Toprak, Su, Hava ve belki de Ateş, Odun çözüldüğünde geri döner ve tekrar Hava, Toprak, Ateş ve Su olur; Diyorum ki, hiçbir şeyin yok edilmediğini ve bir Damla Suyun bile israf edilmediğini gördüğümde, Ruhların Yok Olmasından şüphelenemem veya şu anda var olan Milyonlarca Zihnin günlük İsrafına katlanacağına ve yenilerini yaratmanın sürekli Sıkıntısına kendini koyacağına inanamam. Böylece kendimi Dünyada var olarak bulduğumda, bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman var olacağıma inanıyorum.

1779'da M. Montaudouin'e yazdığı bir mektupta, o arkadaştan gelen bir mektupta, Augustus için Horace'ın duasını kendisine yönelttiğinde, şöyle demişti: "Biçim putperest olsa da, içinde iyi bir Hristiyan Ruhu var ve kendimi şu ana kadar katlanılabilir derecede iyi bulduğum bu Dünya ile yetinmeye ve Tanrı istediği sürece (korunması daha da kötü olmayacak) Cenneti beklemeye çok meyilli hissediyorum." Fakat daha sonra, yedi yıl daha zayıflayan bir güç geçtikten sonra, arkadaşı St. Asaph'ın Piskoposu Jonathan Shipley'e şöyle yazdı:

Arkadaşlarımın yanındayken hala eğleniyorum;
ve Koşullarım rahat olduğu için,
yaşamayı sevmek için birçok Nedenim var. Fakat Doğanın Akışı yakında
şu anki Varoluş Biçimime bir nokta koyacaktır. Buna daha az Pişmanlıkla boyun eğeceğim, çünkü uzun bir Yaşam boyunca bu Dünya'nın büyük bir kısmını görmüş olmama rağmen, başka biriyle tanışmak için artan bir Merak hissediyorum; ve neşeyle, evlatça bir Güvenle, Ruhumu, onu
yaratan ve beni Doğumumdan bugüne kadar çok nazikçe koruyan ve refaha kavuşturan
o büyük ve iyi İnsanlığın Ebeveyninin
yönetimine teslim edebilirim.

Bazen, onun bitmeyen mizahı veya zarif hayal gücü aynı sert beklenti üzerinde bile parıldayarak oynar. Bayan Hewson'a ölümünden dört yıl önce yazdığı bir mektupta, eğlenceleri arasında kartlardan bahseder ve sonra şunu ekler:

Gerçekten de zaman zaman bu kadar boş vakit geçirdiğimi düşünmekten biraz pişmanlık duyuyorum; ama başka bir düşünce beni rahatlatmaya geliyor, fısıldayarak, "_Ruhun ölümsüz olduğunu
biliyorsun; o zaman önünde koca bir sonsuzluk varken neden bu kadar az zamanın cimrisi oluyorsun?_" Bu yüzden, kolayca ikna olarak ve,
diğer mantıklı yaratıklar gibi, yapmak istediğim şeyi
yapmaktan yana olduğunda küçük bir sebepten memnun olarak, kartları tekrar karıştırıyorum ve başka bir oyuna başlıyorum.

"En iyi işlerin, Barış'ın
işinde uzun yıllar birlikte çalıştık," diye yazmıştı David Hartley'e, yazar Fransa'dan Amerika'ya dönmek üzereyken. "Seni hala tarlada bırakıyorum, ama
günlük görevimi bitirdikten sonra, _yatmak için_ eve gidiyorum! Bana iyi geceler dileyin, ben de size keyifli bir akşam diliyorum." Bu, George Whatley'e yazdığı daha önceki bir mektubun düşüncesini ifade etmenin başka bir yoluydu, "Ölümün Anayasamız için Uyku kadar gerekli olduğunu düşünüyorum. Sabah dinlenmiş bir şekilde kalkacağız."

[Başka bir arkadaşına, Thomas Jordan'a söylediği gibi] mektubunuz bana birlikte geçirdiğimiz birçok mutlu günü ve o günleri birlikte geçirdiğimiz sevgili dostlarımızı hatırlatıyor; bazıları, ne yazık ki, bizi terk etti ve kayıplarına üzülmeliyiz, her ne kadar Hawkesworth'ümüz (Kaptan Cook'un Güney Denizi keşiflerinin derleyicisi) daha mutlu bölgelerde bir _Maceracı_ olduysa da; ve Stanley'imiz (ünlü müzisyen ve besteci) "sadece kendi _uyumu_ aşılabilecek" bir yere gitmiş olsa da.

Bu mektupların çoğu, barış ve yılmaz cesaretle dolu, fiziksel olarak zayıf veya acı dolu saatlerde yazılmıştı.

Her su tabakası, üstündeki gökyüzünün rengini alır ve Franklin'in bu gözlemleriyle, ki bunlar en azından, oldukça sakin ve iyimser bir mizacın ve dinsel güvenin doğal meyveleriydi, onun pratik dehası, hoşgörülü eğilimi ve insan kurumlarının kusurları ve insan karakterinin eksiklikleri hakkındaki keskin bakış açısıyla derinden renklendirilmiş dinsel konulardaki diğer gözlemleri de karışır. Dinin tamamen teolojik ve mezhepsel tarafına hiçbir sempati duymuyordu. Çocukluğunda, insan akciğerlerinin oksijeni tükettiği kadar doymak bilmez bir şekilde kitap tükettiği bir zamanda, babasının küçük kütüphanesinin çoğunlukla "ilahiyat polemiği" üzerine yazılmış tezlerin çoğunu okumuş olması onun için bir pişmanlık kaynağıydı. Strahan'a otuz dokuzuncu yaşındayken yazdığı bir mektupta, Londra'da uzun zamandır aklı başında bir arkadaşının, "dini tartışmalar hariç" herhangi bir konuda okumaya değer yeni broşürler göndermesini istediğini söyledi. Richard Price'a, dini sınavların dinin kendisini güvence altına almaktan çok, onun kazançlarını güvence altına almak için icat edildiğine ve eğer Hristiyan vaizler, Mesih ve Havarilerinin maaş almadan ve Quaker'ların kendi zamanında bile yaptığı gibi öğretmeye devam etselerdi, bu tür sınavların asla var olmayacağını söyledi. "Bir din iyi olduğunda," diye iddia etti, "kendi kendine yeteceğini düşünüyorum; ve kendini destekleyemediğinde ve Tanrı da desteklemeye özen göstermediğinde, Profesörleri Sivil Gücün yardımını istemek zorunda kaldığında, bunun kötü bir din olduğunun bir işareti olduğunu düşünüyorum." En sevdiği sözlerden biri Richard Steele'in, Roma Kilisesi ile İngiltere Kilisesi arasındaki farkın, birinin yanılmaz olduğunu iddia etmesi, diğerinin ise asla yanlış yapmaması olduğunu söylemesiydi. "Ortodoksluk benim doksimdir ve Heterodoksi senin doksindir," bu söz ona aitmiş gibi atfedilmiştir. Dunker'lara karşı yüreği hemen sızladı,
o mezhebin kurucularından biri olan Michael Welfare, inançlarının makalelerini yayınlama konusundaki isteksizliğinin sebebi olarak,
bu inancın gelecekte Cennet'ten gelecek daha fazla ışıkla daha iyiye doğru bazı değişikliklere uğramayacağından memnun olmamasını gösterdi.

Bir mezhebin bu alçakgönüllülüğü [_Otobiyografi_'de şöyle diyor] insanlık tarihinde belki de tekil bir örnektir, diğer her mezhep kendisini tüm gerçeğe sahip
varsayıyor ve farklı olanların
çok yanlışta olduğunu; sisli havada seyahat eden bir adam gibi, yolda önündekileri, arkasındakileri ve ayrıca her iki tarafındaki tarlalardaki insanları
sisin içinde sarılı olarak görüyor,
ama yakınında her şey açık görünüyor, gerçi gerçekte o da diğerleri kadar sisin içinde.

George Whitefield'ın evanjelist çağrılarıyla halkını dini bir coşku haline getirdiği Philadelphia'da inşa edilen büyük toplantı evi ve Franklin'in bu binayı tutmak üzere atanan Mütevelli Heyeti üyeleri arasında bir boşluğu doldurmak üzere seçildiği koşullar, _Otobiyografi_'de açıkça zevkle bahsettiği iki şeydi. Binanın inşa edilmesindeki amaç, belirli bir mezhebi değil, genel olarak Philadelphia sakinlerini barındırmaktı, "böylece
Konstantinopolis Müftüsü bize Müslümanlığı vaaz etmek için bir misyoner gönderse bile, hizmetinde bir kürsü bulacaktı." Bu binayı tutacak Mütevelli Heyeti üyelerinin her biri bir Protestan mezhebinin üyesiydi. Zamanla, Moravyalı öldü ve ardından halefi olarak başka bir Moravyalının seçilmesine karşı muhalefet oluştu. "O zaman zorluk,"
Franklin bize şunu söyler, "yeni seçimle, başka bir mezhepten iki kişinin olmasını nasıl önleyeceğimizdi.

"Birkaç kişi isimlendirildi ve bu nedenle kabul edilmediler. Sonunda
birisi benden bahsetti, sadece dürüst bir adam olduğumu ve hiçbir mezhebe bağlı olmadığımı söyledi, bu da beni seçmeleri için onları ikna etti."

Franklin'in bu mezhepsel tarafsızlık pozisyonunu nasıl işgal ettiği _Otobiyografi_'de de ortaya konmuştur. Babasının tarafından,
bir mezhep ile diğeri arasındaki farkın, Franklin'in zamanında olduğu gibi sadece polemiksel bir sıcaklık değil, kazık ateşi anlamına geldiği sağlam dindarlardan geliyordu.
Bloody Mary döneminde, Franklin'in
büyük-büyük-büyükbabası, İngilizce İncil'ini açık ve bantlarla asılı tutuyordu,
bir sandalyenin gizli örtüsünün altında ve sandalyeyi ters çevirip kitabın sayfalarından ailesine okuduğunda, çocuklarından biri korkulan hayaletin yaklaştığını zamanında haber vermek için kapıda duruyordu. İkinci Charles döneminde, dini kaygılar Franklin'in babası ve amcası Benjamin, Boston'a denizi geçmeden önce, onları İngiltere Kilisesi'nin yumuşak kucağını terk edip, hor görülen ve zulüm gören

Anlaşmazların telaşlı toplantılarına katılmaya ikna edecek kadar güçlüydüler. Daha önceki Franklin'ler için Din, Hesap Becerisi olmayan, ancak Emerson'un bize anlattığı gibi,
Aşk ve Dehşetin katedrallerin fayanslarını döşediği çağlardaki insanlar için ifade ettiği her şeyi veya çoğunu ifade ediyordu. Ancak
Benjamin Franklin, on altıncı yüzyılın, hatta on yedinci yüzyılın değil, araştırıcı ve şüpheci on sekizinci yüzyılın bir çocuğuydu. Babası tarafından dinsel olarak eğitildiği inanç dogmalarından bazıları, örneğin Tanrı'nın ebedi kararları, seçilme, lanetlenme ve benzeri şeyler, ona anlaşılmaz, diğerleri ise şüpheli göründü, _Otobiyografi_'de beyan eder. Sonuç olarak, Philadelphia'daki Presbiteryen mezhebinin halka açık toplantılarından erken ayrıldı, Pazar günü onun "çalışma günü" olmasına rağmen, hiçbir zaman bazı dini ilkelerden uzak kalmadığını söyler.

Örneğin, Tanrı'nın varlığından hiç şüphe etmedim; dünyayı yarattığından ve İlahi Takdiriyle yönettiğinden; Tanrı'nın en kabul edilebilir hizmetinin insana iyilik yapmak olduğundan; ruhlarımızın ölümsüz olduğundan; ve tüm suçların cezalandırılacağından ve erdemin ödüllendirileceğinden, burada veya bundan sonra. Bunları her dinin temelleri olarak değerlendirdim; ve, ülkemizdeki tüm dinlerde bulunabildiğinden, hepsine saygı duydum, ancak farklı saygı dereceleriyle, onları az çok başka şeylerle karışık buldum, ki bunlar ahlakı teşvik etme, destekleme veya doğrulama eğilimi olmadan, esas olarak bizi bölmeye ve birbirimize düşman etmeye hizmet etti.

Ve sonra bize, Pennsylvania'da nüfus arttıkça ve yeni ibadethanelere sürekli ihtiyaç duyuldukça ve bunlar genellikle gönüllü bağışlarla inşa edildikçe, mezhep ne olursa olsun, bu tür amaçlar için verdiği paranın asla reddedilmediğini bildirmeye devam ediyor. Hayatı boyunca farklı dinî mezheplere karşı bu tarafsız tavrını her ayrıntıda korudu ve kendi bakış açısına göre, John Adams'ın bize söylediğine göre, sonuçtan memnun olmamak için hiçbir nedeni yoktu: "Katolikler onu neredeyse bir Katolik olarak görüyordu. İngiltere Kilisesi onu kendilerinden biri olarak iddia ediyordu. Presbiteryenler onu yarı bir Presbiteryen olarak görüyordu ve Dostlar onu ıslak bir Quaker olarak görüyordu." Adams, Franklin'in dinî görüşleri hakkında kendi kişisel fikrini belirtirken "Bay Franklin'in hiçbir--" ifadesini kullanmıştı. Her mezhebe bağlı olarak görülmek, Franklin'in kendisinin sadece dürüst bir adam olduğu ve hiçbir mezhebe bağlı olmadığı açıklamasından sonra ikinci sırada sayacağı bir iltifattı. _Otobiyografi_'de anlatılan en eğlenceli gerçeklerden biri, böyle bir adamın, dinsel bağnazlığın onu New England'dan kaçmaya zorlamasından sadece birkaç yıl sonra, Zavallı Richard'ın bir keresinde güvenle "_kuru_ Balık ve _kuru_ Doktrin" yılı öngördüğü topraklardan, _Otobiyografi_'nin düzenbaz eksantrik Keimer tarafından "yeni bir tarikat kurma projesinde meslektaşı" olmaya davet edilmiş olmasıydı.

George Whitefield, Franklin'i belirli bir dini statüye indirgeme onuruna herkesten daha çok yaklaşmış gibi görünüyor. Bu ünlü adam için, sağlam ahlakın sadık bir temsilcisi olan her din adamına karşı genellikle beslediğinden daha sıcak bir ilgi duymuş gibi görünüyor. Kardeşi John Franklin'e yazdığı mektuplardan birine Whitefield'a atıfta bulunarak başlıyor ve sonra lakonik bir şekilde ekliyor: "O iyi bir Adam
ve onu seviyorum." _Otobiyografi_'de, kendi görüşüne göre,
Whitefield'ın tüm davranışlarında "tamamen _dürüst_ bir adam_" olduğunu tasdik eder. Fakat
Whitefield'ın henüz din değiştirmemiş olanlara yaptığı, Philadelphia'nın vicdanını o kadar uyandıran
ki "her sokaktaki farklı ailelerin ilahiler söylemeden bir akşam kasabadan geçemeyeceğini"
belirten çağrısı bile, Franklin'i büyük vaizin saflarına katmayı başaramadı. "Aslında, bazen benim din değiştirmem için dua ederdi, ama dualarının duyulduğuna inanmanın tatminini asla yaşayamadı. Bizimkisi, her iki tarafta da samimi olan, sadece medeni bir dostluktu ve ölümüne kadar sürdü." _Otobiyografi_'nin ifadeleri bunlardır. Ve sadece medeni bir dostluktu Franklin bunu kararlılıkla sürdürmeye kararlıydı; çünkü aynı kaynaktan, Whitefield'ın Franklin'in evine yaptığı bir davete, Franklin'in bu nazik teklifi İsa aşkına yaparsa bir ödülü kaçırmayacağını söyleyerek cevap verdiğinde, hemen şu cevabı aldığını öğreniyoruz: "_Yanılayım demeyin; bu İsa aşkına değil, sizin aşkınaydı._" Franklin, "Ortak tanıdıklarımızdan biri," diyor, "şakayla, azizlerin bir iyilik gördüklerinde, yükümlülüğün yükünü kendi omuzlarından alıp cennete koymalarının bir gelenek olduğunu bildiğimden, onu yeryüzüne yerleştirmeyi planladığımı söyledi." Ancak, Whitefield'ın ikna edici belagati hakkında, Franklin'i bir anlığına da olsa, üzerinde durduğu sağlam ayaklardan sürüklemiş olmasından daha şaşırtıcı hiçbir şey kaydedilmemiştir. Whitefield'ın onayını almayan hayırsever projelerinden birine katkıda bulunmamaya karar vermişti - ama Ezop'un hikayeyi kendine özgü bir şekilde anlatmasına izin verin:

Kısa bir süre sonra vaazlarından birine katıldım, bu sırada bir koleksiyonla bitirmeyi planladığını anladım ve sessizce benden hiçbir şey almaması gerektiğine karar verdim. Cebimde bir avuç bakır para, üç veya dört gümüş dolar ve beş altın tabanca vardı. O ilerledikçe yumuşamaya başladım ve bakırları vermeye karar verdim. Hitabetinin bir başka darbesi beni bundan utandırdı ve gümüşü vermeye karar verdim; ve o kadar hayranlık verici bir şekilde bitirdi ki,
cebimin tamamını altınla birlikte koleksiyoncunun tabağına boşalttım.

Ancak Franklin dengesini yeniden kazanmakta ve tekrar Whitefield'ın denetçilerinin ona neden bu kadar hayran ve saygı duyduklarını merak etmekte gecikmedi. "Onlara doğal olarak _yarı canavar ve yarı şeytan_ olduklarına dair güvence vererek onlara yaptığı yaygın tacize rağmen." Whitefield'ın vaazlarını yayınlamakla büyük bir hata yaptığını düşünüyordu; çünkü _litera scripta manet_ ve eleştiri ve kınama için tam bir fırsat sunuyordu. Vaazlar yayınlanmasaydı, Franklin'e göre Whitefield'ın müritleri, coşkulu hayranlıklarının sahip olmasını isteyebileceği kadar çeşitli mükemmellikleri ona karşı taklit etmek zorunda kalacaklardı. Franklin, eğer varsa, Whitefield Philadelphia'ya ilk geldiğinde bir Deistti ve eğer varsa, Whitefield son kez ayrıldığında bir Deistti. İkincisi, _Günlüğüne, "M. B. bir deistti, neredeyse bir ateist diyecektim," yazdığında, tüm dini konumlarından mahrum bırakılmaya yatkın olmayan Franklin, kuru bir şekilde şu yorumu yaptı: "Bu _tebeşir_, neredeyse _kömür_ diyecektim." _Otobiyografi_'de bize, bir adamın bazen çok az parası olduğunda, belki de çok az parası olduğu düşünülmesinden korktuğu için, bol parası olduğunda olduğundan daha cömert olduğunu söyler ve dini inancın bazen aynı tür hassasiyetten etkilenmesi mümkündür. Gerçek şu ki, teolojik ilkeler ve mezhepsel ayrımlar açısından Franklin, eğer böyle bir terim, nadiren neşeli bir şaka veya nazik bir benzetme dışında kırılan tüm dogmalara ve mezheplere karşı duyarsız kayıtsızlığa uygunsa, tedavi edilemez bir sapkındı. Zulüme Karşı Benzetmesi veya Kardeşlik Sevgisi Benzetmesi gibi, her ekşi mayalanmayı _odium theologicum_ ile değerlendirdi. Yeni İngiltereli John Thayer'in Katolik olduğunu duyduğunda, kalbinde bulabildiği en kötü şey şuydu: "Katolik olan atalarımız önce İngiltere Kilisesi'ne mensup oldular ve sonra Presbiteryenlere dönüştüler. Şimdi Presbiteryenlikten Papalığa geçmek bana geriye doğru, beyaz şekerden kahverengiye doğru bir
arınma gibi görünüyor. "Elizabeth Partridge'e, eski adıyla Hubbard'a, kendi ölümünden bir yıl kadar önce, bir arkadaşlarının ölümü üzerine yazdığı bir mektupta şu sözleri kullanır:

Bana zavallı Dostumuz Ben Kent'in gittiğini söylüyorsun; Kutsanmışların Bölgelerine veya en azından Ruhların o Bölgeler için
hazırlandığı bir Yere gitmeyi umuyorum.
Umudumu, sizin ve benim kadar ortodoks olmasa da,
dürüst bir Adam olması ve Erdemleri olmasında buldum. Eğer bir
ikiyüzlülüğü varsa, bu, bir Adamın göründüğü kadar
kötü olmadığı o ters türdendi. Ve gelecekteki
Mutluluk açısından, farklı mezheplerden gelen, son Gün'de (sakatlanmış) lanetlenmiş görmeyi
uman çok sayıda Ortodoksun hayal kırıklığına uğrayacağını ve
kendi Kurtuluşlarıyla yetinmek zorunda kalacaklarını hayal etmekten kendimi alamıyorum.

Franklin'in Cennet Krallığı o kadar bol girişin olduğu bir yerdi ki, zavallı arkadaşı Ben Kent bile yolda kısa bir karantinadan sonra
tamamen dezenfekte edilmiş bir şekilde oraya varmayı umabilirdi.[7] Fakat bu mektubun canlandırdığı dini yardımseverlik ruhu, onun _Conte_'sinde, biçim ve bitişin durumun gerektirdiği işçilik olduğunda hayal gücünün
kolayca yarattığı eserleri giydirdiği ışıltılı, zarif biçime kavuşmuştur. Çok hasta olan Montresor,
tedavisine gece boyunca bir vizyon gördüğünü ve bunun zihnini
geleceği konusunda tamamen rahatlattığını söyler. "Senin vizyonun neydi?" diye sorar iyi rahip. "Ben," diye cevap verir Montresor, "Cennetin kapısındaydım, içeri girmek isteyen bir
kalabalık insanla birlikteydim. Ve Aziz Petrus her birine dininin ne olduğunu sordu. Biri, 'Ben bir Roma Katoliğiyim' diye cevap verdi. 'Ah, peki,' der Aziz Petrus, 'gir ve orada Katolikler arasında yerini al.' Başka biri
Anglikan Kilisesi'ne mensup olduğunu söyledi. 'Ah, peki,' dedi Aziz Petrus,
'gir ve Anglikanlar arasında yerini al.' Başka biri Quaker olduğunu söyledi. 'Gir,' dedi Aziz Petrus, 've Quakerlar arasında yerini al.' Sonunda, sıra bana geldiğinde, bana dinimin ne olduğunu sordu. 'Ne yazık ki!' diye cevapladım, 'Ne yazık ki zavallı Jacques Montresor'un dini yok.' 'Bu
yazık,' dedi Aziz, 'Seni nereye yerleştireceğimi bilmiyorum; ama yine de
gir; ve kendini yerleştirebileceğin yere yerleştir.'" 

Ancak belki de Franklin'in yazılarının hiçbirinde, dini mezheplere ve onların çeşitli inanç ve örgütlerine karşı zihinsel tutumu, Mason Weems ve Edward Gantt'a yazdığı mektupta olduğu gibi
bu kadar yavan bir _kayıtsızlık_ ve nazik bir alaycılıkla
açıklanmamıştır. Weems, kiraz ağacı ve baltanın efsanevi hikayesiyle uzun yıllar Washington'ın _enfant terrible_'ını yapan ünlü papaz Weems'ti ve Gantt, zamanla Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun papazı olmaya mahkum olan Maryland'li bir yerli idi. Bu mektupta, Weems ve Gantt'ın kendisine Canterbury Başpiskoposunun, bağlılık yemini etmedikleri sürece, onların rahip olmasına izin vermeyeceğini söyleyen bir mektubunu kabul ettikten sonra, Paris'teki bir tanıdığı din adamından, orada rahip olamayacakları veya eğer olurlarsa, Paris Başpiskoposuna itaat yemini etmeleri gerekeceği yönünde bir görüş aldığını söylüyor. Daha sonra Papa'nın Nuncio'suna Amerika'daki Katolik Piskoposu tarafından atanıp atanamayacaklarını sordu, ancak beyefendiler Katolik olmadıkça bunun imkansız olduğu cevabını aldı. Sonra, bu meselenin çok az şey bildiği bir şey olduğunu ve bu nedenle sorular sorabileceğini veya uygunsuz veya uygulanamaz yollar önerebileceğini söyleyen küçümseyici bir ifadeden sonra, özellikle şunu ekledi: "Ama İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olmanızın zorunluluğu nedir? İrlanda Kilisesi'nden olmanız daha iyi olmaz mıydı?" Din aynıydı, ancak farklı bir Piskopos ve Başpiskopos grubu vardı ve belki de liberal düşüncelere sahip bir adam olan Derry Piskoposu, onlara İrlanda Kilisesi'ndenmiş gibi emirler verebilirdi. Hem İngiltere hem de İrlanda onları reddederse (ve Danimarka veya İsveç Piskoposlarının, Luterci olmadıkları sürece onları takdis edeceklerinden emin değildi), o zaman, mütevazı fikrine göre, Presbiteryen olmanın yanı sıra, Amerika'nın Episkopal Din Adamları, benzer bir zorluk ortaya çıktığında, Katedralde toplanan ve bir Piskoposun Mitra, Asa ve Cüppesi Sunak'a konduktan sonra, seçimlerinde yönlendirme için içten duaların ardından, kendi aralarından birini seçtiler; Kral ona şöyle dediğinde: "_Kalk, Sunak'a git ve Tanrı'nın Elinden Görevini Al." Eğer Britanya Adaları denize batmış olsaydı, diye devam etti (ve Globe'un yüzeyi daha büyük değişikliklere uğramış olsaydı), muhabirleri muhtemelen bunun gibi bir yöntemi benimserlerdi ve İngiliz Kilisesi'nin onlara takdis
verme konusundaki ısrarı da aynı sonuca varırdı. Yüz yıl sonra, insanlar daha aydınlandığında, Amerika'da, komşuları için dua etmeye ve onları eğitmeye öğrenimleri ve dindarlıkları ile yetkili olan adamların, Canterbury'deki asık suratlı yaşlı bir beyefendiden izin almak için altı bin mil yol kat edip evlerine dönmeden önce bunu yapmalarına izin verilmemesi şaşırtıcı olurdu. Bu beyefendi, muhabirlerinin anlattıklarına göre, Maryland halkının ruhlarına, Kral William'ın Başsavcısı Seymour'un Virginia halkının ruhlarına duyduğu kadar az değer veriyordu. William ve Mary Koleji'nin Rahip Komiseri Blair'in, İngiltere halkının olduğu kadar kurtarılması gereken ruhları olduğunu hatırlatması üzerine, "Ruhlar! Ruhlarınıza lanet olsun. Tütün yapın." diye haykırmıştı. Burada Franklin'in dinin rahiplik tarafıyla ilgili olarak kesinlikle _in puris naturalibus_ olduğunu görüyoruz, tek bir mektupta muhabirlerine yarı ciddi, yarı alaycı bir dizi duyguyu en iyi entelektüel nitelikleriyle tatlandırıyor ve şüphesiz onları alaycı bir belirsizlik içinde bırakıyor. Böyle bir mektubun ışığında, okuyucu onun sapkınlar hakkındaki yüksek görüşünü kayda geçirene kadar dünyayı terk etmediğini öğrenince pek şaşırmayacaktır. Benjamin Vaughan'dan ölümünden yaklaşık bir buçuk yıl önce yazdığı mektuplardan birinde, onu "dürüst" sapkın Doktor Priestley'e sevgiyle anmasını istedikten sonra şöyle dedi:

Ona ayrıcalık olarak _dürüst_ demiyorum; çünkü tanıdığım tüm sapkınların erdemli insanlar olduğunu düşünüyorum. Onlarda metanet erdemi vardır, yoksa sapkınlıklarını sahiplenmeye cesaret edemezlerdi; ve diğer erdemlerden herhangi birinde eksik olmayı göze alamazlar, çünkü bu birçok düşmanlarına avantaj sağlardı; ve ortodoks günahkarlar gibi onları mazur gösterecek veya haklı çıkaracak çok sayıda arkadaşları yoktur.

Sapkınlar hakkında bu görüşlere sahip oldukları için, Franklin'in zaman zaman dini bağnazlığı hak ettiği şekilde damgalaması doğaldır. Hayatının en itibarlı eylemlerinden biri olan, Paxton Çocukları tarafından talihsiz Kızılderililerin öldürülmesini acımasızca kınaması nedeniyle saldırıya uğradığı _Geç Bir Protesto Üzerine Açıklamalar_ adlı yazısında, "tüm Vahşiler arasında en kaba olan o dindar Bağnazlar" hakkında söyleyecek korkusuzca bir sözü vardı. Ve Jane Mecom'a yazdığı mektuplardan birinde bundan daha özlü veya daha açık bir dini anlaşmazlık resmi bulmak zor olurdu:

Her iki taraf da diğerine hakaret ediyor; dinsiz ve kâfir her iki tarafa da inanır ve kavgadan zevk alır; dinin genel itibarı zarar görür ve düşmanları ilkel zamanlarda söylenenin aksine, Bakın bu Hıristiyanlar birbirlerini nasıl seviyorlar, ama, Bakın bu Hıristiyanlar birbirlerinden nasıl nefret ediyorlar! Gerçekten de, dindar insanlar din hakkında veya aç insanlar erzakları hakkında kavga ettiğinde, aralarında ikisinden de pek bir şey yokmuş gibi görünür. Franklin'in mezheplere ve onların sarsıcı iddialarına karşı hiçbir sempatisi yoktu, ayrıca doktrinel teolojiye veya herhangi bir tür kilise ayinine ve biçimine karşı da pek sabrı yoktu. Pazar günleri halka açık ibadetten uzak durmaya karar verdikten sonra bile, doğru bir şekilde yapıldığında bunun yararlı olduğu hissini korudu [dedi] ve katıldığı Philadelphia'daki Presbiteryen Kilisesi'ne yıllık aidatını düzenli olarak ödemeye devam etti. Daha sonra, papazı tarafından ara sıra onun hizmetlerinde oturmaya ikna edildi; bir keresinde, sanki kaşlarını hafifçe kaldırarak, beş Pazar üst üste, ancak bunların hiçbiri öğretici olmadı, çünkü tek bir ahlaki ilke aşılanmadı veya uygulanmadı; vaizin amacı onları iyi vatandaşlardan ziyade iyi Presbiteryenler yapmak gibi görünüyordu. Sonunda dindar adam, Filipililer'in dördüncü bölümünden şu beyti metni olarak aldı: "Son olarak, kardeşlerim, gerçek, dürüst, adil, saf, sevimli veya iyi bir üne sahip olan her ne varsa, herhangi bir erdem veya övgü varsa, bunları düşünün." Şimdi, diye düşündü Franklin, böyle bir metin üzerine bir vaazda, ona göre dinin tüm özü olan "ahlaki değerlerden" bazılarını kaçırmamalıyız. Ancak, umut verici olmasına rağmen, metin o kadar acımasız bir kurumaya maruz kalmıştı ki, kendisini yalnızca "elçinin kastettiği gibi" beş noktaya ayırmıştı: 1. Sebt gününü kutsal tutmak. 2. Kutsal Yazıları okumaya gayret etmek. 3. Kamu ibadetine gerektiği gibi katılmak. 4. Sakramenti almak. 5. Tanrı'nın hizmetkarlarına gereken saygıyı göstermek." Franklin iğrendi, bu vaizi tamamen bıraktı ve daha önce kendi özel ibadetleri için bestelediği _İnanç Makaleleri
ve Din Eylemleri_'ni kullanmaya geri döndü. Ancak daha sonra, İrlanda'dan Philadelphia'ya gelen genç bir Presbiteryen rahibin, Hemphill'in gelişiyle tekrar kiliseye gitmeye ikna oldu.
Bu rahip, dogma yerine iyi işleri mükemmel konuşmalarla, görünüşte doğaçlama olarak vaaz ediyor ve çekici bir sesle yola çıkıyordu. Bu papaz, Franklin'den daha fazla Presbiteryen doktrinine dikkat etme alışkanlığında olan eski ortodoks din adamları tarafından kısa süre sonra resmen sapkınlıkla suçlandı ve Franklin'de güçlü bir savunucu buldu. Franklin, Hemphill'in "zarif bir vaiz" olmasına rağmen, daha sonra çok belirgin hale gelen sebeplerden dolayı kötü bir yazar olduğunu görerek, onun adına birkaç broşür ve _Pennsylvania Gazette_'de bir makale yazdı. Ne yazık ki, söz düellosu zirvedeyken, Franklin'e daha sonra vaaz ettiği vaazların hiçbirinin kendi bestesi olmadığını itiraf eden Hemphill'in, en azından, Papa'nın "İyi vaaz vermede on metropoliti geçecekse, mütevazı Foster'a izin verin." diye yazdığı Dr. Foster'dan vaazlarından birinin bir kısmını çaldığı kanıtlandı. Sinod ona karşıydı, ancak Franklin'in iyi işlerden aldığı çok kısa tadı o kadar hoşuna gitmişti ki, Hemphill'e sonuna kadar bağlı kaldı. "Ancak, ben ona sadık kaldım," diyor, "kendi ürettiği kötü vaazlardan ziyade, başkaları tarafından bestelenen iyi vaazlar vermesini daha çok onaylıyordum, ancak ikincisi bizim ortak öğretmenlerimizin uygulamasıydı"; şüphesiz bunların arasında, Filipililer'in dördüncü bölümündeki dizeden çok az şey çıkarmış olan sıkıcı çoban da vardı. Her şey sonunda o zihinde pratik bir düzeye ulaştı. Franklin'in bu durumdaki duruşunun, yıllar sonra İngiltere'ye giderken Delaware'den inerken kızı Sally'ye yazdığı son bir öğütle uyumlu olduğu da eklenebilir. Ortak Dua Kitabı'na özel ilgi göstermesini emrettikten sonra şöyle devam etti: "Yine de sevmediğiniz vaizlerin bile vaazlarını hor görmenizi kastetmiyorum, çünkü konuşma çoğu zaman insandan çok daha iyidir, tıpkı tatlı ve berrak suların çok kirli topraktan akması gibi. "

Hemphill hayal kırıklığından sonra, _protege_'inin
zarar gördüğü kiliseye gitmeyi bıraktı, ancak uzun yıllar boyunca papazının desteğini
almaya devam etti. Bir Episkopal
Kilisesi olan Christ Church'te bir sıraya oturdu ve burada ailesinin her Pazar düzenli olarak ibadet etmesine dikkat etti, o gün yine çalışmalarıyla çok meşgul olmasına rağmen orada kendisi ibadet
edemeyecek veya _Erdem Sanatı ve İnanç Maddeleri ve Din Eylemleri_'ne çok fazla güvenip bunu yapma ihtiyacı hissetmeyecekti. Burada da, çocukken ölen kızı ve oğlu Francis vaftiz edildi ve karısı ve kendisi burada gömüldü. Bu kilisedeki ayinlere nadiren katılsa da,
her maddi anlamda kilisenin temel direklerinden biriydi.

Birden fazla konuda, Franklin Fransa'da gevşekti, Amerika'da ise sadece liberaldi. Her neyse,
Eski ülkeden daha çok ikincisindeydi. Şabat'ın gözetilmesi konusunda, Fransız geleneklerine tamamen uyuyordu ve günü oyun veya operaya gitmek,
arkadaşlarını eğlendirmek veya satranç veya iskambil kağıtlarıyla eğlenmek için ayırma alışkanlığındaydı. Zavallı Richard'ın özdeyişlerinden biri şuydu: "Yüz yıl yaşayacakmış gibi çalış,
yarın ölecekmiş gibi dua et" ve Franklin tam da bu şekilde dua eden biri olmasa da, diğer dini törenlerden çok duayı daha çok düşünmüş gibi görünüyor. Kızı Sally'ye yazdığı ve daha önce alıntıladığımız ikaz mektubunda, ona şöyle der: "Kim vaaz verirse versin, sürekli kiliseye git. Ortak Dua Kitabı'ndaki ibadet eylemi oradaki temel işinizdir ve uygun şekilde yerine getirilirse, vaazların genel olarak yapabileceğinden daha fazla kalbi düzeltecektir. Çünkü bunlar, bizim ortak vaaz bestecilerimizin iddia edebileceğinden çok daha fazla dindarlık ve bilgeliğe sahip kişiler tarafından yazılmıştır." Kız kardeşi Jane'in ilahi ibadete karşı olduğu yönündeki imalarını, Tanrı'ya ibadet edilmemesi gerektiğini düşünmekten çok uzak olduğu, kendi kullanımı için bir ibadet kitabı yazdığını ve _İnanç Maddeleri ve Din Eylemleri_'ni kastettiğini söyleyerek hemen geri çevirdi. Bu ifade her zaman Charles Sumner'ın çok hasta olduğu ve ölmeye hazır olup olmadığı sorulduğunda verdiği cevabı, yani Eski Ahit'i Yunanca versiyonundan okuduğunu hatırlatıyor. Kitabın başladığı "İlk Prensipler"e bir bakış, korkarız ki, Jane'in korkularını yatıştırmazdı. Franklin'in, yirmi iki yaşında bile, bu kadar hayal ürünü, hatta fantastik bir inanç tarzında bir şey yazmış olması, Amerikan Devrimi'nin arifesinde, modern savaşın etkili araçları olarak ok ve yaylara geri dönülmesini tavsiye ettiği General Charles Lee'ye yazdığı tuhaf mektuptan bile daha şaşırtıcı bir şekilde, genellikle sağlam ve sağlam adımlarla ilerleyen zekasıyla uyumsuz bir muazzamlıktan başka bir şey değildir. İnanç, "İnanıyorum ki," diye başlar, "tek bir yüce, en mükemmel Varlık, Tanrıların Yaratıcısı ve Babası vardır. Çünkü inanıyorum ki İnsan en mükemmel Varlık değil, tektir, aksine, kendisinden daha aşağı olan birçok Varlık Derecesi olduğu gibi, ondan daha üstün birçok Varlık Derecesi de vardır." Sonra, oldukça uzun bir girişten sonra, şu İnanç İtirafı gelir:

Bu nedenle, bir İnsan olarak benden ve Görevimden, BİR ŞEYE İlahi Saygılar sunmamın istendiğini düşünüyorum.

O zaman, SONSUZ'un, İnsan'dan çok daha üstün, Mükemmelliklerini bizden daha iyi kavrayabilen ve ona daha akılcı ve görkemli bir Övgüyle karşılık verebilen birçok varlık veya Tanrı yarattığını düşünüyorum.

İnsanlar arasında, Cahillerin veya Çocukların Övgüsü, daha çok Akıllı Adamların ve Sanatçıların onayından onur duyan ve memnun olan
usta Ressam veya Mimar tarafından dikkate alınmaz. Bu yaratılmış Tanrılar ölümsüz olabilir; ya da
birçok Çağdan sonra değişmiş olabilirler ve
başkaları Yerlerini doldurur.

Bununla birlikte, bunların her birinin aşırı derecede bilge ve iyi ve çok güçlü olduğunu; ve her birinin
kendisi için muhteşem bir Güneş yarattığını, buna güzel ve hayranlık uyandıran bir Gezegenler Sistemi eşlik ettiğini düşünüyorum.

Övgü ve hayranlığımın nesnesi olarak, Sistemimizin
yazar ve sahibi olan o belirli Bilge ve İyi Tanrı'yı ​​öneriyorum.

Aynı "İlk İlkeler" başlığı altında,
_Erdem Sanatı_'nın hafif bir tadı vardır: "Erdem olmadan İnsan bu Dünyada Mutluluğa sahip olamayacağından, beni Erdemli görmekten kesinlikle zevk aldığına inanıyorum, çünkü Beni
Mutlu gördüğünde memnun oluyor."

Büyük adamların en aklı başında, en bilge ve en dünyevi olanlarından birinin, ve zamanında tek bir Tanrı'nın varlığına dair kesin bir inancının bile olmadığı düşünülen bir adamın, genç olmasına rağmen, yıldız uzaylarını yarı panteistik, yarı feodal bir hiyerarşiyle doldurması, insan zekasının tarihindeki en şaşırtıcı olaylardan biridir. James Parton, bu fikrin muhtemelen Franklin'e, Londra'da gençken, _Principia_'nın üçüncü baskısının editörü olan Dr. Pemberton aracılığıyla, Sir Isaac Newton'un bir sohbette ortaya attığı bir varsayımdan
kaynaklandığını tahmin ediyor. Franklin'in _Arabian Tale_ adlı eserinde tekrar karşımıza çıkıyor. "Genel olarak insanlar," diyor Güçlü Belubel, "bilmiyorlar,
ama sen biliyorsun ki, bir filden sonsuz Büyük, İyi ve Bilge'ye yükselirken, aynı zamanda uzun bir varlık sıralaması var, ki bunlar henüz kavrayamadığın güçlere ve yeteneklere sahipler."

İbadet kitabındaki bir sonraki başlık, altında bir dizi ayin ifadesinin düzenlendiği, tekrarlayan bir övgü notuyla birlikte, bir yakarış ve sahne talimatı niteliğindeki bir önsözle önceden gelen "Adoration"dır:

Tanrı'ya hitap etmeden önce ruhumun sakin ve dingin, Tutku ve Rahatsızlıktan uzak veya Rasyonel Sevinç ve Haz ile yüceltilmiş olması gerektiğinin bilincinde olarak, bir tür Gülümsemeyle karışık, içsel Sevinç ve Memnuniyet ve Hayranlık ifade eden bir Yüz ifadesi kullanmalıyım.[8]

Ayinsel ifadeleri, Ray'in _Tanrı'nın Yaratılıştaki Bilgeliği_ veya _Blackmore'un Yaratılış Üzerine_ veya _Cambray Başpiskoposu'nun _Bir Tanrı'nın Varlığının Gösterimi_ gibi kitapların bir kısmını okumanın veya bu konular üzerinde tefekkür ederek birkaç dakika ciddi bir sessizlik içinde geçirmenin uygunsuz olmayacağı yönündeki başka bir talimat takip eder. Sonra, Milton'ın görkemli _Yaratıcıya İlahi_'sini isteyen başka bir talimat daha gelir; sonra, Ahlaki Erdem hakkında konuşan ve onu teşvik eden bir kitabın veya bir kitabın bir kısmının okunmasını isteyen başka bir talimat daha gelir; sonra, Sistemimizin yazarı ve _sahibi_ (veya alt feodal) olan, Franklin'in belirli ahlaksızlıklardan ve zayıflıklardan kaçınma ve belirli erdemleri uygulama çabalarında, belirli Bilge ve İyi Tanrı'nın yardımını dileyen bir dizi yankılanan yakarış; tüm ahlaksızlıklar, zayıflıklar ve erdemler, Franklin'in kutsal veya dünyevi her şeyi
belirleyen berraklıkla
en belirgin terimlerle ortaya konuyor. Yalvarışlardan biri, Prensine sadık ve ülkesine sadık olmasıydı. Her ikisine de sadık olması imkansız hale gelene kadar bu şekildeydi. Bir diğeri ise şehvetten
kaçınmasıydı. Dua kabul edilmedi; çünkü Pennsylvania yasalarına göre yirmi bir kırbaç cezası alması gereken William Franklin, bu duanın yazılmasından yaklaşık iki yıl sonra doğdu. İnanç ve ayin, yazarın daha önce aldığı yardımlar için bir dizi teşekkürle sona erer. James Parton'ın bize anlattığına göre, hem inanç hem de ayin, küçük bir cep dua kitabında son derece büyük bir özen ve zarafetle kaydedilmiştir ve Franklin ayini uzun yıllar uygulamıştır. Hayatının büyük bir bölümünde, ibadet kitabını ve ahlaki uygulama kitabını gittiği her yerde yanında taşımıştır, sanki bunlar, _Otobiyografi_'sinde "eski alışkanlıkların amansız çekiciliği" olarak adlandırdığı şeye boyun eğme yönündeki her türlü kötü eğilimi savuşturmak için kullanılan muskalarmış gibi. Aynı şekilde, kızı Sally'ye Dua Kitabı hakkında ifade ettiği yüksek görüşe rağmen, bir ara Sir Francis Dashwood, Lord Le Despencer'a bu kitabı yeniden düzenlemesinde yardımcı olmayı üstlendiği de bir gerçektir. Sir Francis'in bu görev için aldığı dini eğitimin bir kısmının, daha çılgın günlerinde, tanrısız rahipler arasında Sandwich Kontu, Paul Whitehead, Budd Doddington ve John Wilkes'in de bulunduğu Medmenham Manastırı'nın başrahibi olması durumundan oluştuğunu hatırladığımızda, bu şeyin lezzetli uyumsuzluğu çok daha belirginleşir. Ancak, Sir Francis ve Franklin işbirlikçi olduklarında, ilki ilerleyen yıllarda, bu dünyanın, kendimizi istediğimizi yapmaya kayıtsız şartsız teslim etmek yerine, kendimizden daha yüksek bir şeye makul bir saygı gösterilmesi gereken bir yer olduğu sonucuna varmış gibi görünüyordu ve Sir Francis'in Büyük Britanya'nın Ortak Postane Müdürü ve Franklin'in Amerika'nın Postane Müdür Yardımcısı olması gerçeğiyle beslenen ilişki, doğal olarak onların tarafında bir işbirlikçi girişime yol açtı. Sir Francis'in hayatının tortuları bardağın dibine çökerken, varlığının daha iyi unsurlarından başka hiçbir şey bırakmadığında, Franklin bize neşeli bir resim sunuyor. Sir Francis'in kır evi olan West Wycombe'dan bahsederken şöyle diyor: "Ama daha hoş bir şey, ev sahibimin nazik yüzü, şakacı ve çok zekice sohbetidir. Kendisi uzun yıllar kamu işleriyle uğraşmış, Avrupa'nın her yerini görmüş ve dünyadaki en iyi arkadaşlığı sürdürmüş biri olarak kendisi de var olanların en iyisidir." Bu gerçekten de, hoş bir ev sahibinden aldığı her şey için genellikle sosyal bir karşılığı olan bir adamdan gelen büyük bir övgüdür! Franklin, revizyonun bir parçası olarak Katekizm ve Mezmurlar'ı aldı. Katekizm'den sadece iki soru (cevaplarıyla birlikte) sakladı: "Tanrı'ya olan göreviniz nedir?" ve "Komşunuza olan göreviniz nedir?" Mezmurlar'ı, tekrarları (Granville Sharp'a yazdığı bir mektupta, hayal edebileceğinden daha fazla bulduğunu söyledi) ve aynı mektupta, Hristiyanların
kötülükleri affetme ve düşmanlara iyilik yapma doktrinine pek uymayan bedduaları çıkararak çok kısalttı. İki arkadaşı tarafından
düzeltildiği gibi, kitap Sakramentlere ve Rabbimiz'in
ilahiliğine yapılan tüm atıflardan arındırıldı ve Katekizm, İznik ve Athanasian İnanç Bildirileri'ndeki emirler ve hatta doğanın kalbine çok yakın olan "Rabbin Tüm İşleri" İlahi'si acımasızca silindi. Havarilerin İnanç Bildirisi'nin tamamı da, Franklin'in sözlerini kullanmak gerekirse, "en anlaşılır ve en temel kısımlar" hariç, kaldırıldı. _Te Deum_ ve _Venite_ de çok küçük oranlara indirildi. Diğer bazı
değişiklikler, Komünyon, Bebek Vaftizi, Onaylama, Hastaların Ziyareti ve Ölülerin Gömülmesi için sağlanan hizmetlerin kısaltılması biçimini aldı. Franklin, türünü çok seviyordu, emin olabiliriz ki,
Sir Francis'in Komünyonu ve insanlığa yönelik tüm küfürleri tamamen ortadan kaldırma kararını koşulsuz olarak onaylamazdı. "Mutlu evliliği böylesine küçük bir törenle başlayan bir adamın, Sir Francis'in de karar verdiği Evlilik töreninin kısaltılmasına şiddetle itiraz etmesi olası değildi. Sonuç olarak, Ortak Dua Kitabı'nın tamamı orijinal kapsamının neredeyse yarısına indirildi. Önsöz Franklin tarafından yazıldı. Terimlerine bakılırsa, yeni versiyonun temel amacı uzun ayinlerin bir şekilde neden olduğu fiziksel rahatsızlığı ve rahatsızlığı ortadan kaldırmaktı. Ayinler kısaltılırsa, din adamları büyük bir yorgunluktan kurtulurdu, yaşlılık veya hastalıklar nedeniyle soğuk bir kilisede saatlerce kalamayan birçok dindar ve dindar kişi ilahi ibadete katılır ve rahatlar, gençler muhtemelen daha sık ve daha neşeli bir şekilde katılırdı, hastalar zayıf ve sıkıntılı hallerinde hasta ziyareti duasını bu kadar yük olarak görmezdi ve açık bir mezarın etrafında duran kişiler şapkalar tekrar çok daha kısa bir maruz kalma döneminden sonra. Revizyon için başka nedenler de verildi, ancak
Önsöz'de baskın olan, ibadete bir tür yem olarak kısalığı öne çıkarma fikridir.
Dünyada kutsal dinsel gelenekler, dernekler veya duygular, İnsan Sevgisi kadar derin, Ölüm kadar güçlü,
orta düzeydeki yeniliklerin bile neredeyse küfür gibi bir şoka uğratacağı hiçbir şey yokmuş gibi yazılmıştır.
Franklin, Granville Sharp'a yazdığı mektupta, "Kitap, Wilkie için St. Paul Kilisesi Avlusu'nda basıldı, ancak pek fark edilmedi. Bazıları
verildi, çok azı satıldı ve sanırım büyük kısmı atık kağıt oldu.
Dualarda o kadar çok şey geri çekildi ki onaylanması neredeyse
beklenemezdi." Amerika'da, Kısaltma "Franklin'in Dua Kitabı" olarak biliniyordu ve dini anlamda değersiz olduğu kadar, nadir hale geldiğinden beri, Franklin'in şöhretinin tek bir kopyasına bin dolardan az olmayan bir parasal değer kazandırdığı biliniyor. Franklin'in bağlılıkla olan edebi ilişkileri, tüm dünyanın mavi boynuzlu bir inek tarafından desteklendiği şeklindeki Doğu düşüncesi kadar eksantrik bir İnançla başladı ve bacalarla ilgili tezlerinden biri kadar gerçek bir dini ruhtan yoksun bir Dua Kitabı için kısmi bir sorumlulukla sona erdi. Ancak, bir kez oluştuğunda, pratik bir amaçtan vazgeçmesi yavaştı. Kısaltılmış Dua Kitabı 1773'te basıldı ve yaklaşık on dört yıl sonra Alexander Small'a yazdığı bir mektupta, Small ve "iyi Bayan Baldwin"in onayını aldığını duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Henüz, bildiğim kadarıyla," dedi, "kamuoyunda herhangi bir yerde kabul edilmiş değil; ancak, İyi Hareketlerin asla ölmediği söylendiği gibi, belki zamanla yararlı bulunabilir."

Franklin'in Dua ile ilişkilerinde bir diğer olay, 1787 Federal Kongresi'nde yaptığı, bundan sonra, Kongre'nin müzakerelerinde Cennet'in yardımını ve kutsamasını dileyen duaların, Kongre işe koyulmadan önce her sabah yapılması önerisiydi. "Bu Meclis'in bu Durumunda, sanki karanlıkta, Siyasi Gerçeği bulmak için el yordamıyla ilerlerken ve bize sunulduğunda onu ayırt etmekte zorluk çekerken, nasıl oldu da, Efendim," diye sordu, "Anlayışlarımızı aydınlatmak için şimdiye kadar bir kez bile alçakgönüllülükle Işıkların Babası'na başvurmayı düşünmedik?" Soru zamanında sorulmuş bir soruydu ve etkili ve etkileyici bir konuşmanın parçasıydı, ancak Franklin'in öfkeli veya komik olduğunu bilmediğimiz bir ünlem notundan daha verimli bir sonuç vermedi, "Üç veya dört kişi hariç, kongre duaları gereksiz buldu!"

Franklin'in dinin hayırsever ve verimli tarafı üzerinde ısrar ettiği zaman, bu konuda iletmek istediği sağlıklı veya kazançlı bir mesaj olur;
ancak bunu yaparken, sözleri genellikle en yüksek derecede öğreticidir. Babasına yazdığı erken bir mektupta, oğlunun din konusunda bazı hatalı görüşler edindiğine inanıyordu, babasına saygılı bir şekilde, bir insanın başkası gibi görünmekten daha fazla düşünme gücünün olmadığını hatırlattıktan sonra, şu sözleri kullandı:

Annem, oğullarından birinin Ariusçu,
diğerinin Arminiusçu olmasından dolayı üzülüyor. Arminiusçu veya Ariusçu ne olduğunu çok iyi bildiğimi söyleyemem. Gerçek şu ki, bu tür
ayrımları çok az çalışıyorum. Bence, erdemden çok ortodoksluk daha fazla dikkate alındığında, hayati din her zaman zarar görmüştür; ve Kutsal Yazılar bana şunu temin ediyor ki,
son günde ne düşündüğümüzle değil, ne yaptığımızla
sorgulanacağız; ve tavsiyemiz, _Tanrım! Tanrım!_ dememiz değil, diğer yaratıklara iyilik yapmamız olacak. (Bkz. Matta xxv.)

Bu inançları hayatı boyunca tekrar tekrar teyit etmek onun kaderiydi. Bunlar en ayrıntılı şekilde kırk sekizinci yılında Joseph Huey'e yazdığı bir mektupta dile getirilmişti. Söylediğine göre, en ufak bir doğrudan karşılık verme fırsatı
bulamayacağı insanlardan çok fazla nezaket ve hizmetlerimizden
sonsuzca faydalanabilecek olan Tanrı'dan sayısız merhamet almıştı. Bu nedenle, insanlardan gelen bu nezaketleri ancak diğer insanlara geri verebilirdi ve Tanrı'nın bu merhametlerine olan minnettarlığını ancak Tanrı'nın diğer çocuklarına ve kardeşlerine yardım etmeye hazır olarak gösterebilirdi. Çünkü haftalık olarak tekrarlansa bile teşekkür ve iltifatların birbirimize olan gerçek yükümlülüklerimizi yerine getirebileceğini düşünmüyordu ve Yaratıcımıza olan yükümlülüklerimizi ise hiç yerine getiremeyeceğini düşünüyordu. Susamış birine bir yudum su vermek için iyi bir
plantasyonla ödüllendirilmeyi bekleyen biri, yeryüzünde yaptıkları küçük iyilikler için Cenneti hak ettiklerini düşünenlere kıyasla taleplerinde mütevazı olurdu. Huey'in bahsettiği inancın, şüphesiz dünyada bir faydası olduğunu söyledi; ancak bunun genel olarak gördüğünden daha fazla iyi iş üretmesini diledi; gerçek iyi işler, nezaket, hayırseverlik, merhamet ve kamu ruhu işleri demek istiyordu; tatil yapmak, vaaz okumak veya dinlemek, kilise törenleri yapmak veya iltifat ve övgülerle dolu uzun dualar etmek, bilge kişiler tarafından bile hor görülen ve İlahiyat'ı memnun etme yeteneği çok daha düşük olan şeyler değil. Tanrı'ya ibadet etmek bir görevdi; vaazları dinlemek ve okumak faydalı olabilirdi, ancak insanlar çok sayıda kişinin yaptığı gibi, dinlemek ve dua etmekle dinlenirse, sanki bir ağaç hiç meyve vermese bile sulanıp yaprak
çıkartmakla kendini değerli hissetmeliymiş gibi olurdu. Büyük Üstadınız [devam etti] bu dışsal Görünüşler ve İtirafların, modern Müritlerinin çoğundan çok daha az olduğunu düşünüyordu. Sözün _Yapanlarını_, daha basit _Dinleyicilere_ tercih etti; Babasına itaat etmeyi reddeden ama yine de Emirlerini yerine getiren Oğul'u, Hazırlığını
itirdiğini
söyleyen ama İşi ihmal edenlere, sapkın ama hayırsever Samiriyeli'ye, ortodoks Rahip ve kutsal Levili'ye rağmen hayırsever olmayanlara; açlara Yemek, Susuzlara İçecek, Çıplaklara Elbise, Yabancılara Eğlence ve Hastalara Rahatlık verenlere, Adını hiç duymamış olsalar bile, Son Gün'de, Rab! Rab! diye haykıranların kabul edileceğini ilan etti. İnançlarına göre kendilerine değer verenler, Mucizeler gerçekleştirecek kadar büyük olsalar da, iyi işleri ihmal edenler reddedilecektir.

Ve sonra, Mesih'in alçakgönüllülüğü hakkında bir kelime ettikten sonra, mükemmel zihinsel dengesinin izin verdiği kadar bir öfke patlamasına benzer bir şekilde patlar; "Ama günümüzde, her insanın kendi küçük Hizmetleri altında oturmasının, onun Erişimi dahilindeki her İnsanın Görevi olduğunu düşünmeyen neredeyse hiç Papaz yoktur." Genel olarak, Rahip Bay Hemphill hiçbir zaman çalmamıştır ve çok az din adamı, bu mektuptan daha iyi işler hakkında çarpıcı bir vaaz yazmıştır. Ve bunun nedeni, vaaz ettiği doktrinlerin Din kadar İnsan İyiliği alanına da ait olmasıydı.

Franklin'in kız kardeşi Jane'e yazdığı İnanç, Umut ve Hayırseverlik mektubu da güzel bir vaazdı. Parnassus'taki mütevazı yeri kadar şiiri beceriksizce yazan amcası Benjamin'in yeğeninden çok daha başarılı bir şekilde Jane'e "inancı ve umudu üç kat daha yükseğe çıkarmasını" öğütlediği sade bir akrostişten alıntı yaptıktan sonra, ona sıkıştırılamayacak kadar sıkı örülmüş bir ders okumaya devam etti:

O halde, _inanç_, _umut_ ve _hayırseverliğin_ Yakup'un merdiveninin üç basamağı olarak adlandırıldığını anlamalısınız; yazarımız bunlara _hikayeler_ diyor ve dini bir binaya benzetiyor ve bunlar Hristiyan yapısının üç katı. Böylece dinde iyileştirmeye _inşa_ ve _eğitim_ denir. _İnanç_ o zaman zemin kattır,
_umut_ bir çift merdiven yukarıdır. Sevgili Jenny,
o alt odalarda oturmaktan çok hoşlanma,
ama olabildiğince çabuk çatı katına gir, çünkü
gerçekte
evdeki en iyi oda _hayır_ odasıdır.
Bana gelince, evin altüst olmasını isterdim; (birisi şişmanken) yukarı çıkmak çok
zordur; ve sadece
değil, _umut_ ve _inanç_'ın _hayır_ üzerine, _hayır_'ın _inanç_ ve _umut_ üzerine olduğundan daha sağlam bir şekilde inşa edilmiş olabileceğini düşünüyorum. Her ne olursa olsun,
daha iyi bir okumanın "İnancın ve umudun bir kat daha yükseğe çıkarılması" olduğunu düşünüyorum.

Bunu cesurca düzeltin, ben de değişikliği destekleyeceğim;
çünkü, zaten iki kat yukarı çıktığınızda, binanızı üç kat daha yükseğe çıkarırsanız, toplamda beş kat yaparsınız, ki bu olması gerekenden iki kat daha fazladır, üst odalarınızı rüzgarlara ve fırtınalara daha fazla maruz bırakırsınız; ayrıca, korkarım ki temel onları
taşıyamaz, tabii ki saman ve anız gibi hafif bir şeyle inşa etmediğiniz sürece ve bu, bildiğiniz gibi, ateşe
dayanmaz. Yine, yazarın,

"Kelimelerle ifade edilen kalbin nezaketi" dediği yerde,

sözcükleri_ silin ve _eylemleri_ koyun. Dünya zaten fazlasıyla iltifatla
dolu. Onlar her toprağın
saf büyümesidir ve iyilikseverlik ve yardımseverliğin iyi bitkilerini
boğarlar; ayrıca ben de bu kelime ve eylem karşılaştırmasında
ilk olduğumu iddia etmiyorum; uzun zaman önce okulda
çalışmalarını incelediğimiz ve kopyaladığımız eski bir şairi
hatırlayabilirsiniz.

"Sözcük adamı, eylem adamı değil,
yabancı otlarla dolu bir bahçe gibidir."

Bazı insanlar arasında iyi işlerin bu kadar az değer görmesi ve onların yerine iyi sözlerin takdir edilmesi üzücü: İnsani iyiliksever eylemler yerine, görünüşte dindar söylemlerden bahsediyorum.

Franklin, Rahip Thomas Coombe'a, kürsü belagatinin insanları doğruluğa yöneltmediği sürece, vaizin veya rahibin yalnızca pirinç çalan veya şıngırdayan bir zilden ibaret olmadığı, bunların masum şeyler olduğu, ancak Old Baily'deki aptallara paralarını dolandırmak için talihlerini büyüleyen ve söyleyen kurnaz adama benzediği görüşünü dile getirdi.

Franklin'in hayati din hakkındaki bu çeşitli ifadelerinin genel ruhu, Zavallı Richard'ın şu sözünde alaycı bir şekilde özetlenmiştir: "Tanrı'ya hizmet etmek, insana iyilik yapmaktır, ancak dua etmek daha kolay bir hizmet olarak düşünülür ve bu nedenle en çok tercih edilen şeydir."

Franklin'in zihninin dinin doktrinel tarafına karşı düşmanlık veya kayıtsızlık pozisyonuna getirildiği etkilerin doğru bir kavramını oluştururken, yalnızca onun zekasının ve karakterinin doğuştan gelen özelliklerini değil, aynı zamanda görüşlerinin erken yaşamında maruz kaldığı dış baskıyı da hesaba katmak gerekir. Kendisini önce muhalifliğe, sonra da inançsızlığa sürükleyen şey, doğduğu ve büyüdüğü Püriten toplumunun dini hoşgörüsüzlüğü ve yasaklayıcı ruhuydu. Eğer geleneklere inanılırsa, doğduğu gün, yer karla kaplı olmasına rağmen, Boston'daki Eski Güney Kilisesi'ne getirildi ve orada vaftiz edildi, böylece yeniden doğmamış ve mahkûm bir bebek olarak ölme şansından
kaçabilecekti, çocukluğunda kendisini, doğasının özgür dürtülerini ya yatar ya da somurtkan bir itaate indirgeyen ya da onu aktif bir isyana zorlayan koşullarla çevrili buldu. _Otobiyografisinde_ bize, şüphesiz bir Ariusçu ile bir Arminiusçu arasındaki farkı annesinden bile daha iyi bilen babasının, onu, oğullarının onda biri olarak Kilise'nin hizmetine adamayı planladığını söylediğinde gülümsememek zor. Eski ticari mesleğini anımsatan bir şekilde, amcası Benjamin'in bu fikri onayladığını ve ona tüm kısa vaaz ciltlerini Franklin'in varsaydığı gibi "bir stok" olarak vermeyi teklif ettiğini eklediğinde kendi kendine gülümsüyor. Josiah'ın niyeti kısa sürede terk edildi ve Benjamin, Amerika'da yayınlanan dördüncü gazete olan Boston
_Courant_'ın sahibi ve yayıncısı olan kardeşi James'in çırağı oldu. Bu çıraklık
sürecinde, önce _Courant_'a katkıda bulunan biri olarak, Silence Dogood _takma adı altında, sonra da Püriten Lord Kardeşler'in eleştirisine maruz kalan kardeşinin yerine yayıncı olarak,
zamanın dini hoşgörüsüzlüğüne ve dar görüşlülüğüne yönelik sert saldırılarına çekildi. Gazete, kariyeri boyunca, o günün Boston'un yönetici ileri gelenlerine o kadar çok akıllıca küçük
pasquinades verdi ki, Rahip Increase Mather, matbaaya artık onların kötü Courant'larından istemediğini bildirmek zorunda kaldı.

Ben, New England'ın başlangıcından beri ne olduğunu
biliyorum [dedi], bu Yerin
Dejenerasyonunu
görmekten rahatsız olmaktan kendimi alamıyorum. Sivil Hükümetin böyle bir _Lanetli İftira!_'yı bastırmak için etkili bir Yol izlediği zamanı çok iyi hatırlıyorum! Bu yapılmazsa, bu Ülkeye _Korkunç Bir Yargı_ geleceğinden ve _Tanrı'nın Gazabı_ yükseleceğinden ve
Çare_ olmayacağından korkuyorum.

Yılmayan kötü _Courant_, öfkeli papazın artık abonelerinden biri olmamasına rağmen, her hafta torununu gazeteye gönderdiğini ve bu şekilde daha yüksek bir fiyat ödeyerek
her zamankinden daha değerli bir patron olduğunu kamuoyuna duyurmak için çaba sarf etti. Cotton Mather olduğu varsayılan başka bir yazarın öfkesi,
kendisini öyle bir öfkeye
dönüştürdü ki, sanki
aşağılık sayfa küfürlü sözlerden oluşan bir
piramit altında gömülecekmiş gibi göründü. "Courant," diye ilan etti, "kötü şöhretli, skandal bir" gazeteydi, "saçmalık, görgüsüzlük, alaycılık, küfür, ahlaksızlık, kibir, iftira, yalan, çelişki ve benzeri şeylerle doluydu, hepsi kavgalara ve bölünmelere, New England'ın zihinlerini ve tavırlarını bozmaya ve yozlaştırmaya meyilliydi." Bir süre, Kilise alaycılar için fazla geldi. James Franklin, Increase Mather'ın söylediği gibi, günahları için Tanrı'nın Yargı kürsüsü önünde yargılanmadı, genç bir adam olmasına rağmen, ancak daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, sivil otoritenin eliyle öyle bir duruma düşürüldü ki, _Courant_'ın yönetimini Benjamin'e devretmek zorunda kaldı, onun keskin zekası ve edebi becerisi, onu keyfi güce ve din adamlarının bağnazlığına her zamankinden daha lanetli bir iftiraya dönüştürdü. Canlı çocuğun _Courant_ ile bağlantısı sırasında düştüğü cüretkar serbestlik durumu, Silence Dogood'un Harvard Koleji konusuyla ilgili olarak katkıda bulunduğu mektupta açıkça ortaya çıkar. Bu mektupta, Harvard Koleji'nden ayrılan yolun büyük bir kısmının "Ova'nın diğer ucundaki _İlahiyat Tapınağı_ olarak adlandırılan bir Tapınağa giden geniş bir patika boyunca gittiğini" anlatır. "Bu Tapınakta çalışan kişilerin işi çok zahmetli ve acı verici olduğundan, bu kadar çok kişinin oraya gittiğini görünce çok şaşırdım," dedi. ama bu konuyu zihnimde düşünürken, _Pecunia_'yı bir perdenin arkasında gördüm,
Eliyle onları çağırıyordu, bu görüş beni hemen tatmin etti,
kimin uğrunaydı, onların büyük bir kısmı (hepsini söylemeyeceğim) o yolu kat etmişti." _Courant_ canlı seyrini sürdürürken, genç Franklin pazar günleri kiliseden kaçıyor, Shaftesbury ve Anthony Collins okuyor ve dini inancın tüm sabit kıyı ışıklarından giderek uzaklaşıyordu.

Sonra hicret geldi, ki dünyanın bildiği gibi Philadelphia'da sona erdi.

Kaçağın o şehre ulaştıktan sonra uyuduğu ilk yer, oldukça ilginç bir şekilde, büyük Quaker Toplantı Evi'ydi, orada, yeni evinin sokaklarında amaçsızca dolaşırken gördüğü temiz giyimli insanların kalabalığı tarafından sürüklenmişti, varış. "Onların arasına oturdum," diyor
_Otobiyografi_'de, "ve bir süre etrafa bakındıktan ve hiçbir şey söylenmedikten sonra, önceki geceki emek ve dinlenme eksikliğinden dolayı çok uykulu olduğumdan, derin bir uykuya daldım ve toplantı dağılana kadar öylece kaldım, sonra biri beni uyandıracak kadar nazik oldu." Bu toplantının sakin dinginliği, Boston'dan ayrılmadan önce babasının "din hakkındaki tartışma kitaplarında" anlattığı gibi onda oluşan "tartışmalı dönüş"e garip bir tezat oluşturuyor.

Dinle ilgili olarak Philadelphia'ya getirdiği zihin durumu, _Otobiyografi_'de şöyle anlatılıyor:

Annem ve babam bana erken yaşta dini izlenimler vermişti ve beni çocukluğumda dindar bir şekilde
Muhalif bir şekilde yetiştirdiler. Fakat henüz on beş yaşındaydım ki, okuduğum farklı kitaplarda
tartışıldığını gördüğüm birkaç noktadan sırayla şüphe duyduktan sonra, Vahiy'in kendisinden şüphe etmeye başladım. Deizm'e karşı bazı kitaplar elime geçti; bunların
Boyle'un derslerinde vaaz edilen vaazların özü olduğu söyleniyordu.
Onların
benim üzerimde amaçladıklarının tam tersi bir etki yaratmaları oldu; çünkü çürütülmesi için alıntılanan Deistlerin argümanları bana çürütmelerden
çok daha güçlü göründü.

Kaçınılmaz tepki gelmeden önce, _Otobiyografi_'den dini veya yarı dini ilgi çekici birkaç şey daha elde ediyoruz. Keimer'in Franklin'i başka bir mezhep kurmak için kendisiyle birleşmeye davet etmesine daha önce kısaca değinilmişti. Franklin'in Sokratesçi tartışma yöntemiyle o kadar çok
tuzağa düşmüştü ki sonunda buna karşı büyük bir saygı duymaya başlamıştı. O doktrinleri vaaz edecekti ve iş arkadaşı tüm muhalifleri şaşırtacaktı. Sakalını uzun uzun bırakma alışkanlığında olduğu için, çünkü Musa Yasası'nın bir yerinde, "Sakalının köşelerini bozmayacaksın" deniyordu; ayrıca yedinci günü Şabat olarak tutma alışkanlığında olduğu için, bu iki alışkanlığının yeni inancın taraftarları için temel disiplin noktaları olarak emredilmesinde ısrar etti. Franklin, Keimer'in kendini sebze diyetiyle sınırlaması koşuluyla buna razı oldu. İkincisi razı oldu ve çok obur olmasına rağmen üç ay boyunca hiçbir hayvansal gıda yemedi. Bu süre boyunca, yiyecekleri hazırlandı ve mahallelerindeki bir kadın tarafından kendilerine getirildi; Franklin, onlara farklı zamanlarda hazırlanması için kırk tabaklık bir liste verdi; bunların hiçbirinde balık, et veya kümes hayvanı yoktu. "Bu kapris," diye açıkladı, "bu zamanda ucuzluğu nedeniyle bana daha uygundu, her birimize haftada on sekiz sterlinden fazlaya mal olmuyordu." Ancak üç ayın sonunda, Keimer artık Pisagor yeminine sadık kalamadı, iki kadın arkadaşını ve Franklin'i kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti ve bu vesileyle kızarmış domuz sipariş etti. Ne yazık ki misafirleri için, domuz masaya biraz erken konuldu ve onlar gelmeden önce hepsi onun tarafından tüketildi. Domuzun kaybolmasıyla, yeni mezhep de sona erdi.

Franklin'in ruhuyla Büyük Quaker Toplantı Evi'nin üzerinde dolaşan güvercin benzeri huzur arasındaki tezat kadar, Franklin'in ruhuyla, Londra'daki Duke Caddesi'ndeki, Roma Şapeli'nin karşısındaki pansiyonunun çatı katında kendisini hapsettiği, kendini adamış rahibenin ruhu arasındaki tezat da keskindi. İngiltere'de rahibe manastırı olmadığı için, koşullar altında mümkün olduğunca bir rahibenin hayatını yaşamaya karar vermişti. Buna göre, tüm mülkünü hayır işlerine bağışlamış, yılda sadece on iki poundu geçinmek için ayırmış ve bu paranın büyük bir kısmını hayır işlerine bağışlamış, sadece su lapasıyla geçinmiş ve sadece onu kaynatmak için ateş kullanmıştır. Uzun yıllar boyunca, evin ardışık Katolik kiracıları tarafından çatı katında ücretsiz olarak yaşamasına izin verilmişti, çünkü orada olmasını bir lütuf olarak görüyorlardı. Bir rahip her gün onu günah çıkarmak için ziyaret ediyordu. Bir günah çıkarma görevlisi için bu kadar çok işi nasıl bulabildiği sorulduğunda, "Ah! _Boş düşüncelerden_ kaçınmak imkansız." diye cevaplamıştı. Franklin onu neşeli, nazik ve hoş sohbet biri olarak bulmuştu. Odası temizdi, ancak bir şilte, bir haç ve kitap bulunan bir masa, oturması için ona verdiği bir tabure ve bacanın üzerinde Aziz Veronica'nın bir resminden başka bir mobilyası yoktu, mendilini sergiliyordu, üzerinde İsa'nın kanayan yüzünün mucizevi figürü vardı, bunu dünyadaki tüm insanlar arasında Franklin'e büyük bir ciddiyetle açıkladı. Solgun görünüyordu, ancak asla hasta olmadı. Franklin, _Otobiyografi_'de, "Bunu," diyor, "bir gelirin, yaşamın ve sağlığın ne kadar küçük bir şekilde desteklenebileceğine dair başka bir örnek olarak." Varlığının hiçbir döneminde, dinin çileci tarafıyla bu kadar az sempati duyması
mümkün olmamıştı. Gerçekten de, o sıralarda Londra'dayken, Bartholomew Close'taki Palmer's Printing House'da
yazdığı Wollaston'un _Religion of Nature_ adlı eserinin bazı gerekçelerinin sağlam temellere dayanmadığına inanarak, _A
Dissertation on Liberty and Necessity, Pleasure and Pain_ adlı eseri yazdı ve bunu, _kendi Özgürlük hakkındaki fikirleri, Philadelphia'daki ailesini terk edip İngiltere'de servet aramaya gitmesi gerçeğinden çıkarılabilecek olan haylaz arkadaşı James Ralph'a ithaf etti. Franklin daha sonra bu broşürü hayatının _hatalarından_ biri olarak kabul etti ve basılan yüz kopyasından, _The Infallibility of Human Judgement_ adlı eserin yazarı Lyons'un kenar notları olan bir tanesi hariç, eline geçirebildiği her şeyi yaktı. Franklin'in _Otobiyografi_'de belirttiği gibi, broşürün argümanı, hem erdem hem de ahlaksızlık kökenlerini sonsuz derecede bilge, iyi ve güçlü bir Tanrı'ya borçlu olduğu için, "dünyada hiçbir şeyin yanlış olamayacağı" ve ahlaksızlık ile erdemin boş ayrımlar olduğuydu. Franklin'in makaleyi bastırma çabaları, doğal olarak, etkisizdi, çünkü neredeyse yazdığı her şeyde sönmeyen bir canlılık kıvılcımı vardı.

Bu ifadeler, Franklin'in dini karakterinin, onu dini ortodoksluğun bir örneği olarak gösteren erken dönem Amerikan vatanseverliğini bile haklı çıkaracak kadar çok ciddi sınırlamaya tabi olduğunu yeterince açık hale getiriyor, ancak Parson Weems'in, Franklin ölüm döşeğindeyken, İsa'nın çarmıhtaki bir resmini, rahatça gözlerini koyabileceği bir yere koyduğunu ve "Bu, insanlara birbirlerini sevmeyi öğretmek için dünyaya gelenin resmidir." dediğini söylemesi, bizim şüpheciliğimizi kesinlikle aşırı derecede yormuyor. Bu tür bir öğretmen, ilahi veya beşeri, onda, doğasının besleyebildiği kadar, dini saygıya yakın bir şey uyandırmaktan geri kalamazdı. Fakat onun zihinsel ve ahlaki yapısı, Dindeki doğaüstü veya mucizevi unsurun ikna edici bir çağrıda bulunmasının imkansız olduğu bir yapıydı. Zavallı Richard, "Bu Dünya İşlerinde, İnsanlar İnançla değil, İman Eksikliğiyle kurtulurlar," demişti ve Franklin'in tek ilgilendiği şey bu Dünya işleriydi. Münzeviyi Duke Caddesi'ndeki çatı katında ziyaret ettiğinde, dikkatini çeken şey haç ve kitap, Aziz Veronica'nın bacasının üzerindeki resim ve mendili değildi, ayrıca katı kısıtlamalar altındaki yalnız figürün saf ve özverili bir amaca olan fedakar sadakati de değildi. Daha ziyade, dışarıdaki mücadele eden dünya için tutumluluğun faydalı dersi olan küçük geliriydi, hayatını ve sağlığını desteklemek için bu geliri kullanıyordu. Eğer bir dizi mezhepsel ilkeyi, Quaker'lar tarafından kabul edilenlerden bazılarını yaptığı gibi, tuhaf olarak değerlendirdiyse, karısının ruhunda onlarla dalga geçti; karısının, mektuplarından birinde kızına hatırlattığına göre, "_İnsanlar küçük şeylerden memnun olabiliyorsa, yazık ki onlara sahip olmalılar._" deme alışkanlığı vardı. Çok az insan Kutsal Yazılar'a ondan daha aşina olmuştur. En mutlu çizimlerinden bazıları, resimli anlatılarından ve zengin imgelerinden türetilmişti; ancak Tanrı'nın amaçlarını çocuklarına sayfalarında açıkladığı fikri, onun ayık ve meraklı zihinsel bakış açısıyla uyuşmuyordu; ve aynı şekilde, insan yüreği üzerinde en derin dini etkiyi uygulayan fikir, yani Rabbimiz'in biricik oğlu Mesih'in, en değerli kanıyla günahlarımızdan bizi kurtarmak için dünyaya gönderildiği fikri de uyuşmuyordu. Hatta onun, ahlaki davranışlarımız için bir gözetleyici İlahi Takdirin ve burada veya bundan sonra bir ödül ve ceza sisteminin varlığına olan inancı bile, içinde yaşadıkları evrene gerçek anlamda kafa yormuş olan çok az sayıdaki tamamen bilge, dengeli ve adil düşünceli insanın az veya çok derecede oluşturmakta başarısız olduğu, az veya çok belirsiz, değişken bir inançtı. Kısacası, günlük hayatlarımızın sıradan, sıkıcı ayrıntılarını bile canlandıran ve ayaklarımızın her saat eğildiği karanlık uçurumu bile neşeli bir umutla aydınlatan, kalplerimizi arındıran, doğamızı rafine eden, sempatimizi canlandıran, ideallerimizi yücelten ve en mütevazı hayatı bile varoluşun tüm şoklarına eşit, bastırılmış ama asil bir coşkuyla ilham etme yeteneğine sahip olan gerçek, canlı dinin - Franklin'in hiç veya neredeyse hiç dini yoktu. Ortak Dua Kitabı'nın değiştirilmesini, Albany Kongresi veya Pensilvanya Milletler Topluluğu için bir anayasa hazırlıyormuş gibi yaptı. Değişikliklerin tamamen pratik düşüncelerden başka bir şeyle şekillendirilmesi gerektiğini, derin dinsel duygunun, değişiklik önerisini sezgisel olarak hoş karşılamayan mantıksız çekincelere sahip olduğunu hiç fark etmemiş gibi görünüyor. Ona göre din, örgütlü toplumun refahı için gerekli olan diğer tüm aygıtlar gibiydi, sıradan fayda prensiplerinden başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan şekillendirilmesi ve kendi kullanımlarına uyarlanması gereken bir şeydi. "İnsanlar şu anda _dinle_ gördüğümüz kadar kötüyse, _dinsiz_ olsalardı ne olurlardı?" yaşlılığında, eski bir muhabire, eski tarafından yazılmış şüpheci bir el yazmasını yakmasını tavsiye ettiği bir muhabire yönelttiği bir soruydu.

Yirmi yaşında, Franklin Londra'dan Philadelphia'ya geri döndü ve o zaman, kâfir eğilimlerine tepki geldi. Aşırı
muhalefetten, bir filozof olarak izlediği herhangi bir şey kadar
tamamen tümevarımsal bir akıl yürütme süreciyle,
hata yollarına saptığına ve
dar ama daha güvenli yola geri dönmesi gerektiğine inanmaya getirildi. Onun saptırıcı etkisi altında, arkadaşı
Collins özgür düşünür olmuştu ve Collins kısa sürede
konyak içme alışkanlığı edinmişti ve Bay'ın payına düşeni ona asla geri ödememişti. Vernon'un kendisinden ödünç aldığı para. Aynı etki altında, arkadaşı Ralph özgür düşünür olmuştu ve Ralph ona karşı olan parasal yükümlülüklerini yerine getirirken aynı şekilde sadakatsizdi. Pennsylvania'nın Sömürge Valisi Sir William Keith, göreceğimiz gibi, adil vaatleri onu Londra'ya aptalca bir işe sürükleyen bir özgür düşünürdü ve Sir William ilkesiz bir dolandırıcı olduğunu kanıtlamıştı. Benjamin Franklin'in kendisi özgür düşünürdü ve Benjamin Franklin, Deborah Read'e olan güvenini
unutmuş ve Bay Vernon'un parasını kendi kullanımına dönüştürmüştü. Franklin'in bize anlattığına göre, nihai sonuç, _Özgürlük ve Zorunluluk_ hakkındaki broşürünün bir zamanlar düşündüğü kadar akıllıca bir performans olmadığıydı ve bir hatanın, metafizik akıl yürütmelerde yaygın olduğu gibi, ardından gelen her şeyi etkileyecek şekilde, farkına varılmadan argümanına sızdığından şüphe ediyordu. Bu noktadan itibaren, _İnanç Makaleleri ve Din Eylemleri_, küçük ahlaki uygulama kitabı, _Erdem Sanatı_, Rahip Bay Hemphill ve Christ Church'e doğru kayma yeterince doğaldı. 

Franklin'in zihninin _Özgürlük ve Zorunluluk_ hakkındaki broşüründen geri çekildikten sonra nihayet yerleştiği görüşlerin son gününe kadar devam ettiğini ekleyebiliriz. Ölümünden sadece bir aydan biraz fazla bir süre önce Ezra Stiles'a yazdığı bir mektupta, inancını şu şekilde ifade etti: 

Dinim hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun. Bu konuda bana ilk kez soru soruluyor. Ama merakınızı
yanlış anlayamam ve birkaç kelimeyle onu
memnun etmeye çalışacağım. İşte İnancım. Tek bir Tanrı'ya, Evrenin Yaratıcısı'na inanıyorum. O, Evreni kendi İlahi Takdiriyle yönetiyor. Ona tapılması gerektiğine. Ona sunduğumuz
en kabul edilebilir Hizmetin diğer Çocuklarına iyilik yapmak olduğuna. İnsan ruhunun
ölümsüz olduğuna ve bu dünyadaki Davranışı açısından başka bir
Hayatta Adaletle muamele edileceğine inanıyorum. Bunların
tüm sağlam Dinlerin temel İlkeleri olduğunu düşünüyorum ve bunları sizin onlarla karşılaştığım her mezhepte gördüğünüz gibi görüyorum.

Nasıralı İsa'ya gelince, özellikle sizin
görüşünüzü istediğiniz gibi, Ahlak Sistemi ve Dini'nin, bize bıraktığı haliyle, Dünya'nın gördüğü veya görebileceği en iyi şey olduğunu düşünüyorum; ama çeşitli yozlaştırıcı Değişiklikler geçirdiğini tahmin ediyorum ve İngiltere'deki mevcut Muhaliflerin çoğu gibi, onun İlahiliği konusunda bazı Şüphelerim var; bu, üzerinde dogmatik olarak düşünmediğim bir soru olmasına rağmen, onu hiç incelemedim ve Gerçeği daha az Sorunla öğrenme fırsatını yakın zamanda beklediğimden, kendimi bununla meşgul etmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu İnancın, muhtemelen olduğu gibi, Doktrinlerinin daha saygın ve daha iyi gözlemlenebilir hale gelmesi gibi iyi bir Sonucu varsa, buna inanılmasında hiçbir sakınca görmüyorum; özellikle de Yüce'nin, Dünya Hükümetindeki İnanmayanları, Hoşnutsuzluğunun herhangi bir özel İşaretiyle ayırt ederek bunu yanlış anladığını algılamadığım için. Sadece kendime saygı duyarak şunu ekleyeceğim ki, o Varlığın beni uzun bir yaşam boyunca refah içinde yönetmesindeki İyiliğini deneyimledikten sonra, bir sonrakinde de devam edeceğinden hiç şüphem yok, ancak böyle bir İyiliği hak ettiğime dair en ufak bir kibir olmadan.

Yale Koleji Başkanı'na Amerika'da yazılan bu mektubu, Franklin'in daha önce Madam Brillon'a, kızının William Temple Franklin'le evlenmesine kısmen dinsel uyumsuzluk nedeniyle itiraz ettiğinde yazdığı mektupla karşılaştırmak eğlenceli: "Bunlar benim
fikirlerim. Her Dinde, belirli temel şeyler vardır ve sadece Biçimler ve Modlar olan başkaları da vardır; tıpkı bir somun Şekerin kahverengi, beyaz veya mavi Kağıda sarılıp kırmızı veya sarı kenevir veya yün iple bağlanması gibi. Her durumda temel şey şekerin kendisidir. Şimdi iyi bir dinin temelleri, bana öyle geliyor ki, şu 5 Maddeden oluşuyor: "Ardından, Ezra Stiles'a daha sonra sunduğu temel ilkelerle hemen hemen aynı olan bir ifade geliyor; ancak, Madam Brillon'a yazdığında, bu hayatta veya ahirette hak ettiğimiz şeye göre ödüllendirilip cezalandırılmayacağımızdan emin değildi. Ardından şunları ekliyor: "Bu Temeller hem sizin hem de bizim dinimizde bulunur, farklar sadece Kağıt ve İpliktir."

Dr. Priestley, _Otobiyografisinde_, Dr. Franklin'in genel iyi karakterine ve büyük etkisine sahip bir adamın Hristiyanlığa inanmaması
ve başkalarını da inanmaz yapmak için yaptığı kadarını yapması gerektiğinden yakınıyor. Franklin, bu arkadaşına Hristiyanlığın kanıtlarına gerektiği kadar dikkat etmediğini itiraf etti ve onun isteği üzerine Priestley Kendisine konuyla ilgili birkaç kitap önerdi, ancak bunları okumamış gibi görünüyor. Priestley'nin kendisi Teslis, Kefaret, Özgün Günah ve Mucizevi İlham doktrinlerini reddettiği ve Mesih'i ilahi olarak görevlendirilmiş ve yardım edilmiş olmasına rağmen "sadece bir insan" olarak gördüğü için, Franklin'i Hristiyanlığa ikna etme görevi için uygunluğu sorgulanabilirdi. Franklin'in diğer sıcak dostu Dr. Richard Price ile aynı kategoriye aitti, Sir John Pringle ona _rasyonel_ Hristiyanlığın bir vaizini nerede dinleyebileceğini
sorduğunda Franklin'in aklına gelen kişi.

Franklin'in, zaman zaman her şeye güldüğü gibi, dine de güldüğünü söylemeye gerek yok. _Matbaacılar İçin Savunma_ adlı eserinde din adamlarından bahsederken, "Bazıları," diyor, "bunun verimli bir Konu olduğunu ve diğerlerinin hepsinden daha esprili
olunması en kolay olanı olduğunu fark ettiler." Konuyla ilgili mizahının ilk patlaması için William Temple Franklin'e borçluyuz. Genç Benjamin, babasının yemeklerden önce ve sonra söylediği uzun duaları oldukça sıkıcı buldu. Kışlık erzaklar tuzlandıktan bir gün sonra, "Baba," dedi, "eğer sen tüm fıçıya bir kere dua edersen, çok büyük bir zaman tasarrufu olurdu." Din pahasına yaptığı bazı sonraki şakaları, sanki sessizlik yemininin bir son verdiği dönemde, _Otobiyografi_'ye göre gevezelik, kelime oyunu ve şaka yapma alışkanlığı edindiği ve bunun onu sadece önemsiz topluluklara kabul edilebilir kıldığı dönemde tasarlanmış gibi okunuyor. Ancak, diğerlerinde, daha dikkat çekici tezahürlerinde mizah ruhunun izleri var. Kızılderililere karşı askeri sefere çıktığında, komutası, kendisine adamların genellikle dualarına ve nasihatlerine katılmadıklarından şikayet eden, gayretli bir Presbiteryen papaz olan Bay Beatty'yi papaz olarak görevlendirdi. Askere kaydolduklarında, maaş ve erzakın yanı sıra, kendilerine her gün bir şişe rom verileceği ve bunun da kendilerine, yarısı sabah, yarısı akşam olmak üzere, tam zamanında servis edileceği vaat edildi.

Franklin'in _Otobiyografi_'sinde söylediğine göre, onların da onu almaya aynı şekilde dakik olduklarını gözlemledim; bunun üzerine Bay Beatty'ye, "Belki de, rom idarecisi olarak hareket etmek mesleğinizin onuruna aykırıdır, ancak bunu sadece dualardan hemen sonra dağıtırsanız, etrafınızda hepsi olur." dedim. O, 
düşünceyi
beğendi, görevi üstlendi ve içkiyi ölçmek için
birkaç elin yardımıyla, bunu tatmin edici bir şekilde yerine getirdi ve dualar hiç bu kadar genel ve
daha dakik olmamıştı; bu yüzden bu yöntemi, bazı askeri yasaların ilahi ayine katılmama
ya verdiği cezadan daha
tercih edilir buldum.

Duanın etkinliği de ondan bazı şakacı yorumlar aldı. Louisburg'un azaltılması için New England'da sunulan dualara atıfta bulunarak, John Franklin'e şöyle yazdı:

Bazıları kalelerin enfiye kadar kolay içildiğini düşünüyor gibi görünüyor.

Peder Moody'nin duaları oldukça mütevazı görünüyor. Bu amaçla bir oruç ve dua gününüz var; bu günde, aynı etkiyi yaratmak için Yeni İngiltere'de beş yüz bin dilekçe sunulduğunu hesaplıyorum; her ailenin sabah ve akşam dilekçelerine, 25 Ocak'tan bu yana geçen gün sayısıyla çarpıldığında, kırk beş milyon dua ediyor; garnizondaki birkaç rahibin Meryem Ana'ya dualarıyla karşılaştırıldığında, sizin lehinize büyük bir denge oluşturuyor.

Başaramazsanız, yaşadığım sürece bu gibi durumlarda Presbiteryen dualarına karşı kayıtsız bir görüşe sahip olacağımdan korkuyorum. Gerçekten de, güçlü kasabalara saldırırken, _inançtan_ çok _işlere_ bağımlı olacağım; çünkü, cennetin krallığı gibi, bunlar da zorla ve şiddetle ele geçirilecek; ve bir Fransız garnizonunda sanırım bu tür şeytanlar vardır, dualar ve oruçlarla kovulamazlar, ancak kendi erzak eksikliğinden dolayı oruç tutmaları
dışında.

Franklin'in kaleminden çıkan bu tür neşelendirici birden fazla mektubun Koloni mizahının genel dolaşımına girdiğini kolayca hayal edebiliriz.

Mizahçıya gelince, Louisburg İngiliz ve Fransız kontrolü arasında savrulduktan sonra tekrar İngilizlerin eline geçtiğinde, biraz sonra konuya geri dönmekten geri kalmadı. "Sizi Cape Breton'un fethinden dolayı tebrik ediyorum," dedi Jane Mecom'a, "ve umarım halkınız ilk seferinde dua ederek aldı, şimdi de bir daha asla terk edilmemesi için dua edersiniz, ki o zaman unuttunuz."

_Çin'den Bir Mektup_ adlı eserinde, Çin'deki deneyimlerini anlattığı varsayılan denizciye, Çinli efendisine neden Avrupa'da yapıldığı gibi kiliseye dua etmeye gitmediklerini sorduğunu ve rahiplere kendileri için dua etmeleri için para ödediklerini, böylece evde kalıp işlerine bakabileceklerini, başkalarına dua etmeleri için para ödeyip sonra gidip kendilerinin dua etmesinin aptallık olacağını ve rahipler dua ederken ne kadar çok iş yaparlarsa, onlara dua etmeleri için o kadar iyi para ödeyebileceklerini söylediğini söyler.

New York'tan Albay Henry
Bouquet'ye, Bushy Run savaşının kahramanına yazdığı bir mektupta, iş nedeniyle Philadelphia'daki o yiğit subayın sohbetinden çok az keyif aldığı için pişmanlığını dile getirdikten sonra şöyle haykırdı: "Cennettekiler ne kadar da mutludurlar, söylendiğine göre, birbirleriyle konuşmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yoktur, sadece arada sırada biraz Aqua Vitae Şarkısı Söyleyip İçmek dışında."

Şabat'a karşı hoşgörüsü, Jared Ingersoll'a yazdığı esprili bir mektupta da kendini gösterdi:

Connecticut dinini sıradan dinden ayıran şeyin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım.
Eğer
lütfen, bir virtüöz olarak beni eğlendireceğini düşündüğünüz bu ayrıntılardan bazılarını iletin.
Flanders'a seyahat ettiğimde, Pazar gününü aşırı sıkı bir şekilde gözlemlememizi düşündüm; ve bir adamın o gün yasal vesilelerle aranızda seyahat etmesi neredeyse
cezalandırılma tehlikesi olmadan mümkün değildi; benim bulunduğum yerde ise herkes
istediği takdirde seyahat ediyor veya başka bir şekilde eğleniyordu; ve öğleden sonra hem yüksek hem de alçak
birçok şarkı söyleyen, keman çalan ve dans eden
oyun veya operaya gittiler. Tanrı'nın yargılarını
araştırdım ama hiçbir işaret göremedim. Şehirler
iyi inşa edilmişti ve sakinlerle doluydu, pazarlar
bollukla doluydu, insanlar iyi giyimli ve iyi giyimliydi, tarlalar iyi işlenmişti, sığırlar şişman ve güçlüydü, çitler, evler ve pencereler hepsi tamirliydi
ve ülkede hiçbir yerde Eski Tenor (kağıt para) yoktu;
ki bu da neredeyse Tanrı'nın o suçtan bir Yeni İngiltere Adaleti kadar
kızmadığını düşündürürdü.

Şaka bazen en beklemediğimiz anda ortaya çıkar, eğer Franklin'den gelen bir nükte veya mizah parıltısının bizi
şaşırttığı bir zaman varsa. Richard Price'a yazdığı bir mektupta, sağlam dinin ve adil yönetimin ilkelerini aşılamak için en uygun olan iyi kitapların bir listesini istedi ve Price'a Massachusetts'teki yeni bir kasabanın kendisine onun adını verme şerefini verdiğini ve toplantı evlerine bir çan kulesi inşa etmeyi teklif ettiğini, eğer onlara bir çan verirse, şimdilik bir çan kulesi masrafından kendilerini kurtarmalarını ve bir çan yerine kitap kabul edeceklerini söyledi; "duyu sesten daha iyidir." Rab'bin Duası'nın gözden geçirilmiş versiyonunda da aynı türden bir parıltı vardır; çünkü neredeyse inanılmaz olsa da, saygısız eli bu en kutsal insan duasıyla bile oynamıştır. "Bizim Ayinimiz," dedi, "ne Matta'nın _Borçlular_'ını ne de Luka'nın _borçlular_'ını kullanır,
ama bunun yerine _bize karşı suç işleyenlerden_ bahseder. Belki de
Borçluları affetmenin bir Hıristiyan Görevi olduğunu düşünen Derleyiciler,
bir ticaret ulusunda uygunsuz bir Fikir olarak düşünülmüştür." Bazen mizahı o kadar hassas ve incedir ki, keskin bir gülünçlük duygusu olmayan keskin zekalar bile
tüm bunları zorlama bir ciddiyet olarak algılar. Bu, Eyüp'ün birinci bölümünün bir kısmının modernleştirilmiş versiyonu için de geçerlidir, burada, örnek olarak, "Ama şimdi elini uzat ve sahip olduğu her şeye dokun, o zaman yüzüne karşı seni lanetleyecektir," sözlerinin yerine şunları önerir: "Onu dene;--sadece iyiliğini geri çek, onu yerlerinden kov,
ve maaşlarını kes, o zaman onu yakında muhalefette bulacaksın." Birden fazla ünlü edebiyatçının bu zarif parodiyi Franklin'in uygun olmadığı bir ıslah alanına yaptığı ciddi bir müdahale olarak kabul etmesi dikkat çekici bir gerçektir. Franklin'in böyle bir sonucu öngörebilseydi, Zulüm Karşıtı Meselini İncil'den bir alıntı olarak birine başarıyla aktardığında hissettiğinden bile daha fazla bir haz derecesi deneyimleyeceğini söyleyebiliriz. Dini görüşlerinde kesinlikle bir gerçeklik eksikliği, bir tür boşluk var. Onlara vurduğumuzda, boş bir fıçıdan gelen ses gibi bir ses bize geri döner. Bunlar, ahlaki uygulama sistemi ve _Erdem Sanatı_ ile aynı kendiliğinden, içgüdüsel duygu eksikliği, aynı yapay ton, aynı falsetto notasıyla ayırt edilir. Gerçekten de, çok büyük ölçüde ahlak sisteminin sadece özellikleridir. Gençliğindeki yazılı inançlara, Tanrıların derecelendirilmiş Pantheon'una samimi bir şekilde güvendiği, elbette düşünülemez. Bu, aşırı dinsizlikten kabul görmüş dini geleneklere ılımlı bir şekilde boyun eğmeye geçişinin ilk gençlik dürtülerinden esinlenen, sadece akademik ve geçişsel bir kibirdi. Ayrıca, tek bir Tanrı'ya olan inancının, kendisini bu Tanrı'nın bilgeliğine ve iyiliğine adadığını iddia ettiği için, çok daha gerçek veya hayati olduğunu söyleyemeyiz. Bazen çok yönlü şükran ve övgüyle dolu olan yazılarında, Tanrı'nın, kendisinin çok aşina olduğu kozmik güçlerin ve kendisinin de çok iyi bir örneği olduğu insan kalbinin özgeci dürtülerinin, az çok soyut bir şekilde kişileştirilmesinden daha fazlası olduğu sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın Babalığı, zihninin neredeyse tamamen İnsan Kardeşliği'ne dair aktif, her zaman mevcut duygusuyla yönlendirildiği pasif bir anlayıştı.

Ancak Franklin'i bir Hıristiyan olarak düşünmek, onu bir alaycı olarak düşünmekten daha büyük bir yanlış anlama değildir. O alaycı değildi. Zaman zaman, gördüğümüz gibi, dinin törensel veya abartılı bir özelliği için bir kahkaha veya gülümsemesi vardı, ancak gerçek dinsel iyi niyetin önemli bir ölçüsüyle uzlaştırılabilecek olanlar dışında hiçbir kahkaha veya gülümsemesi yoktu. Dini kötülemek, etkisini zayıflatmak veya desteklerini zayıflatmak asla onun amacının bir parçası değildi. Bilimsel spekülasyon ve güvensizlik ruhuyla fazlasıyla doluydu, özel yargı hakkından kolayca vazgeçmek veya kendini herhangi bir gerçek dindarlık şevkine teslim etmek için fazlasıyla pratik ve dünya bilgisine sahipti, ancak dinin insan ahlaksızlıklarını ve tutkularını sınırlama ve insan iyiliğini teşvik etme konusundaki pratik değerini tamamen fazla takdir ediyordu, bu yüzden onun etkisini yok etme veya zayıflatma eğiliminde değildi. Varoluşunun amacı insanları huzursuz etmek, onları başıboş bırakmak veya onlara sabit insan önyargılarına ve deneyimlerine dayalı olmayan yeni kendini geliştirme projeleri sunmak değildi, onları disiplin altına almak, onları toplumsal bencillikten kurtarmak, geçmişin onlar için iyi olduğunu gösterdiği tüm yararlı kısıtlamalara tabi tutmaktı. Bu kısıtlamalardan, Din tarafından dayatılanların en etkili olanlar arasında olduğunu biliyordu ve bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, insan ahlakının ve insan ahlakının uygulandığı belediye düzenlemelerinin en yararlı müttefiki olduğu için Dine bağlı kaldı. Lord Kames'e söylediklerinden, _Erdem Sanatını_ Dine bir tamamlayıcı olarak gördüğü anlaşılıyor, ancak gerçekte daha fazla doğrulukla, _Erdem Sanatının_ tamamlayıcısının Din olduğu iddia edilebilir. 

Hıristiyanlar [dedi ki], istedikleri değişimi elde etmenin etkili yolu olarak Mesih'e inanmaya yönlendirilirler. 
Yeterince güçlü olduğunda, birçok kişi için etkili olabilir: çünkü bir Öğretmenin
sonsuz derecede bilge, iyi ve güçlü olduğu ve itaat edenleri ve itaatsizleri kesinlikle ödüllendireceği ve cezalandıracağı yönündeki tam bir görüş, emirlerine büyük önem vermeli ve
bunları öğrencilerinin çok daha fazla dikkate almasını sağlamalıdır. Ancak birçok kişi bu inanca o kadar zayıf bir derecede sahip ki,
etkisini üretmiyor. _Erdem Sanatımız_, bu nedenle, inancı
ne yazık ki o kadar güçlü olmayanlara büyük hizmet edebilir ve zayıflığına yardımcı olabilir.

Franklin'in Dini iyi davranışın bir desteği olarak küçümsemeye ne kadar az meyilli olduğu, diğer şeylerin yanı sıra, yurtdışındayken mektuplarında ara sıra dile getirdiği, karısının ve kızının ilahi ibadete katılmada gevşek davranmaması gerektiği endişesiyle gösteriliyor. Sally'ye yazdığı bu türden mektuplardan birini daha önce alıntıladık. Karısına yazdığı bir diğer mektupta, Sally'nin "Kiliseye gitmeyi sevmeye devam etmesi" umudunu dile getiriyor ve
Bütün
İnsanın Görevi ve Kadının Kütüphanesi'ni tekrar tekrar okumasını istediğini belirtiyor. Karısına yazdığı bir diğer mektupta ise şöyle diyor: "Pazar gününü çok iyi geçirdin, ancak bence kiliseye daha sık gitmelisin." _Erdem Sanatı_ ile güçlenmiş olmasına rağmen, kiliseye gitmenin kendisi için ikincil bir öneme sahip olduğunu hissediyordu, ancak kendisi gibi erdemlere alışmamış olan karısı ve kızının, doğruluğa yönelik eski kadim yardımları ihmal etmemelerini istiyordu.

Dini konuların ele alınabileceği hafifliğe bile belirgin sınırlar koydu. Yüzeysel yönleri pahasına iyi huylu bir şakaya itirazı yoktu, biraz geniş bile olsa, ancak dine yönelik kötü niyetli veya alaycı saldırılara hiçbir sempati duymuyordu. _Otobiyografi_'de, Dr. Brown tarafından yazılan İncil'in şiirsel versiyonunu, Boston'dan Philadelphia'ya ilk yolculuğunda kaldığı Burlington'dan sekiz veya on mil uzaklıktaki hanı işleten Dr. Brown tarafından yazılmış, açık bir samimiyetle kötü bir parodi olarak kınıyor. Hiçbir
şey, bir arkadaşına hitaben yazdığı ve onu Özel
İlahi Takdir Doktrini'ne
karşı çıkan bir "parça" yayınlamaktan caydıran mektuptan daha akıllıca veya daha sağlam değildir. Din ve erdem hakkındaki faydacı anlayışlarında, doğru davranış için en iyi güvence olarak alışkanlığa yaptığı vurguda, insanlığın dini konulardaki genel duygularına gösterdiği ihtiyatlı saygıda, dine karşı tüm tavrının özlü bir ifşasını görüyoruz, yüzünü ona doğru ciddi bir şekilde çevirdiğinde. Belirli bir İlahi Takdirin Doktrinlerine karşı içerdiği Argümanla [dedi], genel bir İlahi Takdire izin verseniz bile, tüm Dinlerin Temeline saldırıyorsunuz. Çünkü belirli Kişileri Fark eden, koruyan, yönlendiren ve kayıran bir İlahi Takdire İnanç olmadan, bir Tanrıya Tapınmak, Onun Hoşnutsuzluğundan korkmak veya Onun Korunması için dua etmek için bir Sebep yoktur. İlkeleriniz hakkında hiçbir Tartışmaya girmeyeceğim, bunu arzuluyor gibi görünseniz de. Şu anda size sadece kendi fikrimi söyleyeceğim, Muhakemeleriniz incelikli olsa da ve bazı
Okurlar tarafından kabul edilse de, bu Konudaki
İnsanlığın genel Duygularını değiştirecek kadar başarılı olamayacaksınız ve bu Eseri
basmanın sonucu, kendinize çok fazla Nefret, Size Zarar ve
başkalarına hiçbir Fayda sağlamayacak. Rüzgara karşı tüküren,
kendi Yüzüne tükürür.

Ama eğer başarılı olursanız, bunun herhangi bir İyilik
yapabileceğini düşünüyor musunuz? Siz kendiniz, Din tarafından sağlanan
Yardım olmadan, erdemli bir Hayat yaşamayı kolay bulabilirsiniz; Erdemin Avantajları ve Kötülüğün Dezavantajları hakkında net bir Algıya sahip olmanız ve
sık karşılaşılan Ayartmalara karşı koymanızı sağlayacak
yeterli Karar Gücüne sahip olmanız. Fakat düşünün ki, İnsanlığın ne kadar büyük bir kısmı zayıf ve cahil Erkekler ve Kadınlardan ve her iki cinsten deneyimsiz ve düşüncesiz Gençlerden oluşuyor ve bu gençler, onları ahlaksızlıktan alıkoyacak, erdemlerini destekleyecek ve alışkanlık haline gelene kadar uygulamada tutacak Dinsel Motivasyonlara ihtiyaç duyuyorlar, ki bu da onun Güvenliği için en önemli noktadır. Ve belki de başlangıçta ona, yani Dinsel Eğitiminize, şu anda kendinizi haklı olarak değerlendirdiğiniz Erdem Alışkanlıklarına borçlusunuz. Daha az tehlikeli bir konuda mükemmel akıl yürütme yeteneklerinizi kolayca sergileyebilir ve böylece en seçkin Yazarlarımız arasında bir Rütbe elde edebilirsiniz. Çünkü aramızda, Hottentotlar arasında olduğu gibi, bir Genç'in erkekler topluluğuna kabul edilmesi için Annesini döverek Erkekliğini kanıtlaması gerekmez. Bu nedenle, Kaplanı zincirlerinden kurtarmaya çalışmamanızı, bunun yerine bu Parçayı başka bir Kişi tarafından görülmeden önce yakmanızı tavsiye ederim; böylece size karşı
oluşturabileceği
Düşmanlardan büyük bir
Mortifikasyondan ve belki de epeyce
Pişmanlık ve Pişmanlıktan
kurtulmuş olursunuz.

DİPNOTLAR:

[7] Kent belli ki bir karakterdi. 1764'te arkadaşı Bayan Catherine Greene'e yazdığı bir mektupta Franklin şöyle demişti: "Bay Kent'in iltifatı çok sıra dışıdır, çünkü başarmak için
kendisini ve iki kişiyi daha öldürmek zorunda kalmıştı; ancak, sadece hayalinde öldürülmüş olmalarına rağmen, onlar ve o hala hayatta ve iyi durumdalar, Tanrı'ya şükür ve umarım sevgili Katy, senin şefkatli arkadaşın, B. FRANKLIN var olduğu sürece de böyle devam eder."

[8] Franklin'in _Otobiyografi_sinde, "küçük kitabının" bir sayfasına "doğal bir günün yirmi dört saati için bir istihdam planı" eklediğini öğreniyoruz. "Bu davranış planının açılış emri, lavaboyu ve sunağı oldukça eğlenceli bir şekilde yan yana getirir:
"Kalk, yıkan ve _Güçlü İyiliğe_ hitap et!"

BÖLÜM III

Hayırsever ve Vatandaş Franklin

Eğer Franklin, Abou Ben Adhem'in odasını zengin ve çiçek açmış bir zambak gibi yapan meleğe, isminin Tanrı'yı ​​sevenlerin isimleri arasında olup olmadığını sormuş olsaydı, melek şöyle cevap verebilirdi: "Hayır, öyle değil"; ancak Ben Adhem gibi Franklin'in de haklı olarak şunu ekleyebileceğine şüphe yok:

"O zaman sana yalvarıyorum,
Beni insan kardeşlerini seven biri olarak yaz."

Daha önce de söylediğimiz gibi, insan kardeşlerinin refahını teşvik etme arzusu hayatının gerçek diniydi - erken yetişkinliğiyle başlayan ve ancak sonuyla sona eren gayretli, sürekli bir din. Bu gerçek, kendisinin yazdığı bir mektupta karakteristik bir şekilde kendini gösterir İngiltere'ye yaptığı ikinci seyahatte Falmouth Limanı açıklarında gemi kazasından kıl payı kurtulduktan hemen sonra karısına. "Eğer bir Roma Katoliği olsaydım," dedi, "belki bu vesileyle bir azize bir şapel inşa etme yemini ederdim; ama olmadığım için, eğer yemin edeceksem, bir _deniz feneri_ inşa etmeliyim."

İnsan karakterinin zayıf tarafı, her yönüyle, onun mizahi algılarında yeterince belirgindi. _Otobiyografi_ adlı kitabındaki eğlenceli bir paragrafta, gençliğinde bir keresinde, burnu kızarmış balıkların tatlı kokusuyla dolduğunda bile, vejetaryenlik ilkelerine nasıl kararsızca bağlı kaldığını, midelerinden daha küçük balıklar çıkarıldığını hatırlayana kadar anlatır. Sonra, "Birbirinizi yiyorsanız, neden sizi yemeyelim ki?" diye düşündü. "Çok kullanışlı bir şey," diye ekliyor, "mantıklı bir yaratık olmak, çünkü insanın aklına gelen her şey için bir sebep bulmasını veya çıkarmasını sağlıyor." Başka bir durumda, insan aklının işleyişinden o kadar iğrenmişti ki, bunun yerine sağlam, mantıklı bir içgüdüyle donatılmamış olmamıza pişman olmuştu. Zaman zaman, sinsi mizah, türünün gerçek, içten bir eleştirisine dönüşüyordu, özellikle de insan mutluluğunun savaşla gölgelendiğinde geçtiği uğursuz tutulma halini düşündüğünde. Diğer sebeplerin yanı sıra, savaştan nefret ediyordu, çünkü neredeyse gülünç bir şekilde teşvik etmeye istekli olduğu insan türünün çoğalmasını engelleme eğiliminde olan her şeyi küçümsüyordu. Hiçbir yazar, hatta ona çok şey borçlu olan Malthus bile, nüfus felsefesine dair daha keskin bir anlayışa sahip olmamıştır ve hiçbir adam bu felsefenin uygulanması için sonuçlar sağlayan toplumsal düzenlemelerin daha hevesli bir savunucusu olmamıştır. Ona yazdığı mektuplardan birinde, kızı Sally'nin şöyle dediğini görüyoruz: "Sevgili Papa'mın düğünleri duymayı sevdiğini biliyorum, ona ayrılışından bu yana evlilik durumuna giren tanıdıklarımın bir listesini vereceğim." Ve İngiltere'de ilk görevi sırasında karısına yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştır: "Arkadaşlarımızın evlilikleri hakkında bana verdiğiniz hesaplar çok hoş. İyi insanların sayısını artırmaya yönelik her şeyi duymayı seviyorum."[9] Fransız geleneklerinde onun onaylamadığı tek şey, Fransız annelerin annelik yükünden kaçma eğilimiydi. George Whatley'e yazdığı bir mektupta, 1785 yılında Paris'te doğan her iki bebekten yalnızca birinin kendi annesi tarafından emzirildiği varsayımını yaptı.

Bu korkunç
Doğal Sevgi Eksikliğini teşvik etmek doğru mu? Burada tanıştığım bir cerrah, Paris Kadınlarını, ciddi bir şekilde,
emziremediklerini söyleyerek mazur gördü; "_Car," dedi, "Elles
n'ont point de tetons._" ("Çünkü," dedi, "Memeleri yok.") Bunun bir Gerçek olduğuna beni temin etti ve onlara bakmamı ve Göğüslerinde ne kadar düz olduklarını görmemi söyledi;
"Orada," dedi, "elimin arkasında olduğundan daha fazla bir şeyleri yok. "O zamandan beri
onun Gözleminde biraz Gerçeklik olabileceğini ve
muhtemelen, Doğanın, Bubbies'i kullanmadıklarını görerek
onlara vermeyi bıraktığını düşündüm. Fakirlerin Çocuklarını
evde tutmalarına yardımcı olma projesine Başarılar diliyorum [Franklin bu mektuba daha sonra ekler] çünkü
bence bir Anne gibi bir Dadı yoktur (ya da çok fazla yoktur)
ve eğer Ebeveynler Çocuklarını hemen
Gözlerinden
uzaklaştırmazlarsa, birkaç gün
içinde onları sevmeye başlayacaklardır ve bundan sonra
Geçimleri için daha büyük bir
Çalışkanlığa teşvik edileceklerdir.

En hoş gözlemlerinden biri, John Sargent'a yazdığı bir mektupta evlilikle ilgili şu gözlemlerdir:

Bana Ailenizle ilgili verdiğiniz Anlatım hoş,
ancak en büyük oğlunuz uzun süre
evlenmemiş olarak kalıyor. Umarım Bekar olarak
yaşamayı ve ölmeyi
düşünmüyordur. Adem'den ona Kesintisiz
inen Hayat Çarkı onunla
durmamalı. Ben Çavuşların Soyağacındaki
bir ölü, dayanıksız Dal. Evli
Devlet, tüm Şakalarımızdan sonra, en mutlu olanıdır, çünkü doğamıza uygundur. Erkek ve Kadının her birinin Nitelikleri ve Huyları vardır, ki diğerinde eksiktir ve bunlar
Birlikte ortak Mutluluğa katkıda bulunur. Tek ve ayrı, onlar tam bir insan
Varlığı değildir; Makasın garip Yarıları gibidirler; Oluşumlarının Sonuna cevap veremezler.

Aynı konu üzerine John Alleyne'e Alleyne'in evliliğinden sonra yazdığı bir mektupta yaptığı gözlemler de aynı derecede keyiflidir:

Bana, bir Arkadaş olarak, bu vesileyle danışsaydın,
Her iki tarafta da gençlik, hiçbir
İtiraz düşünmezdim. Gerçekten de, Gözlemim altına giren eşleşmelerden, erken olanların Mutluluk için en iyi Şansa sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim. Gençlerin huyları ve alışkanlıkları henüz
daha ileri yaşlarda oldukları kadar katı ve uyumsuz hale gelmemiştir; birbirlerine daha kolay uyum sağlarlar ve bu nedenle birçok
İğrenme Durumu ortadan kalkar. Ve eğer Gençlik, bir Aileyi yönetmek için gerekli olan
Tedbirden daha azına sahipse, yine de genç evli Kişilerin Ebeveynleri ve yaşlı Arkadaşları genellikle bu Kusuru fazlasıyla telafi eden
Tavsiyelerini vermeye hazırdır; ve erken evlilikle, Gençlik daha erken düzenli ve faydalı bir
Hayata alışır; ve muhtemelen Anayasaya, İtibara veya her ikisine de zarar verebilecek olan o Kazalardan, Alışkanlıklardan veya Bağlantılardan bazıları bu sayede
mutlu bir şekilde önlenir.

Belirli Kişilerin Özel Koşulları bazen o Duruma girmeyi geciktirmeyi ihtiyatlı hale getirebilir; ama genel olarak, Doğa
bedenlerimizi buna uygun hale getirdiğinde, Doğanın 
kararı, bizi buna
istemekte haksızlık etmediği yönündedir. Geç Evlilikler sıklıkla, ebeveynlerin çocuklarının eğitimini görme şansının olmaması gibi ek bir Rahatsızlıkla birlikte gelir. İspanyol Atasözü, "_Geç Çocuklar_," der, "_erken Yetimlerdir._" Durumu
olanlara hüzünlü bir Düşünce! Amerika'da,
Evlilikler genellikle Hayatın Sabahında olur; bu nedenle
Çocuklarımız Öğleye kadar eğitim alır ve Dünyaya yerleşir ve böylece, İşimiz bitince,
kendimize ayırdığımız neşeli bir Öğleden Sonra ve Akşam olur; tıpkı Arkadaşınızın şu anda sahip olduğu gibi. Bu erken Evlilikler sayesinde daha fazla Çocukla
kutsanmış oluruz; ve aramızdaki, Doğa'da kurulan, her
Annenin kendi Çocuğunu emzirip büyütmesinden oluşan Mod'dan, daha fazlası
yetiştirilir. Oradan, aramızdaki Nüfusun
Avrupa'da benzeri olmayan hızlı İlerlemesi. Sonra, İngiltere'de evliliği çok uzun süre erteleyen, sonunda bunu düşünmek için çok geç olduğunu anlayan ve böylece tüm hayatlarını bir erkeğin değerini büyük ölçüde azaltan bir durumda geçiren birçok kişinin kaderinden bahsettikten sonra, evlilikle ilgili olarak kendisinin en sevdiği örneklendirme yoluna geri dönüyor. "Bir Kitap Setinin garip bir Cildinin Setin içindeki oranına değmediğini biliyorsunuz ve bir Makasın garip Yarısının Faydası hakkında ne düşünüyorsunuz? Hiçbir şeyi kesemez. Muhtemelen bir Siper Kazımaya yarayabilir." Evlilik hakkındaki bu görüşlerle, Franklin'in Joseph Priestley'e yazdığı bir mektupta savaş hakkında şu tür bir dil kullanması şaşırtıcı değildir:

İnsanların çok kötü inşa edilmiş bir Varlık Türü olduğunu düşünüyorum, çünkü genellikle uzlaştırılmaktan daha kolay kışkırtılırlar, birbirlerine Tazminat ödemekten daha çok Kötülük yapmaya eğilimlidirler, aldatılmaktan daha kolay aldatılırlar ve birbirlerini doğurmaktan daha çok öldürmekten gurur ve hatta zevk alırlar;
çünkü utanmadan öğleyin büyük ordular halinde toplanıp yok ederler ve öldürebildikleri kadarını öldürdüklerinde, hayal ettikleri Şanı artırmak için Sayıyı abartırlar; ancak doğurmak istediklerinde, erdemli bir Eylemden utandıkları için köşelere çekilirler veya gecenin karanlığıyla örtünürler. Eğer Türler gerçekten üretilmeye veya korunmaya değerse, bu erdemli bir Eylem ve onları öldürmek de kötü bir Eylem olurdu; ancak bundan şüphe etmeye başladım. Aynı mektupta, kendisine yazdığı ünlü din adamı ve filozofa, belki de yaşlandıkça ruhları kurtarmayı umutsuz bir proje veya boş bir eğlence olarak görebileceğini, mefitik havada bu kadar çok dürüst, zararsız fareyi öldürdüğü için pişmanlık duyabileceğini ve kötülüğü önlemek için onlar yerine erkek ve kız çocuklarını kullanmayı dileyebileceğini ileri sürüyor.[10]

Franklin'in yazılarında savaşa yol açan insan tutkularına duyduğu iğrenmeyi dile getirdiği tek cümleler de bunlar değil. Sık sık tekrarladığı bir söz de, kötü bir barış veya iyi bir savaş diye bir şeyin neredeyse hiç var olmadığıydı. "Bütün Savaşlar," diye ilan etti Bayan Mary Hewson'a, Büyük Britanya ile isyan eden kolonileri arasında barış sağlandıktan sonra, "Çılgınlıklardır, çok pahalıdır ve çok zararlıdır.
İnsanlık buna ne zaman ikna olacak ve
Aralarındaki Anlaşmazlıkları Tahkimle çözmeyi kabul edecek? Bunu, bir Boya Dökümüyle bile yapsalar,
Savaşıp birbirlerini yok etmekten daha iyi olurdu."

Ben de [altı ay sonra Sir Joseph Banks'e yazdığı] Barışın dönüşüne en içten şekilde seviniyorum.
Umarım kalıcı olur ve İnsanlık, kendilerine makul yaratıklar dedikleri gibi, sonunda
Aralarındaki Anlaşmazlıkları Boğaz kesmeden çözmek için yeterli Akıl ve Sağduyuya sahip olur; çünkü, benim
düşünceme göre, _hiçbir zaman iyi bir Savaş veya kötü bir Barış olmamıştır_. Savaşlarda harcanan para kamu yararına işlerde kullanılsaydı, İnsanlık Yaşamın Rahatlık ve Konforlarına ne kadar büyük eklemeler elde edebilirdi! Tarımın, Dağlarımızın Tepelerine kadar ne kadar büyük bir uzantısı: hangi Nehirler gezilebilir hale getirildi,
veya Kanallarla birleştirildi: hangi Köprüler, Su Kemerleri, yeni Yollar ve diğer kamu İşleri, Binalar ve İyileştirmeler, İngiltere'yi tam bir Cennet haline
getirebilirdi, son Savaşta Kötülük yapmak için harcanan Milyonlarca
Aileye Sefalet
getirmek ve binlerce çalışanın hayatını mahvetmek için harcanan bu Milyonlarca
Aynı duygular David Hartley'e yazılan bir mektupta tekrarlanıyor:

İngiltere, Fransa ve Amerika arasında bir aile sözleşmesi teklifi yapsaydım, ne düşünürdünüz? Amerika, babası ve kocasını sürekli barış içinde birleştirmenin aracı olabilseydi, Sabine Kızları kadar mutlu olurdu. Bu tekrarlanan savaşlar ne kadar da çılgınca! Birbirinizi fethetmek ve yönetmek
istemiyorsunuz. Öyleyse neden sürekli olarak birbirinize zarar vermek ve yok etmekle uğraşıyorsunuz? Her ülkenin iç refahını geliştirmek için kaç tane mükemmel şey yapılabilirdi; Son yedi yüzyılda birbirimize kötülük yapmak için yaptığımız çılgın savaşlarda aptalca harcanan para ve insanlarla, ortak mutluluğa hizmet eden kaç tane köprü, yol, kanal ve diğer yararlı kamusal yapı ve kurum yapılabilir ve kurulabilirdi! Yakın komşusunuz ve her birinizin çok saygın nitelikleri var. Sessiz olmayı ve birbirinizin haklarına saygı duymayı öğrenin. Hepiniz
Hristiyansınız. Biri _En Hristiyan Kral_, diğeri _İnancın Savunucusu_. Gelecekteki davranışlarınızla bu unvanların uygunluğunu gösterin. "Bununla," der Mesih, "eğer birbirinizi seviyorsanız,
bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar." "Barışı arayın ve onu sağlayın."

_Doğal_ olarak her gün büyük ilerlemeler kaydediyoruz, _Ahlak_ Felsefesinde görmek istediğim bir şey var [Richard Price'a yazdı],
Bir Planın Keşfi, Milletleri Anlaşmazlıklarını önce birbirlerinin boğazlarını kesmeden çözmeye
yönlendirecek ve mecbur edecek.
İnsan Aklı bunun Avantajını
görebilecek kadar ne zaman
gelişecek!

Bu özlem, Joseph Priestley'e yazılan bir mektupta tekrar dile getirilir:

Gerçek Bilimin şu anda yaptığı hızlı ilerleme,
bazen bu kadar erken
doğduğum için pişmanlık duymama sebep oluyor.
İnsanın Madde üzerindeki Gücünün bin yılda
nerede olabileceğini hayal etmek imkansız. Belki de büyük kütleleri yerçekimlerinden mahrum bırakmayı ve onlara kolay ulaşım için mutlak Hafiflik vermeyi öğrenebiliriz. Tarım emeğini azaltabilir ve ürününü ikiye katlayabilir; tüm hastalıklar kesin yollarla önlenebilir veya tedavi edilebilir, hatta Yaşlılık bile hariç
ve yaşamlarımız tufan öncesi standartların ötesinde bile istenildiği gibi uzatılabilir. Ah keşke ahlaki bilim de bir gelişme yolunda olsaydı, insanlar birbirlerine karşı Kurt olmaktan çıksalardı ve insan varlıkları sonunda şimdi uygunsuz bir şekilde İnsanlık dedikleri şeyi öğrenselerdi!

Franklin'in savaş hakkındaki diğer hisleriyle karışmış, gördüğümüz gibi,
savaşın parasal israfına dair derin bir his vardı. Tüm fare deliklerinin en açgözlüsüydü, Zavallı Richard'ın beyitinde belirtilen dört kişiden bile daha kötü bir yoksullaştırma aracıydı,

"Kadınlar ve Şarap, Oyun ve Aldatma,
Zenginliği küçük, İhtiyaçları büyük yapar. "

[Benjamin Vaughan'a sorduğunda] prensler, birbirlerinin topraklarından parçalar isterlerse, bunları satın almanın, onlar için savaşmaktan, hatta yüz yıllık bir satın alma bedeli ödemeleri gerekse bile, ne kadar daha ucuz olacağını hesaplamak için yeterince aritmetik öğrenecekler mi? Fakat, şan ve şöhret değerli değilse ve bu nedenle onun için yapılan savaşlar, avantajlarını veya dezavantajlarını gösterecek şekilde aritmetik hesaplamaya tabi tutulamıyorsa, en azından amaçları kazanç olan ticaret için yapılan savaşlar, bu tür hesaplamalar için uygun konular olabilir; ve bir ticaret ulusu, tek bir tüccar gibi, herhangi bir önemli maceraya atılmadan önce, kar ve zarar olasılıklarını hesaplamalıdır. Ancak uluslar bunu nadiren yapar ve ticaret dallarını elde etmek veya güvence altına almak için savaşlarda, yüz yıllık bir karın veya bunların tam olarak tadını çıkarmanın telafi edebileceğinden daha fazla para harcadıklarına dair sık ​​sık örnekler gördük.

Ünlü bir felsefe yazarı olan Franklin, _Önermeler
Göreceli Privateering_'e, Richard Oswald'a ilettiği, köle ticaretinin insan yaşamına verdiği zararı düşündüğünde, şeker adalarının endüstrisiyle çok yakından bağlantılı olan bir şeker parçasına baktığında, insan kanıyla lekelenmiş bir şekilde hayal edemeyeceğini belirtti. Franklin, bu yazarın, beyaz ulusların bu adalar için savaşırken döktükleri
birbirlerinin kanını da düşünmüş olsaydı, "şekerinin sadece lekeli değil, tamamen kırmızıya boyanmış olduğunu hayal edeceğini" ekledi. Franklin'in kendisi ise, şeker adaları olmayan Almanya İmparatoru ve Rusya İmparatoriçesi'nin tebaasının, Avrupa'ya geldikten sonra şekerin taşınmasıyla ilgili tüm masraflarla birlikte, Londra veya Paris vatandaşlarından daha ucuza Viyana ve Moskova'da şeker tükettiğinden emindi. "Ve içtenlikle inanıyorum ki," diye ilan etti, "Fransa ve İngiltere, zar atarak şeker adalarının tamamına kimin sahip olacağına karar verirse, atışta kaybeden kazanan olur." Adaları savunmanın gelecekteki masrafı tasarruf edilecek, şeker tüm Avrupa tarafından daha ucuza satın alınacaktı, eğer adaların sakinleri kesintisiz olarak üretebilseydi ve kim ithal ederse etsin, aynı gelir, onu tüketen ülkenin gümrük evlerindeki vergilerle elde edilebilirdi. Franklin, kızı Sally'ye Cincinnati Nişanı hakkında yazdığı ünlü mektubunda, "Biliyor musun," dedi, "her şey bana bir Hikayeyi hatırlatıyor." Savaşla ilgili olarak, kaçınılmaz hikaye Priestley'e yazdığı mektuplardan birinde ortaya çıktı:

[Söylediğine göre] üstün Varlıklar tarafından hangi Işıkta
görüldüğümüz, muhtemelen henüz size ulaşmamış olan son Batı Hindistan Haberlerinden birinden toplanabilir. Genç bir
Ayrıcalık Meleği, bu dünyaya ilk kez bir İş için gönderildiğinde, yaşlı bir
kurye ruhu ona Rehber olarak atandı. Martinico Denizleri üzerinden, Rodney ve De Grasse Filoları arasındaki inatçı Mücadelenin uzun
Gününün ortasında geldiler. Duman bulutlarının arasından, Topların Ateşini, Güvertelerin parçalanmış Uzuvlarla kaplı olduğunu,
ve Ölü veya ölmekte olan Bedenleri; batan, yanan veya havaya savrulan gemileri; ve hala hayatta olan Mürettebatın Acı, Sefalet ve Yıkım Miktarını, böylece birbirlerine karşı bu kadar Hevesle pazarlık ettiğini gördü; Rehberine öfkeyle döndü ve şöyle dedi: "Sen ahmak
Aptal, İşinden habersizsin; beni Dünya'ya götürmeyi üstlendin ve beni Cehenneme
götürdün!" "Hayır efendim," der Rehber, "Ben
hiçbir hata yapmadım; burası gerçekten Dünya ve
bunlar insanlar. Şeytanlar birbirlerine asla bu şekilde
zalimce davranmazlar; onlar daha fazla Sağduyuya ve
İnsanların (boş yere) _İnsanlık_ dediği şeye daha çok sahiptirler. "

Fakat bu korkunç hikayede veya insan ırkının kanlı eğilimleri tarafından Franklin'den ara sıra zorla alınan öfkeli ifadelerde ne kadar az keskin bir insan düşmanlığı olduğu bu mektupta açıkça görülüyor; çünkü,
hikayesini aşağılayıcı doruk noktasına kadar işledikten sonra,
sıradan mizacının
canlı seviyesine geri dönüyor:

Fakat ciddi olmak gerekirse, sevgili eski Dostum [ekliyor], seni her zamanki kadar seviyorum ve Londra Kahvehanesi'nde buluşan tüm dürüst Ruhları seviyorum. Sadece,
onların ve İngiltere'deki diğer Dostlarımın
bu kadar sapkın bir Neslin ortasında
bu kadar iyi Yaratıklar haline gelmelerinin nasıl olduğunu merak ediyorum. Onları ve sizi bir kez daha görmeyi özlüyorum ve daha Ciddiyetle Barış için çabalıyorum,
ki böylece tatlı topluluğunuzda tekrar mutlu olabileyim.

Gerçek şu ki Franklin Atinalı Timon değildi ve
kalıcı insan düşmanlığı gibi bir şey o topraktan doğmuş ve toprağı seven doğaya yerleşmek, kendi çimenleri, akan suyu veya bereketli ovaları kadar sorunsuz bir şekilde dünyaya uyum sağlamıştı. Eğer nesiller boyunca, _Homo sum; humani nihil a me
alienum puto_ ifadesiyle bu basmakalıp ifadeyi orijinal tazeliğiyle giydirebilen bir adam olduysa, bu adam Franklin'di. Babasının mütevazı Milk Street meskeninde bir başka erkek çocuğunun doğduğu haberinin çıktığı gün, asla pişman olmadığı bir gündü; ardından gelen uzun yıllar süren rasyonel ve yararlı varoluşu, söylendiği gibi, yeniden yaşamaya istekliydi, eğer yazarın ikinci baskıda birincinin _hatalarını_ düzeltme ayrıcalığından yararlanabilseydi; gerileme yıllarında, yalnızca üç ölümcül hastalığa yakalanmış olması gerçeğinden hala memnuniyet duyabiliyordu; ve son on iki ayında, çoğunlukla yatağa bağlıyken ve ağrı nöbetlerinde işkencelerini hafifletmek için büyük dozlarda afyon almak zorunda kaldığında, metaneti doktoru Dr. John Jones'tan şu çarpıcı övgüyü almaya yetecek kadardı:

Acı aralarında, sadece okuyarak ve ailesiyle ve onu ziyaret eden birkaç arkadaşıyla neşeyle sohbet ederek eğlenmekle kalmıyordu, aynı zamanda sık sık çeşitli kişilerle hem kamusal hem de özel nitelikte işler yapıyordu, bu amaçla ona hizmet ediyordu; ve her durumda, sadece hayatının ayırt edici özelliği olan iyilik yapmaya hazır olma ve eğilim göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda sıra dışı zihinsel yeteneklerinin en dolu ve en açık şekilde sahip olduğu şeyi de sergiliyordu; ve sık sık, kendisini dinleyen herkesin zevkini
kazandıran o _jeux d'esprit_ ve eğlenceli anekdotlara kendini kaptırıyordu.

Sonuna kadar sağlıklı, güneşli ruhu her türlü hastalıklı denemeye karşı bir kanıttı. Dr. Jones bize ayrıca, son günlerinde bile, acısının şiddetinin bir şikayet inlemesine yol açtığında, acılarını gerektiği gibi çekmediğinden korktuğunu, onu küçük ve düşük bir başlangıçtan insanlar arasında böylesine yüksek bir rütbeye ve saygıya yükselten Yüce Varlık'tan aldığı birçok nimete dair minnettarlık duygusunu kabul ettiğini ve şu anki sıkıntılarının onu artık kendisine verilen rolü oynamaya uygun olmadığı bir dünyadan uzaklaştırmak için iyi niyetli olduğundan şüphe etmediğini söyler. Franklin'e göre hayatın hem pratikte hem de prensipte her zaman hoş karşılanan bir hediye olduğu, bedensel zayıflıkların izin verdiği sürece tadının çıkarılması gerektiği ve kurumunun amaçları artık yerine getirilemediğinde, daha sıcak yataklarımıza dönüp kendimizi daha kısa uykularımıza bıraktığımızda bilincimizi teslim ettiğimiz kadar doğal bir şekilde teslim edilmesi gerektiği yeterince açıktır. İçinde yaşadığı ruh, _İnanç Maddeleri_'nin son paragrafında yansıtılır; burada, sonuncusu hariç her paragrafın sonunda, "İyi Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" nakaratıyla ve sonuncusunun sonunda, "İyi Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" sözleriyle, bu Tanrı'ya barış ve özgürlük, yiyecek ve giyecek, mısır, şarap, süt ve her türlü sağlıklı beslenme, hava ve ışığın ortak faydaları, faydalı ateş ve lezzetli su, bilgi ve edebiyat ve her faydalı sanat, arkadaşları ve _onların_ refahı ve düşmanlarının azlığı, Tanrı tarafından kendisine bahşedilen sayısız fayda, yaşam ve akıl, konuşma yeteneği, sağlık ve neşe ve her keyifli saat için şükranlarını ifade eder. Arkadaşları ve _onların_ refahı için bu şükranlar, Franklin'in gerçekten de en iyi haliydi. Öte yandan, dağılma saatini nasıl karşıladığı ve karşıladığı ruh hali, yetmiş dokuzuncu yılında yazdığı şu dizelerde canlı bir şekilde yansıtılmıştır:

"Hayat Bir Şölene Benziyorsa,
Yaklaşık Seksen Yıldır Misafirim;
En iyisiyle ağırlandım,
Ve kendimi oldukça tatmin olmuş hissediyorum.
Artık dinlenmek için emekli olma zamanım geldi;
Ev sahibi, teşekkür ederim!--Arkadaşlar, İyi Geceler."

Bu dizeler, Franklin'in tüm dizeleri gibi şiirsel ayakları üzerinde dengesiz bir şekilde duruyor ve belki de onun şimdiye kadar yazdığı en iyi dizeler olarak kabul edilebilir,
ama varoluşun hanındaki saat henüz çok geç olmadığında, yıllar önce yazdığı meşhur mezar taşı kadar iyi değiller:

"BENJAMIN FRANKLIN'in
Vücudu
(Eski bir kitabın kapağı gibi,
İçeriği yırtılmış,
Ve yazıları ve yaldızları soyulmuş,)
Burada yatıyor, solucanlar için yiyecek.
Yine de eserin kendisi kaybolmayacak,
Çünkü inandığı gibi,
Yeni ve daha güzel bir
baskıda,
Yazar Tarafından
Düzeltilmiş ve düzeltilmiş
".

Gördüğümüz kadarıyla, Franklin'in varoluşla yaşadığı tek anlaşmazlık,
geleceğin sakladığı birçok önemli insan başarısına tanıklık etmek için çok erken doğmuş olmasıydı.
Uygun şekilde çağrıldığında dünyayı sessizce terk etmeye hazırdı. Yale Koleji için portresini çizecek olan sanatçı, ölümünden birkaç gün önce Ezra Stiles'a, konusunun parmaklarının arasından kayıp gidebileceği için bunu geciktirmemesi gerektiğini söyledi; ancak böylesine meraklı bir adamın, ölümünden sonra, yokluğunda ortaya çıkan icatların ve gelişmelerin tadını çıkarmak amacıyla dünyayı yeniden ziyaret etmesine izin verilmesi isteğini bastırması imkansızdı: lokomotif, buharlı gemi, Morse ve Marconi telgrafları, telefon, otomobil, uçak, Amerikan köleliğinin kaldırılması, Yirminci Yüzyıl Londra'sı, Paris ve New York. [Seksen üçüncü yılında Rahip John Lathrop'a şöyle dedi], felsefe, ahlak, siyaset ve hatta ortak yaşamın kolaylıklarındaki gelişmelerden, yeni ve faydalı araç ve gereçlerin
icadı ve edinimiyle insanlığın artan mutluluğuna ilişkin çok iyi ifade ettiğiniz aynı duygulardan uzun zamandır etkilenmiş durumdayım, ki bazen neredeyse iki veya üç yüzyıl sonra doğmak
istediğimi düşünüyorum. Çünkü icat ve iyileştirme
verimlidir ve kendi türünden daha fazlasını doğurur. Mevcut ilerleme
hızlıdır. Şu anda
düşünülmeyen, büyük önem taşıyan birçok şey o dönemden önce üretilecek; ve
o zaman sadece avantajlarının tadını çıkarmakla kalmayıp,
ne olacaklarını bilme merakımı da gidermiş olurum. Az önce yazdıklarımda biraz saçmalık görüyorum,
ama bunu göz kırpıp geçiştirecek bir dosta yazıyorum,
bu arada böyle bir dilek için bir neden daha belirtiyorum,
eğer fizik sanatı diğer sanatlarla orantılı olarak geliştirilirse, o zaman hastalıklardan kaçınabilir ve Yaratılış'taki atalar kadar uzun yaşayabiliriz; buna pek itirazımız olmaz sanırım.

Franklin'in sergilediği gibi, insan varoluşunun tüm koşullarına, hatta en
sert olanlarına bile böylesine tam bir uyum, her koşulda, hayranlık uyandırıcı ve ilham verici bir şey olurdu; ama hayatı esas olarak kendisine iyilik yapma fırsatı verdiği için değerli bulduğunu hatırladığımızda daha da öyle oluyor. Kendi ülkesine paha biçilmez önemde hizmetlerde bulundu, ama onu, zamanının çokça kötüye kullanılan bir terimini kullanmak gerekirse, bir İnsan Dostundan daha az bir şey olarak düşünmek tamamen yanıltıcı olur.

"Il est ...
Surtout pour sa philanthropie,
L'honneur de l'Amerique, et de l'humanite."

Fransız övgücülerinden biri bunu söyledi ve çağdaşları da genel olarak onun hakkında bunu hissettiler ve bin bir farklı varyasyonla onun hakkında bunu söylediler. Çağının genel inancı, aydınlanmış zekası ve yardımseverliğinin onu, kendi çıkarları veya ulusal önyargılar tarafından
tamamen kırılmamış, her yerdeki diğer insanların ihtiyaçları, mücadeleleri ve sapmaları üzerinde görüş açısının uzandığı bir platoya yerleştirdiğiydi.
Prensler, Bakanlar, Parlamentolar veya Rahiplerle hesaplaşması gerekebilirdi, ancak ırk için
sadece ışık, sevgi ve şefkati vardı. Yoksullar için o, kendi yoksulluğunun sert kabuklarını kıran, insan yoksulluğunun ve deliliğinin varlığı gibi genel olarak sağduyu ve tutumluluk konusunda sağlam öğütler veren güçlü, kurnaz, bilge bir adamdı. Kendi figürünü kullanmak gerekirse, yüzyılının liberal özlemleri için, despotizmin ve rahiplik zanaatının tüm
pencere kepenklerinin daha fazla
söndüremeyeceği ışığı temsil ediyordu. Her türden insana, insan toplumunun refahı ve ilerlemesi için çok çeşitli biçimlerdeki hayırsever ilgisi,
savaşın vahşetini yatıştırma çabaları, fırtına bulutunun öfkesini silahsızlandırdığı sopa, onu, düşünce ve amaçları tamamen entrika ve kan üzerine odaklanmış gibi görünen döneminin dar görüşlü ve bencil prensleri ve devlet adamlarından
çok uzak, iyi huylu bir varlık olarak işaretliyor gibiydi. Edmund Burke, Franklin'e yalnızca bir arkadaş olarak değil, aynı zamanda "türünün sevgilisi" olarak General Burgoyne'nin şartlı tahliyesini korumasında kendisine yardım etmesi için mükemmel bir samimiyetle başvurdu. Franklin'i ne kadar iyi tanıdığı, kişisel güvenlikle ilgili bencil düşüncelerin
Fransa'ya getirdiği öne sürüldüğünde yaptığı açıklamadan çıkarılabilir. "Onun, davasının sıkıntılı anında bir kaçak olarak oraya geldiğine veya bu kadar çirkin ve onursuz bir kaçışla devam ettiği her saati aydınlatan uzun bir hayatı sonlandıracağına asla inanamam." dedi.

Franklin yanılmıyorsa, türünün sevgilisi olarak kariyeri çok erken bir döneme kadar uzanabilir. Yaşlılığında, Increase ve Cotton Mather'ın soyundan gelen Samuel Mather'a yazdığı mektuplardan birinde, çocukken yoluna çıkan Cotton Mather'ın _Essays to do Good_ adlı kitabının parçalanmış bir kopyasının hayatı boyunca davranışlarını etkilediğini ve eğer yararlı bir vatandaş olmuşsa, halkın bu kitaptan dolayı minnettar olduğunu belirtir. Mektupta, "Her zaman, iyilik yapan birinin karakterine, başka herhangi bir üne göre daha fazla değer vermişimdir," der. Zavallı Richard, "Dünyadaki en asil soru," der, "bunda ne
iyilik
yapabilirim." Fakat, şans tohumu ne zaman veya nasıl ekilirse ekilsin, onu almaya hevesli bir şekilde yere düşer. Franklin'in bir gözlemiydi, eğer bir kişi iyilik yapmayı bir iş haline getirirse, yapabileceği iyilik miktarı muazzamdır. Çeşitli biçimlerdeki bu söz, tüm çalışmaların, eğlencelerin ve uğraşların feda edilmesini varsayıyordu. Hiçbir kendini feda etme, onun çok yönlü ve mutlu kariyerini belirlemedi, iddia etmeye gerek yok, ancak insanlığın dışında başka acil işlerle ilgilenen tek bir kişi bile, bu gözlemin doğruluğuna dair böylesine belirgin bir örnek sunmamıştır.

Onun düzenlediği ilk kamusal nitelikteki proje, Cotton Mather tarafından kurulan Mahalle Yardım Dernekleri'nden ipucu aldığı Junto'ydu, ki bu projenin, hayatında talihsiz zavallıları büyücülükten ölüme kadar kovalamaktan başka bir şey yapmadığını varsaymak büyük bir hata olurdu. Franklin'in, yaklaşık yirmi bir yaşındayken, bir
kalfa matbaacıyken kurduğu Junto, esas olarak karşılıklı
gelişim için bir dernekti. Her cuma akşamı toplanıyordu ve onun tarafından hazırlanan kuralları, her üyenin sırayla, üyeleri tarafından tartışılacak bir ahlak, siyaset veya doğa felsefesi noktasında bir veya daha fazla soru üretmesini ve her üç ayda bir, istediği herhangi bir konu hakkında kendi yazdığı bir denemeyi üretmesini ve okumasını gerektiriyordu. Yönetmeliklere göre, tartışmalar başkanlık eden bir görevliyle ve tartışmaya düşkünlük veya zafer arzusu olmadan, samimi bir şekilde gerçeği araştırma ruhuyla yürütülecekti. Dogmatizm ve doğrudan
çelişki yasaklandı ve küçük parasal
cezalarla yasaklandı. Franklin, birkaç kaba darbeyle, derneğin tüm ilk üyelerinin hayatına _Otobiyografi_'sini kazıdı. Şimdilik sadece Thomas Godfrey'in portresi üzerinde duruyoruz, "kendi kendine matematik öğrenmiş, kendi alanında büyük ve daha sonra Hadley'nin
Dördüncüsü olarak adlandırılan şeyin mucidi. Ama kendi alanından pek bir şey bilmiyordu ve hoş bir arkadaş değildi; çünkü tanıştığım çoğu büyük matematikçi gibi, söylediği her şeyde evrensel bir kesinlik bekliyordu veya sürekli olarak önemsiz şeyleri inkar ediyor veya ayırıyordu, bu da tüm sohbeti bozuyordu. Kısa süre sonra bizi terk etti." Robert Grace hariç ilk üyelerin hepsi, bir miktar servet sahibi genç bir beyefendi, geçimlerini küçük bir taşra kasabasının basit uğraşlarından sağlıyordu, ancak hepsi bir şekilde okuma sevgisinin veya günlük zorunlulukların sıkıcı koşu bandının dışında başka bir şeyin büyüsü altındaydı. İçindeki kalfa mekanikçilerin sayısından dolayı Junto, Philadelphia'da Leathern
Apron Kulübü olarak bilinmeye başlandı. İnisiyasyon için başvuran kişi ayağa kalkmalı ve bir elini göğsüne koyarak Junto'nun hiçbir üyesine "özel bir saygısızlık" yapmadığını; genel olarak insanlığı, hangi meslekten veya dinden olursa olsun sevdiğini; hiçbir kişinin salt spekülatif bir görüş veya dışsal ibadet biçimi için bedenine, ismine veya mallarına zarar verilmemesi gerektiğini düşündüğünü; gerçeği gerçeğin hatırına sevdiğini ve onu tarafsızca bulmaya ve almaya ve başkalarına iletmeye çalışacağını beyan etmeliydi.
Bunların hepsinde Franklin'in ruhu yeterince belirgindir.

Franklin'in ruhu, her haftalık toplantıda "her biri arasında bir kadeh şarap doldurup içmek için bir duraklama" ile okunan ve şu soruları içeren yirmi dört ayakta soruda da aynı şekilde belirgindir:

Bu sabah bu soruları okudunuz mu, böylece Junto'ya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak ne sunabileceğinizi
düşünebilirsiniz:

1. Son okuduğunuz yazarda, özellikle tarih, ahlak, şiir, fizik, seyahatler, mekanik sanatlar veya bilginin diğer alanlarında, dikkate değer veya Junto'ya iletilmeye uygun herhangi bir şeye rastladınız mı?

2. Son zamanlarda sohbette anlatmaya
uygun duyduğunuz yeni hikaye nedir?

3. Tanıdığınız herhangi bir vatandaş son zamanlarda işinde başarısız oldu mu ve bunun sebebi hakkında ne duydunuz?

4. Son zamanlarda herhangi bir vatandaşın iyi bir şekilde
geliştiğini duydunuz mu ve hangi yollarla?

5. Son zamanlarda burada veya başka bir yerde zengin bir adamın servetini nasıl elde ettiğini duydunuz mu?

6. Son zamanlarda övgü ve taklidi hak eden değerli bir eylemde bulunan veya son zamanlarda uyarılmamız ve kaçınmamız gereken bir hata yapan bir vatandaş tanıyor musunuz?

7. Son zamanlarda ölçüsüzlüğün, ihtiyatsızlığın, tutkunun veya başka herhangi bir kötü alışkanlığın veya deliliğin hangi üzücü etkilerini
gözlemlediniz veya duydunuz?

8. Ölçülülüğün, ihtiyatın, ılımlılığın veya başka herhangi bir erdemin hangi mutlu etkileri?

9. Siz veya tanıdıklarınızdan biri son zamanlarda hastalandı veya yaralandı mı? Eğer öyleyse, hangi çareler kullanıldı ve bunların etkileri nelerdi?

10. Yakında seyahat edecek veya yolculuk yapacak olan kimleri tanıyorsunuz, eğer birileri onları göndermek isterse?

11. Junto'nun şu anda _insanlığa_, ülkelerine, arkadaşlarına veya kendilerine faydalı olabileceği herhangi bir şey düşünüyor musunuz?

12. Son toplantıdan bu yana şehre gelen, duyduğunuz
bir hak eden yabancı oldu mu?; ve onun karakteri veya meziyetleri hakkında ne duydunuz veya gözlemlediniz?; ve sizce, Junto'nun onu memnun etme veya hak ettiği şekilde teşvik etme yetkisi var mı?

13. Son zamanlarda kurulan, Junto'nun zaten teşvik etme yetkisi olan hak eden genç bir acemi biliyor musunuz?

14. Son zamanlarda _ülkenizin_ yasalarında, yasama organına bir değişiklik için başvurmanın uygun olacağı herhangi bir kusur
gördünüz mü?; veya eksik olan herhangi bir yararlı yasa biliyor musunuz?

15. Son zamanlarda halkın adil özgürlüklerine herhangi bir tecavüz
gözlemlediniz mi?

16. Son zamanlarda itibarınıza saldıran oldu mu?; ve
Junto bunu güvence altına almak için ne yapabilir?

17. Dostluğunu istediğiniz ve
Junto'nun veya onlardan herhangi birinin sizin için sağlayabileceği bir adam var mı?

18. Son zamanlarda herhangi bir üyenin karakterine saldırıldığını duydunuz mu ve bunu nasıl savundunuz?

19. Junto'nun tazminat alma yetkisine sahip olduğu herhangi bir adam size zarar verdi mi?

20. Junto veya onlardan herhangi biri, onurlu tasarımlarınızdan herhangi birinde size nasıl yardımcı olabilir?

21. Junto'nun tavsiyesinin işe yarayabileceğini düşündüğünüz önemli bir işiniz var mı?

22. Son zamanlarda mevcut olmayan herhangi bir adamdan hangi faydaları aldınız?

23. Görüş, adalet ve adaletsizlik konularında, bu zamanda memnuniyetle tartışacağınız herhangi bir zorluk var mı?

24. Junto'nun mevcut geleneklerinde veya işlemlerinde, düzeltilebilecek herhangi bir yanlışlık görüyor musunuz?

Bu sorular, Junto'nun gerçekte faaliyetteyken, karşılıklı iyileştirme için basit bir dernek kapsamını çok aştığını açıkça ortaya koyuyor. Üyeleri, arkadaşlarını da dahil etmek için o kadar güçlü bir istek besliyordu ki
Franklin sonunda her üyenin gizlice ana kuruluşa bağlı ayrı bir kulüp kurmasını ve bu şekilde Junto'nun yararlılık alanını genişletmeye yardımcı olmasını önerdi; ve bu öneriyi, zamanla kamusal amaçların teşviki için ajitasyon merkezleri haline gelen Vine, Union ve Band gibi isimler taşıyan beş veya altı kulübün kurulması izledi.

Cotton Mather, Junto gibi liberal ilkelere sahip bir kulübü, prototipi olan Mahalle Yararına Derneği'nin bir iyileştirmesi olarak görmezdi. Ancak, Junto'nun sürekli sorularına verilen yanıtlar, denemeleri, tartışmaları, konuşmaları, ki bunlar egzersizlerinin özellikleriydi, yıllık toplantısında söylenen neşeli şarkılar ve "nehrin karşısında bedensel egzersiz için" ılık havalarda yapılan aylık toplantıları arasında, gerçekten de hoş ve öğretici bir kulüp olmalıydı. Yaklaşık kırk yıl sürdü ve Franklin'in _Otobiyografi_ adlı eserinde iddia ettiği gibi, "o zamanlar eyalette var olan en iyi felsefe, ahlak ve siyaset okuluydu." Çeşitli türlerde muhtıralar yazdığı bir kitap, onun bu süreci en büyük ilgiyle takip ettiğini gösteriyor. 

Kişisel çıkar, insanlığı yönlendiren dümen midir?; bir insan bu hayatta mükemmelliğe ulaşabilir mi?; genel olarak, fakir bir adamın zengin ve güçlü olabilmesi için büyük bir çalışma ve yoğun bir uygulama gerektirmiyor mu, eğer bunu dürüstlüğünden ödün vermeden yapmak istiyorsa?; Bir mumun alevi neden bir kulede yukarı doğru eğilir?; yazın soğuk su bulunan bir kupanın dışında duran
çiy nereden gelir?

--bunlar Franklin'in gençliğinde tamamen cüretkarca sorduğu sorulardan bazılarıdır,
bunların Junto için kendisinin
tasarladığı bu kitapta gösterilmiştir.
Birlik bir süre devam ettikten sonra, toplantıların yapıldığı odada, üyelerine ait tüm kitapların toplanmasını,
tartışmada referans kolaylığı için ve böylece her üyenin diğer üyelere ait ciltlerden, neredeyse kendisine aitmiş gibi tam olarak yararlanabilmesini önerdi.
Bu öneri kabul edildi ve odanın bir ucu üyelerin ayırabileceği kitaplarla
dolduruldu; ancak düzenleme pratikte pek işe yaramadı ve
kısa süre sonra terk edildi.

Ancak, bu fikir söner sönmez, bir başkası
kökünden fırladı. Bu, Franklin tarafından kurulan ve şu anda Philadelphia Şehir Kütüphanesi olan abonelik kütüphanesiydi. _Otobiyografi_'de, bu kütüphaneden ilk kamusal nitelikteki projesi olarak bahsediyor; ancak bize öyle geliyor ki, daha önce de söylediğimiz gibi, bu ayrım Junto'ya aittir. Projeyi resmi dernek tüzüğüyle kamuoyunun dikkatine sundu ve ayrıca, böyle bir girişim için ayıracak çok az parası olan, okuma yazma bilmeyen bir topluluktaki ciddi çabalarla, çoğunluğu genç esnaf olan elli kişiyi, ilk kitap satın alımı için bir vakıf fonuna katkı olarak kırk şilin ve ek ciltler için yıllık on şilin daha bağışta bulunmaya ikna etti. Daha sonra, dernek tüzel kişiliğe kavuştu. Franklin, abonelik talep ederken, yaklaşımlarının karşılandığı itirazlar veya çekincelerle, "birinin komşularınınkinden en ufak bir şekilde daha iyi bir üne kavuşması için, kendisinin komşularınınkinden daha iyi bir üne kavuşması beklenebilecek herhangi bir yararlı projenin öneren kişisi olarak kendini sunmanın uygunsuzluğu" konusunda eğitildi. Bu nedenle, mümkün olduğunca ortalıkta görünmedi ve planı, okumayı seven kişiler olarak gördükleri kişilere sunmasını isteyen bir grup arkadaşının planı olarak sundu. Bu tür bir kendini yok sayma, o kadar mutlu sonuçlarla sonuçlandı ki, daha sonraki benzer durumlarda bunu benimsemekten asla geri kalmadı. Başarılı deneyiminden, _Otobiyografi_'de, bunu içtenlikle tavsiye edebileceğini söylüyor. "Kibrinin şu anki küçük fedakarlığı," kendi ifadeleriyle, "sonradan fazlasıyla geri ödenecektir. Eğer bu meziyetin kime ait olduğu bir süre belirsiz kalırsa,
kendinden daha kibirli biri onu talep etmeye teşvik edilecek ve sonra
kıskançlık bile o varsayılan tüyleri yolup onları hak sahibine geri vererek sana adalet yapmaya meyilli olacaktır." Alexander Wedderburn'ün, hakkında daha sonra söyleyecek bir şeyimiz olacak olan
ünlü Filipik'i, tamamen yanlış kullanılan sıfatlardan oluşmuyordu. Franklin zaman zaman
"kurnaz Amerikalı"ydı, ama genelde kendi istekleri dışında
diğer yaratıkların koşullarını iyileştirmek için.

Bir kez kurulduktan sonra kütüphane hızla büyüdü. Zaman zaman, satın alma veya bağış yoluyla devasa foliolar ve quartolar eklendi ve bunlardan hiç kimse, bilgi için doymak bilmez açgözlülüğüyle
Franklin'in kendisinden daha fazla
kâr elde etmedi. Kütüphane için ilk kitap satın alma işlemini Londra'dan Peter Collinson yaptı ve satın alma işlemine Newton'un _Principia_ ve _Gardener's Dictionary_ kitaplarını hediye olarak ekledi ve otuz yıl boyunca kurumun satın alma temsilcisi olarak hareket etmeye devam etti ve her ek satın alma işlemine kendisinden ek hediyeler eşlik etti. Kitapların ilk gelişinin hevesle beklendiğine dair kanıtlar eksik değil. Franklin'in Junto ile ilgili muhtıraları arasında şunları buluyoruz:
"Kütüphanenin kitapları geldiğinde, her üye gözlemlerini iletmek için bir
yazar üstlenecektir." Kitaplar nihayet geldiğinde, Junto'nun toplantı odasına yerleştirildi; bir
kütüphaneci seçildi ve kütüphane kitapların dağıtımı için haftada bir
açıldı. İkinci yıl Franklin kendisi kütüphaneci olarak görev yaptı ve
gelmelerinden kısa bir süre sonra ilk kitapların bir kataloğunu basmak ve diğer baskı hizmetleri için iki yıl boyunca yıllık on şilin ödemesinden muaf tutuldu.

Kütüphaneye yapılan çok sayıda para, kitap ve merak uyandıran şey arasında Thomas Penn'in hediye ettiği kitaplar ve elektrikli cihazlar ile
Peter Collinson'ın hediye ettiği, kullanım talimatlarıyla birlikte bir elektrik tüpü vardı ve Franklin'in elinde bu tüp bilim için paha biçilmez bir değere sahipti ve Franklin bunu hemen deneysel amaçlara çevirdi. İsveçli doğa bilimci Peter Kalm 1748'de Philadelphia'dayken, orijinal kütüphaneyle aynı plana göre örgütlenmiş "birçok küçük kütüphane" ondan türemişti. Abone olmayanların, değerlerini karşılamaya yetecek tazminat taahhütlerine ve haftada sekiz penilik bir folio, altı penilik bir quarto ve dört penilik herhangi bir başka kitabın kullanımı için ödeme yapılması koşuluyla, buradan kitap almalarına izin verildi. Kalm, seçkin bir yabancı olarak, koleksiyondaki herhangi bir kitabı ücretsiz olarak kullanmasına izin verildi. 1764'te, kütüphane şirketinin hisseleri yaklaşık yirmi pound değerindeydi ve koleksiyonlarının o zamanlar bin yedi yüz pound değerinde olduğuna inanılıyordu. 1785'te cilt sayısı 5487; 1807'de 14.457; 1861'de 70.000; ve 1912'de 237.677. Daha dar alanlardan taştıktan sonra, kütüphanenin içeriği nihayet Locust ve Juniper Sokaklarının kuzeybatı köşesindeki şık bir binada ve Broad ve Christian Sokaklarının köşesindeki Ridgway Şube Binasında bir yuva buldu. Ancak, güvenle söyleyebiliriz ki, bu kütüphane,
büyütülmüş ve etkili bir şekilde yönetildiği haliyle, daha önceki yıllarda yaptığı kadar paha biçilmez bir
hizmet
vermeyecektir. Franklin, _Otobiyografi_'de "Bu," diye beyan eder, "şimdi çok sayıda olan tüm Kuzey Amerika abonelik kütüphanelerinin anasıydı. Kendi başına büyük bir şey haline geldi ve
sürekli olarak artıyor. Bu kütüphaneler Amerikalıların genel sohbetini geliştirdi, sıradan esnaf ve çiftçileri diğer ülkelerdeki çoğu beyefendi kadar
zeki yaptı ve belki de
koloniler boyunca ayrıcalıklarını savunmak için genel olarak yapılan duruşa bir dereceye kadar katkıda bulundu." Franklin daha sonra dikkatini şehir bekçiliğinin reformuna çevirdi. Mevcut
sistem altında, Philadelphia'nın farklı semtlerindeki farklı polis memurları tarafından denetleniyordu. Sorumlu Dogberry, bir dizi ev sahibini gece boyunca kendisine katılmaları için uyarıyordu. Hizmetten tamamen muaf tutulmak isteyen ev sahipleri, kendisine yılda altı şilin ödeyerek muafiyet elde edebilirlerdi. Bu miktarın kendisinin yedekleri işe almak için harcanması gerekiyordu. Ancak bu şekilde biriken fon, amaç için gerekenden çok daha fazlaydı ve polisliği karlı bir pozisyona dönüştürüyordu. Genellikle bir polisin yardımcıları olarak topladığı serseriler, biraz içki dışında hiçbir ödül almadan bu şekilde hareket etmeye oldukça istekliydi. Sonuç olarak, astları çoğunlukla devriyelerinde dolaşmaları gerekirken içki içiyorlardı. Hepsi birlikte, yaşlı Dogberry'nin bekçilerine verdiği, eğer içlerinden biri bir serseriye kalkmasını söylerse ve adam kalkmazsa, ona aldırmamaları, onu serbest bırakmaları ve hemen geri kalan nöbetçileri toplayıp bir düzenbazdan kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmeleri tavsiyesine uymakta gecikmeyecek adamlar gibi görünüyorlardı. Franklin, bu duruma Junto için bir makale yazarak yanıt verdi ve sadece mevcut sistemin suistimallerini ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda tüm mal varlığı belki de elli poundu geçmeyen, mağazalarında binlerce pound değerinde mal bulunan en zengin tüccara uygulanan aynı altı şilinlik vergiyi fakir bir dul kadına dayatan adaletsizliğini vurguladı. Önerisi, eşit ve orantılı bir emlak vergisiyle korunacak kalıcı bir ücretli polisin oluşturulmasıydı. Fikir Junto tarafından uygun şekilde onaylandı ve her birinde ortaya çıkmış gibi bağlı kulüplerine iletildi ve hemen uygulamaya konulmasa da, bunun üzerine çıkan halk hareketi, Junto ve diğer kulüpler daha popüler bir etki kazandığında birkaç yıl sonra yürürlüğe giren bunu öngören bir yasanın yolunu açtı. Aynı zamanlarda, aynı yorulmak bilmez propagandacı Junto için, evlerin ateşe verildiği çeşitli kazalar ve kusurlar hakkında, bunlara karşı uyarılar ve bunların nasıl önlenebileceğine dair öneriler içeren, daha sonra yayınlanan bir makale yazdı. Bu konu hakkında çok fazla kamuoyu konuşması oldu ve kısa süre sonra, yangınları daha etkili bir şekilde söndürmek ve bunların tehlikeye attığı malları çıkarmak ve korumak amacıyla, Union Fire Company adı altında otuz kişilik bir şirket kuruldu. Anlaşma maddelerine göre, her üye her zaman iyi durumda ve kullanıma hazır halde, her yangına götürülecek olan, malları taşımak için sağlam çantalar ve sepetlerle birlikte belirli sayıda deri kova bulundurmak zorundaydı; ayrıca, şirket üyelerinin ayda bir kez bir araya gelip, yangınlar konusunda akıllarına gelen yararlı fikirleri tartışıp paylaşarak bir sosyal akşam geçirmeleri kararlaştırıldı. Bu şirketin kurulması, dernekler Philadelphia sakinlerinin çoğunu, yani mülk sahibi olanları da kapsayacak kadar çoğalana kadar birbiri ardına şirketlerin kurulmasına yol açtı. Kuruluşundan elli yıldan fazla bir süre sonra hala gelişiyordu, tarihi _Otobiyografi_'de anlatılmıştı ve Franklin ile kendisinden bir yaş büyük bir kişi, orijinal üyelerinden geriye kalan tek kişilerdi. Üyelerinin aylık toplantılarına katılmama cezası olarak ödedikleri küçük para cezaları, farklı şirketler için itfaiye araçları, merdivenler, yangın kancaları ve diğer yararlı araçların satın alınmasında o kadar avantajlı bir şekilde kullanılmıştı ki Franklin, dünyada Philadelphia'dan daha iyi, yeni başlayan yangınları bastırma araçlarına sahip bir şehir olup olmadığını sorguladı. Gerçekten de, dedi, bu şirketlerin kurulmasından bu yana, şehir hiçbir zaman bir veya iki evden fazlasını yangından kaybetmemişti; ve genellikle alevler, tehdit ettikleri evin yarısı yanmadan önce söndürülüyordu. "Fikirler kendilerini Soğan İpleri gibi ipliğe bağlayacaklar," demişti Franklin bir keresinde. Bu, kamusal ruhunun Philadelphia'yı iyileştirmek için tasarladığı planlar için kesinlikle doğruydu. Elini
çevirdiği bir sonraki şey bir akademi kurmaktı. 1743'te bir tane için bir teklif hazırladı, ancak Rahip Bay Peters'ı başkan olarak hareket etmeye ikna etme çabalarında hayal kırıklığına uğrayarak, projeyi bir süre beklemeye aldı. Bu şekilde kalırken, Zavallı Richard'ın boş zamanın yararlı bir şeyler yapmak için zaman olduğu düsturunu hatırlayarak, Eyalet için bir askeri savunma
sistemini örgütlemeye ve bir Felsefe
Topluluğu kurmaya geçti. İlk görevden bundan sonra bahsedeceğiz. İkincisi, Kuzey Kolonileri'ndeki çeşitli bilgili
arkadaşlarına yazdığı bir genelgeyle başlatıldı ve üyeleri arasında her türlü bilimsel ilgiyle ilgili olarak spekülasyon, keşif ve
deney ticaretini teşvik etmek amacıyla bir toplum kurulmasını önerdi. Londra Kraliyet Cemiyeti ve Dublin Cemiyeti ile yazışmalar ve "şeylerin doğasına ışık tutan, insanın madde üzerindeki gücünü artırmaya ve yaşamın kolaylıklarını veya zevklerini çoğaltmaya eğilimli tüm felsefi deneyler" teklifte öne sürülen şeyler arasındaydı. Koloni Amerika'sı felsefi araştırmadan çok pratik faaliyete daha elverişliydi, ancak cemiyet yine de hiç de azımsanmayacak derecede faydalı bir görev üstlendi. Franklin, Paris'ten döndükten sonra Philadelphia'daki ikametgahına yeni bir kanat inşa ettiğinde, bu ek binanın birinci katında, bu Cemiyetin birleştiği Amerikan Felsefe Cemiyeti'nin konaklaması için büyük bir daire sağladı. Vasiyetini yaptığında, yeni cemiyetin Başkanıydı ve cemiyete altmış veya yetmiş ciltlik quarto _Bilimler Akademisi Tarihi_'ni miras bıraktı; ve öldüğünde, üyelerinden biri olan Dr. William Smith, karakteri ve hizmetleri üzerine bir övgüde bulundu. Evinin, topluluk için ayrılmış olan kanadı, yangına karşı önlemleriyle, uyanık ve aydınlanmış bir filozofa layıktı. Örneğin, bir odanın ahşap işçiliğinin hiçbiri diğerinin ahşap işçiliğiyle iletişim kurmuyordu. Ancak Franklin, merdivenlerin taştan, zeminlerin Paris'teki gibi fayanslı olması gerektiğini ve çatının fayans veya arduvaz olması gerektiğini düşünüyordu.[11]

Erken yaşamının Felsefe Derneği kurulduğunda ve Büyük Britanya ile düşmanları arasındaki barışın yeniden sağlanması, zihnini Philadelphia'nın askeri koruması planlarından uzaklaştırdığında, tekrar uyuyan Akademi'ye yöneldi. İlk adımı, Junto'nun önemli bir kısmını sağladığı önemli sayıda aktif arkadaşının yardımını sağlamak ve ardından _Pensilvanya'da Gençliğin Eğitimi ile İlgili Öneriler_ başlıklı bir broşür yazıp yayınlamaktı. Bu broşürde, her zamanki gibi, amacını, kendisininkinden ziyade, kamu yararına çalışan beyefendilerden oluşan bir grubun amacı olarak öne çıkarmaya dikkat etti. Broşür, Philadelphia'nın en önde gelen vatandaşları arasında ücretsiz olarak dağıtıldı ve onların zihinlerinin bu başvuruyla alıcı bir duruma düştüğünü düşündüğü anda, Akademi'nin kurulması ve bakımı için beş yıllık taksitler halinde ödenmek üzere abonelik talep etti. Dört bin sterlin bağışlandı ve eyaletin başsavcısı Franklin ve Tench Francis ile Junius'un ününden Sir Philip Francis'in amcası, aboneler tarafından vakfın yönetimi için bir anayasa hazırlamak üzere atandılar. Bu taslak hazırlandı ve imzalandı; bir ev kiralandı, ustalar tutuldu ve kurum hemen açıldı. Bilginler o kadar hızlı çoğaldı ki, kısa sürede daha büyük bir okul binasına ihtiyaç duyuldu. Bu, Whitefield'ın sesinin duyulmasıyla sanki Amphion'un lirinin duyulmasıyla
birlikte ortaya çıkan büyük binada mutlu bir şekilde bulundu. Bina Mütevelli Heyeti ile Franklin'in de aralarında olduğu Akademi Mütevelli Heyeti arasındaki bir anlaşmayla, bina, borçlu olduğu borcu ödemeleri, inşaatçılarının orijinal amacına uygun olarak ara sıra vaaz verenler için büyük bir salonu sonsuza kadar açık tutmaları ve yoksul çocukların eğitimi için ücretsiz bir okul bulundurmaları koşuluyla, son Mütevelli Heyeti'ne devredildi. Bazı iç değişikliklerle ve arazisine bir ek satın alınarak, bina kısa süre sonra Franklin'in gözetimi altında Akademi'nin kullanımına hazır hale getirildi. Daha sonra, Akademi Mütevelli Heyeti kuruldu ve kurum, İngiliz dostlarından, Mülk Sahiplerinden ve Eyalet Meclisi'nden çeşitli bağışlar aldı ve sonunda Pennsylvania Üniversitesi'ne dönüştü. Franklin, kırk yıldan fazla bir süre Mütevelli Heyeti'ndeydi ve _Otobiyografi'de_ söylediğine göre, eğitimlerini orada almış, gelişmiş yetenekleriyle öne çıkan, kamusal alanlarda ve ülkelerine süslemeler yapan bir dizi genci görmekten büyük bir zevk almıştı.

Franklin, hiçbir eserinde Akademi'ye olduğundan daha fazla ilgi göstermemişti. Kuruluşundan İngiltere'ye ikinci yolculuğuna çıkana kadar yazışmalarında Akademi'ye sık sık atıflar yer alır. En büyük arzularından biri, Connecticut'tan ünlü Episkopal din adamı Dr. Samuel Johnson'ı, daha sonra New York'taki King's College'ın başkanı olarak, Rektörü olarak güvence altına almaktı. Yıllık yüz sterlinlik bir maaş, günümüzde "serseri" vaizler olarak adlandırılabilecek büyük salonda ara sıra bir konferans verme fırsatı, kendisine bir kilise inşa edebilecek kadar güçlü bir cemaat toplayabilene kadar, en iyi sosyal statüye sahip kişiler tarafından ödenen olağan evlilik ve vaftiz ücretleri, zengin kişilerin beğendikleri bir papaza ara sıra verdikleri hediyeler ve zamanla ikametgah değişikliğinin, başlangıçta yıllık altmış veya yetmiş sterlinlik bir maaşla öğretmen olarak çalışabilecek oğluna sağlayabileceği fırsat, Franklin'in saygıdeğer doktora yaklaşırken sunduğu cazibelerdi. Doktorun Philadelphia'daki başka bir Episkopal kilisesinin mevcut olanın gücünü azaltabileceği yönündeki itirazına, becerikli ayartıcı şu şekilde cevap verdi:

Birkaç yıldır evimin duvarına altı çift alabilecek bir güvercinlik çakmıştım; ve,
komşularımın güvercinleri kadar hızlı üreseler de,
hiçbir zaman altı çiftten fazla güvercinim olmadı, yaşlı ve güçlü olanlar genç ve zayıf olanları
kovdu ve onları yeni yerleşim yerleri aramaya zorladı. Sonunda on iki çift daha eğlendirmek için dairelerle birlikte ek bir kutu yaptım;
ve ilk kutumun ve çevredeki diğerlerinin taşmasıyla kısa sürede sakinlerle doldu. Bunun burada yeni bir kilise inşa etmekle paralel bir durum olduğunu düşünüyorum.

Ancak her şeye rağmen, Doktor Johnson Franklin'in ikna edici kalemine karşı inatçı olduğunu kanıtladı.

Akademi 1749'da açıldı. 1751'de Jared Eliot'a yazdığı bir mektupta,
Franklin bize ödediği yıllık maaşların şu şekilde olduğunu bildiriyor:
Latince ve Yunanca öğreten Rektör iki yüz pound, İngilizce
Öğretmeni yüz elli pound, Matematik Profesörü yüz yirmi beş pound ve her biri altmış pound olmak üzere üç yardımcı öğretmen. Her öğrencinin ödediği yıllık ücret dört pounddu. Rektör olarak görev yapan kişilerden biriyle Franklin'in yakın bir ilişkisi olduğu anlaşılıyor. Bu kişi, kısa bir görev süresinin ardından aniden anjin nedeniyle ölen ve büyük bir ihtişamla gömülen David Martin'di. William Strahan'a yazdığı bir mektupta,
Franklin ondan "Dürüst David Martin,... Satrançtaki baş düşmanım" diye bahsediyor. "Bir zamanlar Başkan Yardımcısı Francis Alison'dı, Franklin 1755'te Jared Eliot'a yazdığı bir mektupta onu "özel arkadaşı" olarak tanıttı ve yirmi veya daha fazla folio sayfası, büyük kağıt, Tarım, Felsefe, Eliot'un kendi Katolik İlahiyat'ı ve diğer çeşitli öğrenme noktalarıyla eşit derecede yararlı ve ilgi çekici bir şekilde doluydu. Bir diğer Rektör olan Dr. William Smith ile Franklin'in ilişkileri ilk başta çok dostçaydı, ancak daha sonra Smith, Mülkiyet Partisi'nin davasını benimsediğinde ve Franklin'e sınırsızca hakaret etmeye başladığında, o kadar kısıtlandı ki ikisi artık konuşmuyorlardı. Smith Rektör olmadan önce Smith'e yazdığı erken bir mektupta Franklin, Philadelphia'da onu görmekten ve onunla sohbet etmekten ve İngiltere'ye yerleştikten sonra onunla yazışmaktan son derece memnun olacağını söyledi; "çünkü," dedi, "öğrenen, erdemli ve kamu ruhuna sahip insanlarla tanışmak ve iletişim kurmak benim Franklin aynı mektupta, matematik okulunun oldukça iyi bir şekilde donatılmış olduğunu ve İngiliz kütüphanesinin iyi olduğunu ve deneysel felsefe için orta düzey bir cihaz içerdiğini ve bunu hızla tamamlamayı amaçladıklarını belirtti. Franklin'in görüşüne göre, başarılı Quaker James Logan'ın halka bıraktığı "Amerika'nın en iyi koleksiyonlarından biri" olan kütüphane de yakında açılacaktı. Aslında Franklin, birkaç yıl içinde mükemmel bir kurum göreceklerini umuyordu. Smith'e birkaç gün sonra yazdığı bir başka mektupta, Smith tarafından yazılan _The Ideal
College of Mirania_ adlı makaleye atıfta bulunarak, "Kendi adıma, beni bundan daha fazla etkileyen bir parça okuduğumu bilmiyorum; duygular o kadar asil ve adil, dil o kadar sıcak ve canlıydı." dedi. Ancak, yazarın bu performanstan Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin disiplini ve yönetimiyle ilgili bazı düşünceleri ve yazarın rakiplerine karşı bazı kızgınlık patlamalarını çıkarmamış olmasını dilediğini ifade etmeyecek kadar açık sözlü bir adamdı. "Böyle durumlarda," diye belirtti, "en asil zafer ihmal ederek ve parlayarak elde edilir." Kendi kurtuluşunu hesaba katmak için ne kadar yakında çağrılacağını pek bilmiyordu. Birkaç yıl sonra, Franklin, Whitefield'a Alman okuluna yaptığı cömert bir iyilik için teşekkür eder. "Oldukça iyi gidiyorlar," diye yazıyor, "ve daha da iyi olacaklar," diye kuru bir şekilde ekliyor, erken önyargının balayının bittiğini yeterince açık bir şekilde belirten terimlerle, "şu anda onlarla başlıca ilgilenen Bay Smith, Parti yazılarını ve Parti Politikalarını daha az, kendi İşini daha fazla önemsemeyi öğrenecek; umarım zaman bunu getirir." Sonraki Kasım ayında Smith ile konuşma şartlarında bile değildi. Bu gerçek, Smith hakkında şu ifadelerle Peter Collinson'a bir mektupta iletildi: "Burada evrensel bir Hoşnutsuzluk yarattı; Mülkiyet
Faction'ı tek başına biraz destekliyor; ancak Akademi
azaldı ve devam ederse hiçbir şeye dönüşmeyecek." Birkaç hafta sonra Collinson'a yazılan başka bir mektupta Smith'e karşı dava daha belirgin bir şekilde ifade edildi: "Smith Akademi'de kalmaya devam ediyor; ancak okulların onun hesabına
gerilemesinden dolayı, davranışlarını büyük ölçüde düzeltmediği sürece çok daha uzun süreceğini sanmıyorum. Şu anda maaş ödeyen akademisyenlerin sayısı, eskiden 200 olsa da, 118'i geçmiyor." Franklin'in İngiltere'deki ikinci ikameti sırasında David Hall'a yazdığı bir mektuptan, Smith'in diğer türdekilerden daha hızlı bir şekilde kızgınlık borçlarını ödediği anlaşılıyor. Bu mektupta yazar Hall'a, Londra'daki kitapçı Osborne'un kendisine Smith'e "büyük bir Kargo Kitap" satmasının güvenli olup olmayacağını sorduğunu ve Osborne'a "Smith'in Alacaklıları olan Kasabalıların, Smith'in herhangi bir Kargo ile geri dönmesinden memnun olacaklarına inandığını, çünkü bu kargodan ödeme alma şanslarının olabileceğini" söylediğini anlatır. "Smith, Franklin'in parlamasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaktan geri kalmadı.
1762'de İngiltere'den ikinci dönüşünden kısa bir süre sonra Caleb Whitefoord'a yazdığı bir mektupta, Franklin, _The New
Foundling Hospital for Wit_ adlı kitaptan bir dizeden bir cümle ödünç aldı. "Kendi Kaleminizden Çıkan Parça," dedi, "güçlü ve çarpıcı bir Benzerlik taşıdığı kabul ediliyor, ancak bunun dışında, Dr. Smith'in çizeceği gibi, Arkadaşınızın _siyah ve tamamen siyah_ bir resmi." Ancak Franklin'in _Autobiography_ adlı kitabında "zencileştirme" olarak adlandırdığı şeye gelince, bu tür bir rekabete pek eğilimi olmasa da, eğer pigmentin yüzüne sürüleceği kişi Smith gibi bir düşmansa, kendisi de fena bir sanatçı değildi.

Dr. Smith'in bana karşı olan davranışına şaşırmıyorum [Polly Stevenson'a yazmıştı], çünkü onu uzun zamandır iyi tanıyorum. o Adam
Düşmanım ona çok fazla iyilik yaparak. Bu, bir Düşman edinmenin en dürüst
Yoludur. Ve, en azından bir Düşmana sahip olmak uygun olduğundan, her fırsatta birine
hakaret etmeye hazır olmasıyla, kişinin
Davranışları konusunda dikkatli olmasını sağlayabilir, bu nedenle onu
bu amaçla bir Düşman olarak tutacağım; ve iyi Annenizin Tavsiyesine uyacağım, onu bir daha asla bir Dost olarak kabul etmeyeceğim. O, bir zamanlar onun
Vaazlarında üflenen hayırsever Ruh'a hayran kalmıştı. Şimdi, Laureate Whitehead'in Şairlerine hitap ettiği ve
benim de şimdi ona hitap ettiğim dizelerin Adilliğini görecek:

"Birçok huysuz, kıskanç, iftiracı Elf, Eserlerinde, İyiliğin ta kendisidir.
Bilinmeyen tüm İnsanlık için, Göğsü kabarır;
Sadece birlikte yaşadığı kişilere zarar verir,
O zaman Adamı oku;--_Gerçek_ onun Eylemlerini yönlendirir mi,
_Sinirsizlikten_ muaf, _Gururdan_ muaf?
Yüreği toplumsal Görevlere katılır,
Oğul olarak, Baba olarak, Koca olarak, Kardeş olarak, _Arkadaş olarak_?
_Onu tanıyanlar onu seviyor mu?_ Eğer seviyorlarsa,
_İzninizle_: siz de onu sevebilirsiniz."

Birkaç ay sonra, Doktor Smith'in karakteri üzerine, aynı derecede vurgulu bazı gözlemler, Franklin'in William Strahan'a yazdığı bir mektuba yolunu buldu. "Dr. Kelly Mektubunda," dedi Strahan'a yazdığı bir mektupta, Kraliyet Cemiyeti üyesi olan Dr. Kelly'nin Dr. Smith hakkında ne düşündüğünü çok açık bir şekilde belirttiğini belirterek, "Onu her zaman bulduğum aynı mantıklı, değerli, dost canlısı Adam gibi görünüyor; ve Smith, her zamanki gibi, tam tersi. - Onunla işim bitti: Çünkü burada (Philadelphia) hiç kimsenin ona başka bir Toplantı yapmam konusunda benimle anlaşamayacağına inanıyorum." Franklin, Joseph Galloway'in konuşmasının önsözünde Smith'ten "diğer Karakterlerin Zehirleyicisi" olarak bahsediyor. William Franklin, mektuplarından birinde ondan "o Alçak Rahip Smith" olarak bahsediyor. Büyük bir adamla kan davası olan belirsiz veya nispeten belirsiz bir kişi, her zaman ikincisini aklamak ve birincisinin üzerine siyah bir ceket sürmek için herhangi bir sayıda akıllı fırçayı kullanmaya hazır olan Gelecek Neslin elinden adalet elde etmekte zorluk çekecektir. Ancak, Franklin gibi sosyal, cana yakın, dengeli bir varlıkla kavga eden herhangi birinin, hatanın kendi hatası olduğu yönündeki çok güçlü bir varsayımdan kaçmayı umamayacağını kabul etmek gerekir. Her neyse, bir keresinde Smith'in İngiltere'deyken, Oxford'daki St. John's College'ın Başkanı Dr. Fry'a Franklin'in karalandığı bir mektup yazdığına dair kanıtlar var. Franklin, Strahan'ın evinde onunla buluşmaya ikna edilmiş ve Dr. Fry'a yazılan mektup paragraf paragraf okunduktan sonra ondan mektupta yazarın yanlış bilgilerle yanıltıldığı birçok ayrıntı olduğunu ve mektubun tamamının çok fazla kin ve sertlikle yazıldığını kabul eden bir mektup almayı başarmış. Hatta Smith, Dr. Fry'a mektup yazacağına dair söz bile vermiş. Fry, ifadelerinin
yanlış olduğu hususlarını kabul etti; ancak Strahan tarafından bu mektubu
o anda yazması için baskı yapıldığında, bunu yapmayı reddetti, ancak bir veya iki gün içinde Strahan'ı ziyaret edip mektubu gönderilmeden önce ona göstereceğini söyledi; ancak bunu
asla yapmadı. Aksine, daha sonra Oxford'da böyle bir mektup yazma vaadiyle ilgili olarak sorgulandığında, "bütünü reddetti ve hatta
soruyu bir iftira olarak ele aldı." Dr. Kelly, daha önce tarafımızdan belirtilen
mektupta Strahan'a böyle yazdı. Dr. Kelly ayrıca, "Bu davranış hakkında başka hiçbir yorumda bulunmuyorum," dedi, "onu (Smith) Üniversitemizden aldığı Onur Ödülü'ne
son derece layık görmemek dışında." Tüm bunlara rağmen, Franklin'in ölümünde, Dr. Smith'in Amerikan Felsefe Derneği'nin isteği üzerine Franklin'in karakterini ve kariyerini bir övgü konuşmasının konusu yapması, kesinlikle hepimizi Franklin'in "Öfke (o anlık Delilik)"ten kurtarılması gereken _İnanç Maddeleri_ duasında birleşmeye teşvik etmek için hesaplanmıştır. Dr. Smith, Akademi'nin çarkında bir sinek olduğunu kanıtladı. Diğeri ise Latin Okulu'nun Franklin'in kalbine çok yakın olan İngiliz Okulu pahasına şımartılmasıydı. Sinsi tecavüzleri, sonunda İngiliz Okulu'nun kurumda neredeyse hiç dayanağı kalmayana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti. Sonuç olarak 1769'da, Franklin'in inanabileceği gibi, Akademi'ye yedi yaşından küçük bazı küçük çocuklar katılıyorken, çoğu vaizden daha uygun bir şekilde konuşma yapabiliyorlardı, ilk gelişme döneminden, bir katlanılabilirlik durumuna düşmüştü. Bir zamanlar Mütevelli Heyeti'nin, velilerin ve çocukların diğer akrabalarının, bu çocuklar İngiliz Öğretmeni Bay Dove tarafından, duyu ve konunun gerektirdiği tüm farklı ses tonlamalarıyla eğitildiklerinde, İngilizce okuma ve konuşma alıştırmaları, onun yetersiz maaşı nedeniyle istifa etmesinden sonra zayıfladı ve sonunda, Mütevelli Heyeti'nin yıkıcı ihmali nedeniyle tamamen durduruldu. Franklin'in güçlü ifadesini kullanmak gerekirse, İngiliz okulu, basitçe açlıktan kırıldı.

Tüm bunlar, ölümünden yaklaşık on ay önce, bedeni zaman zaman dayanılmaz ağrılarla sarsılırken, neredeyse en iyi üslubuyla yazdığı uzun, onurlu ve yetenekli bir itirazda ortaya konmuştu. Bu makalede, İngiliz Okulu'nun körelmesine yol açan kademeli etki ve olayları alışılmadık bir açıklık ve beceriyle anlattı ve Akademi'nin kurucularının niyetlerinin acımasızca ve vicdansızca kötüye kullanıldığını ileri sürdü. Akademi'nin kurulmasını önerdiği genelgeyi ve insan zihnini hâlâ bu kadar sıkı bir şekilde esaret altında tutan ölü dillere karşı hiçbir şekilde saygıdan yoksun olmadığını hatırladığımızda, Akademi'nin kurucularının İngiliz Okulu'nun yüce önemini Franklin'in iddia ettiği kadar iyi anlamadıklarını hissetmemek elde değil. Gerçek şu ki, eğitimli insanların zihinlerinin, her gün kullandıkları yaşayan bir dilin, en azından, kendi nadir disiplini, gücü ve güzelliğiyle bu kullanımı mükemmelleştirmede en yüksek işlevini yerine getiren bir dil kadar dikkate değer olduğunu görebilecek kadar özgürleşmesi için daha uzun bir zaman geçmesi gerekiyordu. Franklin bunu, kendi zamanındaki insanların çoğundan önce gördü, birincisi, akademik eğitim eksikliğinin onu gelenek ve rutinin daraltıcı etkilerinden birçoğundan kurtarmasıydı ve ikincisi, Rabbin Duası ve Episkopal Dua Kitabı'nda radikal değişikliklere onay verme konusunda halkın zihninin hazır olup olmadığını test etmekten bile çekinmeyen bir adamdan, ölü dillerin ve İngilizcenin göreceli önemine dair son derece pratik bir görüşten başka bir şey beklemek boşunaydı. Her ne olursa olsun, Franklin bu makalede Latince ve Yunancanın Akademi'deki eğitim sürecinin bir parçası olarak yararsızlığı hissini en güçlü terimlerle ifade etmekten çekinmedi ve elbette önerisinin resimli bir örneği de hemen ortaya çıktı. Şapkaların ilk ne zaman tanıtıldığını bilmiyoruz, ancak geçen yüzyılda Avrupa'nın her yerinde yaygın olarak giyiliyordu. Ancak, yavaş yavaş, Peruk Takma ve Saçların Güzel Şekillendirilmesi yaygınlaştıkça, Şapka takmak, Buklelerin ve Pudralamanın tuhaf Düzenlemeleri
düzenlenmesin diye, kibar insanlar tarafından terk edildi; ve Şemsiyeler Yerlerini Almaya
Başladı; ancak yine de Şapkayı Giyimin Bir Parçası Olarak Görmemiz o kadar yaygınlaştı ki, modaya uygun bir Adam, etrafında bir tane veya buna benzer bir şey olmadan, Kolunun altında taşımadan giyinmiş sayılmaz. Böylece, Avrupa'nın tüm saraylarında ve başkentlerinde, daha nazik insanların çoğu, ne de onlardan önceki babaları, şapkayı _chapeau_ sütyeninden başka bir şekilde takmamışlardır, ancak böyle bir
giyme biçiminin faydası hiçbir şekilde belirgin değildir ve yalnızca bir miktar masrafla değil, aynı zamanda sürekli bir sıkıntıyla da birlikte gelir.

Günümüzde çocuklarımıza genel olarak Latince ve Yunanca dillerini öğretmek için okullar açma geleneğini, bu nedenle, modern Edebiyatın _Chapeau sütyenleri_ olarak görüyorum.

Zavallı Richard, "o kadar bilgiliydi ki, bir ata dokuz dilde isim verebiliyordu: o kadar cahildi ki, binmek için bir inek satın aldı." diyen adam hakkında bir söz söylemişti.

Ancak, Franklin'in kendi eğitiminin eksikliklerini gidermeye çalıştığı ruh bu değildi; bu çaba o kadar olağanüstü başarılı oldu ki, Akademi'nin kurulmasını öneren genelgede açıklanan pedagojik içgörünün yanı sıra kapsamlı bilgide, "Philadelphia Akademisi Mütevelli Heyeti'nin Değerlendirmesi İçin Taslak Olarak Hazırlanan İngiliz Okulu Fikri" ve "Philadelphia'daki Akademi'nin Orijinal Kurucularının Niyetlerine İlişkin Gözlemler"de, her şeyden önce, sahibinin on yaşına gelmesinden sonra kendisinden başka hiçbir öğretmeni olmayan bir zihnin doğal gücünün ve özümseme kapasitesinin en çarpıcı kanıtlarına sahip olduğumuzu düşünmeye meyilliyiz. _Otobiyografi_'de Franklin, okuyamadığı zamanları hatırlayamadığını, sekiz yaşındayken Boston'daki bir gramer okuluna gönderildiğini, bu okulda bir yıldan az bir süre kaldıktan sonra, o süre içinde sınıf başkanı olmasına ve hatta bir üst sınıfa geçmesine rağmen[12], babası tarafından Boston'daki bir yazma ve aritmetik okuluna gönderildiğini, o zamanlar ünlü bir adam olan Bay George Brownell'in yanında kaldığını; Brownell'in yanında
çok kısa sürede iyi bir yazma becerisi kazandığını, ancak aritmetikte hiçbir ilerleme kaydedemediğini ve
on yaşındayken babasına donyağı mumcusu ve sabun kazanı işinde yardımcı olmak üzere eve götürüldüğünü anlatır. Pennsylvania Üniversitesi'nin kurucusunun Akademi'nin gelecekteki eğitim programlarını ana hatlarıyla belirlerken başvurmak zorunda kaldığı eğitim hariç, tüm eğitim böyleydi. Ancak bu kendi kendine verilen eğitim hiç de fena değildi. Franklin'in gençliğinin büyük bir bölümünde görevlerinden arta kalan her anını adadığı genel okumayı tamamen göz önünden kaldırarak, yaklaşık on altı yaşındayken, rakamlar konusundaki bilgisizliğinden dolayı bir vesileyle utandırıldığında, Cocker'ın Aritmetiği'nin tamamını kendi başına büyük bir rahatlıkla okudu ve bu başarıyı, Seller ve Shermy'nin Navigasyon kitaplarında bulunan az miktarda geometriyle kendini tanıştırarak takip etti. Yaklaşık on veya on bir yıl sonra, dil öğrenimini yeniledi; çünkü Boston gramer okuluyla bağlantısı kısa olmasına rağmen, oradan biraz Latince bilgisi edinmişti. Fransızcayı çabucak öğrendi, öyle ki Fransızca kitaplarını rahatlıkla okuyabiliyordu. İtalyancayı, satranç oynayan bir arkadaşıyla oynamayı reddederek öğrendi, ancak her oyunda galip gelenin, mağlup rakibine İtalyancada görevler yükleme hakkı olması ve rakibin bir sonraki maçtan önce onur açısından yerine getirmekle yükümlü olması şartıyla. Franklin, "Aynı şekilde oynadığımız için," diyor, "böylece birbirimizi o dile
geçirdik." Biraz titizlikle, daha sonra İspanyolca kitaplar da okuyacak kadar İspanyolca öğrendi. Sonra, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca bilgisini edindikten sonra, Latince bir vasiyetnameye baktığında Latinceye hayal ettiğinden çok daha fazla aşinalığı olduğunu görünce şaşırdı. Bu, onu tekrar o dile yönelmeye teşvik etti ve bunu daha da başarılı bir şekilde yaptı, çünkü üç modern dil yolunu açmıştı.

Bu koşullardan [Otobiyografi'de] gözlemlediği gibi, dilleri öğretme şeklimizde bazı tutarsızlıklar olduğunu düşündüm.
Önce Latince ile başlamanın uygun olduğu ve bunu öğrendikten sonra, ondan türetilen modern dillere ulaşmanın daha kolay olacağı söylendi; ancak Latince'yi daha kolay edinmek için Yunanca ile başlamıyoruz. Eğer
bir merdivenin en tepesine basamakları kullanmadan tırmanıp çıkabiliyorsanız,
aşağı inerken daha kolay ulaşacağınız doğrudur; ancak kesinlikle, en alttan başlarsanız
en üste daha kolay tırmanırsınız; ve ben, bu nedenle, gençlerimizin eğitimini denetleyenlerin, Latince ile başlayanların birçoğunun, birkaç yıl geçirdikten sonra büyük bir
yetkinlik kazanmadan bıraktıklarından ve öğrendikleri şeylerin neredeyse işe yaramaz hale geldiğinden, zamanlarının boşa gittiğinden, Fransızca ile başlayıp İtalyancaya geçmek, vb. daha iyi olmaz mıydı; çünkü, aynı
zamanı geçirdikten sonra, dil öğrenimini bırakıp Latinceye asla
gelmeseler bile, modern kullanımda olduklarından, günlük yaşamda kendilerine
yardımcı olabilecek başka bir veya iki dil daha edinmiş olurlardı.

Kamu yararına bir tasarım Franklin'den kaynaklanmasa bile, başarı için nihayetinde ona geri dönmesi muhtemeldi. Dr. Thomas Bond, Philadelphia'da bir hastane kurmayı üstlendiğinde, Franklin'in proje hakkında ne düşündüğü bilinmeden önce, abonelik taleplerinin aldığı hayırseverlik nedeniyle, Philadelphia'da böyle bir kamu projesini hayata geçirmek için onun desteğini almanın gerekli olduğunu kabul etmekle Franklin'e gelmek zorunda kaldı. Cevap sadece Franklin'in bir aboneliği değil, aynı zamanda hastaneye olan ihtiyacı belirten kaçınılmaz bir şekilde elinden gelen bir ricaydı. O değneğin bir darbesinden sonra, kaya daha bol su vermeye başladı, ancak Franklin'in özel cömertlik kadar yasama yardımının da gerekli olduğunu görmediği kadar bol değildi. Amerika'daki bu tür durumlarda kırsal kesim seçmenleri, kasaba halkının sivil toplumun nimetlerinden hak ettikleri paydan daha fazlasını aldığını düşünmeye meyilliydi. Hastanenin şehre özel bir fayda sağlayacağını iddia ettiler ve hatta hareketin kasaba halkının genel onayını alıp almadığından bile şüphe ettiler. Franklin'in gönüllü bağışlarla iki bin pound toplanacağı iddiasını oldukça
abartılı buldular. Bu onun hızlı zekâsı için yeterli bir ipucuydu. Genel Kurul'a, özel bağışçıların, kendisine verilen tüzük uyarınca örgütlenip, hastanedeki hasta yoksulların ücretsiz bakımı için gönüllü abonelikle iki bin pound topladıkları takdirde, Başkan'ın, bu gerçeğin kendisini tatmin edecek şekilde onaylanması üzerine, Eyalet Maliye Bakanı'na, hastanenin maliye bakanına, iki yılda bir iki bin pound ödenmesi için teminat vermesi gerektiğini belirten bir yasa tasarısı sundu. Bu zamanında koşulla sağlanan yağlayıcıyla, yasa tasarısı tüm yasama oluklarından aşağı doğru sorunsuzca kaydı. İyi bir yasa tasarısına en samimi destek bile, bazen yasama organı üyesi olan ve buna karşı çıkan ancak bunun asla bir yasa olmayacağını gören veya gördüğünü düşünen, hatta oy vermesi gerekse bile, böyle bir yasa tasarısına verdiği aldatıcı destekten daha ateşli görünmüyor. Franklin'in yasa tasarısının muhalifleri, para cezası ödemeden cömertlik kredisini elde etme şansları olduğunu düşünerek, yasanın yürürlüğe girmesini kabul ettiler ve diğer yandan, özel abonelere kamu kesesinden katkılarının neredeyse iki katına çıkarılması olasılığını sağlayan koşul, onlara bağış yapmak için ek bir sebep sağladı. Özel katkılar, koşulla belirlenen tutarı bile aştı ve yasa tasarısının yasama muhaliflerinin kendilerini tatmin etmek zorunda kaldıkları kredi, aldatıcı değil gerçek bir cömertlikti. Franklin, _Otobiyografi_'de, "Başarısı bana o zamanlar daha fazla zevk veren veya düşündükten sonra kendimi daha kolay bir şekilde kurnazlık kullandığım için mazur gördüğüm hiçbir siyasi manevrayı hatırlamıyorum." diye memnuniyetle beyan eder. Bu kurnazlığı onaylamakta zorluk çekmiyoruz çünkü bunun meyvesi, uzun yıllar süren nadir yararlılıktan sonra bile hala Philadelphia'nın başlıca kurumlarından biri olan Pennsylvania Hastanesi'ydi. Tarihinin, Franklin'in köşe taşı için yazdığı hayranlık uyandırıcı yazıyı hak etmediğini hissetmek sevindirici:

İsa'nın MDCCLV yılında, İkinci George mutlu bir şekilde hüküm sürerken (çünkü halkının mutluluğunu arıyordu), Philadelphia gelişirken (çünkü sakinleri kamu yararına çalışıyordu), bu bina, hükümetin ve birçok özel kişinin cömertliğiyle, hasta ve sefillerin rahatlaması için dindar bir şekilde kuruldu. Merhamet Tanrısı bu girişimi kutsasın.

Vaazlarından biri Whitefield'ın "Daha önce hiç böylesine derin bir vaaz duymamıştım; o bir gök gürültüsü oğludur ve insan yüzüne bakmaz" demesine neden olan Rahip Gilbert Tennent, Franklin'den Philadelphia'da, aslen Whitefield'ın müritleri olan Presbiteryenler arasından seçilen bir cemaatin kullanımı için yeni bir ibadethane inşa etmek için bağış toplamasına yardım etmesini istediğinde Dr. Bond kadar şanslı değildi. Franklin, bunu kesinlikle reddettiğini, çünkü vatandaşlarından çok sık bağış isteyerek onları rahatsız etmek istemediğini söylüyor. Şüphelendiğimiz gerçek, kısmen, onun gayretli ilgisinin, İstanbul Müftüsü tarafından Philadelphia halkına Müslümanlığı vaaz etmek için gönderilen bir misyonerin bile hizmetinde bir kürsü bulamayacağı herhangi bir ibadethanede kolayca uyandırılmamasıydı. Ancak, bu olayın genel bir önemi varsa, Franklin'in böyle bir durumda başka hiçbir şeye katkıda bulunmasa da, iyi bir şakaya katkıda bulunmaya hazır olduğu kanıt olarak kabul edilebilir. Tennent, ondan başka hiçbir yardım alamayacağını anladığında, en azından kendisine bir tavsiyede bulunmasını istedi. _Otobiyografi_'nin anlattığı gibi anlatılmasa, bundan sonra anlatılması gerekenler sıkıntıya girerdi:

Bunu kolayca yapacağım [dedi Franklin] ve ilk olarak, bir şey vereceğini bildiğiniz
tüm kişilere başvurmanızı tavsiye ediyorum; sonra, bir şey verip vermeyeceklerinden emin olmadığınız kişilere,
ve onlara verenlerin listesini gösterin; ve son olarak, hiçbir şey vermeyeceğinden emin olduğunuz kişileri ihmal etmeyin, çünkü bazılarında yanılmış olabilirsiniz.
Güldü ve bana teşekkür etti ve tavsiyemi dinleyeceğini söyledi. Öyle yaptı, çünkü _herkesten_ istedi ve beklediğinden çok daha büyük bir miktar elde etti ve bu parayla Arch Caddesi'nde duran geniş ve çok zarif toplantı evini inşa etti.

Franklin'in Philadelphia'ya verdiği diğer hizmetler, sokakların daha iyi döşenmesi ve aydınlatılmasıyla ilgiliydi. Bu sokaklar büyük bir 
düzenle düzenlenmişti, ancak tamamen asfaltlanmamış olduklarından kışın bataklıklar ve yazın boğucu toz yığınlarıydı. Durumları kural olarak o kadar kötüydü ki Philadelphia, çevresindeki kırsal kesim insanları arasında 
"Pis-kirli" olarak bilinirdi. Franklin, Jersey Pazarı'nın yakınlarında yaşadığında, müşterilerinin 
her iki tarafında, Napolyon'un Polonya'daki seferlerine dayanarak çamurun beşinci bir unsur olarak sayılması gerektiği
gözleminde bulunmasına yol açacak kadar derin bir çamurda yürürkenki sefil durumlarına endişeyle tanıklık etti. Pazarın ortasındaki bir arazi parçasının tuğla ile döşenmesiyle bir adım atılmış oldu. Bu, bir kez
ulaşıldığında sağlam bir temel sağlıyordu, ancak bir yaya buna
ulaşamadan önce ıslak kilde
ayakkabılarını giyebiliyordu. Franklin, dil ve kalemle sonunda pazar ile onu çevreleyen sokakların kaldırımları arasındaki boşlukların
taşla
döşenmesini başardı. Sonuç olarak bir pazarcı kadın bir sezon boyunca pazara kuru ayakla ulaşabiliyordu, ancak zamanla kaldırımlar geçen araçların tekerleklerinden silkelenen çamurla doldu ve bu çamur, böylece biriktikten sonra, sokak temizleyicilerinin olmaması nedeniyle, düştüğü yerde kalmasına izin verildi. Franklin gibi bir belediye ev hanımı için gerçekten de davetkar bir durumdu. Aylık altı peni karşılığında, ev başına, kaldırımlara bitişik evlerin önündeki toprağı süpürüp taşımak için sözleşme yapmaya istekli, fakir ve çalışkan bir adam bulup, mahalleye böyle küçük bir harcamadan kaynaklanacak belirgin avantajları ortaya koyan bir makale yazdı ve yayınladı: İnsanların ayakkabılarında taşıyacakları çamur miktarının azalması, müşterilerin pazarın yakınındaki dükkanlara daha kolay ulaşabilmesi, rüzgarla taşınan tozdan uzak olma ve asfaltlanmamış sokakların tozunun bile dikkatinden kaçması muhtemel olmayan diğer benzer avantajlar. _Otobiyografi_'de şu düşünceler yer alıyor:

İnsan mutluluğu, nadiren gerçekleşen büyük şans parçalarından çok, her gün gerçekleşen küçük avantajlarla üretilir. Böylece, eğer fakir bir gence tıraş olmayı ve tıraş bıçağını düzenli tutmayı öğretirseniz, ona bin gine vermekten daha fazla mutluluğuna katkıda bulunabilirsiniz. Para kısa sürede harcanabilir, geriye sadece aptalca tüketmiş olmanın pişmanlığı kalır; ancak diğer durumda, berberleri beklemenin, bazen kirli parmaklarının, rahatsız edici nefeslerinin ve körelmiş tıraş bıçaklarının verdiği sıkıntıdan kurtulur; en uygun olduğu
zamanlarda tıraş olur ve her gün iyi bir aletle tıraş olmanın keyfini çıkarır.

Önerilerinden etkilenen her eve birer kopya gönderilir, her ev sahibi altı penisini ödemeyi kabul eder ve Philadelphia'nın tüm nüfusunun pazarın daha rahat kullanımında yaşadığı rahatlık hissi, Franklin'in daha sonra Meclis'e sunduğu ve tüm şehrin kaldırımını öngören yasa tasarısına zihinlerini hazırlar. İngiltere'ye ikinci yolculuğuna çıkmak üzereyken bu yapıldı ve yasa tasarısı kendisi gittikten sonra kabul edildi ve ardından kaldırım maliyetini değerlendirme yönteminde bir değişiklik yapıldı ve bu onun yargısına göre bir iyileştirme değildi; ancak kabul edilen yasa tasarısı Philadelphia sokaklarının aydınlatılması ve kaldırımlanması için ek bir hüküm içeriyordu ve bunu büyük bir iyileştirme olarak değerlendirdi. Hastaneyi ilk öneren
Franklin, kendisine atfedilse de, Dr. Bond'a ait olduğunu söylemekte titizdir. Aynı şekilde Philadelphia'da belediye aydınlatmasına ilk ivmeyi verme onurunun, sanıldığı gibi kendisine değil, kendi kapısına özel bir lamba yerleştiren John Clifton'a ait olduğunu kabul etmekte de hızlıdır. Franklin sadece Clifton'ın örneğini izledi; ancak şehir sokaklarını aydınlatmaya başladığında, onun verimli zihni son derece yararlı olduğu kanıtlanan yeni bir fikir ortaya attı. Londra'dan ithal edilen ve hava eksikliğinden dumandan o kadar siyah ve opak hale gelen, lambalar yakıldığında her gün temizlenmesi gereken ve ayrıca tek bir darbeyle tamamen mahvolan küreler yerine, şehir lambalarının örtülerinin dört düz panelden oluşmasını, üstte uzun bir huni ve altta havanın serbestçe dolaşımı için girişler olmasını önerdi. Sonuç, sabaha kadar lekesiz kalan ve tek bir çatlakla tamamen harap olmayan bir örtü oldu. Franklin'in Philadelphia yararına yaptığı başlıca başarılardan bazıları bunlardı. Bunların hepsinin otuz yıllık bir süreye sıkıştırıldığını ve bu sürenin büyük bir bölümünde Zavallı Richard'ın "Dükkanını koru, dükkanın seni koruyacaktır" düsturuna sadık kaldığını aklımızda tuttuğumuzda, bunların önemini gereğinden fazla abartmak kolay değildir; siyasi görevler, bilimsel çalışmalar ve deneyler konusundaki iddialarından bahsetmeye bile gerek yok. Franklin, Philadelphia'nın Romulus'u değildi; tuğladan bulup mermerden bırakan Augustus'u da değildi. Amerikan sömürge yaşamının yapısında yeterince sağlam tuğla vardı, ancak çok az mermer vardı. Ancak, onun hakkında en azından, büyük bir serveti olmayan ve kamu kesesi üzerinde, kişisel zeka ve kamu ruhuyla kazanılan kamuoyunun lütfu dışında hiçbir kontrolü olmayan tek bir özel bireyin, dünyanın en kalabalık ve zengin şehirlerinden biri olmaya mahkum yeni bir toplum için kalıcı ve artan fayda sağlayan çok şeyin temellerini attığı söylenebilir. İnsan çıkarlarına olan sempatisinin, daha geniş ilişkilerinde, Koloni Amerika'sında etkisini hissettirdiği başka kaç açıdan olduğunu ancak tahmin edebiliriz, ancak daha önce belirtilenlere ek olarak, birçok şekilde, meyve veren sonuçları bize aktarıldı. Philadelphia tüccarları, Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetmek için Argo gemisini Arktika'ya gönderdiğinde, onun isteği üzerineydi. İsveçli botanikçi Kalm, Pennsylvania'ya geldiğinde, onda çok yardımcı bir arkadaş ve patron buldu. Amerikalı doğa bilimci Bartram için fazlasıyla hak ettiği takdiri elde etmek için yorulmadan çalıştı. Hayatının en gururlu günlerinden biri, Pennsylvania'daki ipek kültürü adına gösterdiği hevesli çabaların, İngiltere Kraliçesi'nin kendisine sunulan Pennsylvania ipeğinin bir örneğini nezaketle kabul etmekle kalmayıp, onu bir elbise şeklinde giymeyi teklif ettiği bilgisiyle ödüllendirildiği zamandı. İngiltere'deki üçüncü ziyareti sırasında, evdeki hastane, hediyelerden daha değerli hediyeler ve önerilerle, hastanenin refahı konusundaki endişesinin gücü sık sık hatırlatıldı. Harvard Koleji'ndeki Astronomi Okulu için bir teleskop ve diğer aletler satın alma görevi ona emanet edildi. Harvard kütüphanesine ara sıra kendi hediyeleri veya arkadaşlarının hediyeleri olan kitap paketleri gönderirdi. Hayatının son dönemlerinde zencilerin özgürleştirilmesi ve özgür siyahların rahatlatılması için gösterdiği gayretli çabalara ek olarak, birkaç yıl boyunca İngiliz plantasyonlarındaki zencilerin dönüşümü için Bray Fonu'nun yönetiminden sorumlu ortaklardan biriydi. Ayrıca, amaçlarından biri Pensilvanya'da sayıları çok artan Alman topluluklarında İngiliz okulları kurmak olan yoksul Almanlar yararına Derneğin mütevelli heyeti üyesiydi. Mektuplarından birinde belirttiği gibi, bu amacın eyaletteki İngilizlerin dikkatini çekmesinin zamanı gelmişti. [1753'te Richard Jackson'a yazdığı bir mektupta] Almanların Seçimlerimize karışmayı mütevazı bir şekilde reddettiklerini hatırlıyorum, ancak şimdi bir veya iki ilçe hariç, sürüler halinde gelip önlerine gelen her şeyi taşıyorlar.

Ülkedeki Çocuklarının çok azı İngilizce öğreniyor.
Almanya'dan birçok Kitap ithal ediyorlar; ve İldeki altı
Matbaadan ikisi tamamen
Alman, ikisi yarı Alman yarı İngiliz ve sadece ikisi tamamen
İngiliz. Bir Alman Gazeteleri ve bir yarı Alman var. Genel olması amaçlanan reklamlar artık Felemenkçe ve İngilizce olarak basılıyor. Sokaklarımızdaki
İşaretler her iki dilde de yazıtlara sahip ve bazı yerlerde sadece Almanca. Son zamanlarda tüm Tahvillerini ve diğer yasal
Belgelerini kendi dillerinde yapmaya başlıyorlar, ki bu (bence olmaması gerekir) Alman İşlerinin o kadar arttığı

Mahkemelerimizde geçerli sayılıyor ki, Tercümanlara sürekli ihtiyaç duyuluyor; ve sanırım
birkaç yıl içinde Mecliste de Yasama Meclisimizin yarısına diğer yarısının ne söylediğini söylemeleri gerekecek.[13]

Lombardiya kavak ağacının Amerika'ya getirilmesinden Jefferson'a borçlu olduğumuz gibi, hasır işçiliğinde çok faydalı olan sarı söğütün evcilleştirilmesinden de Franklin'e borçlu olduğumuz söylenir. Hikayeye göre, dikkatli gözüyle, yurtdışından gelen bir söğüt sepetinin, içine atıldığı bir derenin suyuyla tazelendiğinde verdiği filizleri fark etmiş ve bunlardan bazılarını Philadelphia'daki bir arsaya dikmek için çaba sarf etmiş. Görünüşe göre, ravent bitkisini Amerika'ya getiren ilk kişi de oydu. Virginia'ya yaptığı ziyaretlerden birinde süpürge mısırının tohumunu elde etmiş ve bunu Pensilvanya ve diğer Kolonilerde yaymaya özen göstermiş. Pennsylvania çiftçileri alçının değeri konusunda şüpheci olduklarında, o maddeyle, belirgin bir tarlanın yüzeyine şu sözcükleri çerçeveledi: "BU
SIVANMIŞTIR", ki bu sözcükler kısa süre sonra çevresinin genel seviyesinin
okunaklı bir şekilde üzerinde yükselen bitki örtüsüyle yeniden yazıldı. Önerilerinden biri, çiftçilerin
fırtınalar, hastalık, böcekler vb. nedeniyle uğradığı kayıplara karşı karşılıklı değerlendirme planında bir "sigorta ofisi"ydi. Denemeleri arasında, genel faydası nedeniyle Amerikalılar tarafından Araplar tarafından hurma ağacından
daha az değer verilen bir bitkiyi dünyaya tanıtmak için iyi hesaplanmış olan Mısır veya Hint Mısırı hakkında özlü ama oldukça öğretici bir deneme vardır. John Adams, _Günlüğünde_ bize, bir keresinde, Massachusetts'teyken Franklin'in Philadelphia'ya Ren üzüm asmalarının yakın zamanda ekildiğini ve çok başarılı olduğunu söylediğini, bunun üzerine ev sahibi Edmund Quincy'nin kendi bahçesine de bir tane ekme isteğini dile getirdiğini bildirir. Birkaç hafta sonra Quincy, Franklin'den deniz yoluyla bir demet Ren üzümü, biraz sonra da posta yoluyla bir demet daha alır. Böylece [o zamanlar yirmi dört yaşında genç bir adam olan Adams, Franklin'in
kaynattığı fişlerin ne kadar zor olduğunu öğrendiğinde] şehrin (Philadelphia)
üzerinde arama yapma zahmetine girdi ve orada asma bulamayınca, yetmiş mil yol kat etti ve sonra bir demetini suyla,
ve düşmesinler diye bir diğerini de karadan, hiçbir borcu olmayan ve pek az tanıdığı bir beyefendiye gönderdi, sadece bu eyaletlerde Ren asmalarını
yaymak için dünyaya iyilik yapmak amacıyla. Ve Bay Quincy'nin bahçesinde bunlardan birkaçı var. Bu, onun iş konusundaki inanılmaz kapasitesinin, hafızasının ve kararlılığının bir örneğidir: danışman, postacı, matbaacı, çok sayıda özel çalışma ve çok sayıda kamusal faaliyet gibi çok sayıda işin ortasında, böylesine geçici bir ipucu hatırlamak ve buna karşılık olarak kendini bu kadar zorlamak şaşırtıcıdır.

Adams, Franklin'i bu sözcüklerin yazıldığı dönemde daha iyi tanısaydı, ki bu, Franklin'in güdülerine ilişkin analizinin kıskançlık veya incinmiş öz sevgiyle sararmasından çok önceydi, bu olayın aynı zamanda Franklin'in dostluğunu nazik görevlerin sürekli kaynayan bir kaynağı yapan o bitmez tükenmez iyi niyetin bir örneği olduğunu da ekleyebilirdi. "Diğer çocuklarına olan nazik hizmetlerimi, bana olan sürekli iyiliklerinin tek karşılığı olarak kabul et," Franklin'in öz disiplin kılavuzuna eklenen "küçük dua"daki dilekçelerden biri, daha etkileyici yerine getirme biçimlerine ek olarak, zaman zaman dostluk sunağına koyma alışkanlığında olduğu sayısız küçük iyi duygu teklifinde birçok kez gerçekleştirilen bir özlemi dile getiriyordu. Kamu ruhu ve kişisel yardımseverliğiyle diğer yaratıklara bahşettiği iyiliklerden bahsederken, serveti Andrew Carnegie'ninki gibi bilgeliği ve hayırseverlik şevkiyle orantılı olsaydı neler başarabileceği konusunda spekülasyon yapmaktan kaçınmak zor. O zaman, gerçekte, insan toplumunun iyileştirilmesi için sıklıkla birlikte çalışmayan bu tür kurumlar birleşmiş olurdu. Ancak Franklin, Sömürge Amerika'sının parasal standartlarına göre bağımsız olmasına rağmen, cömert bir amaca cömertçe para
katacak konumda değildi. Parayı verdiğinde, onu kendi kümülatif enerjisiyle çok uzağa gidene kadar kendi kendine devam etmesini sağlayacak şekilde vermeliydi. Bu, Passy'deyken, sıkıntılı bir muhabir olan Benjamin Webb'e yazdığı ve kendisine on Louis d'orluk bir hediye
gönderdiği bir mektupta çok ilginç bir şekilde ortaya çıkar.

Böyle bir miktarı _vermek_ iddiasında değilim; bunu sadece sana _ödünç_ veriyorum. Ülkene iyi bir Karakterle
döndüğünde, zamanla tüm
borçlarını ödemeni sağlayacak bir işe girmekten
kaçamazsın. Bu durumda, benzer Sıkıntıda olan başka bir dürüst Adamla
karşılaştığında, bu Miktarı ona ödünç vererek bana ödeme yapmalısın; Borcu benzer bir işlemle ödemesini emrediyor, mümkün olduğunda ve böyle bir fırsatla karşılaştığında. Umarım bu, ilerlemesini durduracak bir
Hırsızla karşılaşmadan önce, birçok elden geçer. Bu, benim az parayla iyi bir şeyler yapmak için kullandığım bir numara. İyi işlerde _çok_ para harcayacak kadar zengin değilim ve bu yüzden
kurnaz olmak ve _az_ bir miktardan en iyi şekilde yararlanmak zorundayım.

Umarım Webb, bu mektubun oluşturmaya çalıştığı altın zincirin sadece ilk halkasıdır.

Franklin'in de bu aynı parasal gücü ekonomik kullanma fikrine ölümünden sonra bile etkililik kazandırmaya çabalamış olması dikkat çekici bir gerçektir. Vasiyetine eklediği bir ek ile her biri bin poundluk iki fon oluşturdu, biri Boston kasabasının sakinlerinin yararına, diğeri Philadelphia kasabasının sakinlerinin yararına. Boston'daki en eski Episkopal, Kongregasyon ve Presbiteryen kiliselerinin seçmenleri ve papazları Boston fonunun yönetimi için mütevelli heyeti olacaklardı ve Philadelphia fonunu Şehir Şirketi yönetecekti. Tutarlar, ilgili yöneticilerin takdirine bağlı olarak, her bir kişi için altmış sterlini geçmeyen ve on beş sterlinden az olmayan miktarlarda, yirmi beş yaşın altındaki, ilgili kasabalarda çıraklık yapmış ve sözleşmelerinde öngörülen görevleri sadakatle yerine getirmiş genç evli zanaatkarlara, en az iki saygın vatandaştan iyi ahlaki karakterlerine dair sertifikalar ve kendileri ve bu vatandaşlar tarafından kefil olarak düzenlenen, kredilerin yıllık yüzde beş oranında faizle on eşit taksitte geri ödenmesi için senet ibraz etmeleri halinde, sırasıyla ödünç verilecekti. Başvuru sahibi sayısı paradan fazlaysa, tutarların aksi takdirde tahsis edileceği oranlar, her başvuru sahibine bir miktar yardım sağlanacak şekilde orantılı olarak azaltılacaktı. Ödünç verilen meblağlar geri ödendiği anda, bunlar tekrar yeni borçlulara ödünç verilecekti. Plan sadakatle yüz yıl boyunca uygulanırsa, sevgili projeksiyoncu, o sürenin sonunda Boston ve Philadelphia fonunun toplamının yüz otuz bir bin sterline ulaşacağını hesapladı; Boston fonu yöneticilerinin kendi takdirlerine göre yüz bin sterlinini kamu iyileştirmelerine ayırmalarını; kalan otuz bir bin sterlinin ise orijinal bin sterlin gibi yüz yıl daha ödünç verilmesini istedi. İkinci dönemin sonunda, Franklin, talihsizlikler bir yana, toplamın dört milyon altmış bir bin sterlin olacağını hesapladı; bunun bir milyon altmış bir bin sterlinini Boston sakinlerine ve üç milyon sterlinini Massachusetts Milletler Topluluğu'na miras bıraktı; görüşlerini daha ileri götürmeyi ummadığını söyledi. İlk yüz yılın sonunda, amaç henüz yerine getirilmemişse, Şehir Şirketi, Philadelphia sakinlerinin yararına biriktirilen fonun bir kısmını Wissahickon Deresi'nin suyunu o şehre borulamak için kullanacak ve miras bırakan kişi ayrıca Schuylkill'in tamamen gezilebilir hale getirilmesini önerdi. Diğer açılardan, iki bağışın koşulları aynıydı. Bir İngiliz avukat, Peter Thellusson'un ebediyete karşı yasal kuralı atlatmaya çalıştığı ünlü vasiyeti "ölümden sonra açgözlülük" olarak nitelendirdi. Franklin de dünyadan ayrıldıktan sonra elini sıkmaya devam ettiyse, bu ne aile gururunun kibri ne de hazineye duyulan iğrenç, hesapsız sevgiden değil, sadece taşacak kadar dolu olduğunda onu "ihsan aracı" olarak açmak ve insanlara hayatta verebileceğinden çok daha zengin bir iyilikseverlik bağışlamak içindi. Endüstriyel koşullardaki değişiklikler, zanaatkarlarla ilgili niyetlerini boşa çıkardı ve Philadelphia fonu Boston'dakinden çok daha az derinleşti, ancak ikisi de Franklin'in genişletmeyi çok sevdiği paranın üreme niteliğini göstermeye yetecek kadar iyi olduğunu kanıtladı. Boston fonu, Franklin Union'ın kullanımına ilk yüz yılın sonunda uygulanan meblağı da dahil olmak üzere, 1 Ocak 1913'te 546.811,39 dolara, Philadelphia fonu ise Franklin Institute'un kullanımına uygulanan meblağı da dahil olmak üzere, 1 Ocak 1913'te 186.807,06 dolara ulaştı. Zavallı Richard, bu sefer kesinlikle _Zengin Olmak İsteyenlere İpuçları_'nı sonlandırdığı hatırlatıcıyı yenilemek için en etkili yolu seçti. "Bir Penny tasarruf etmek iki penidir
Bir Pin bir gün bir groat bir yıldır."

Franklin'in 1757'de zamanının dünya akımlarına çekildiğinde genişleyen ufkuyla birlikte, ırkın refahını teşvik etmek için daha büyük fırsatlar da geldi. Bu fırsatlardan yararlanmakta gecikmemesi için iki neden vardı. Hem doğası hem de eğitimi gereği hem bir filozof hem de bir hayırseverdi. "Tanrı bağışlasın," diye hararetle haykırdı David Hartley'e 1789'da yazdığı bir mektupta, "sadece Özgürlük Sevgisi değil, İnsan Haklarına dair kapsamlı bir Bilgi de Dünya'nın tüm uluslarına yayılsın,
öyle ki bir Filozof, Dünya'nın herhangi bir yerinde ayağını bastığında, 'Burası benim ülkem' diyebilsin." Joseph Huey'e yazdığı mektupta, daha önce serbestçe alıntıladığımız mektupta, kendisine gösterdiği bir nezaket için istediği tek teşekkürün, yardımına ihtiyaç duyabilecek başka herhangi bir kişiye hizmet etmeye her zaman eşit derecede hazır olması ve böylece iyi niyetlerin etrafta dolaşmasına izin vermesi olduğunu yazmıştı; Franklin, "Çünkü İnsanlık," diye ekledi, "hepsi bir Ailedir." İngiltere'deki üçüncü ziyareti sırasında, "haritalarda Yeni Zelanda olarak adlandırılan" Acpy-nomawee ve Tovy-poennammoo adalarına, yararlı dört ayaklı hayvanlardan başka köpeklerin bulunmadığı, kümes hayvanları, domuzlar, keçiler, sığırlar, mısır, demir ve uygar yaşamın diğer malları ile tedarik sağlamak için ciddi bir plana girdi. Bu amaçla parasal yardım çağrısının kaleminden ödünç alınan kısmı, Britanya'nın başlangıçta sadece yabani erik ürettiğinin söylenmesiyle başladıktan sonra, bu türdeki tüm yazılarında olduğu gibi, okuyucularının hem özverili hem de bencil içgüdülerine uyum sağlıyor. Göklerden her gün ekmek ve diğer nimetler istemeyi görev bilenlerin, büyük Hayırseverlerine şükranlarını, ellerindeki tek araçla, yani diğer çocuklarının mutluluğunu teşvik ederek göstermeleri gerektiği konusunda ısrar etti. _Communiter bona profundere_ Deum est. Ve sonra ticaret her zaman
çıplak vahşilerle olduğundan daha çok sanat ve yaşamın kolaylıklarına sahip bir halkla yapıldığında daha iyi gelişir.

Olaylar hızla ilerlerken ve Franklin kendini bir kez daha savaşla harap olmuş ve kana bulanmış bir dünyada buldu, insan deliliğinin,
açgözlülüğünün ve vahşetin üçlü doğumu, geri dönülmez bir şekilde Amerikan davasına katılmış olan kalbi, insan doğasının daha asil dürtülerinin ve amaçlarının kötücül tutkularının yıkıcı öfkesinden güvende olabileceği en azından birkaç barışçıl sığınak kurmak için birbiri ardına cömert çabalara girdi. 1779'da Fransa'daki Bakanımız, Kongre'den komisyon alan tüm silahlı gemilerin kaptanlarına, Devrim Savaşı'ndan önce gönderildiği bilinmeyen denizlere keşif yolculuğundan dönen ünlü İngiliz denizci
Kaptan Cook'a hiçbir şekilde müdahale etmemeleri talimatını verdi. Bu eylem, İngiliz Hükümeti tarafından güzelce kabul edildi.
Kaptan Cook'un onuruna basılan altın
madalyalardan biri, Franklin'e Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks tarafından takdim edildi ve
İngiliz Amirallik Kurulu da ona Kaptan'ın kitabının bir kopyasını, "zarif tabak koleksiyonunu" ve Lord Howe'dan gelen, hediyenin Kral'ın açık onayıyla yapıldığını belirten çok nazik bir mektubu gönderdi. Aynı yıl Franklin, o yıl Avrupa'dan Labrador kıyısındaki Moravya Misyonu'na yıllık olarak taşınan erzakları taşımak için kullanılacak geminin korunması için benzer talimatlar verdi. Daha sonra aynı koruma, Batı Hint Adaları'ndaki acıların hafifletilmesi için Dublin'in hayırsever vatandaşlarından erzak ve giysi taşıması beklenen gemiye de uzatıldı. Franklin, J.'ye yazdığı bir mektupta, "Ücretsiz gemiler ücretsiz mallar getirir" kuralından bahsetti. Dunkirk'teki Amerikan kruvazörleri için bir ajan olan Torris, "Bu kural kendi başına o kadar makul ve insanlık için o kadar yararlı ki, genel olmasını
dilemekten başka bir şey yapamam." Bununla da kalmadı. Bu mektupta,
Kongre'nin yeni kuralı onaylayacağından o kadar emindi ki,
Torris'e, konuyla ilgili emirlerini alana kadar, savaş kaçakçılığı dışında,
Amerikan kruvazörleri tarafından Hollanda gemilerinde bulunan İngiliz mallarını kınamaması gerektiğini bildirdi.
Bu tür malların tarafsızlığını ne kadar kayıtsız şartsız kabul etmeye
meyi meyilli olduğu, Fransa'dayken yazdığı diğer mektuplardan da anlaşılıyor. Ancak, savaş dışı kişilerin savaşın acınası cezalarından muaf tutulması konusunda ısrar etme gibi özel bir şan da ona aittir.

[1780'de Charles W. F. Dumas'a yazdığı bir mektupta] Tarafsız Güçler Konfederasyonu'nun İlkeleri'nin çoğunu onaylıyorum ve sadece bir Düşmanın Mallarını içermesine rağmen Gemileri bir Dostun Evi olarak görmekten yana değilim, aynı zamanda insanlık adına Milletler Hukuku'nun, Savaş zamanında bile, Türler için geçim kaynağı sağlamak veya Yaşamın Gereklilikleri veya Kolaylıklarını takas etmekle uğraşan, topraklarındaki Çiftçiler, Teknelerindeki balıkçılar ve silahsız Gemilerdeki tüccarlar gibi, insanlığın ortak yararına olan tüm bu tür İnsanların, bir Düşman tarafından istendiğinde bile, çeşitli masum ve yararlı İşlerini kesintiye uğramadan veya taciz edilmeden ve kendilerinden hiçbir şey alınmadan yürütmelerine izin verilmesini sağlayarak daha da iyileştirilmesini istiyorum. ancak bunun için adil bir
Bedel ödenmesiyle.

Bu ilke ve korsanlığa karşı bir şart, aslında Franklin'in Fransız Misyonu'ndan Amerika'ya dönmesinden kısa bir süre önce imzalanan Prusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluk ve ticaret antlaşmasının bir parçası haline getirildi ve benzer maddelerin, yaklaşık olarak aynı zamanda yapılan
Amerika Birleşik Devletleri ile diğer Avrupa ülkeleri arasındaki tüm antlaşmalara eklenmemiş olmasının sebebi onun çaba eksikliği değildi.

Korsanlık uygulamasına karşı yoğun bir
iğrenme duygusu besliyordu. Benjamin Vaughan'a yazdığı mektupta tüccarların, "bir komşu ulusun tüccarlarına saldırmak, mallarını yağmalamak ve belki de onları ve ailelerini mahvetmek için bir haydut çetesine gönüllü olarak katılmadan önce, bir savaşın adaletini iyice düşünmeleri gerektiğini" yazmıştır. Eğer mallarını teslim ederlerse; veya onları savunmaya çalışırlarsa, onları yaralamak, sakatlamak veya öldürmek. Yine de bunlar, bir savaş adil veya adaletsiz olsun, Hıristiyan tüccarlar tarafından yapılır; ve her iki taraf için de adil olması pek mümkün değildir. Bunlar, yine de, özel hırsızlıklardan şikayet eden ve kendi örnekleriyle eğittikleri onlarca hırsızı asan İngiliz ve Amerikan tüccarları tarafından yapılır." Korsanlığın zararlı sonuçları, Franklin'in Richard Oswald'a gönderdiği _Korsanlığa İlişkin Öneriler_ adlı eserinde olduğundan daha güçlü bir şekilde nadiren sunulmuştur - dürüst işlerden çekilen çok sayıda adamın endüstriyel kaybı, "ayrıca, kazandıklarını isyan, sarhoşluk ve sefahatte harcayan, çalışma alışkanlıklarını kaybeden, barıştan sonra nadiren ayık bir işe uygun olan ve sadece eşkıyaların ve hırsızların sayısını artırmaya yarayan"; ve işverenlerinin, hızla elde edilen servetin tadını çıkardıktan sonra, bunun oluşturduğu alışkanlıkları normal koşullara göre ayarlayamamaları nedeniyle içine sürüklendikleri parasal yıkım. Franklin, "Adil bir ceza," diye ekliyor, "geçimlerini insanlığın ortak çıkarlarına hizmet etmekle sağlayan birçok dürüst, masum tüccarı ve ailelerini kasten ve duygusuzca mahvettikleri için." Ve sonuçta, diğer piyangolarda olduğu gibi, maceracıların birkaçı ödül kazanırken, çoğunluğun, çok açık bir şekilde belirttiği sebeplerden dolayı, kaybeden taraf olduğunu söyledi. Zihninin uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için uygun yöntem olarak
tahkime ne kadar güçlü bir şekilde meylettiğini daha önce gördük.

Ancak Franklin'i yalnızca bilge,
sakin, insancıl bir Quaker veya yalnızca iyi huylu, biraz vizyon sahibi bir İnsan Dostu olarak düşünmek büyük bir hata olur. Dünyanın ne olması gerektiğini ve ne olabileceğini biliyordu, ancak
dünyanın ne olduğunu ve bir süre daha ne olacağını da biliyordu.
Kendine bakma konusundaki kurnaz kapasitesi, tutumluluğa olan sevgisi ve yaşamın rasyonel ve yararlı tarafına ait her şeyle ve özellikle geniş, çekincesiz, insan sempatisiyle Quaker'a benziyordu. Bu nedenle, kendisi bir Quaker olmasa da, kamusal girişimlerinde ve siyasi mücadelelerinde Quaker'ların desteğine genellikle az çok kesinlikle güvenebiliyordu. Ancak Franklin'in zamanında bir Pensilvanya Quaker'ını, kural olarak, direnmeyen bir yumruk torbasına vurulan darbeler kadar etkisiz olan
silahlara sarılmaya zorlamak için çaba sarf edenler gibi katı, inatçı ilkeler Franklin gibi bir karaktere hiç uymuyordu.
Fransızların coşkulu hayırseverliğindeki en iyi şeylere rağmen,
onun da azımsanmayacak bir yakınlığı vardı, ancak Lecky'nin "yaya zekası" dediği şey, onu Roland'ın suçla çok kirlenmiş olduğu için aceleyle kaçacağı bir dünyada ataerkil masumiyet ve sadelik hakkındaki anlamsız hayallerden kurtardı.

Franklin'in Quaker arkadaşı James Logan'ın William Penn hakkında anlattığı güzel bir hikayeydi. Penn Sekreteri olarak Pensilvanya'ya geliyordu,
gemileri silahlı bir gemi tarafından kovalandığında. Kaptanları bir çatışmaya hazırlandı, ancak Penn'e kendisinin veya Quaker arkadaşlarının yardımını beklemediğini ve Logan hariç hepsinin kabine çekilebileceklerini söyledi. Logan güvertede kaldı ve bir silahın etrafında toplandı.
Sözde düşmanın bir dost olduğu ortaya çıktı ve bu gerçek Logan tarafından Penn'e ve aşağıdaki diğer mültecilere duyurulduğunda, Penn onu Quaker'ların direnmeme ilkesini ihlal ettiği için azarladı. Bu kadar çok kişinin önünde azarlanmaktan rahatsız olan Logan, "_Ben senin hizmetkarınken, neden bana aşağı inmemi emretmedin? Ama sen tehlike olduğunu düşündüğünde kalıp gemiyle savaşmaya yardım etmem konusunda yeterince istekliydin." diye cevap verdi. Franklin, Medusa savaş kilitlerinden nefret ediyordu ve barışın güzel, gülümseyen yüzünü herhangi bir Quaker kadar seviyordu, ancak, meydan okunacak bir tehlike olduğunda, her zaman payını almaya güvenilebilirdi.

Hem fiziği hem de ruhani erkekliği açısından liderlik ve çatışma için çok uygundu. Franklin'in babası Josiah'ın, _Otobiyografi_'de bize söylendiğine göre, "mükemmel bir vücut yapısına sahipti, orta boyluydu, ama iyi yapılı ve çok güçlüydü." Bu tanım Franklin'in kendisi için de geçerliydi. Yaklaşık beş fit on inç boyunda olduğu, sağlam yapılı olduğu ve Londra'daki Watts matbaasında bir matbaacıyken, meslektaşlarından birinin ancak iki eliyle taşıyabildiği büyük harflerden oluşan bir diziyi her iki eliyle yukarı aşağı taşıyabildiği varsayılıyor. Çocukluğunda, çoğu sağlıklı zihinli çocuğun olduğu gibi denize açılmaya hevesliydi; ancak babasının denizde olan kaçak bir oğlu, küçük Josiah vardı ve bir tane daha yapmak istemiyordu. Ancak, suyun yakınında yaşadığı için Benjamin çok fazla suyun içindeydi ve erken yaşta iyi yüzmeyi ve tekneleri yönetmeyi öğrendi.

Diğer çocuklarla bir teknede veya kanoda olduğumda [Otobiyografi'de şöyle diyor], genellikle yönetmeme izin verilirdi,
özellikle de herhangi bir zorluk durumunda; ve diğer
durumlarda genellikle çocuklar arasında bir liderdim ve
bazen onları zorluklara sürüklerdim, bunlardan birini anacağım, çünkü erken dönemde ortaya çıkan bir kamu ruhunu gösteriyor, ancak o zamanlar adil bir şekilde yönetilmiyordu. Daha sonra bize, onun yönetimi altında, öğleden sonra geç saatlerde, etrafta kimse yokken, "bir sürü memet gibi", yoldaşlarından oluşan bir grubun, yeni bir binanın temeli için toplanan tüm taşları nasıl çıkardığını ve yağmacıların balık tutarken rahat etmesi için onlarla bir bataklıkta bir iskele inşa ettiğini anlatır. Bu kötülüğün failleri keşfedildi. Franklin, "Birçoğumuz," diyor, "babalarımız tarafından düzeltildik; ve ben işin yararlılığını savunsam da, benimkiler dürüst olmayan hiçbir şeyin yararlı olmadığına beni ikna etti."[14]

Franklin'in gençliğinde, liderliğin cesaretine şaşkınlık anlarında nasıl kabul edildiğini gösteren bir başka olay, İngiltere'den Amerika'ya yaptığı ilk yolculuğun günlüğünde anlatılır ve kendisi ve iki arkadaşı, Wight Adası'nda karanlık çökene kadar dolaştıktan sonra, bir dereyi geçerek gemileri _Berkshire_'a geri dönmek için endişeyle çabalarken ortaya çıkar. Berkshire, yalnızca ilk elverişli esintinin kalkmasını ve uzaklaşmasını bekliyordu. Bu vesileyle, gömleğine kadar soyundu ve derenin sularında ve bir ara da beline kadar çamurda yürüyerek kıyıdan yaklaşık elli yarda açıkta kazığa bağlanmış bir tekneye ulaştı; rüzgar sürekli çok soğuk ve çok sert esiyordu. Tekneye ulaştığında, bir saatlik çabadan sonra onu bağlarından çözemediğini ve
geldiği gibi geri dönmekten başka yapabileceği hiçbir şey olmadığını gördü. Sonra, şanssız üçlü geceyi geçirmek için samanlık aramayı düşünürken, içlerinden biri cebinde bir at nalı olduğunu hatırladı.
Yılmaz Franklin yine tekneye geri döndü ve bu sefer, nalla kazığa zincirlendiği zımbayı sökerek tekneyi sabitledi ve karaya, arkadaşlarına getirdi. Diğer kıyıya doğru giderken, sığ suya oturdu ve o kadar hızlı saplandı ki,
küreklerinden biri onu çıkarmak için çabalarken kırıldı. Yarım saat ve daha fazla uğraştıktan sonra, grup pes etti ve ellerini önlerine koyup umutsuzluk içinde oturdu. Sanki bütün gece kötü olan
rüzgara ve havaya maruz kaldıktan sonra, ertesi sabah teknenin sahibinin
alaylarına ve Yarmouth kasabasının eğlencesine maruz kalacaklarmış gibi görünüyordu; ki bu daha da kötüydü. Ancak, durumları tamamen
umutsuz göründüğünde, akıllarına mutlu bir düşünce geldi ve Franklin ile arkadaşlarından biri, dereye çıkıp tekneyi hafiflettikten sonra,
onu daha derin sulara çekmeyi başardılar.

Başka bir olay, genç Franklin'in kararlı iradesini açıkça ortaya koyuyor. _Otobiyografi_'de anlatılıyor. Delaware'de bir teknedeydi, özgür düşünceli ve çok içki içen arkadaşı Collins ve "brendiyle sarhoş olma" alışkanlığı edinmişti, birkaç genç adamla birlikte. Collins, Franklin'in Pennsylvania Gazette için hazırladığı "İçicinin Sözlüğü"nde büyük bir titizlikle derlediği sarhoşluk durumunu tanımlayan bir veya daha fazla argo ifadeyle tasvir edilen bir durumdaydı. Sıra Collins'e geldi, ancak bunu yapmayı reddetti. Collins, "Ben kürekle eve götürüleceğim," dedi. "Seni kürekle çekmeyeceğiz," dedi Franklin. "Yapmalısın, yoksa istediğin gibi bütün gece suda kal," dedi Collins. Diğerleri, "Kürek çekelim; bunun anlamı ne?" dediler. Ancak Franklin'in aklı Collins'in geçmişteki uygunsuz davranışlarından dolayı ekşimişti ve bunu yapmayı reddetti. Bunun üzerine Collins ona kürek çektireceğine ya da
denizden attıracağına yemin etti ve ona doğru ilerleyip ona vurdu. Bunu yaparken
Franklin elini Collins'in kasıklarının altına koydu ve ayağa kalkarak
onu baş aşağı nehre fırlattı. Collins'in iyi bir yüzücü olduğunu bildiğinden,
onun için pek endişelenmiyordu; bu yüzden tekne Collins'ten kısa bir mesafeye kürek çekiliyordu ve tekneye binmeye çalıştığında birkaç zamanında kürek çekme hareketi onun erişemeyeceği bir mesafedeydi; her seferinde ona kürek çekmeye
razı olup olmadığı soruluyordu. Franklin'in söylediğine göre, can sıkıntısından ölmeye hazırdı ve
inatla kürek çekmeyi vaat etmedi. Ancak, sonunda yorulmaya başladığını görünce, onu içeri aldık ve
akşam sırılsıklam bir şekilde eve getirdik. Sonrasında neredeyse hiç medeni bir kelime etmedik ve Barbados'ta bir beyefendinin oğulları için bir öğretmen bulma görevi olan bir Batı Hindistan kaptanı, onunla karşılaşınca onu oraya götürmeyi kabul etti. O zaman beni terk etti ve
borcu kapatmak için alacağı ilk parayı bana göndereceğine söz verdi;
ama ondan sonra hiç duymadım.

Borç, Franklin'in Collins'e, sefahat düşkünlüğü yüzünden sıkıntıda olduğu dönemde verdiği, Franklin'in Bay Vernon için topladığı ve kendisine o beyefendiye ödenene kadar çok fazla kendini suçlamasına neden olan
paradandı.

Franklin'in bu durumda sergilediği kararlılığı, daha sonraki yaşamında da, gerektiğinde sergilemekten asla geri kalmadı. Hatta 1778'de John Adams bile, Franklin'i tam anlamıyla tembellikle ve "kesinlikle 'evet' veya 'hayır' dememek gibi sürekli bir politikayla" suçlayacak kadar kendini zorlamış olsa da, Franklin'in "herhangi bir insan kadar kararlı bir ruha sahip olduğunu" aynı nefeste kabul etti. Eğer bundan şüphe eden varsa, Franklin'in adalet veya ayık bir öz saygı meselesi olarak, dürüst konuşmanın aynasını kötü davranışa tutma görevinden kaçamayacağını hissettiği nadir durumlarda yazdığı mektupları okumasına izin verin. Bu durumlarda, onun azarlaması, bir ölçüm bardağında verilen acı bir yudum gibiydi, ne bir damla fazla, ne de bir damla eksik. 12 Mart 1780 tarihli mektubuna tanıklık edin, Kaptan Peter Landais'e, o kaptanın _İttifak_'ın komutasına tekrar getirilmesi talebine cevaben.

Ancak [Franklin yazdı], bu talep belki de esas olarak bir Reddetme elde etmek için yapılmış olabilir, ki bunu elde etmek Amerika'da sizin için daha yararlı olabilir. Bu nedenle bunu sizden esirgemeyeceğim ve sizin talep ettiğiniz kadar olumlu ve açık olacaktır. Hiç kimse, sizin davranışlarınıza ilişkin yapılan Soruşturma'dan sizin hakkınızda oluşturduğum Görüşü benden öğrenemedi. Bunu tamamen kendime sakladım. Amerika'ya Mektuplarımda bunu ima bile etmedim, çünkü kimseye sizin Önyargınıza bir Önyargı
verme riskini göze alamazdım. Bu Görüşün bir kısmını size özel olarak iletmekle size zarar veremez, çünkü onu yakabilirsiniz. Talebiniz bunu gerekli kılmasaydı, size bunu okumanın acısını yaşatmazdım. O zaman, sizin en iyi arkadaşlarınızla bile, çok tedbirsiz, çok
kavgacı ve kavgacı bir adam olduğunuzu düşünüyorum, Barış ve iyi düzen ve dolayısıyla, Başarı için çok gerekli olan sessiz ve düzenli Bağlılık, sizin başkanlık ettiğiniz yerde imkansızdır. Bunlar benim gözlem ve anlayışım dahilindeki konulardır, askeri Operasyonlarınızı daha yetenekli Yargıçlara bırakıyorum. Bu nedenle, eğer emrimde 20 Savaş Gemisi olsaydı, bunlardan birini
Kaptan Landais'e vermezdim.

Entelektüel veya ahlaki gücün tüm daha yüksek biçimleri, yedek kuvvet fikrini akla getirir ve bu, Franklin veya Washington gibi gerçekten güçlü bir adamın özdenetimli öfkesinden daha doğru olan hiçbir şey değildir.

Franklin'in barış hüküm sürdüğünde Philadelphia için yaptıklarını daha önce gördük; savaş tehdidi altındayken Philadelphia için yaptıklarını ise anlatmayı bekliyoruz. 1747'de İngiltere, Fransa ve İspanya ile bir mücadeleye girmişti ve şehir Fransız ve İspanyol korsanlarının insafına kalmıştı, Vali Thomas'ın Meclis'teki Quaker çoğunluğunu bir milis yasası geçirmeye ve Eyaletin güvenliği için başka düzenlemeler yapmaya ikna etme çabaları tamamen boşunaydı. Bu koşullar altında Franklin, Eyalet halkını tehlikeli durumlarının gerçek bir duygusuna uyandırmak amacıyla _Plain Truth_ başlıklı bir broşür yazdı ve yayınladı.

[Franklin'in bize _Autobiography_ adlı eserinde anlattığına göre] broşürün ani ve şaşırtıcı bir etkisi oldu ve buna kolayca inanabiliriz, çünkü nadiren bir alarm
bu kadar ustaca seslendirildi. Sayfalarında, bir broşür yazarının okuyucularının korkularıyla oynayıp onları kararlı bir şekilde kendini savunma önlemleri almaya teşvik etmek amacıyla ustaca kullanabileceği her türlü ikna
hilesini bulabilirsiniz. Eyaletin eski mutlu durumunda tam bir değişikliğe yol açan sebepleri, yani artan zenginliğini, savunmasız durumunu, düşmanlarının esirler, ateşkes bayrağı taşıyıcıları, casuslar ve belki de hainler aracılığıyla Körfezi ve Nehri ile edindiği aşinalığı, bu düşmanlar tarafından pilotların kolayca istihdam edilebilmesini ve savaş başladığından beri yılın büyük bölümünde hem Virginia'dan hem de New York'tan savaş gemilerinin
bilinen yokluğunu belirterek başladı. Eyaletin düşmanlarının o zaman bile Eyalette casuslarından bazılarının olabileceğinden ciddi olarak şüphe edilemezdi, çünkü bu tür casusların her çağda tüm ulusların uygulaması olduğunu, örneğin Dan Çocukları tarafından Zidonlular topraklarını gözetlemek ve aramak için gönderilen beş adamın örneğini
verdi. (Hakimler Kitabı, Bölüm XVIII, V. 2). Bu adamlar, işleriyle meşgulken, kendi inançlarına göre putperest bir rahiple karşılaştılar (Tanrım, Pensilvanyalılar arasında böyle rahipler bulunmasaydı!) Ve, ona yollarının başarılı olup olmayacağını sorduklarında, diğer şeylerin yanı sıra, onlara, _Huzur içinde gidin; gideceğiniz yol, Rab'bin önündedir_ dedi. (Son zamanlarda Fransızları ana vatanı işgal etmeye teşvik edenlerle aynı dine sahip birçok rahip olduğu iyi biliniyordu). _Ve geldiler_ (7. Ayet) _Laish'e ve oradaki insanların, Sidonluların

Tarzına göre, SESSİZ VE GÜVENLİ bir şekilde nasıl umarsızca yaşadıklarını gördüler. _Hiç şüphesiz_ kendilerini güvende _düşündüler; ve, _hiç_ rahatsız edilmedikleri_ için, _asla rahatsız edilmemeleri_ gerektiğini boşuna hayal ettiler. Bazılarının bu dikkatsizce yaşayarak maruz kaldıkları tehlikeyi görmüş olmaları pek olası değildi; ancak, eğer bu kişiler endişelerini alenen dile getirirlerse, geri kalanların onları korkak kişiler olarak suçlamaları da pek olası değildi; Tanrılarına güvenleri veya cesaretleri yoktu, Tanrıları (belki de öyle söylediler) şimdiye kadar onları korumuştu. Ancak casuslar (8. Ayet) geri döndüler ve diğer şeylerin yanı sıra vatandaşlarına (9. Ayet) şöyle dediler: _Kalkın ki onlara karşı çıkalım; çünkü Ülkeyi gördük ve işte çok iyi! Gittiğinizde, GÜVENLİ bir Halkla (yani hiçbir tehlikeden
korkmayan ve bu nedenle ona karşı hiçbir tedbir almamış bir halkla; bu büyük bir cesaretlendirmedir) _ve
büyük bir Ülkeyle ve hiçbir şeyin
eksik olmadığı bir Yerle_ karşılaşacaksınız. Daha ne isteyebilirlerdi ki? Buna göre, devam eden _Açık Gerçek_'te, sonraki ayetlerde, yalnızca _Savaş Silahlarıyla_ görevlendirilmiş _altı yüz Adam'ın_ bu _geniş Ülkeyi_ fethettiğini görüyoruz; 600 silahlı ve disiplinli adamın, belki de 60.000 silahsız, disiplinsiz ve hazırlıksız adama üstün geleceğini bilerek. Ve onlar buna karşı çıktıklarında, putperest rahip (Ayet 17) _oyulmuş Putu, Efodu, Terafimi ve 
dökme Putu_ (bol miktarda batıl inançlı biblo) ile onlara katıldı ve şüphesiz onlara gücündeki tüm zekayı ve yardımı verdi; yüreği, metnin bize temin ettiği gibi, belki de birden fazla sebepten dolayı _sevinçliydi_. Peki şimdi zavallı Laish'in kaderi neydi? 600 adam, geldiklerinde, casusların bildirdiği gibi, SESSİZ ve GÜVENDE bir halk buldular. (Ayetler 20, 21). _Ve onları Kılıcın Kenarıyla vurdular ve
Şehri ATEŞLE yaktılar; _ve KURTARICI yoktu,_ çünkü Zidon'dan uzaktı_--ancak _Zidon'dan_ o kadar da uzak değildi, _Pensilvanya_ _Britanya'dan_ uzak değildi; ve yine de _Açık Gerçek_ dedi ki, biz _Laish_ halkından daha dikkatsiziz!

Bu zekice şekilde mezhepsel nefretin ve dini birlikteliğin uyuyan iplerini uyandırdıktan sonra, _Açık Gerçek_'in yazarı, temasının diğer noktalarına da aynı kesin ve ikna edici dokunuşu getiriyor: İrokuaların, broşürde etkili bir şekilde ortaya konan düşüncelerden yola çıkarak, Fransızlar tarafından tamamen kazanılma tehlikesi; bu da terk edilmiş plantasyonlar, yıkım, kan dökülmesi ve karışıklık anlamına geliyordu; Kırsal Pensilvanya ve Philadelphia Şehri'nin birbirlerine karşılıklı yardım yükümlülüğü olmadığı görüşünün aptallığı ve bencilliği; Ticaretin, ticaretin ve endüstrinin Delaware'in tıkanmasıyla kesinlikle içine gireceği yıkım; düşmanın nehrin yukarısına doğru daha da yukarılara
gelebileceğini, gemileri, arazileri ele geçirebileceğini ve plantasyonları ve köyleri yağmalayabileceğini ve ganimeti rahatsız edilmeden geri dönebileceğini görerek, sonunda tüm Pensilvanyalıların vicdan ilkesinden dolayı tüm savunmalara karşı Quaker olduğuna inanmaya yönlendirilebileceği ve böylece şehir ve nehrin tüm yağması için cesur bir darbe vurmaya ikna edilebileceği olasılığı.

Ardından, birkaç pratik gözlemle birlikte, Eyaletin ticaretini korumak için bir geminin maliyetinin, düşmanın Eyalete denizde verebileceği herhangi bir kayıptan daha fazla olacağı ve Hükümetin bir sigorta ofisi açmasının ve bu tür her kaybı ödemesinin daha ucuz olacağı yanılgısını ortadan kaldırdıktan sonra, broşür, Philadelphia'nın düşmanın eline geçmesi durumunda başına gelecek olan kaderin yürek parçalayıcı bir tanımını sunuyor. Her şey bir Hollanda resminin inceliğiyle betimlenmiştir; karışıklık ve düzensizlik; haykırışlar ve ağıtlar; giden kaçakların akışı (işkenceden korktukları ve zengin oldukları söylenen vatandaşlar dahil), eşyalarıyla birlikte aceleyle uzaklaşmaları; eşlerinin ve çocuklarının kocalarının ve babalarının boyunlarına asılıp gitmeleri için yalvarmaları; geriye kalan az sayıdaki kişinin çaresizliği; yağma; yangın. Peki, diye sordu _Plain Truth_, Philadelphialıların durumu, daha önce hiç alarm vermeden, belki de geceleyin aniden sürprize uğrarsa ne olurdu? Evlerine hapsolmuş halde, düşmanın merhametinden başka güvenebilecekleri hiçbir şeyleri olmazdı. En büyük şansları, denizcileri kontrol edebilen Kral'ın gemilerinin komutanlarının kontrolü altına girmek olurdu; ahlaksız korsanların eline düşmek değil. Kişileri, servetleri, eşleri ve kızları, zenci, melez ve diğerlerinin, insanlığın en aşağılık ve en terk edilmişlerinin, küstah ve dizginsiz öfkesine, yağmasına ve şehvetine maruz kaldığında, sonuncuların sefaletini en büyük dehşet olmadan kim hayal edebilir? Ve sonra _Plain Truth_ zamanında bir kenar notunda, zavallı
Kaptan Brown'un, İspanyol korsanının perişan mürettebatının beklediğinden daha uzun süre kendini ve gemisini cesurca savunduğu için, barbarca bıçaklanıp öldürüldüğünü, dizlerinin üzerinde af dilemesine rağmen!

Zenginler için o kadar da kötü olmazdı, dedi _Plain Truth_. Hızlı kaçış araçları ellerinde hazırdı ve kötü güne karşı uzak ve güvenli yerlerde para ve eşyalar saklayabilirlerdi. Bu yükün, Eyalet ve şehrin orta sınıf insanları, esnaf, dükkan sahipleri ve çiftçileri tarafından taşınması gerekecekti. Hepsi aileleriyle birlikte uçamazdı ve eğer uçabilselerdi, nasıl geçineceklerdi? Düşmanın talep ettiği katkıların ağırlığı da (sıradan vergilerde olduğu gibi) onların üzerinde olacaktı. Çok sayıda olmalarına rağmen, bu sınıf oldukça savunmasızdı çünkü ne kaleleri, ne silahları, ne birlikleri ne de disiplinleri vardı ve yine de gözlerini, güvenliği için bir şey yapacakları beklentisiyle kime dikebilirdi? Savaştan beri Eyalet seçimlerini kontrol eden ve Meclis'teki neredeyse her sandalyeyi dolduran zengin ve güçlü bir topluluk olan Quaker'lara değil. Quaker'lar, komşuluk, dostluk, adalet ve insanlık bağları tarafından, kendilerini korumak için rasyonel araçların kullanımını ihmal edenleri Tanrı'nın koruyacağına güvenemeyen insanların çok büyük bir kısmına karşı olan yükümlülüklerini ve mantıksız hakimiyetlerinin ve sebatlarının sonucu olabilecek dikkat dağınıklığı, sefalet ve karışıklık, ıssızlık ve sıkıntıyı düşünmeye çağrılsalar bile, yine de hepsi boşuna olurdu; çünkü Quaker'lar zaten çok sayıda insan tarafından boşuna dilekçe verilmişti. Eyaletin eski Valisi, yıllarca boşuna ricada bulunmuş, ricada bulunmuş ve hatta tehdit etmişti. Konsey, iki kez boşuna itiraz etmişti. Dini önyargıları değişmez, inatçılıkları yenilmezdi. Franklin'in bu broşürde Quaker'lara yönelik eleştirilerini, onları utandıracak kadar keskin bir şekilde, Eyalet nüfusunun diğer unsurlarının hem kendilerini hem de Quaker'ları korumalarını sağlayacak kadar kamu parasını kullanmalarına izin verecek kadar keskin bir şekilde, ancak Quaker'ları hem öfkelendirecek hem de inatçı hale getirecek kadar keskin olmayan bir şekilde dile getirmesi, _Plain Truth_'un dikkat çekici özelliklerinden biridir.

Broşür, Eyaletin orta sınıf insanlarının, Quaker'lara sürekli hakaret eden ancak kamu güvenliği için kendileri hiçbir adım atmayan büyük ve zengin adamlara, tüccarlara ve diğerlerine gözlerini çevirseler daha iyi olmayacağını söylüyor. Zenginlikleri ve nüfuzlarıyla, Eyalette askeri şevk ve disiplini kolayca teşvik edebilir ve Tanrı'nın koruması için her şeyi yapabilirler. Fakat kıskançlık
kalplerini ele geçirmiş gibiydi ve her cömert, asil, kamu yararına duyguyu
yiyip yok etmişti ve iktidar için yaptıkları küçük planların hayal kırıklığına uğraması karşısında duydukları öfke ruhlarını kemiriyordu ve
onları rakiplerine karşı öyle içten bir nefretle doldurmuştu ki,
sonrakilerin kendileri kadar
yararlanabilecekleri her türlü öneri öfkeyle reddediliyordu.

Ancak, şehir ve Eyalet yıkıma uğrarsa, bu,
savunmalarında silah taşıyabilecek çok sayıda sakinin olmamasından kaynaklanmayacaktı. Eyaletin en az (Quaker'lar hariç)
60.000 savaşçıya sahip olduğu, bunların çoğunun ateşli silahlarla, avcı ve nişancı, dayanıklı ve cesur olduğu hesaplanmıştı. Tek eksikleri düzen, disiplin ve birkaç toptu. Şu anda, iplik oluşmadan önce ayrı keten iplikleri gibiydiler,
bağlantıları olmadığı için güçsüzdüler; ancak birlik
onları güçlü ve hatta korkutucu hale getirecekti. Eyaletin sakinlerinin çoğu
İngiliz ırkındandı ve bu mutlu adaların vahşi dövüş hayvanlarının
yabancı bir iklime taşındıklarında doğal ateşlerini ve
korkuluklarını azalttığı söylense de, yine de, halkları için durum böyle değildi. Eyalet sakinleri arasında, babaları son çağda Protestanlık ve İngiliz özgürlüğü için çok görkemli bir duruş sergileyen, bağnaz bir Papa Kralı yönetimindeki güçlü bir Fransız Ordusu tarafından işgal edilen İrlandalı Katoliklerin de katıldığı cesur adamlar da vardı; ayrıca, Sezar'ın zamanından beri oğulları babalarına verdiği en inatçı cesareti diğer tüm askeri erdemlerle -cesur ve kararlı Almanlarla- birleştirme karakterini sürdüren bu savaşçı ulustan binlerce kişi de vardı. Elbette, zavallı Richard'ın hem savaşta hem de barışta atasözü olmalıydı. Birlik kurulursa ve Eyaletin savaşçıları bir kez birleşip, tamamen silahlanmış ve disiplinli hale getirilirse, kuvvet ve hazır olma ününün, _Açık Gerçek_, düşmanı caydırma aracı olacağını düşündü, "çünkü,"
dedi Franklin, "_Bir Kılıç sık sık kınında bir diğerini saklar_, bilgece ve doğru bir Sözdür. Barışı güvence altına almanın yolu, Savaşa
hazır olmaktır."

Bu önemli özdeyişlerden sonra, bu dikkat çekici broşür, eğer ipuçları yazarın vatandaşları ve yurttaşları arasında uygun bir zihin yapısıyla karşılaşacak kadar mutlu olsaydı, birkaç gün içinde broşürde belirtilen amaçlar için bir dernek biçimini ve herhangi bir kişiye yük bindirmeden kriz için gerekli parayı toplamak için pratik bir planı onlara sunacağı ifadesiyle sona erer.

"Davul,
Savaşçının midesini bulandırır,"

gibi _Açık Gerçek_ ani ve şaşırtıcı bir etki yaratmıştı. Franklin, buna verilen halk tepkisiyle uyumlu bir şekilde, diğerlerine danıştıktan sonra dernek tüzüğü taslağı hazırladı ve Whitefield toplantı evinde bir vatandaş mitingi çağrısı yaptı. Vatandaşlar bir araya geldiğinde, tüzüklerin basılı kopyaları çoktan çıkarılmıştı ve kalemler ve mürekkepler salonda dağıtılmıştı. Franklin daha sonra topluluğa biraz nutuk çekti, tüzükleri okuyup açıkladı ve basılı tüzükleri dağıttı. Bunlar o kadar hevesle imzalanmıştı ki, toplantı dağıldığında, bin iki yüzden fazla imza vardı ve bu sayı, daha sonra ülke halkına imzalama fırsatı verildiğinde, on bini aştı. Tüm imzacılar, ellerinden geldiğince silahlarını tedarik ettiler, bölükler ve alaylar halinde örgütlendiler, kendi subaylarını seçtiler ve her hafta askeri eğitim için bir araya geldiler. Bulaşıcı hastalık kadınlara bile sıçradı ve kendi aboneliklerinden elde ettikleri parayla, şirketler için ipek boyalar tedarik ettiler, Franklin'in kendisi tarafından sağlanan cihazlar ve sloganlarla yola çıktılar, Franklin'in bu tür şeyleri tasarlamakta özel bir yeteneği vardı. Bir sonraki adım, Philadelphia alayını oluşturan şirketlerin subaylarının bir araya gelip bir albay seçmesiydi. Bunu yaptılar ve bildiğimiz kadarıyla, Amerikan Milisleri tarihinde albaylık görevi için uygunsuz olduğunu düşünen tek veya neredeyse tek kişiyi seçtiler ve bu kişi Benjamin Franklin'di. Franklin, _Otobiyografi_'de, "Kendimi uygunsuz bulduğum için," diyor, "bu görevi reddettim ve iyi bir kişi ve nüfuzlu bir adam olan Bay Lawrence'ı önerdim, bu nedenle atandı." Ancak Philadelphia'nın aşağısındaki nehirde bir batarya inşa edip donatmakla Quaker ilkelerini manipüle etmek arasında, Franklin'in elleri Albay Lawrence'ınki kadar doluydu. O zamanlar, insanların ruhları bir kilise inşa ederek kurtarılacak mı yoksa bedenleri bir batarya inşa ederek yok edilecek mi diye bir piyangoya başvuruluyordu. Örneğin Franklin'in kendisi, Christ Church'ün vestry'si tarafından iki kez bir piyangonun yöneticisi olarak atandı. Bu piyango, o kilise için bir çan kulesi inşa etmek ve bir çan satın almak amacıyla yapıldı. Bu nedenle, bataryanın inşa ve donatılması masraflarını karşılamak için bir piyango önerildi. Öneri hevesle uygulandı ve halkın coşkusu o kadar hızlı aktı ki, piyango
kısa sürede doldu ve kütüklerden çerçevelenmiş ve toprakla doldurulmuş merlonlu bir batarya hızla dikildi. Sorun, gerekli mühimmatın nasıl elde edileceğiydi. Boston'dan birkaç eski top satın alındı, cimri Mülk Sahipleri Richard ve Thomas Penn'den fazla iyimser olmayan bir talepte bulunuldu, İngiltere'deki diğer kişilere talep karşılanmazsa satın almaları için bir emir verildi ve Albay Lawrence, William Allen, Abram Taylor ve Franklin, dernek tarafından New York'a gönderildi ve Vali George Clinton'dan ödünç alabilecekleri topları aldılar. Neyse ki
Pensilvanya için, o Valinin yüreğindeki çukurlar, şişeyle ısıtıldığında cömert bir iyilikseverlikle parlayıp genişleyen türdendi. İlk başta, elçiliğin top bulundurmasını kesin bir dille reddetti, ancak daha sonra, konsey üyeleriyle birlikte yemek yerken veya daha doğrusu içki içerken, Franklin'in _Otobiyografi_'sinde anlattığına göre, o zamanlar New York'ta gelenek olduğu üzere, Madeira şarabından bol bol içtiler. Akşam yemeği ilerledikçe, derece derece yumuşadı ve altı tane ödünç vereceğini söyledi. Birkaç tampondan sonra ona çıktı ve sonunda çok iyi huylu bir şekilde on sekiz tane verdi. Bunlar, arabalarıyla birlikte, on sekiz librelik, iyi toplardı ve kısa süre sonra nakledildiler ve Pennsylvania'daki bataryaya yerleştirildiler; burada, savaş devam ederken, ortaklar gece nöbeti tutuyorlardı; ve Franklin, geri kalanların arasında, düzenli olarak sıradan bir asker olarak görev sırasını
aldı. Franklin'in bu konjonktürdeki faaliyetleri ona sadece vatandaşları arasında yüksek derecede bir popülerlik kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda onu güvenlerine alan ve dernek tarafından onaylarının gerektiği hissedildiğinde onunla istişare eden Pensilvanya Valisi ve Konseyi'nin de iyi niyetini kazandı. Derneğe Cennet'in bereketini çağırmak amacıyla bir oruç ilan edilmesi önerisini onayladıklarında ve Pensilvanya'da daha önce böyle bir şeyin hiç düşünülmediği anlaşıldığında, New England eğitimine bile başvurdu ve bu amaçla her zamanki biçimde Almanca'ya çevrilen, hem İngilizce hem de Almanca olarak basılan ve Eyalet genelinde dağıtılan bir bildiri hazırladı. Gazetenin belirlediği oruç günü, Pensilvanya'daki farklı mezheplerin din adamlarına, cemaatlerinin üyelerini kendilerini derneğin üyesi olarak kaydetmeye teşvik etmek için elverişli bir fırsat verdi ve Franklin'in inancına göre, eğer barış yakında ilan edilmeseydi, Eyaletteki Quaker'lar dışındaki tüm dini cemaatler Eyaletin savunulması için harekete katılacaktı. Ancak, bu olayla ilgili en ilginç şey Quaker'ların davranışlarıydı. Eski ilkelerine sadık kalan James Logan, Dostlarına savunma savaşını haklı çıkaran ikna edici bir konuşma yazdı ve Franklin'in eline altmış pound verdi ve kazanabilecekleri tüm piyango ödüllerini bataryanın maliyetine harcaması talimatını verdi. Diğer Dostlar da, belki de genç olanların çoğu, savunmadan yanaydı, ancak birçok Dost, savaş hakkındaki dogmalarıyla uyum görünümünü sessizce sürdürmeyi tercih etti, ancak Franklin'in, üzerinden geçemediği veya kıramadığı engelleri aşmak için bir yeteneği olan
kurnazlığı tarafından
arındırılmaya yeterince hazırdı. Quaker'ların, bir bütün olarak, uzun süredir kan davası olan yürütme kurulu üyeleriyle yeni doğan yakınlığından hoşlanmasalar bile, boğazlarını ve mallarını iradeleri dışında koruma önerisi karşısında sakinliklerinden fazla bir şey kaybetmediklerini, Quaker Meclisi Katibi olarak Franklin'in yerini almak isteyen hırslı genç bir beyefendi, kısa sürede öğrendi. Yeni Zelanda'nın cömert Maori'leri gibi, İngiliz işgalcilerine saldırmaktan, kendilerine önerilen saldırı saatini bildirene kadar kaçınan o da Franklin'e (iyi niyetle söylediğine göre) istifa etmesini tavsiye etti.
Dışarı atılmaktansa onuruyla daha uyumlu olduğu için. Görünüşe göre, kamu görevi, aranması gereken biçim ve güvence altına alındığında, ona sıkıca tutunulması gereken
en güçlü Amerikan fikirlerini
eğlence altına alan en acımasız muhaliflerden birini sindirmeye çalıştığının pek farkında değildi. Ancak Franklin'in her zaman son derece sadık ve etkili bir görevli olması ve ayrıca Pensilvanya Başkanı olarak tüm maaşını kamusal amaçlara ayırması gerçeği olmasa, kamu hizmeti reformu döneminden önce olduğu gibi, daha iyi sınıftan tipik bir Amerikan görevli olmaktan çok da geri kalmayacaktı. Daha sonraki bir olayda, Amerika'nın Genel Müdür Yardımcısı olarak istifa etmesi istendiğinde, kız kardeşi Jane'e yazdığı bir mektupta, istifa etmenin Hıristiyan erdeminde
eksik olduğunu esprili bir şekilde belirtti. "Eğer benim
Ofisimi istiyorlarsa," dedi, "almalılar." Ve daha sonraki bir olayda, oğluna New Jersey Valisi olarak görevinden istifa etmemesini şiddetle tavsiye etti, çünkü bir görevden alma konusunda çok şey söylenebilirken, bir istifa konusunda hiçbir şey yapılamazdı. Kendi oğlu veya torunu olduğu sürece, siyasi rakiplerinin iskelet dolaplarına burnunu sokma eğiliminden veya kamu görevinin tatlılarından zevk alan herhangi bir akrabasından korkmadığı sürece, Franklin, ailevi yakınlık sayesinde niteliklerini en iyi bildiğimiz kişilerin, kamu görevlerine atadığımızda bize en yüksek derecede itibar kazandırma olasılığı olan kişiler olduğu ilkesine tutarlı bir şekilde uymuş gibi görünüyor. Franklin'in kamu görevine ilişkin bu genel bakış açısıyla, katip olarak onun halefi olmak isteyen genç adam, kısa süre sonra, Kutsal Yazılar'daki genç adam gibi kederli bir şekilde çekip gitmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmadığını gördü.

Ona cevabım [Franklin'in _Otobiyografi_'sinde söylediğine göre], bir kamu görevlisinin asla bir görev istememeyi ve kendisine teklif edildiğinde asla reddetmemeyi kural haline getirdiğini okumuş veya duymuş olmamdı. "Ben," dedim, "bu kuralını onaylıyorum ve küçük bir eklemeyle bunu uygulayacağım; asla _isteyemeyeceğim_, asla _reddetmeyeceğim_ veya asla bir görevi _istifa etmeyeceğim." Eğer katiplik görevimi başkasına devretmek isterlerse, onu benden alacaklar. Onu terk ederek, rakiplerime karşı misilleme yapma hakkımı kaybetmeyeceğim.

Franklin aslında hiçbir zaman bir görevi reddetmedi, ancak görevleri neredeyse ölüm döşeğinde olduğu bir yerden
istifa edilebildiğinde ve bir görevden
istifa etmesine rağmen, aslında bir görevden
istifa etmenin ne kadar önemli olduğunu gösteren güzel bir örnek teşkil eden koşullar altında
istifa etti. Öte yandan, bir göreve asla
istifade etmeme yeminini tutmadı; melankoliyi anlatmak gerekirse, hasta bir ata göz diken bir kuzgun gibi, onu yeterince önceden hazırlamış buluyoruz, Amerika'nın
Baş Posta Müdürü Yardımcısı Bay Elliot Benger'in doğaya olan son borcunu ödemek üzere olduğu aşikar olduğunda, borç gerçekten ödenmeden önce görevinin geri alınması için başvuruda bulundu ve Pensilvanya Baş Yargıcı Allen aracılığıyla bunun için üç yüz pound tutarında ek ödeme ve koşullu ücret ve masraflar teklif etti. Gerçekten de, Benger, Franklin'in kendisinden sonra göreve gelmek için ilk işe koyulduğu sırada "sonunun yaklaştığını" düşünse de, iki yıldan fazla bir süre sonra ölmedi.[15] Aşağıda göreceğimiz gibi, Franklin'e, bir görevli olarak, aynı anda birden fazla kamu görevi üstlenmekten oluşan
siyasetin ganimet sistemi altında en yüce mutluluk durumu bile onurlu bir şekilde tahsis edildi. Franklin'in yerini almak için genç adayın hayal kırıklığını yatıştırmak için cömert sebepleri dışında hiçbir şeyi yoktu, çünkü bir sonraki seçimde Franklin her zamanki gibi oybirliğiyle katip seçildi. Aslında Franklin, Pensilvanya'nın korunması için alınan önlemlerin Quaker'ların hiçbiri için hoş olmadığına inanmak için sebeplere sahipti, yeter ki bunlara aktif olarak katılmaları gerekmesin. Direnişe içtenlikle karşı çıkan Quaker'ların oranının, sahayı inceleme şansı bulduktan sonra, sadece bire yirmi bir olduğunu tahmin etti. Meclisle katip olarak uzun süreli teması, ona, siyasi gücü savaştan ve Presbiteryenlerden nefret ettiği kadar seven Quaker çoğunluğunun, Meclis'e Tacın emriyle askeri hibeler için başvurularda bulunulduğunda ne kadar utandığını ve bu çoğunluğun bu gibi durumlarda yüzünü kurtarmak için ne kadar incelikli değişikliklere başvurmak zorunda kaldığını gözlemlemek için mükemmel fırsatlar sunmuştu;
Sonunda oy parasını sadece "Kralın kullanımı" için kullandı ve asla
nasıl harcandığını sormadı. Bazen talep doğrudan Taç'tan gelmiyordu ve sonra eksantrik insan görüşleri ile evrenin amansız düzeni arasında sürekli olarak yenilenen çatışma, örneğin Vali Thomas'ın bu çoğunluğu Yeni İngiltere'nin askeri ihtiyaçları için barut satın almak üzere bir miktar para ayırmaya zorlaması gibi, gerçekten de keskinleşti. Barut satın almak için para Quaker'lar oy kullanmaya istekli değildi, ancak Vali'nin eline ekmek, un, buğday veya
diğer _tahıl_ satın almak için verilmek üzere üç bin pound ayırdılar. Vali Konseyi'nin bazı üyeleri, Meclisi daha da
utanç altına sokmak isteyerek, ona barut yerine erzak almamasını tavsiye ettiler, ancak o şöyle cevap verdi: "Parayı alacağım, çünkü bunların anlamını
çok iyi anlıyorum; diğer tahıl baruttur." Barut satın aldı ve Quaker'lar, Franklin'in Philadelphia'ya ilk geldiğinde büyük toplantı evlerinde uyutmasına
rağmen derin bir sessizlik sürdürdüler. Bu tür dilin ezoterik anlamı, Franklin gibi bir göz kırpmayı bir baş sallamayla değiştirmeye bu kadar hazır bir adam için elbette ki kaybolmazdı. Pratik zihniyetiyle, istediği her şeyi verdiğini görebileceği kadar net olduklarında, dünyada bu delphic sözcüklere kafa yoracak son kişiydi. Yani,
Birlik İtfaiye Şirketi'ndeki Quaker'ların piyangoda bilet satın almak için altmış poundluk bir fon oylayıp oylamayacakları şüpheliyken,
az önce anlatılan olayı hatırlayarak, üyelerinden biri olan arkadaşı Syng'e, "Başarısız olursak, parayla bir itfaiye aracı satın alalım; Quaker'ların buna itirazı olamaz;
sonra, beni ve seni bu amaçla bir komite olarak aday gösterirsen,
kesinlikle bir _itfaiye aracı_ olan
harika bir silah satın alacağız." dedi. Fakat fonun oylanmaması gibi gerçek bir tehlike yoktu. Şirket otuz üyeden oluşuyordu ve bunların yirmi ikisi Quaker'dı. Geriye kalan sekiz kişi, oylamanın yapılacağı toplantıya dakik bir şekilde katıldı. Sadece bir Quaker, Bay James Morris, hibeye karşı çıktı. Önerinin, demokratik bir toplumdaki genel kanaatin baskınlığı hakkındaki ifadeleri
genellikle belirleyen güvenle, asla yapılmaması gerektiğini söyledi,
çünkü Dostlar buna karşıydı ve bu, şirketi
parçalayabilecek
bir anlaşmazlık yaratabilirdi. Her neyse, iş saati
gelmiş olsa da, şirketin diğer üyelerinin ortaya çıkması için biraz zaman verilmesi gerektiğini düşündü,
ki onların da öneriye karşı oy kullanmak için gelmeyi planladıklarını biliyordu. Bu öneri
mücadele edilirken, Franklin'e aşağıdaki iki beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini söylemek için kim bir garson olarak ortaya çıkabilirdi. Bunların şirketin Quaker üyelerinden ikisi olduğu ortaya çıktı. Sekiz tanesinin, ihtiyaç duyulursa gelip öneriye oy vermeye hazır olduklarını, ancak yardımlarından vazgeçilebilirse çağrılmak istemediklerini söylediler. Franklin daha sonra Bay Morris'e geri döndü ve biraz tereddüt ettikten sonra - çünkü bazen aslanın derisini tilkinin kuyruğuyla ayırma
gibi bir huyu vardı - bir saat daha gecikmeyi kabul etti. Bay Morris bunun son derece adil olduğunu kabul etti. Başka kimse gelmedi ve saatin sonunda öneri sekize karşı bir oyla kabul edildi. Franklin kendisi tamamen normal bir adamdı, ancak zekası, sabrı ve kendini dönüştürme konusundaki nadir kapasitesi genellikle başkalarındaki herhangi bir anormallikle, ne kadar belirgin olursa olsun, başarılı bir şekilde başa çıkmasını sağlıyordu. "Akıllı insanlar," demişti bir keresinde kız kardeşi Jane'e, "kuru bir pompaya bir veya iki kova su verirler ki, daha sonra ihtiyaç duydukları her şeyi elde edebilsinler."

Franklin'in bir sonraki savaş sahnesini geçtiği zaman, General Braddock ve adamları, büyük trajedinin çizmeleri içinde, kendi sonlarına doğru ilerliyorlardı. General'e, yalnızca Pennsylvania Meclisi'nin Kral'ın hizmeti için para oylamasını reddetmediği, aynı zamanda Pennsylvanialıların kendilerinin Fransızlara erzak sattığı, Batı'ya giden bir yolun inşasına yardım etmeyi reddettiği ve seferin çok ihtiyaç duyduğu vagonları ve atları geri çektiği bildirilmişti; ve General, ordusunu Fort Duquesne'e taşımak için vagon ve at eksikliğinden dolayı, öfkeli bir boğanın
huysuzluğuyla bir süreliğine Frederick, Maryland'de yerleşmek zorunda kalmıştı, daha sonra Franklin'e, Niagara ve Frontenac'a muzaffer ilerleyişinde onu üç veya dört günden fazla tutamayacağını söylemişti. Franklin'in benzetmesini hatırlayacak olursak, kalelerin
enfiye kadar kolay yenebileceğini düşünüyordu. Bu koşullar altında, Pennsylvania Meclisi, Franklin'den Braddock'un kampını ziyaret etmesini, görünüşte Genel Müdür Yardımcısı olarak, General'in Koloni Valileriyle posta bağlantısını etkili bir şekilde sürdürebileceği bir plan düzenlemesi amacıyla, ancak gerçekte General'in Pennsylvania'ya karşı oluşturduğu önyargıları ortadan kaldırma amacıyla istemeye karar verdi. Ve Franklin'in Pensilvanya ve Delaware'den ve "Maryland'in yeşil duvarlı tepelerinden" oğlu ve New York ve Massachusetts Valileri ile birlikte geçtiği keyifli bir Nisan yolculuğu olmuş olmalı. Bu kadar cesur bir topluluğun, güzergahının bir aşamasından diğerine geçerken, misafirperver görevlerden yoksun kalmadığından emin olabiliriz. Franklin ve William Franklin'i bu yolculukta büyük bir misafirperverlik ve nezaketle ağırlayan Maryland beyefendisi, "sevimli ve değerli" Albay Benjamin Tasker, hatta Franklin'in Peter Collinson'a yazdığı bir mektupta en çarpıcı tanımı yaptığı bir kasırganın, Bay Franklin'i tedavi etmek için kasıtlı olarak çıkarıldığını bile hoş bir şekilde iddia etti.

Bu kulağa ne kadar paradoksal gelse de, Braddock'un yenilgisinden gerçekten Franklin'in enerjisi ve kaynağı sorumluydu. Cesur ama aceleci ve tutkulu general ve subayları, sefer için Virginia ve Maryland'de yalnızca yirmi beş vagonun elde edilebileceğini öğrendiklerinde, seferin sona erdiğini ilan ettiler; bu amaç için en az yüz elli vagona ihtiyaç vardı. Ancak, Franklin ordunun Pensilvanya'ya çıkmamış olmasının üzücü olduğunu, çünkü o Koloni'deki neredeyse her çiftçinin bir vagonu olduğunu söylediğinde umutları yeniden canlandı. Bu gözlem Braddock tarafından hevesle karşılandı ve Franklin'e gereken vagonları tedarik etme görevi verildi. Lancaster'da yayınladığı bir konuşmada, kısmen ikna yoluyla, kısmen de tehditler yoluyla, York, Lancaster ve Cumberland Kontlukları'nın zengin çiftçilerinin duyguları üzerinde öylesine ustalıkla çalıştı ki, iki hafta içinde, iki yüz elli dokuz katırla birlikte, yüz elli vagon, Braddock'un kampına doğru yola çıktı. Dahası; kamp hayatı ve ihtiyaçları hakkında biraz bilgisi olan William Franklin'in yardımıyla, Braddock'un subay subayları için bir erzak listesi hazırladı. Bu subayların yürüyüş için rahatça yiyecek tedarik etmeleri için imkanları çok kısıtlıydı. Pensilvanya Meclisi'ni bunları bu subaylara hediye etmeye ikna etti. Erzakların paketlendiği yirmi paket, her biri bir ata bindirildi ve atın kendisiyle birlikte bir subaya sunuldu. Yirmi at ve yükleri vagonlar gelir gelmez kampa ulaştı ve çok minnettar bir şekilde karşılandı. Franklin'in bunları tedarik etme nezaketi, Braddock'un ordusunu oluşturan iki alayın albayları tarafından kendisine yazılan mektuplarda en minnettar ifadelerle kabul edildi ve Braddock, vagonları ve yük atlarını sağlama hizmetlerinden o kadar memnundu ki, ona sadece tekrar tekrar teşekkür etmekle kalmadı, daha fazla yardımını istedi ve avans olarak verdiği yaklaşık bin üç yüz pound tutarındaki bir meblağın bin poundunu ona geri ödedi, ayrıca eve bir mektup yazdı ve bu mektupta, "bu ülkedeki herkesin yaptığı sahtekarlıklara" karşı çıktıktan sonra, Franklin'in dakikliğini ve sadakatini övdü ve davranışının Amerika'da gördüğü neredeyse tek adres ve sadakat örneği olduğunu ilan etti. Franklin'in avans olarak verdiği miktarın bakiyesini asla tahsil edemedi. Bu kitabın planına göre, Braddock'un toplanmış askerlerinin kaçan saldırganlarına başarılı bir şekilde karşılık verme şansının, sanki görünmez ruhlarmış gibi olduğu ormanlık cehennemin dehşetini anlatmak yabancıdır. Franklin'in bir araya topladığı arabacıların, işlerin nasıl gittiğini gördükleri anda, her birinin arabasından bir at alıp, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtığını ve arkalarında çok fazla araba, erzak, top, depo ve kafa derisi bırakarak, galiplerin onları takip etmesine değecek kadar çok şey bıraktıklarını söylemek yeterlidir. Franklin, _Otobiyografi_'de, Frederick'te her gün birlikte yemek yediği Braddock'un, Fort Duquesne'den Niagara'ya ve Niagara'dan Frontenac'a, bir gezginin huzurlu bir yolculuk için yem olarak kullanacağı ardışık hanlardan bahsedebileceği kadar hafif bir şekilde geçtiğinden bahsettiğinde, seferin olayı hakkında bazı şüpheler ve korkular hissettiğini belirtir. Bunu yapmış da olabilirdi, çünkü Braddock bilmese bile, ilkel Amerikan ormanlarının alacakaranlık gölgelerinde ne kadar çevik, boyalı ve tüylü bir Kızılderili olduğunu biliyordu. Ayrıca _Otobiyografi_'den, Doktor Bond'un Franklin'e Fort Duquesne'in düşüşünde patlatılacak havai fişeklere abone olmasını istemek için geldiğinde, ciddi göründüğünü ve sevinç için zamanları olduğunu bildiklerinde sevinç için hazırlanmaları için yeterli zaman olacağını söylediğini öğreniyoruz. Bütün bunlar, mizaç olarak ihtiyatlı ve bir süredir Braddock ile birlikte
her gün yemek yiyen bir adam için yeterince doğaldı. "General çok fazla varsayımda bulundu ve
çok güvenliydi. Olay bunu kanıtlıyor, ancak bu benim onu ​​gördüğüm ve onunla konuştuğum zamandan beri fikrimdi." Bunlar, Franklin'in felaketten kısa bir süre sonra Peter Collinson'a yazdığı bir mektupta geçen sözlerdi. Ancak, Pensilvanya çiftçilerine Lancaster'daki konuşmasında, vagonlarının ve atlarının konulacağı hizmetin hafif ve kolay olacağına dair yazılı güvencesini ve her şeyden önce, bu çiftçilere verdiği tüm servetinin rehinine eşdeğer olan bireysel tazminat vaatlerini hatırladığımızda, Franklin'in şüphelerinin ve korkularının, sonradan dürüstçe inandığı kadar güçlü olmadığını ve bu durumdaki ikinci görüşünün, belki de, arkadaşı Joseph Breintnal'ın Busy-Body denemelerinden birine katkıda bulunduğu mektupta adı geçen ve "sadece İşlemleri Zaman Hakkında ve çoğunlukla gerçekleştikten sonra ayırt edebilen" medyumunkine benzediğini hissetmeden edemiyoruz. Braddock'un Franklin'in bir komiser olduğu kadar yetenekli bir general olması durumunda, keşif gezisinin sonucunun farklı olacağı yönündeki kanıtların yanı sıra, Franklin'in biyografi yazarı için başlıca ilgi çekici yanı, Amerikan koşullarının kendini beğenmiş cehaleti ve Amerikalılara karşı tam bir sempati eksikliği üzerine ışık tutmasıdır. Bu, daha sonra Franklin'in vatandaşları için Londra'da adil bir duruşma sağlama çabalarını çok zorlaştırmıştır. Franklin, Braddock'un yaklaşık dört mil uzunluğundaki ince ordusunun, ormanda ilerlerken Kızılderililer tarafından pusuya düşürülebileceği ve bir iplik gibi birkaç parçaya bölünebileceği endişesini dile getirmeye cesaret ettiğinde, Braddock onun sadeliğine gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Bu vahşiler, sizin ham Amerikan milisleriniz için gerçekten de zorlu bir düşman olabilir, ancak Kral'ın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerinde herhangi bir etki yaratmaları imkansızdır, efendim." Ölümcül bir şekilde yaralanmadan önce, İngiliz askerlerinin disiplininin, ormandaki Kızılderili gibi hareketli ve kurnaz bir düşmanla mücadele ederken onları mahvettiğini ve ağaçların arkasında gizlenen ve Fransız ve Kızılderili rakiplerine kendi taktiklerini tattıran birkaç yüz taşralı askerin, cesur gazileri kadar binlerce düzenli askere bedel olduğunu fark edecek kadar çok şey gördü. Hayatının sonuna gelmeden önce bu tür bir sonuca
vardığını, Yüzbaşı Orme'un Franklin'e anlattıklarından ve Franklin'in bize _Otobiyografi_'de anlattıklarından çıkarabiliriz.

Yüzbaşı Orme [Franklin'in söylediğine göre], generalin yaverlerinden biriydi ve ağır şekilde yaralandıktan sonra onunla birlikte götürüldü ve birkaç gün içinde gerçekleşen ölümüne kadar onunla birlikte kaldı, bana ilk gün boyunca tamamen sessiz olduğunu ve geceleri sadece "_Kimin aklına gelirdi ki?_" dediğini söyledi. Ertesi gün yine sessiz kaldı ve sadece sonunda "_Onlarla başka bir zaman nasıl başa çıkacağımızı daha iyi öğreneceğiz_" dedi;
ve birkaç dakika sonra öldü.

Bu korkusuz ama pervasız asker için başka bir zaman olmayacaktı, İngiltere'nin geniş, kızıl bayrağına sadık, demir çeneleri sonuna kadar sabitlenmiş bir buldog gibi öldü, ancak Franklin'in ipucunu alsaydı veya George Washington ve ona eşlik eden diğer eyalet subaylarının tavsiyelerine serbestçe danışsaydı veya ordusunu sadece gözleri olmayan bacaklar durumuna düşürmeseydi, George Croghan'ın yardımına getirdiği, rehber ve keşifçi olarak paha biçilmez yüz Kızılderiliyi öylesine ihmal ve küçümsemeyle ele almasaydı ki, hepsi ardışık firarlarla yavaş yavaş ondan uzaklaştı. Franklin, _Otobiyografisinde_ İngilizlerin denizden kesintisiz vahşi doğaya doğru giderkenki davranışlarını, Fransız müttefiklerinin Rhode Island'dan Yorktown'a giderkenki davranışlarıyla karşılaştırır. Eskilerin, karaya çıktıkları andan itibaren yerleşim yerlerinin ötesine geçene kadar,
halkı yağmalayıp soyduklarını, bazı yoksul aileleri tamamen mahvettiklerini,
ayrıca itiraz eden kişilere hakaret ettiklerini, kötü muamele ettiklerini ve onları hapse attıklarını söylüyor. Bu, Amerikalıların böyle savunucuları olduğu için kibirlenmesini önlemek için yeterliydi, diye ekliyor,
eğer gerçekten istiyorlarsa. Öte yandan Fransızlar, Amerika'nın en yoğun nüfuslu bölgesini yaklaşık yedi yüz mil boyunca kat etmelerine rağmen,
bir domuz, bir tavuk veya hatta bir elmanın kaybı için en ufak bir şikayette bulunmadılar. Belki de bunun nedeni kısmen, insanların, daha alma fırsatı olmadan önce, istedikleri her şeyi onlara minnettar bir şekilde vermeleriydi. Ancak, Braddock'un ordusunun arkasında, erzak, erzak ve bagajının daha ağır kısmını getirmek üzere bıraktığı Albay Dunbar'ın korkakça kötü davranışı, felaketi
utancaya dönüştürdü. Savaştan kaçanlar kampına ulaşır ulaşmaz,
yanlarında getirdikleri panik anında ona ve
tüm kuvvetine geçti. Emrinde binden fazla adam olmasına rağmen, atlarını kaçmaya yöneltmekten ve tüm erzak ve cephanesini alevlere vermekten daha iyi bir şey düşünemedi. Yerleşim yerlerine ulaştığında, Virginia, Maryland ve Pennsylvania Valileri'nden, vahşilerin öfkesinden korumak için birliklerini bu eyaletlerin sınırına konuşlandırması yönündeki taleplerle karşılaştı, ancak başkalarını korumak için durmaktan çok uzak, Franklin'in sözleriyle, "Philadelphia'ya varana kadar, sakinlerin onu koruyabileceği yere" kadar hızını hiç kaybetmedi. _Otobiyografi_, "Bu tüm işlem," diye bildiriyor, "biz Amerikalılara, İngiliz düzenlilerinin kahramanlığı hakkındaki yüce fikirlerimizin sağlam temellere dayanmadığı yönündeki ilk şüpheyi verdi." 

Dunbar, Philadelphia'da bulduğu sığınağı terk ettiğinde, bu sadece Pensilvanya halkına onun kalitesinin bir veda kokusunu vermek içindi.
Franklin'e, Lancaster County'den üç fakir çiftçinin, New York'a yürüyüşü sırasında birkaç gün içinde orada olmasını beklediği Trenton'da kendisiyle buluşması halinde, kendisinin askere aldığı bazı sözleşmeli hizmetkarlarını onlara teslim edeceğine söz verdi. Sözüne inanıp, Trenton'da onunla buluşmalarına rağmen, önemli miktarda zaman ve para feda ederek sözünü yerine getirmeyi reddetti.

Braddock'un yenilgisi ve bunun sonuçları, eyaleti Kızılderili saldırılarına karşı tamamen savunmasız bıraktı ve yine en yetenekli ve en kamu yararına çalışan adamı, eyaletin savunmasını sağlamak için öncülük etmek zorunda kaldı. İlk eylemi, bir milis gücü örgütlemek ve disiplin altına almak için bir yasa tasarısı hazırlamak ve Meclis'ten geçirmek oldu. Her şirket, Valinin onayına tabi olarak bir yüzbaşı, bir teğmen ve bir teğmen seçecekti ve her alayı oluşturan şirketlerin subayları, aynı onaya tabi olarak, alay için bir albay, bir yarbay ve bir binbaşı seçecekti. Ancak yasa tasarısında, Franklin'in Quaker'ları yönetmedeki inceliğine dair sunduğu ek kanıt kadar ilginç olan hiçbir şey yok. Yasada öngörülen Dernek Tüzüğü tamamen gönüllü olacak ve Yasa'da Vali veya adı geçen askeri subayların, eyalet sakinlerinden özgürlükleri, kişileri veya mülkleri açısından silah taşıma konusunda titiz olanları en ufak şekilde etkileyecek herhangi bir düzenlemeyi emretmesine yetki veren hiçbir şey olmayacaktı. Yasadaki anlatımda gerçek Franklin mizahının neredeyse bir parıltısı var, Yasanın diğer kısımları Quaker'ın dövüş konusundaki
komikliğini korumuş olsa da, Meclis'teki Quaker çoğunluğunun Eyalette savaş sanatında disiplinli olan ve hatta -ne kadar garip olursa olsun- ülkelerini, eşlerini, ailelerini ve mülklerini savunmak için savaşmanın kendi görevleri olduğunu düşünen bazı kişiler olduğunu kabul etmesini sağladı. Milis Yasası'nı Franklin'in XY ve Z arasındaki Diyalog'u izledi ve bu yasayı açıkladı ve savundu. Bu makale İncil'e yapılan yerinde atıflarla süslenmiştir ve bir bütün olarak çok canlı ve güçlü bir şekilde yazılmıştır. Amacı, İngiliz, İskoç-İrlandalı ve Alman Pensilvanyalıları, Quaker'lar için çok şey başarmadan bunu yapamayacakları halde, kafa derilerini başlarında tutmak için savaşmaları gerektiğine ikna etmekti. "Benim açımdan," diyor Z, "ben korkak değilim, ama _Quaker'ları_ kurtarmak için savaşırsam beni asın." "Yani," diyor X, "hem fareleri hem de kendinizi kurtaracağınız için gemiyi pompalamayacaksınız." Ve Z'nin, eğer Kanun yürürlüğe konulup iyi bir şey olduğu kanıtlanırsa, bir sonraki seçimde Quaker'lara karşı söyleyecek hiçbir şeyleri olmayabileceği yönündeki önerisine, bilinmeyen bir nicelik olan X, ama Franklin'in kendisi, Franklin'in bir hatip olmadığını söylediğinde yarı yarıya şüphelenmemize neden olan bu belagatli öğüt patlamasıyla cevap veriyor:

Ey dostlarım, bu vesileyle tüm bu küçük parti görüşlerini bir kenara bırakalım ve kendimizi _İngilizler_ ve _Pensilvanyalılar_ olarak görelim. Sadece kralımıza hizmet etmeyi, ülkemizin onurunu ve güvenliğini ve katil düşmanlarından intikam almayı düşünelim. Eğer 
iyi bir şey 
yapılacaksa, bunun kim tarafından yapıldığı ne önem taşır? Başkalarına hizmet etmenin ve onları kurtarmanın şanı, 
hizmet almanın veya güvence altına alınmanın avantajından daha üstündür. Ülkemizin davasında kararlılıkla ve cömertçe birleşelim (ki bu davada ölmek en tatlı ölümdür) ve Orduların Tanrısı dürüst çabalarımızı kutsasın.

Braddock'un yenilgisi Vali Morris'e ilk duyurulduğunda, Franklin'e Pensilvanya'nın arka ilçelerinin terk edilmesini önlemek için uygun önlemler hakkında danışmak için acele etti ve hatta Fort Duquesne'e karşı bir taşra kuvveti yürütmeyi üstlenirse onu general yapmayı teklif edecek kadar ileri gitti. Franklin, teklifin Valinin askeri yeteneklerine olan güveninden çok Valinin asker toplamak ve onlara ödeme yapmak için para sağlamak amacıyla büyük kişisel nüfuzunu kullanma arzusundan kaynaklandığına dair bir şüpheye sahipti veya sahipmiş gibi görünüyordu; ve bu,
belki de Mülkiyet
arazilerinin vergilendirilmesi olmadan. Şüphenin yersiz olduğunu söylemeliyiz. Körler diyarında tek gözlü köstebek kraldır ve olasılık, Valinin, deneyimli generallerin olmadığı bir eyalette, Franklin'in yeteneklerine, enerjisine ve kaynaklarına sahip bir adamın bulabileceği en iyi doğaçlama komutan olma ihtimalinin yüksek olduğuna inanmasından başka bir şeyle harekete geçmemiş olmasıdır. Eğer öyleyse, hesaplamaları
hiçbir şeye
uymadı, çünkü her zaman her şeyi olduğu gibi gören Franklin, bir albay olmaya uygun olmamasına rağmen bir general olmaya uygun olmasının nedenini göremiyordu. Ancak, Milis Yasası çıkarıldığında ve Z, X tarafından susturulduğunda ve askeri şirketler Pensilvanya çayırındaki mantarlar kadar hızlı bir şekilde türediğinde, Valinin kendisini Eyaletin kuzeybatı sınırını ele geçirmeye ve enerjisini asker toplama ve onu korumak için kaleler inşa etme görevine yöneltmesine izin verdi. Kendisinin bu yarı askeri görev için bile yeterli olduğunu düşünmüyordu, ancak sonraki nesiller bu konuda ondan farklı düşünme özgürlüğünü aldılar. Hızla beş yüz altmış adamı kendi sancağına topladıktan ve askeri eğitim almış olan oğlunu emir subayı olarak yanına çağırdıktan sonra, küçük ordusunu Moravyalıların baş merkezi olan Beytüllahim'de topladı ve üç müfrezeye böldü. Birini Minisink'e doğru, açıkta kalan bölgenin üst kısmında bir kale inşa etmek üzere gönderdi, bir diğerini aynı bölgenin alt kısmında bir kale inşa etmek üzere gönderdi ve üçüncüsünü de yakın zamanda Kızılderililer tarafından kan ve küle dönüştürülen Moravya köyü Gnadenhutten'e, orada üçüncü bir kale inşa etmek amacıyla götürdü. Beytüllahim'e vardığında, savaşa karşı vicdanlı bir şekilde karşı olduklarına inanmak için nedenleri olduğu Moravyalı kardeşlerin, şehrin başlıca binalarının etrafına bir palanka inşa ettiklerini ve New York'ta kendileri için bir miktar silah ve mühimmat satın aldıklarını, hatta yüksek evlerinin pencereleri arasına, bu binaları kuşatabilecek herhangi bir Kızılderilinin kafasına kadınları tarafından atılmak üzere bir miktar taş yerleştirdiklerini gördü. Franklin, _Otobiyografi_ adlı eserinde kuru bir şekilde, "Mevcut tehlikenin de yardımıyla sağduyu, bazen kaprisli fikirler için çok güçlü olacaktır," yorumunu yapar.

Ölümün, o işkence görmüş topraklarda sarayını nasıl koruduğu, Franklin'in _Otobiyografi_ adlı eserinde kaydettiği bir olaydan çıkarılabilir. Beytüllahim'den Gnadenhutten'e gitmeden hemen önce, Kızılderililer tarafından plantasyonlarından
kovulan on bir çiftçi ondan uygun miktarda mühimmatla birlikte birer silah aldı ve sığırlarını almak için evlerine döndü. On bir kişiden onu Kızılderililer tarafından öldürüldü. Kaçan kişi, silahlarını ateşleyemediklerini çünkü ateşleme sisteminin yağmurdan ıslandığını bildirdi. Kızılderililerin silahlarının başına gelmesine izin
vermeyecek kadar becerikli oldukları bir talihsizlikti bu. Aynı yağmur, Franklin ve adamlarının Beytüllahim'den Gnadenhutten'e yürüyüşleri sırasında da yağdı ve silahlarını da etkisiz hale getirdi. Neyse ki, bir noktada düşmanlarının ölümcül bir hesap haline getirebileceği dağlardaki bir geçitten geçmek zorunda kalmalarına rağmen, yürüyüş sırasında saldırıya uğramadılar. Gnadenhutten'a vardıklarında, müfreze kaba kulübelerin altına sığınır sığınmaz ve sadece yarı yarıya gömülmüş olan katledilen kurbanları daha düzgün bir şekilde gömdükten sonra, ağaçları kesmeye ve çevresi dört yüz elli beş fit olan bir kale veya daha doğrusu palanka inşa etmeye başladı. Gray'in Ağıt'ının ölümsüzleştirdiği köylüler için "Ormanlar nasıl da eğildi," ifadesi, Franklin'in kampındaki yetmiş güçlü baltacı için olduğundan daha yerinde bir şekilde yazılamazdı, bunlardan ikisi Franklin'in gözlemiyle altı dakikada on dört inç çapında bir çamı kesebilirdi. Bir hafta içinde, şiddetli yağmurlara rağmen, topsuz Kızılderilileri savuşturmak için yeterli sağlamlıkta, ne kadar dayanıksız olsa da, bir palanka inşa edilmişti. On sekiz fit uzunluğunda, üç fit derinliğinde bir hendeğe yerleştirilmiş palisadlardan, mazgal deliklerinden ve savunucularının üzerinde durup mazgal deliklerinden nişan alabilecekleri, iç kısmının etrafında altı fit yükseklikte bir galeriden oluşuyordu. Tamamlandığında, köşelerinden birine döner bir top yerleştirildi ve Kızılderililere garnizonun bu tür silahlarla donatıldığını bildirmek için ateşlendi. Çok uzakta değillerdi; çünkü Franklin, geri çekilme durumunda, kendisine bir sığınak yeri sağladıktan sonra, bitişikteki ülkeye keşif grupları göndermeye başladığında, tepelerden hareketlerini ayaklarını deliklere sarkıtarak izlediklerini gördü. Bu deliklerde, ısınmak için kömürden yapılmış ateşler yakılmıştı. Ateşleri bu şekilde gittiğinden, varlıklarını ele verecek ne ışık, ne alev, ne kıvılcım ne de duman vardı; ancak sayıları o kadar azdı ki, palanka inşa edenlere bir saldırıda bulunma tehlikesini hissedebilecek kadar.

Bu keşif gezisinin zihinde bıraktığı izlenim, Franklin tarafından hiç de azımsanmayacak bir sağduyu ve verimlilikle yönetildiğidir, ancak bize öyle geliyor ki, acil ihtiyaçları için gerekli olan herhangi bir mekanik cihazı icat etme kapasitesinden asla yoksun olmayan bir adam, o gün ölen on fakir çiftçinin silahları kadar etkisiz silahlarla dar bir geçitte kendini bulamayacak kadar tedbirli olmalıydı. Zavallı Richard'ın kendi sözünü unutması her halükarda affedilemezdi: "Bir Çivi eksikliğinden nalı
kaybettik; bir nal eksikliğinden atı kaybettik; ve bir at eksikliğinden biniciyi kaybettik, düşman tarafından yakalanıp öldürüldü; hepsi bir at nalı çivisine dikkat etmemekten." Beytüllahim'den ayrılmadan önce, Yüzbaşı Vanetta'ya verdiği talimatlarda, ikincisinin Kızılderililere karşı ayrı bir kuvvetle gerçekleştireceği bazı operasyonlarla ilgili olarak, Franklin, Tanrı'ya güvenmekten bahsetmese de, yüzbaşıyı barutunu kuru tutması konusunda uyardı. Sefer, Vali'den gelen bir mektup ve Franklin'in Meclis'teki arkadaşlarının, bu kurul tarafından yapılacak oturumlara katılması için onu teşvik eden mektuplarıyla kısa kesildi. Bunu yapmaması için hiçbir neden yoktu; çünkü üç kale tamamlanmıştı ve kırsal kesim halkı, onların sağladığı korumaya güvenerek çiftliklerinde kalmaktan memnundu; özellikle de Kızılderili savaşlarına aşina olan Yeni İngiltere subayı Albay Clapham, Franklin'in yerine komutayı kabul etmişti ve Franklin tarafından adamlarına, kendisinden çok daha iyi liderlik edebilecek bir asker olarak tanıtılmıştı. Ancak Franklin, hiçbir zaman savaşa girmemiş olmasına rağmen, Philadelphia'ya döndüğünde, kolayca sırtını dönemeyeceği bir askeri prestij kazandığını gördü. Philadelphia alayının albaylığına, uygunsuzluğu nedeniyle bir daha albaylık onurunu reddedemeyeceği koşullar altında seçildi. Alayı, yaklaşık bin iki yüz düzgün adamdan ve bir topçu bölüğünden oluşuyordu. Bölüğün, dakikada on iki kez ateş edebilecek kadar uzmanlaştığı altı pirinçten yapılmış sahra topu vardı. Franklin'in _Otobiyografisinde söylediği gibi, ilk kez alayımı gözden geçirdiğimde beni evime kadar eşlik ettiler ve kapımın önünde birkaç mermi atarak beni selamladılar ve elektrikli cihazımın birkaç camını
kırdılar. Ve yeni onurum da pek
az kırılgan değildi; çünkü tüm komisyonlarımız kısa süre sonra İngiltere'deki yasanın
yürürlükten kaldırılmasıyla bozuldu.

Ancak, albaylığı önemli bir kan dökülmesiyle işaretlenmemiş olsaydı, Mülk Sahibi Thomas Penn'in yoğun kıskançlığını
uyandıracak kadar şöhret kazanmıştı. Franklin Virginia'ya doğru bir yolculuğa çıkmak üzereyken, alayının subayları onu şehirden Aşağı Feribot'a kadar eşlik etmeyi kafalarına koydular. Bu törensel
işlem beklenmedik bir şekilde onun başına geldi; aksi takdirde, doğal olarak bu tür tüm gösterişlere karşı olduğu için bunu engelleyeceğini söylüyor. Nitekim, tam at sırtına binerken, otuz veya kırk subay, hepsi atlı ve üniformalı olarak kapısına geldiler ve süvari alayı hareket etmeye başlar başlamaz, kılıçlarını çekip çıplak bir şekilde Alt Vapur'a kadar tüm mesafeyi kat ederek işleri daha da kötüleştirdiler. Mülk Sahibi, olayı duyduğunda, derinden
hakarete uğradı. Gerçekten de, kendisine, Eyaletteyken veya Valilerinden hiçbirine böyle bir onur verilmediğini ve yalnızca kraliyet kanından prenslere gereken saygı gösterildiğinde uygun olduğunu söyledi; bunların hepsi, Franklin'in masumca bize, bu tür konularda
bildiği kadarıyla acemi birinin bildiği kadarıyla böyle olabileceğini söylüyor. Mülkiyet Sahibi, Franklin'e, Mülkiyet Sahiplerinin vergilendirmenin ortak yükünün adil payını sürdürmeleri konusunda ısrar etmesinden dolayı zaten borçlu olduğu kin duygusunun hemen ardından gelen bu olaydan o kadar rahatsız olmuştu ki, Franklin'i İngiliz bakanlığına, Kral'ın hizmetine yönelik önlemlerin baş engelleyicisi olarak ihbar etti ve bu olayın ihtişamını, Franklin'in eyaletin hükümetini zorla elinden alma niyetinde olduğunun kanıtı olarak gösterdi. Aslında onun kötülüğü, Franklin'i Koloniler için Posta Genel Müdür Yardımcısı görevinden alma çabasından bile geri kalmadı; ancak, Sir Everard Fawkener, İngiliz Posta Genel Müdürü'nden Franklin'e nazik bir uyarıda bulunması dışında hiçbir etkisi olmadı.

Böylece Franklin'in askeri kariyeri, elektrikli cihazlarının gürültüsü ve etsiz kılıçların parıltısı arasında bir süreliğine sona erdi.

Bölünmeye açık hayatı, Franklin the Soldier hakkında ayrı bir bölüm açılmasını pek haklı çıkarmazdı; ama yine de, Braddock'a verdiği muhteşem etkili hizmetle, _Plain Truth_ adlı broşürüyle, Dernek Maddeleri ve bataryasıyla, X Y Z diyaloğu ve Milis Yasasıyla, "silahsız barış her türlü haksızlığı yener" şeklindeki garip Quaker inancını uzlaştırma ve engelleme konusundaki inceliğiyle ve Gnadenhutten seferine getirdiği enerji ve sağlam yargıyla, savaşta olduğu kadar barışta da varlığı herhangi bir başka Pensilvanyalıdan daha zor kurtarılabilecek bir adam olarak görülme hakkını tesis etmişti. Braddock'un kendisini Tacın gözüne sokması için önerdiği şartların ardından Monongahela Muharebesi yerine Fort Duquesne'nin düşüşü gelseydi geleceğinin nasıl bir hal alabileceği konusunda spekülasyon yapmakta bir zevk var. Braddock'un seferiyle olan ilişkilerinde, her zaman olduğu gibi, esas olarak cömert kamu ruhundan etkilenmişti, ancak Braddock gibi bir İngiliz komutanla ilk yardımsever temasının kendi kişisel ilerlemesi için ne kadar önemli olabileceğinin tamamen farkında olduğu da açıktır. Franklin'in karakterindeki daha sert tavırlar daha da denenecekti. 1762'de İngiltere'den ikinci dönüşünü izleyen yıl boyunca, Pensilvanya'nın batı bölgelerindeki insanların ve özellikle tutkuları kolayca dini fanatizm kanallarına yönlendirilen İskoç-İrlandalı Presbiteryenlerin zihinleri, Kızılderili vahşetleriyle neredeyse deliliğe sürüklendi ve bu zihinsel durum, Amerikan Yerlisinin tarihini bile nadiren karalayan iğrenç bir katliam eylemiyle sonuçlandı. Lancaster kasabasından çok uzakta olmayan Conestoga Malikanesi'nde, bir zamanlar Altı Milletler'in önemli bir kabilesinin kalıntıları yaşıyordu. Bu kabilenin üyeleri, Pensilvanya'nın ilk İngiliz yerleşimcilerini geyik eti, mısır ve kürk hediyeleriyle karşılamak için haberciler gönderdiler ve William Penn ile vahşilerin mecazi dilinde "Güneş parladığı veya Sular Nehirlerde aktığı sürece" sürecek bir dostluk anlaşması imzaladılar ve aslında her iki tarafça da sadakatle uyuldu. Zamanla, beyazlar onlardan toprak satın aldıkça ve onları giderek daha sıkı bir şekilde kuşattıkça, William Penn tarafından kendilerine tahsis edilen ve Eyalet Hükümeti tarafından yabancılaştırmalarına izin verilmeyen Malikane'nin bir kısmına yerleştiler ve burada beyaz komşularıyla kesintisiz bir dostluk içinde yaşadılar. Zamanla kabile o kadar küçüldü ki, sadece yirmi kişi hayatta kaldı, yedi erkek, beş kadın ve her iki cinsiyetten sekiz çocuk. Bunların geçim kaynakları bir dereceye kadar dilencilik ve avcılıkla, ancak esas olarak kadınların yaptığı süpürgeleri, sepetleri ve tahta kepçeleri beyazlara satarak karşılanıyordu. Grubun en yaşlısı olan Shehaes adında bir adam, kabile ile William Penn arasındaki orijinal dostluk zincirinin aynı sözleşme yapan taraflar arasında ikinci bir antlaşmayla aydınlandığı sırada orada bulunabilecek kadar yaşlıydı. En gençleri bebekti. Çetenin en azından bir veya ikisinin, Pennsylvania sınırında yaşayan ve tomahawk'la vurulmamış, esir alınmamış veya evlerinden çıkarılmamış kişilerin ruhlarını dolduran, şok edici barbarlıklarıyla düşman Kızılderililerle gizlice ticaret yaptığına inanmak için iyi sebepler var. 14 Aralık 1763 Çarşamba günü, Pennsylvania'da küçük bir kasaba olan Paxton civarındaki bölgeden, Conestoga'nın yukarısındaki Susquehanna'da, hepsi atlı ve ateşli silahlar, askılar ve baltalarla silahlanmış elli adam, şafak vakti bu çetenin pis kulübelerine baskın düzenledi ve üç adamı, iki kadını ve bir genç çocuğu soğukkanlılıkla katlettiler. Bu, serseri çetenin evlerinde buldukları tek üyeleriydi. Ateş kilitleri, askılar ve baltalar kanlı işi yapmak için kullanıldı ve zavallı kurbanların kafa derileri yüzüldü ve korkunç şekilde parçalandı. Shehaes'in kendisi yatağında parçalara ayrıldı. Sonra, bulunabilecek tüm ganimetleri ele geçirdikten ve meşaleyi kulübelerin çoğuna tuttuktan sonra, katiller kar yığınlarının arasından evlerine doğru uzaklaştılar. Yakındaki beyazların arasında bir dehşet ürpertisi geçti ve grubun daha genç kurtulanlarından, bir gözlemcinin söylediğine göre yarı yanmış kütüklere benzeyen, ebeveynlerinin ve diğer akrabalarının kömürleşmiş bedenlerinin korkunç hikayeyi anlattığı mide bulandırıcı noktaya döndüklerinde, acı bir ağıt yükseldi.

Onların çoğunu çocukluğumuzdan beri tanıyorduk
[buraya yakın yaşayan insancıl beyaz bir kadın olan Susannah Wright], onlarla her zaman yakın ilişki içinde olmuştu. Kadınlardan üç veya dördü akıllı ve medeniydi ve Kızılderililerin çocukları bizimkilerle oynar ve ellerinden geleni yaparlardı. Onlarla ilgili birçok sevimli anımız vardı ve bu vahşice korkunçluğu gerçekleştirme biçimleri bizi o kadar etkiledi ki, ziyaretçilerden bundan bahsetmemelerini rica etmek zorunda kaldık. Eyaletin kamu görevlileri, trajediden hemen sonra görevlerini sadakatle yerine getirmiş gibi görünüyor. Hayatta kalanlar, Lancaster şerifi tarafından toplandı ve güvenlikleri için iş evine yerleştirildi. Moravyalılar tarafından, kendilerine de aynı şiddetin uygulanabileceğinden korkan yüz kırk diğer dost canlısı Kızılderili, Conestoga'ya inmeden önce, Philadelphia yakınlarında, iyi bir Moravyalı bakanın rehberliğinde, kamu harcamalarıyla bir barınak bulmuştu. Vali John Penn, Koloni'nin tüm sivil ve askeri memurlarını ve Majestelerinin diğer tüm tebaasını görevlerini yapmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Ancak Vali kısa süre sonra, en yüksek katılık noktasında demir çubuklarla güçlendirilmiş betona benzeyen ve bu durumda az çok tüm Eyaletin sempatisiyle desteklenen İskoç-İrlandalı mizacı ile hesaplaştığını fark etti. Valinin Koloni'nin büyük mührü altındaki bildirisine rağmen, öfkeli sınır muhafızları, hem taze kan tadıyla hem de geldikleri yerleşimlerin, kızgın bir Tanrı'nın yüzünü Pensilvanya sakinlerinden çevirdiğine dair orijinal inançlarıyla ateşlendiler, çünkü kızıl derili Amorlular ve Kenanlıları kalça ve uyluklarına vurmamış ve tamamen yok etmemişlerdi, tekrar toplandılar ve önceki seferki gibi silahlı bir şekilde Lancaster'a girerek, iş evinin kapısını kırdılar ve acımasız ellerinden kaçan zavallı sefillerin her birini öldürdüler. Bunun üzerine atlarına bindiler, zaferle
övündüler ve rahatsız edilmeden uzaklaştılar. Tüm bunlar güvercin atmacasının uçuşu gibiydi, o kadar hızlı ve ölümcüldü ki; çünkü alarm verildikten on veya on iki dakika sonra, sınır muhafızları tekrar eyerlerindeydi. Eyalet nüfusunun büyük bir kısmı tarafından bu eylem, beyazlarla ilişkilerinde birçok tarifsiz kötülükle hesap vermesi gereken bir ırka karşı adil bir intikamın uygulanması olarak alkışlandı; Eyalet halkı tarafından, Quaker'lar hariç, genel olarak, bu eylem ancak uyuşuk bir şekilde kınandı ve Valinin bildirilerinin sadece kağıt trompetleri olduğu ortaya çıktı, çünkü Hükümetin suçluları adalete teslim etme çabaları tamamen başarısız oldu. Ancak Eyalette, Quaker olmayan bir adam vardı ki, adalet, merhamet ve yasa onun için anlamını yitirmemişti. Franklin, _Lancaster County'deki Son Katliamların Anlatımı_ adlı eserinde, haklı bir öfkeyle ilham edilmiş en yakıcı sözcüklerle, katilleri ve suçlarını yakıcı bir güçle kınadı. Lord Bacon'ın bize söylediğine göre, öfke, sıkıcı insanları bile nüktedan hale getiriyor. Bu durumdaki haklı öfke, en ayık ve en kendine güvenen adamlardan birini tutkulu bir duygu ve neredeyse lirik bir konuşma seviyesine yükseltti. Franklin, sağlam ama hızlı bir elle, kabilenin tarihini, beyazlarla barışçıl ilişkilerini, düşüşünü, yalnızca birkaç tanıdık bireysel betimlemeyle canlı bir şekilde önümüze getirdiği yirmi yaratığı, kulübe ve yoksul evindeki savunmasız zayıflığın yıkımına eşlik eden rezil koşulları ana hatlarıyla çizdi. Sonra, birçok farklı tarihi ve ulusal kaynaktan ve hatta yarı-medeni ve barbar toplulukların yıllıklarından türetilen merhamet ve yüce gönüllülük örnekleriyle birlikte ve Conestoga köylülerine, erkek ve kadınlara ve çocuklarına karşı iradelerini
kırmış acımasız adamların davranışlarıyla grafiksel olarak
karşılaştırılarak, suçluların başlarına
acımasız bir lanet dalgası döktü
ki bu, hayatında hiçbir şeyin gösteremediği kadar sıradan iyilikseverliğinin sakin akışını besleyen
kaynakların ne kadar derin olduğunu gösterdi.

Ah, bu korkunç Kötülüğün talihsiz Failleri!
[diye haykırdı, yüce duygunun doğal bir kreşendosuyla
hatta kesme işaretinin yüceltilmiş alanına kadar yükselerek] Yaptığınız Kötülük, Ülkenize, Dininize ve İncilinize, Ailelerinize ve Çocuklarınıza getirdiğiniz Utanç üzerine bir An düşünün! Tutsak edilmiş Köylülerinizin (şimdi vahşi _Kızılderililer_ arasında)
Yıkımını düşünün, ki bu muhtemelen sizin Barbarlığınıza olan
Kızgınlığınızın ardından gelebilir! Şimdiye kadar Dostlarımız olan, ancak şimdi Kabilelerinden birini öldürmenizle
kışkırtılarak, bizim acımasız Düşmanlarımız olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan Birleşik _Beş
Milletin_ Gazabını düşünün. Bu kadar küstahça hakaret ettiğiniz yumuşak ve iyi Hükümeti;
Kralınızın, Ülkenizin ve Tanrınızın Yasalarını,
kırdığınızı;
Başlarınızın üzerinde asılı duran o rezil Ölümü düşünün;
çünkü Adalet, yavaş da olsa, sonunda gelecektir. Her yerdeki tüm iyi
İnsanlar sizin Eylemlerinizden nefret ediyor. Ellerinizi masum
Kana buladınız; onları nasıl
temizleyeceksiniz? Ölenlerin ölmekte olan Çığlıkları ve İnlemeleri,
sık sık Kulaklarınızda çınlayacaktır. Hayaletleri bazen size eşlik edecek ve masum
Çocuklarınızı bile korkutacaktır! Nereye uçarsanız uçun, Vicdanlarınız sizinle birlikte gidecektir. Uykunuzda konuşmak size ihanet edecektir,
Bir Ateşin Deliryumu içinde
kendi Kötülüğünüzü kendiniz bildireceksiniz.

Bunlar dürüst, korkusuz sözlerdi, ancak bildiğimiz kadarıyla, Erynnes
Paxton Bölgesi'nden gelen ve Franklin'in bu Anlatı'nın başka bir yerinde Paxton ve Donegal'in Hıristiyan beyaz vahşileri olarak tanımladığı adamların
göğsüne hiçbir vicdan sızısı
ekmedi. Aksine, aynı bölgeden birkaç
yüz adam, tüfek ve baltalarla silahlanmış ve av gömlekleri giymiş olarak, civarda sığınak bulan Moravyalı Kızılderilileri öldürme amacıyla Philadelphia'ya doğru yürüdüler. Şehir bir terör durumuna düşmüştü ve Vali Penn, selefleri gibi, Franklin'in tavsiye ve yardımını almaktan daha uygun bir şey düşünemiyordu. Buna göre Franklin'in evini karargahı yaptı ve krizin gerektirdiği her savunma önlemi konusunda onunla serbestçe istişarelerde bulundu. Franklin, Philadelphia'yı korumak için bir dernek daha kurdu; ve onun himayesinde Philadelphia vatandaşları dokuz bölüğe, altı piyade, iki atlı ve bir topçu birliğine kaydoldu. Daha sonra Lord Kames'e yazdığı bir mektupta, "Vali Penn," dedi, "bir süreliğine evimi karargahı yaptı ve her şeyi benim tavsiyem doğrultusunda yaptı; böylece yaklaşık kırk sekiz saat boyunca, birkaç yıl önce, kamusal bir tehlike anında olduğu gibi, çok büyük bir adam oldum." İsyancılar, şehirden yedi mil uzaklıktaki Germantown'a ulaşana kadar geldiler. Burada, Vali ve Konseyi tarafından onlarla görüşmesi istenen Franklin'in de aralarında bulunduğu dört vatandaşla karşılaştılar. Konferans beklerken, Franklin'in alayı, Kral'ın birliklerinin bir
müfrezesi tarafından desteklenerek, şehirde silahlı olarak kaldı ve hatta genç Quaker'lar bile, tehdit altındaki Kızılderililerin Moravyalı çobanlarıyla birlikte yerleştirildiği kışlaların etrafındaki siperleri tamamlamak için aralıksız çalıştılar. Gerçekten de, Presbiteryen istilasının dalgaları artık kendi kapısının eşiğine vururken, Philadelphia'daki her yaştan Quaker, direnmeme görevini tamamen unutmuş gibi görünüyor. Konferans, isyancıları, yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmek ve kafa derilerini yüzmekten daha ciddi bir işin onları beklediği konusunda tatmin etti ve geri döndüler. Franklin, Lord Kames'e yazdığı mektupta, "Taktığımız savaşçı yüz," dedi, "ve isyancılarla kullandığımız mantık... onları geri döndürüp şehre huzuru geri getirdikten sonra, her zamankinden daha az insan oldum; çünkü bu işlemlerle halk arasında kendime birçok düşman edinmiştim." Gerçekten de vardı, ama düşmanlığı ona, tüm arkadaşlarının dostluğundan daha onurlu olmayan
biri bile yoktu.

Franklin'in Paxton suikastçılarını adalete teslim etme isteği de Germantown'daki konferansla sona ermedi. Philadelphia sokaklarında, eylemlerini öven ve Moravyalı Kızılderilileri korumaya yardım eden herkese
hakaret eden broşürler satılsa da, Vali'nin kendisi, son saldırıları onaylayan partiyle siyasi yakınlık kuracak kadar zayıf veya kötü olmasına rağmen, Franklin, Paxton elebaşlarının hak ettiği cezayla kanunun haklı çıkarılması gerektiğini hâlâ kararlı bir şekilde savundu. Başka bir yerde, kararlı duruşunun ona politik olarak neye mal olduğunu göreceğiz.

DİPNOTLAR:

[9] Kuzey Amerika'da İki Batı Kolonisi Yerleştirme Planında,
Franklin, İngilizler batıya doğru akmasalardı,
Ohio'nun her iki yakasında Appalaş Dağları'nın arkasındaki büyük ülkeye ve o nehirle Göller arasında, şüphesiz ki
(belki bir asırdan daha kısa bir sürede) kalabalık ve güçlü bir hakimiyet ve İngiltere veya Fransa için büyük bir güç kazanımı olacak olan, Fransızların, Kızılderililerin yardımıyla, yeni geçim kaynaklarını keserek, İngilizler arasındaki evlilikleri caydıracaklarını ve bunların artmasını önleyeceklerini; böylece (ifadeye izin verilirse) binlerce çocuklarını daha doğmadan öldüreceklerini üzülerek söyler.

[10] Dünyada bu kadar çok kötülük ve sefaletin varlığı, Franklin için olduğu gibi, diğer birçok insan için de bir engeldi. Jane Mecom'a yazılan 19 Aralık tarihli bir mektupta; 30, 1770'te, ona, yaklaşık kırk beş yıl önce Londra'da bir matbaacı dul eşi olan Ilive'ı tanıdığını söyledi. Bu kadın, vasiyeti üzerine oğlundan, bu dünyanın gerçek Cehennem veya günah işleyen ruhların daha iyi bir yerde cezalandırıldığı bir yer olduğu ve günahlarının acısını çekmek için buraya gönderilen hayvanlar gibi ruhların cezalandırıldığı bir yer olduğu önermesini destekleyen ciddi bir konuşma yapmasını istemişti. "Aslında," diye devam etti Franklin, "burada görüyoruz ki, her alt hayvanın, onu korkutmak, yaralamak ve yok etmek için uygun eğilimlere, yeteneklere ve silahlara sahip bir düşmanı vardır; ve en üstteki insanlar, birbirlerine karşı şeytandır; böylece, yüce Yaratıcının iyiliği ve adaleti konusundaki yerleşik doktrinde, bu genel ve sistematik kötülük durumu, Tanrı'nın onuruyla tutarlı bir şekilde açıklamak için Bayan Ilive'ınki gibi bir varsayımı gerektiriyor gibi görünüyordu." 

[11] Faydalı Bilgiyi Teşvik Etmek İçin Philadelphia'da Toplanan Amerikan Felsefe Derneği, Franklin tarafından kurulan ve uzun yıllar boyunca zayıfladıktan sonra 1767'de yeniden canlandırılan Felsefe Derneği'nin birleşmesiyle 1769'da kuruldu ve Faydalı Bilgiyi Teşvik Etmek İçin Philadelphia'da Toplanan Amerikan Derneği; ve Franklin, İngiltere'de olmasa da, ilk Başkanı olarak seçildi. 

[12] Çocukluğunda Boston'daki özgür bir gramer okulundan aldığı eğitime karşı duyduğu yükümlülük duygusunun bir göstergesi olarak Franklin, o şehrin özgür okullarına, yatırım yapılması ve elde edilen faizin yıllık olarak gümüş madalyalar olarak dağıtılması ve ödül olarak verilmesi koşuluyla, yüz sterlin tutarında bir meblağı miras bıraktı.

[13] Franklin, James Parker'a yazdığı daha önceki bir mektupta, Pensilvanya'ya olan "Hollandalı" göçü hakkında, bir Kaliforniyalının daha sonra Pasifik kıyılarımıza olan Çin göçü konusunda yaptığı gibi yorum yaptı. "Hollandalılar" yeterince yaşamadılar ve bu sayede "İngilizleri yeterince çalıştıramayıp, daha az satabildiler." _İnsanlığın Artışı_ adlı makalesinde şunu sordu: "Palatine Kabalarının neden yerleşim yerlerimize akın etmesine ve bir araya gelerek Dillerini ve Davranışlarını bizimkileri dışlayacak şekilde oluşturmasına izin verilsin?" Metnimizde bahsetmediğimiz Jackson'a yazdığı mektuptaki ifadeler, Pensilvanya'daki Alman nüfusunun, Fransızlar tarafından işgal edilmesi durumunda Eyaletin savunmasında aktif olarak yardımcı olup olamayacağı konusunda ciddi şüpheleri olduğunu yeterince açık hale getiriyor. Ancak, durumu
iyileştirmek için bazı yollar önerdikten sonra, şu sözlerle bitirmek zorunda kalıyor: "Ben, Almanların genel olarak kabul edilmesine karşı değilim, çünkü onların da kendi Erdemleri var. Çalışkanlıkları ve Tutumlulukları örnek teşkil ediyor. Onlar mükemmel Çiftçiler; ve bir Ülkenin Gelişmesine büyük katkıda bulunuyorlar." 

[14] Franklin'in çocukluğundaki karakterine dair bir diğer yan ışık, Devrim Savaşı sona ererken 1782'de Robert Morris'e İngiltere konusunda verdiği ihtiyatla bağlantılı olarak bulunur. "Bu ulus," dedi, "değişkendir. Ve şu anda biraz alçakgönüllü olsalar da, küçük bir başarı onları her zamanki kadar küstah yapabilir. Hatırlıyorum ki, boks yapan bir çocukken, bir rakip yeterince olduğunu söyledikten sonra bile ona sert bir darbe indirmeye izin verilirdi. Bizimki söndürücü olsun." 

[15] Franklin, bu vesileyle, Temple'a gençlik mevsiminin çalışmalarındaki gayretle ilerlemeden geçmesine izin vermemesi konusunda öğüt verirken, daha sonra ona çok güzel bir şekilde emrettiği geleceğe yönelik dikkatli bakışın bir örneğini kesinlikle oluşturdu. "Eskiler," dedi, "Fırsatı, Ayaklarında ve Omuzlarında Kanatlar olan, Başının ön kısmında büyük bir Saç Tutamağı olan, ancak arkası kel
olan yaşlı bir Adam olarak resmetmişlerdi; eski bir söz olan _Zamanı Alnından Tut_ da buradan gelir; hatta, geçtiğinde onu geri çekmenin bir yolu olmadığını; çünkü bu amaçla tutulacak bir Tutamağın olmadığını söylerler. "Benzer tenorun Franklin'den Temple'a yazdığı biraz sonraki bir mektuptaki tavsiyesi şiirsel bir dokunuşa sahiptir. "Bu Mevsim ihmal edilirse," dedi, "Yıl'dan Baharı kesmek gibi olacak." Franklin'in sempatisi o kadar hızlıydı ki, her zaman gençlik duyguları ve ilgileriyle Emerson'un son derece yaratıcı dizelerinin kendisine uygulanması için asla çok yaşlanmadı,
"Fıçıda kararan eski şarap,
Yaşayan asmadaki çiçeği hisseder."

BÖLÜM IV

FRANKLIN'İN AİLE İLİŞKİLERİ

Franklin'in hayırseverlik şevkinden ve kamu ruhundan daha samimi kişisel ve sosyal özelliklerine döndüğümüzde, takdire şayan birçok şey,
sevimli olan az şey değil ve bazı şeylerin oldukça farklı bir yönü olduğunu görürüz. Yabani yulaflarını ektiğinde ve
her zamanki is ve yabani ot hasadını biçtiğinde, kendini düzeltme yemini, bizim ima edilen,
hem geriye dönük hem de ileriye dönük. Kardeşi James'in çırağı olarak yükümlülüklerini, süresi dolmadan Boston'dan kaçarak ihlal etti ve Boston'a dönerek,
ve kardeşinin çıraklarına zarif yeni takım elbisesini, saatini ve gümüş parasını göstererek, refahın bu belirtilerini getirdiği süt ve bal diyarında onlara methiyeler düzerken, asıl suçuna daha da ağır bir suç ekledi; kardeşi her zaman somurtkan ve asık suratlı bir şekilde yanında duruyor ve üvey annesi kardeşlerin barışması için dilekte bulunduğunda, Benjamin'in halkının önünde ona öyle bir şekilde hakaret ettiğini söylemesine neden olan duygularla mücadele ediyordu ki, bunu asla unutamaz veya affedemezdi. Ancak bu konuda yanılmıştı, Franklin'in _Otobiyografi_'de kısaca belirttiği gibi. Yaklaşık on yıl sonra, Boston'a yaptığı on yıllık ziyaretlerden birinden döndüğünde, Franklin, oraya taşınan bu kardeşini görmek için Newport'a uğradı ve onu hızla fiziksel olarak gerilerken buldu. Önceki farklılıklar unutuldu, toplantı çok samimi ve sevgi doluydu ve James'in kendisinden o zamanlar yaptığı bir ricaya uyarak, Franklin, James'in on yaşında bir çocuk olan oğlunu çırak olarak Philadelphia'daki kendi matbaasına aldı. Gerçekten de, kendisinden istenenden fazlasını yaptı; çünkü çocuğu işe koymadan önce birkaç yıl okula gönderdi. Daha sonra, yeğeni kendi hesabına iş kurabilecek yaşa geldiğinde, Franklin ona baskı malzemeleri hediyeleri ve iki yüz pounddan fazla bir borçla New England'da bir matbaacı olarak yerleşmesine yardım etti. Böylece, Matbaacı Franklin, vicdan azabının ilk _deleatur_'una gerektiği gibi kulak verdi; ilk _erratum_ gözden geçirildi. Ve eğer tüm gerçek söylenirse, _hata_nın muhtemelen affedici ruhunun tam olarak ifşa etmesine izin verdiğinden daha hafif olduğunu söylemek ona göre adildir. Çıraklık sözleşmeleri uyarınca, ağabeyin aşırı cezadan kaçınması, ağabeyin kaçmaması kadar önemliydi. Franklin, _Otobiyografi_'de, James'in tutkulu olduğunu ve sık sık onu dövdüğünü belirtirken, James'in başka türlü kötü huylu bir adam olmadığını da belirtir ve ağabeyinin şiddetini, ağabeyinin Sessizlik Dogood mektuplarının başarısının genç çırağı kibirli yapabileceği korkusunda ve genç çırağın kendisinin belki de fazla küstah ve kışkırtıcı olmasında hafifletici bir sebep bulur. Franklin, kendisine haksızlık eden herkes için neredeyse her zaman cömert bir yatıştırıcı söz söylerdi. Bizce, James ile Benjamin arasındaki ilişkilerin gerçek doğasının _Otobiyografi_ metninde değil, yazarının, kardeşine yönelik sert ve zalimce muamelenin, ona tüm hayatı boyunca yapışmış olan keyfi güce karşı tiksintiyi aşılamanın bir yolu olabileceğini belirttiği notta bulunması olasılığı açıktır. Ayrıca, küçük kardeşin Kenan'ı Delaware'nin güneyine, orada bulduğu iyi talihin saatini ve diğer kanıtlarını, James'in kalfalarının dikkatine getirmediği, ta ki James'in bu kalfaların çalıştığı matbaada onu görmeye çağırdığı, onu soğuk bir şekilde karşılayana, her tarafını süzene ve tekrar işine dönene kadar unutulmamalıdır. Ayrıca, Franklin'in kendi adına tanıklık etmesine izin verilecekse, iki kardeş arasındaki anlaşmazlıklar, sağduyusu ve adaleti nedeniyle sık sık çekişen taraflar arasında arabulucu olarak seçilmesine yol açan babalarına sunulduğunda, kararın genellikle Benjamin'in lehine olduğu; ya da, der, genellikle haklı olduğu için (öyle düşünüyordu) ya da daha iyi bir savunucu olduğu için. Başka bir _hata_ düzeltmesi,
Londra'ya ilk yolculuğunun arifesinde Deborah Read'e yemin ettikten sonra,
İngiliz başkentinin dikkat dağınıklığı içinde bunu unuttuktan sonra,
sonrasında onunla evlendiğinde düzeltildi. Bir diğeri ise, kendisine çok fazla zihinsel sıkıntı
veren Bay Vernon'a olan borcunu ödediğinde düzeltildi. Borç şu şekilde ortaya çıktı: Boston'a ilk ziyaretinden sonra Philadelphia'ya dönüş yolculuğunda, Newport'ta ikamet eden kardeşi John'un bir arkadaşı olan Bay Vernon, Bay Vernon'dan Pensilvanya'da Bay Vernon'a borçlu olduğu otuz beş poundluk parayı tahsil etmesini ve Bay Vernon ona havale hakkında talimat verene kadar saklamasını istedi. Franklin, Philadelphia'ya giderken parayı usulüne uygun olarak topladı, ancak onun talihsizliği, Boston'dan ayrılmadan önce genç arkadaşı Collins'in de Pennsylvania'ya taşınmaya karar vermesiydi ve Boston'dan New York'a ondan önce giden arkadaşı New York'tan Philadelphia'ya gidiyordu. Franklin'in New York'a varmasını beklerken Collins içki içip tüm parasını kumarda harcadı. Sonuç olarak Franklin, New York'taki konaklamasını ödemek ve sonraki tüm masraflarını karşılamak zorunda kaldı. Philadelphia'ya yolculuk ancak Vernon borcunun yardımıyla tamamlanabildi ve ikisi Philadelphia'ya vardıktan sonra Collins, kötü alışkanlıkları nedeniyle herhangi bir iş bulamadığı ve Franklin'in Vernon koleksiyonunun bakiyesinin elinde olduğunu bildiği için, ondan defalarca borç aldı ve kendisi bir şeyler kazanmaya başlar başlamaz bunları geri ödeyeceğine söz verdi. Bu kredilerle Bay Vernon için toplanan miktar sonunda o kadar azaldı ki Franklin, Bay Vernon ödeme talep ederse ne yapması gerektiğini
bilmek için acı bir kayıptaydı. Durumunun düşüncesi onu birkaç yıl boyunca rahatsız etti, ancak Bay Vernon, Zavallı Richard'ın alacaklıların batıl inançlı bir tarikat, belirli gün ve saatlerin büyük gözlemcileri olduğu sözünün bir istisnasıydı. Franklin'den uzun bir süre boyunca nazikçe hiçbir talepte bulunmadı ve sonunda sadece borcu ona hatırlattı, ancak ödemesi için baskı yapmadı; bunun üzerine Franklin, _Otobiyografi_'de bize söylendiğine göre, ona biraz daha hoşgörülü olmasını istedi, bu hoşgörü kabul edildi ve daha sonra, bunu başarabildiği anda, ana parayı faiziyle ve çok teşekkürle birlikte ödedi. Bay Vernon'un neden bu kadar hoşgörülü bir alacaklı olduğunu _Otobiyografi_ açıklamıyor. Franklin'in daha sonra Strahan'a yazdığı gibi, Yeni İngiltere halkı borçlanmakta ve düşük ücret almakta ustaydı, Bay Vernon en azından onların cömert borç verenler olabileceğine dair kanıt sunuyor. Belki Bay Vernon, Franklin'i erken yaşlarında tanıyan diğer birçok adam gibi, sadece olumlu önyargılara sahipti veya belki de Franklin'in gençliğin zorlukları ve mücadelelerine karşı kendi hızlı sempatisinden bir kısmına sahipti ve ona zorunlu olsa bile biraz sermaye ödünç vermekten çekinmiyordu veya belki de Franklin'in kardeşine olan dostluğu onu Franklin'e borç vermekten alıkoyuyordu. Franklin'in, arkadaşı Ralph'e ithaf ettiği _Özgürlük ve Zorunluluk, Haz ve Acı_ üzerine özgür düşünce tezini yazarken ve yayınlarken düştüğü _hata_, gördüğümüz gibi,
ellerine geçirebildiği tüm kopyaları imha ederek ve ayrıca,
ekleyebiliriz ki,
kendi muhakemelerini geri çektiği ve onlarla mücadele ettiği bir karşı broşürle düzeltti. Düşünmediği saatlerde zehri karıştırdı; daha
düşündüğü saatlerde panzehiri birleştirdi.

Franklin, Ralph'in bir arkadaşının kendisine Özgürlük üzerine bir makale ithaf etmesinin bir şey, arkadaşının metresiyle özgürlükler kullanmasının başka bir şey olduğunu anladığında başka bir _hata_ işlemiş oldu. Bu _erratum_
Franklin tarafından, en azından Ralph'in kendisinin hata bulamayacağı revizyon prensipleri dışında asla revizyona tabi tutulmadı, çünkü _erratum_'un tarihi _Otobiyografi_'de anlatılıyor. Bu durumdaki genç kadın
bir şapkacıydı, nazik bir şekilde yetiştirilmiş, mantıklı, canlı ve çok hoş sohbet biriydi. Papa onu _Dunciad_'dan gelen bir okla hayal kırıklığı yaratan bir
gümlemeyle donuk toprağa geri getirene kadar Ralph, kendisinin yüce bir şiirsel dehaya sahip olduğunu hayal etti, akşamları ona oyunlar okudu ve sonunda onunla bir _ilişki_ kurdu. Bir süre birlikte yaşadılar, ancak gelirinin hem kendilerini hem de bu ilişkinin meyvesi olan çocuğu geçindirmeye yetmediğini fark edince, haftada altı peniye on veya bir düzine çocuğa okuma yazma öğrettiği bir köy okulunun sorumluluğunu üstlendi, Franklin'in adını aldı çünkü dünyanın kendisinin bu kadar aşağılık bir işte çalıştığını bilmesini istemiyordu, metresini Franklin'in korumasına önerdi ve Franklin'in kendisine getirebileceği her türlü caydırıcı şeye rağmen, aralarında Young'ın hicivlerinden birinin büyük bir bölümünün kopyası da vardı; bu hicivler, ilham perilerine kur yapmanın aptallığını güçlü bir şekilde ortaya koyuyordu ve Franklin'e zaman zaman üzerinde çalıştığı _magnum opus_'un bol miktarda örneğini gönderiyordu. Bu arada, Ralph yüzünden hem itibar hem de servet açısından sıkıntı çeken şapkacı, ara sıra Franklin'den maddi yardım almak zorunda kalıyordu. Sonuç olarak, onun toplumuna düşkün oldu ve onun için önemli olduğunu varsayarak, onunla yakınlık kurmaya çalıştı, ancak o bunu uygun bir kızgınlıkla reddetti ve Ralph'a iletti. Ralph, Londra'ya bir sonraki dönüşünde, Franklin'e kendisine karşı olan tüm yükümlülüklerinin iptal edildiğini düşündüğünü bildirdi. Bu yükümlülükler tamamen Franklin'in Ralph'a ödünç verdiği veya zaman zaman matbaacılık mesleğinden kazandığı parayla Ralph'ın hesabına avans olarak verdiği meblağlardan oluştuğu için, Franklin'in, Ralph'ın akıl yürütme yöntemine uygun olarak, bunun cezasını para cinsinden ödeyerek, başka bir kefaret olmasa bile, _erratum_'u düzelttiği sonucuna varması adil olurdu. O sırada, Ralph'ın ödeme imkânı olmadığı yükümlülüklerini iptal etmesinin çok önemli olmadığı ve Ralph'ın arkadaşlığını geri çekmesinin en azından daha fazla parasal borçtan kurtulmak anlamına geldiği düşüncesiyle kendini teselli etti. O
böyle söylemiyor, ancak emek dolu destanın daha fazla taksitinden muafiyet
de bir şey sayılmış olmalı. Ancak, insan varoluşunun çapraz akımları,
Ralph ve Franklin'i tekrar kişisel ilişkiye sokmaya mahkûmdu. Franklin, 1757'de Pennsylvania Halkı'nın temsilcisi olarak İngiltere'ye geldikten sonraydı ve Ralph, sevgiyle umduğu gibi bir Homer veya Milton değil,
bir tarihçi, broşür yazarı ve gazete yazarı
olarak, aşağılık yeteneklere sahip olmayan
Papa'nın _Dunciad_'a yazdığı sert bir notta kendisine yönelttiği şeyi yapma zorunluluğunun ötesine geçmişti, yani aynı gün bir tartışmanın her iki tarafı hakkında yazmak ve
sonrasında davranışının ahlakını alenen haklı çıkarmak. Gerçekten de, hayatının bu aşamasında gut hastası olacak kadar ileri gitmişti ve Franklin'e olan borcunu ödeme şekli göz önüne alındığında, dikkat çekici görünse de, Bedford Dükü'nün Newcastle Dükü'ne karşı Bedford Dükü'nün çıkarları doğrultusunda Ralph tarafından çıkarılan bir gazete olan _Protestor_'a verdiği iki yüz poundun yüz ellisini Bedford Dükü'ne iade etme nezaketine eşitti. _Otobiyografi_, Franklin'in Vali Denny'den daha önce Ralph'in hala hayatta olduğunu, İngiltere'deki en iyi siyasi yazarlardan biri olarak kabul edildiğini, Prens Frederick ile Kral arasındaki anlaşmazlıkta çalıştığını ve yılda üç yüz sterlinlik bir emekli maaşı aldığını öğrendiğini belirtir;
şair olarak itibarının
gerçekten de küçük olduğunu, Pope'un _Dunciad_'da şiirini lanetlediğini, ancak
düzyazısının herhangi bir adamınki kadar iyi olduğu düşünüldüğünü. Bu bilgiyi aldıktan birkaç ay sonra, Franklin İngiltere'ye geldi ve Ralph, yaklaşık otuz yıldır kopmuş olan bağı
yenilemesi için onu çağırdı. Bir devamı, Franklin'in karısına yazdığı bir mektuptu; mektupta ona şöyle yazmıştı:

Bay Ralph'ı gördüm ve ona Bayan Garrigues'in mektubunu ilettim. Turnham Green'den
uzaklaştırıldı,
döndüğümde, onunla ilgili her şeyi size anlatacağım, bu arada Bayan Garrigue'ye, mektuplarını nasıl yönlendireceğine dair bir söz gönderene kadar, ona bir daha yazmamasını tavsiye etmeliyim, çünkü bazı iyi sebeplerden dolayı,
şu anki karısının Amerika'da herhangi bir bağlantısı olduğunu bilmesini
istemiyor. Kızına ve torunlarına karşı büyük bir sevgi besliyor.
Burada sadece bir çocuğu var.

Franklin'in diğer _hataları_, zarafet ve çekingenlik perdesini çekmek için çok az çaba sarf ettiği aşka düşkün mizacından kaynaklanıyordu. Cinsel şevk, şüphesiz gençlikte diğer bazı büyük adamlar üzerinde oldukça buyurgan bir egemenlik kurmuştur, ancak hiçbiri ısrarlarının 
baskın gücünü itiraf etmeye bu kadar istekli olmamıştır. Yirmi dört yaşındayken evlenmeden önceki zamandan bahseden Franklin, _Otobiyografi_'sinde şöyle der: "Bu arada, gençliğin o yönetilmesi zor tutkusu, beni sık sık yoluma çıkan düşük seviyeli kadınlarla entrikalara sürükledi, bu da biraz masraf ve büyük rahatsızlıkla birlikte geldi, ayrıca
sağlığım için sürekli bir riskti, her şeyden çok korktuğum bir hastalık, ama büyük şans eseri ondan kurtuldum." Garip bir şekilde, kişisel tarihinin bu bölümü oğluna açıldı. Franklin, gelecek nesiller için hem bir uyarı hem de bir umut sözcüğü yazıyordu ve Cromwell'in resmedilmek istediği gibi, kendini tüm kusurlarıyla resmetti.

Bu tür _hatalar_ için, her kendine saygılı adamın durumunda olduğu gibi, güçlü fiziksel iştahların yasadışı tatminini takip eden kendini aşağılama duygusu dışında yapılacak bir kefaret yoktu ve bu
Franklin'in cinsel düzensizliğe bakış açısı çok keskin hissetmeyecek kadar saftı. Onun gibi bir doğanın, Ferdinand'ın _Fırtına_ kitabında "bizim daha kötü dehamızın" önerileri olarak adlandırdığı şeye karşı bulabileceği tek gerçek destek, evliliğin yatıştırıcı etkisi, görevleri, sorumlulukları ve karşılıklı sevginin sakin ve dengeli akışıydı; ve
Franklin erken evlendi ve evlilikte ve evlilik etrafında kümelenen insan ilgilerinde alışılmadık bir memnuniyet ve mutluluk ölçüsü buldu.

Bu, Benjamin ve Deborah'ın _Otobiyografi_'de anlatılan eski, çok eski bir hikayedir. Unutulmaz bir pazar sabahı, kaçak çırağın Philadelphia'daki Market Street iskelesine inmesinden kısa bir süre sonra, aç, yolculuğundan kirli, iş kıyafetleri giymiş ve büyük kapaklı cepleri gömlek ve çoraplarla dolu, gelecekteki eşinin gözleri önünde Market Street'ten geçmesiyle başladı. Eşi geçerken gözleri neşeyle parlıyordu, her iki kolunun altına büyük, kabarık bir Philadelphia ekmeği almış ve üçte birini yiyordu. Babasının kapısından geçerken onu gördü, bu "tuhaf, gülünç görüntü"yü sergiliyordu ve gördüğü gülünç hayaletin sadece hayat boyu eşi olmayacağını, aynı zamanda Philadelphia'daki her insana yabancı olmasına rağmen, önümüzdeki yıllarda o şehre kendi ölümsüz şöhretinin mirasının önemli bir bölümünü bırakacağının farkında değildi. İkili kısa süre sonra birbirleriyle yakın ilişki kurdu. Benjamin'in iş bulduğu matbaacı Keimer, Benjamin'i mobilya eksikliğinden dolayı kendi evinde barındıramadı; bu yüzden ona Keimer'in ev sahibi ve Deborah'ın babası Bay Read'de kalacak yer buldu. Ve Benjamin şimdi ilk gördüğünden çok farklı bir durumdaydı; çünkü geçimini sağlıyordu ve sandığında, bu zorluklar altında ekmeğini yerken giydiklerinden daha iyi giysiler vardı ve deniz yoluyla ona ulaşmıştı. Deborah'a karşı "büyük bir saygı ve sevgi" duyması uzun sürmedi ve bunun ona da karşılık verdiğine inanmak için bazı sebepleri vardı. Kur yapma dönemi başladı, ancak Vali Keith'in kendisi için planladığı aptalca bir görev için Londra'ya gitmek üzereydi, kendisi ve Deborah henüz on sekiz yaşını biraz geçmişti ve annesi, Londra'da Vali Keith'in hesabına satın alacağı matbaa ekipmanını satın aldıktan sonra, evliliğin dönüşünde gerçekleşmesinin daha uygun olacağını düşündü, Vali Keith'in aslında hiç itibarı yoktu. Franklin, "Belki de" diye ekliyor, "beklentilerimin hayal ettiğim kadar sağlam olmadığını düşünüyordu." 

Londra ile Philadelphia arasındaki yıllık geminin yelken açacağı kader günü geldi. Franklin'in ayrılırken "Bayan Read ile bazı sözler alışverişinde bulunduğu" şeklindeki eski moda ifadesi dışında, bu sevgi dolu ayrılık hakkında hiçbir kaydımız yok. Bu sözler, onun açısından, on sekizinci yüzyıl Londra'sının lethean kaygıları, eğlenceleri ve sefahatleri içinde kısa sürede hafızalardan silindi. Franklin bize, derece derece, Bayan Read ile olan ilişkilerini unuttuğunu ve ona birden fazla mektup yazmadığını ve bunun da ona yakında geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu bildirmek için olduğunu söylüyor. "Bu," diyor, "hayatımın büyük _hatalarından_ biriydi, eğer tekrar yaşarsam düzeltmek isteyeceğim. "Hayatının o _hatalarından_ bir diğeri, Bay Vernon'un parasını kullanması, Ralph'ın metresine yaklaşması ve ahlaksız fahişelerle ticareti gibi, sessizliğin genellikle masumiyet kadar geçerli olduğu dünya, çok az insanın yeterince cesur ve ilgisiz olduğu gibi, kendi günahlarını başkalarının hayatlarını yönlendirmeleri için işaret fişeği haline getirmeyi seçmeseydi, asla daha akıllıca olmazdı. Bildiğimiz gibi geri döndü, ancak Bayan Read artık Bayan Read değildi. Onun yokluğunda, Deborah'ın mektubunu aldıktan sonra (her şeyi ne kadar acımasızca ifşa ediyor) onun dönüşünden umudunu kesen arkadaşları, onu bir başkasıyla, bir çömlekçi olan Rogers'la evlenmeye ikna etmişlerdi. "Değersiz bir adamdı, mükemmel bir işçiydi, bu da arkadaşlarının cazip bulduğu bir şeydi." Ancak Franklin, onunla birlikteyken "asla mutlu olmadığını ve kısa süre sonra ondan ayrıldığını, onunla birlikte yaşamayı veya onun adını taşımayı reddettiğini, artık başka bir karısı olduğu söylenmektedir." Rogers'ın evlilik halefinden bir özlü ifade daha ve Rogers sanki bir sahne kapısından vurulmuş gibi aniden ortadan kaybolur. "Borca girdi, 1727 veya 1728'de kaçtı, Batı Hint Adaları'na gitti ve orada öldü. "O zamanlar, Batı Hint Adaları, sömürge Amerika'sının tüm insan atıklarının süpürüldüğü toz tavası gibi görünüyor.

1755'te arkadaşı Catherine Ray'e yazdığı bir mektupta, Franklin ona, sevgi ve dostluk bağlarının onu geçmişte Rhode Island'dan Philadelphia'ya, "hatta İngiltere'den Philadelphia'ya" kadar uzağa çektiğini söyledi. Bu ifade, korkarız ki, her iyi kocanın karısının aşık olduğu ilk kadın olmadığını unutmaya yatkın olmasından kaynaklanmıyorsa, Franklin'in _Otobiyografi_'sinde Sir Hans Sloane'un onu, Franklin'e ait bir asbest kesesini merak müzesine eklemesine izin vermeye ikna ettiği ifadesi, oğluna yazdığı bir mektupta, Başkan Yardımcısı görevinden alındıktan sonra kendisine karşı bir yasa tasarısı açılana kadar hiçbir zaman dava edilmediğine dair ifadesi ve farklı zamanlarda yaptığı, kamu görevi için hiçbir zaman talepte bulunmadığına dair ifadesiyle aynı kefeye konulmalıdır. Franklin'in kendi kaleminden, Sir Hans Sloane'dan asbest kesesinin satışını talep edenin kendisi olduğunu, Sir Hans Sloane'ın ondan talep etmediğini biliyoruz; _Otobiyografisinden_ Braddock'un seferi sırasında, Başkan Yardımcısı Postane Müdürü görevinden alınmasından çok önce, kendisine tazminat senedi verdiği çiftçilerden bazılarının dava açtığını biliyoruz ve ayrıca, okuyucuya daha önce söylendiği gibi, Benger'in ofisini, Koloniler Başkan Yardımcısı olarak, ölüm Benger'in yüzüne yaklaşmasının gölgesini
düşürmeden önce aradığını biliyoruz. Geçmiş hayatının dağınık olaylarını hafızasına güvenen bir adamla, görüş alanı hepsini tek bakışta kavrayan bir biyografi yazarı arasında büyük bir fark vardır. Franklin'in Londra'dan ayrılmadan önce Deborah'ın evlendiğini bilmediği doğrudur, ancak _Otobiyografi_'de Philadelphia'ya dönme isteğinin nedenleri yalnızca Londra'dan bıkmış olması, Pensilvanya'da geçirdiği mutlu ayları zevkle hatırlaması ve tekrar görmek istemesidir. Gerçek şu ki, değersiz Rogers Batı Hint Adaları'na kaçarak kıyıdan uzaklaşana kadar Deborah'a kur yapma isteğini yenilemedi ve kendisi de diğer yönlerden gelen geri çevirmelerle bir ölçüde ona geri dönmüştü. _Otobiyografi_'de anlatıldığı gibi, kocası ve çocuklarıyla evinin bir bölümünü işgal eden Bayan Godfrey'in genç bir akrabasına dönüşünden sonra yaptığı dolambaçlı teklif, sıradan bir kurdan çok bir matbaa şirketi için pazarlık gibiydi. Eğer bu ilişkiye getirdiği aşk, onun becerebildiği tek aşk türü olsaydı, en ateşli biyografi yazarı ve her biyografi yazarı, ara sıra yaşadığı ani hayranlık şoklarına rağmen ona az çok hayranlık duyardı, aşkının ahlak sistemi kadar acı verici derecede itici olup olmadığını sorabilirdi. Olay, Franklin'in giydirdiği sade sözlerden oluşan kaba, donuk bir giysiden başka bir şeye büründürülürse, sert, çirkin hatlarından bazılarını kaybederdi. Bayan Godfrey [_Otobiyografi_'de diyor ki] benim için bir akrabanın kızıyla evlenmeyi planladı, kız kendisi de buna fazlasıyla layık olduğu için, aramızda ciddi bir kur yapana kadar bizi sık sık bir araya getirme fırsatlarını değerlendirdi. Yaşlılar, akşam yemeğine sürekli davetler vererek ve sonunda açıklama zamanı gelene kadar bizi bir arada bırakarak beni cesaretlendirdiler. Bayan Godfrey küçük anlaşmamızı yönetti. Ona,
Kızları için matbaa için kalan borcumu ödeyecek kadar para beklediğimi söyledim, ki o zamanlar bu borcun
yüz poundun üzerinde olduğuna inanmıyorum.
Bana böyle bir miktar ayıramayacaklarını söyledi;
Kredi ofisinde evlerini ipotek edebileceklerini söyledim. Birkaç gün sonra buna verilen cevap, eşleşmeyi onaylamadıklarıydı; Bradford'un soruşturması üzerine, matbaa işinin karlı olmadığı konusunda bilgilendirildikleri; baskıların yakında yıpranacağı ve daha fazlasına ihtiyaç duyulacağı; S. Keimer ve D. Harry'nin birbiri ardına başarısızlığa uğradığı ve muhtemelen yakında onları takip edeceğim; ve bu nedenle, eve girmeme izin verilmediği ve kızın da kapatıldığıydı.

Bunun gerçek bir duygu değişikliği mi yoksa sadece bir hile mi olduğu, geri çekilemeyecek kadar fazla ilgi duyduğumuz ve bu nedenle istediklerini verme veya vermeme özgürlüğüne sahip olacakları bir evliliği çalmamız gerektiği varsayımına mı dayanıyordu, bilmiyorum; ancak ikincisinden şüphelendim, bundan rahatsız oldum ve bir daha gitmedim.
Bayan Godfrey daha sonra bana onların eğilimleri hakkında daha olumlu açıklamalar getirdi ve beni tekrar cezbedecekti; ancak o aileyle hiçbir şey yapmamaya kesin olarak karar verdiğimi ilan ettim. Godfrey'ler bundan hoşlanmadılar; anlaşamadık ve onlar da
taşınıp bütün evi bana bıraktılar.

Ancak Franklin'in anlattığına göre bu mesele onun düşüncelerini evliliğe yöneltti.
Bu nedenle evlilik tarlasına, daha doğrusu pazara baktı ve
kendi tabiriyle, başka yerlerde tanışma tekliflerinde bulundu;
ama daha sonra bize anlattığına göre, bir matbaacının işinin
genel olarak kötü bir iş olduğu düşünüldüğünden,
başka türlü hoşuna gitmeyecek biriyle birlikte olmadıkça, para beklememesi gerektiğini keşfetti.
Sonra, kalbi Deborah'a geri döndü, ayrılığın otları arasında yalnız oturuyordu, ama dulluğun otları arasında olduğu kesin değildi; çünkü Rogers'ın öldüğü kesin değildi. Franklin ile ailesinin üyeleri arasında, ilk kez onların çatısı altında kaldığından beri, her zaman dostça bir ilişki vardı ve sık sık evlerine davet edilmiş ve onlara sağlam pratik tavsiyelerde bulunmuştu. Bu nedenle, Bayan Read'in talihsiz durumuna acıması yeterince doğaldı (kendisine asla Bayan Rogers demezdi), üzgün ve toplumdan uzak olduğu için, mutsuzluğunun sebebi olarak kendi tutarsızlığını suçlaması gerekiyordu, ancak annesi Londra'ya gitmeden önce evliliğini engellediği ve diğer eşleşmeden sorumlu olduğu için tüm suçu kendi üzerine alacak kadar iyiydi ve şefkat ve kendini suçlamanın yerini yavaş yavaş şefkat ve yeniden alevlenen sevgi almalıydı. Sonuç, kolayca hayal edebileceğimiz kadar ihtiyatlı düşüncelerle desteklenmeyen bir evlilikti; ve Franklin'in olayı anlattığı kelimeler tam olarak yeniden üretilmeye değer:

Karşılıklı sevgimiz yeniden canlandı, ancak artık birliğimize karşı büyük itirazlar vardı. Eşleşme gerçekten geçersiz sayıldı, önceki eşin İngiltere'de yaşadığı söyleniyordu; ancak mesafe nedeniyle bu kolayca kanıtlanamadı; ve, ölümüyle ilgili bir rapor olmasına rağmen, kesin değildi. Sonra, doğru olsa da, halefinin ödemesi için çağrılabileceği birçok borç bırakmıştı. Ancak, tüm bu zorlukların
üzerine gittik ve onu 1 Eylül 1730'da karım olarak aldım. Korktuğumuz hiçbir rahatsızlık
ortaya çıkmadı; iyi ve sadık bir yardımcı olduğunu kanıtladı, dükkana giderek bana çok yardımcı oldu; birlikte geliştik ve birbirimizi mutlu etmek için her zaman karşılıklı olarak çabaladık.

_Otobiyografi_'den alınan bu paragraf, Franklin'in karısına sadık bir yardımcı olarak ödediği tek övgüyü içermiyor. Bu eserin başka bir yerinde de şu övgüyü buluyoruz: "'Başarılı olmak isteyen, karısına sormalıdır_ diyen bir İngiliz atasözümüz var.' Benim için şanslı olan, benim kadar çalışkan ve tutumlu birine sahip olmamdı. Bana işimde neşeyle yardım etti, broşürleri katlayıp dikti, dükkâna baktı,
kağıtçılar için eski keten paçavralar satın aldı, vb., vb." Mektupları aynı tondadır. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra ona yazdığı bir mektupta, "İki ülke arasındaki ticaret tamamen durmuş olsaydı, bir zamanlar baştan ayağa karımın imalatı olan yünlü ve ketenle giydirildiğimi hatırlamak benim için bir teselli olurdu." Deborah'ın ölümünden yıllar sonra, Bayan Alexander'a yazdığı bir mektupta şu sözleri kullandı: "Tutumluluk zenginleştirici bir Erdemdir; kendimde asla elde edemeyeceğim bir Erdem; ama bir zamanlar bunu bir Karımda bulduğum için şanslıydım ve bu sayede benim için bir Servet oldu. Siz buna
sahip misiniz? Eğer yaparsan ve ben 20 yaş küçük olsaydım, babana senin için 1.000 Gine verirdim." Ve sonra neşeli bir mizahla ekler:
Bu, neşeli bir kuşun boğazına bir ilahi söylemek kadar doğaldı:
"Senin benim için bir Mennagere olarak daha değerli olacağını biliyorum, ama ben açgözlüyüm ve
iyi pazarlıkları severim." Çalışkan ve ihtiyatlı bir eş kazan, diye ilan etti başka bir vesileyle, ve, "eğer o bir servet _getirmezse_,
bir servet _yaratmaya_ yardım edecek." Ve kızı Sally, Richard Bache ile evlendiğinde, ona, eğer yaşadığı yerde bir mağaza işletmek konusunda kocasına yardımcı olabileceğini, "Annenin bana olduğu gibi: Çünkü sen
yetenek olarak
eksik değilsin ve umarım çok da gururlu değilsindir." Evliliğinden on altı yıl sonra, Poor Richard's _Almanac_'ın kafiyeli önsözünde,
hatta Bu minnettar tekerlemeyi kaleme aldı:

"Nazik Okuyucular ve dikkatli bir Eş sayesinde,
Bol bereketle, kolay bir hayat sürüyorum."

Ancak, daha önceki yıllarında olduğu gibi dikkatli olan Deborah, yaşlandıkça ve kolay yaşama daha alıştıkça, Londra'da Sally'nin sadece serveti olmayan, aynı zamanda yakında iş başarısızlığına karışacak genç bir adamla evlenmek üzere olduğu haberi kendisine ulaştığında, ona bir uyarıda bulunması gerektiğini hissettirmek için yeterince zaman harcadı. Ona, "pahalı bir ziyafet düğünü" yapmamasını, bunun yerine her şeyi o zamanki koşullarının gerektirdiği
ekonomiyle yürütmesini tavsiye etti; Hall ile olan ortaklığı sona ermişti ve Postaneyi kaybetmesi
olası değildi. O durumda, dedi, geçimlik paranın kira ve faizine düşeceklerdi ve bu da alıştıkları ücretli ev işlerini ve eğlenceleri kesinlikle karşılayamayacaktı. Kendisi mümkün olduğunca tutumlu bir hayat sürse de, hiç kimseye yemek yapmasa ve evde yemek yediğinde tek bir tabakla yetinse de, Londra'da yaşamanın her eşyada o kadar pahalı olduğu görülüyordu ki, masrafları onu şaşırtıyordu.

Ayrıca [devam etti], benim yokluğumda aldığınız meblağlardan, sizinkilerin çok büyük olduğunu görüyorum ve durumunuzun size doğal olarak çok sayıda ziyaretçi getirdiğini ve özellikle uzun süredir bu işi yapıyorsanız, kolayca kaçınılması mümkün olmayan bir masrafa neden olduğunu çok iyi anlıyorum. Eğer tekrar işe başlayacak kadar genç olsaydık [bu mektubun biraz ilerisinde], bu başka bir konu olabilirdi, ama sanırım artık geçmiş değiliz; ve iyi yönetilmeyen işler, hiç iş olmamasından daha hızlı bir şekilde insanı mahveder. Kısacası, Tutumluluk ve ihtiyatlı Özenle, sahip olduğumuz
şeylerle makul bir şekilde geçinebilir ve hepsini Çocuklarımıza bırakabiliriz:--ama
bu Özen olmadan, onu bir arada tutamayız; Güneş Işığındaki Tereyağı gibi eriyip gidecek; ve Dikkatsizliğimizin
acı Sonuçlarını hissedecek kadar uzun yaşayabiliriz.

On sekiz ay sonra, çalışılmış bir iyi niyetle, ona bir saat göndermezse, bunun Postane hesabındaki bakiyenin kendisine karşı büyük ölçüde
olması nedeniyle olacağını, çünkü onun aldığı büyük meblağlar nedeniyle olacağını söyler.
Ama Bayan Franklin başarısızlığa uğruyordu ve birkaç yıl sonra,
hafızası ve diğer yetenekleri felç yüzünden zayıfladığında, ona yazdığı mektuplardan birinde ikazda daha keskin bir tavır takınmanın gerekli olduğunu gördü.
Bay Foxcroft'a duyduğu iğrenmeye atıfta bulunarak,
onlara otuz poundluk bir poliçeyi ödeyecek kadar para vermedikleri için,
zihnini neredeyse acımasız bir açık sözlülükle şöyle açtı:

Komşularınıza sebepsiz yere gücenmeyin;
size bilmediğiniz bir şey söylemeliyim,
onlara ödemelerini, daha kolay yerleşmemiz ve
Hataları önlemek için, Ayda Otuz Pound ile sınırladım. Yılda 360 pound kazanmak, diye düşündüm, çünkü kendinize ödeyeceğiniz bir ev kiranız yok ve ayrıca 7 veya 8 evin kirasını alıyorsunuz, bu ailenizin geçimi için yeterli olabilir. Böyle bir sınırlamanın daha da gerekli olduğuna karar verdim, çünkü bana hiçbir zaman harcamalarınızın hesabını göndermediniz ve eğer istersem kendinizi kötü muameleye uğramış
olduğunuzu düşünüyorsunuz; ve en iyi günlerinizde para meselelerine pek dikkat etmediğinizi biliyorum ve kızınızın ve torununuzun gelecekteki servetine zarar verme tehlikesi olmadan sınırsız miktarları yönetmek için hafızanızın çok zayıf olduğunu düşünüyorum. Yılda 500 pounddan fazla paranız varsa, bu faturaları satın almaya yetecek kadar biriktirmiş
olabilirdiniz, bunları satın almaya devam etmeniz daha iyi olurdu. Ama bu amaçla arkadaşlarımın arasında dolaşıp borç para almanızdan hoşlanmıyorum, özellikle de hiç gerekli olmadığı için. Ve bu nedenle bir kez daha sizden bunları gelecekte satın almayı reddetmenizi rica ediyorum. Ve umarım
artık Bay Foxcrofts'un size tedarik etmemelerini
yanlış anlamazsınız. Aldığınız şey gerçekten geçiminiz için
yetersizse bana bunun böyle olduğunu
anlatın ve daha fazlasını sipariş edeceğim.

Kayın ağacının kabuğunda her geçen yıl daha da genişleyen bir kesik gibi, kural olarak, zaman geçtikçe her insan başarısızlığıdır ve
zavallı Bayan Franklin, artık bunaklık çöküntüsü başladığında, bu gerçeğin
sadece bir başka teyidi gibi görünüyor. Ancak sadık bir eş olarak, kocasından bu mektubu aldıktan sonra, ona hesapların yanı sıra makbuzlar da gönderecek kadar titiz davrandı; çünkü ertesi yılın başlarında kocası ona şöyle yazdı: "Ödediğiniz önemli
Meblağları fark ettim. Bana hiçbir Makbuz göndermenizi istemem. Verdiğiniz Hesaplardan
memnunum." Foxcroft'lar hakkında yazdığı mektup, şüphesiz, durumun gerektirdiğinden daha keskin değildi. Hiçbir terazide, azarlamanın şifalı ilacı onunkinden daha kesin bir şekilde tartılmamıştı. Bu mektup her zamanki gibi, "Sevgili Çocuğum" diye başlıyor ve azarını ilettikten sonra, eski mutlu, evcil üsluba geçiyor. "Çok
memnunum," dedi, "güzel oğlunuzla ilgili bana verdiğiniz küçük Hikayelerden
(torunlarından biri) ki bunlar onu gören herkes tarafından doğrulandı. Umarım o kurtulur ve size aynı Zevk ve Rahatlığı vermeye devam eder,
ve ben de çok geçmeden sizinle birlikte buna katılırım." Belki de Bayan Franklin'in para meselelerine dikkatsizliğinin bir örneği, bu mektubun doruk noktasını oluşturmaya yardımcı olan, eğer tek bir baharatlı mizah örneğine bakacak olursak, bir tür tartar olan Sarah Broughton'ın durumuydu. 1 Temmuz 1766'da Franklin'e karısının kendisine belli bir miktar para borcu olduğunu ve ayrıca iki yıldır sakladığı bir yatağın
fiyatını da ödediğini yazdı,
çünkü tüy fiyatlarında bir düşüş olmuştu. Yazar, Bayan Franklin'e bu konu hakkında bir mektup yazdığını ancak ondan "beni tanımadığını ve size onun bir hegehog olduğunu yazabileceğimi" yazdığını söyledi. " "Şimdi efendim," diye devam etti Franklin'in muhabiri, "Onun bir hegehog olduğunu düşünmüyorum ama gerçekte bana bir sürü tüy attı ama Tanrıya şükür hiçbiri bana zarar vermedi ve veremez çünkü sizin bilinen adaletinizin sizi yukarıdaki yedi pound, yedi şilin tutarındaki ödemeyi yapmaya ikna edeceğinden şüphem yok." Bayan Franklin'in bu durumda, kocasının ve kendisinin geçmişte sık sık dükkanlarında alıp sattığı bir ürünün piyasa fiyatındaki dalgalanmalara karşı sahip olduğu keskin bakış, büyük orgazmının arifesinde bile erken yaşamının daha tutumlu içgüdülerinin tamamen ölmediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Ayrıca tüm tüylerini inatçı alacaklılar için saklamış gibi görünmüyor. Daniel Fisher'ın Günlüğünden şu girişi elde ediyoruz:

Bu öğleden sonra odamdan inerken bir beyefendi, dar olan en alt basamaklardan birinde oturuyordu ve Geçmek için yeterli yer olmadığı için ayağa kalktı ve kendini yere attı
ve oturdu. Bay Soumien ve karısı nazikçe
kalkıp bir sandalyeye oturması için yalvardılar, ama boşuna;
oturdu ve sanırım, onların ricası için
daha uzun süre oturdu. Daha önce
gördüğüm ama tanımadığım bu beyefendi, Bayan Franklin gibi görünüyordu.
Olağanüstü bir özgürlük ve büyük bir alçakgönüllülük havası takındı,
çok şefkatli veya iyiliksever bir mizaca sahip
olmayanların talihsizliklerine çok üzüldü,
tüm dünyanın Pappy'yi (genellikle Bay Franklin'i böyle çağırır) felaketleri ve sıkıntılarıyla rahatsız etme ayrıcalığına sahip olduğunu söyledi, bize bu tür birçok
alçakgönüllü kişinin ve ona yaptıkları
uygunsuz başvuruların genel bir geçmişini verdi.

Bütün bunların ne anlama geldiği tam olarak açık değil. Belki de bu, kocasının, kendisini çok sevdiği halde, kamusal faaliyetleri, bilgece öğüt verme konusundaki itibarı ve giderek artan ünü nedeniyle sürekli olarak maruz kaldığı tacizlerin uyandırdığı gerçek sempatiydi. Belki de bu, eğitim ve entelektüel arkadaşlık açısından, kapısının önünde bu kadar hayalet görebilen bir adamın karısı olmaya uygun olmadığı hissinin uyandırdığı kıskançlıktı. Bu olaydan sonra günlük yazarı Franklin'in katibi oldu ve evinde yaşamaya başladı. Bu durum, William Franklin'in bir zamanlar Bayan Franklin'in yanında iltihaplı bir diken olduğu konusunda bize normalde sahip olabileceğimizden daha gerçek bir bakış açısı sunmasını sağladı. Bay Soumien [Fisher günlük tutuyor] bana Bay Franklin'in ailesinde
hiç de hoşuma gitmeyen bir şekilde büyük bir huzursuzluk ve memnuniyetsizlik olduğunu sık sık bildirmişti ve aslında buna inanmak istemiyordum, ancak Bayan Franklin ve ben son zamanlarda arkadaş canlısı ve sosyal olmaya başladığımızda Bay Soumien'in düşünceleri için çok büyük sebepler gördüm, sadece onun mizacındaki çalkantıdan, kıskançlıktan ve gururdan kaynaklanıyordu. Bay Franklin'in oğluna karşı çok fazla saygı duyduğundan şüpheleniyordu, kendisi ve kızına karşı önyargılıydı, yaklaşık 12 veya 13 yaşında genç bir kadındı, Bay Franklin'in oğluna karşı duyduğu saygıdan daha az değildi. Bayan Franklin ile aralarında en ufak bir iltifat veya birbirlerine karşı herhangi bir ilgi olmadan babasının dairesine gidip geldiğini sık sık gördüm (çünkü evde yemek yemiyor, içmiyor veya uyumuyor) ta ki bir gün onunla koridorda otururken genç beyefendi yanıma geldiğinde bana (duymadan) şöyle haykırdı: "Bay Fisher, işte dünyadaki en büyük hain." Bu beni çok şaşırttı ve afallattı ama onun hakaretlerini bir beyefendiden duyduğum en çirkin ifadelerle sürdürmesini engellemedi.

Ancak zamanla Deborah'ın William Franklin'e olan hoşnutsuzluğunun önemli ölçüde azaldığını söylemek hoş. 1767'de kocası ona, "Bazen Burlington'a gitmene sevindim. Ailemizde ve Çocuklarımızda bahsettiğin Harmony bana büyük bir zevk veriyor." diye yazabilirdi. Ve bu mektup yazılmadan önce, William Franklin ona korumasını genişletmek için görev bilinciyle hazır olduğunu ifade etmek için bir fırsat yakalamıştı. Kocasının İngiltere'de olmadığı sırada inşa ettiği yeni evi yeni ele geçirmişti ve düşmanları, arkadaşı John Hughes'u pul koleksiyoncusu olarak tavsiye ederek kazandığı kısa süreli hoşnutsuzluktan yararlanarak Philadelphia'da ona karşı bir his uyandırmışlardı. Bu eve bir saldırının imkansız olmadığını düşündürecek kadar. O zamanlar New Jersey Valisi olan William Franklin, babasının karısının ve kızının maruz kaldığı tehlikeyi duyar duymaz, onlara Burlington'daki kendi çatısı altında bir sığınak sunmak için Philadelphia'ya koştu. Bayan Franklin kızının teklifi kabul etmesine izin verdi, ancak kendisi yılmadan kabul etmeyi reddetti. Bu, kocasına olan
konuyu kendi anlatımıdır, okuma yazma bilmezliğinden kurtulmuştur.

Dokuz gün boyunca insanlar tarafından sürekli olarak
götürülmem için acele ettirildim ve Sally güvenlik için Burlington'a gitmeye ikna edildi. Kuzen Davenport geldi ve bana yirmiden fazla kişinin
benimle birlikte olmasının görevi olduğunu söylediğini söyledi. Herhangi birinden nezaket görmekten memnun olduğumu söyledim; bu yüzden bir süre
benimle kaldı; geceye doğru bir veya iki silah getirmesini söyledim, çünkü hiç silahımız yoktu. Kardeşimden gelip silahını da getirmesini istedim, bu yüzden bir odayı bir dergiye çevirdik; yukarı kata kendim halledebileceğim bir tür savunma
emri verdim. Bana gitmem tavsiye edildiğinde, sizin kimseye zarar verecek hiçbir şey yapmadığınızdan, hiç kimseye herhangi bir hakarette bulunmadığımdan ve hiç kimse tarafından rahatsız edilmeyeceğimden çok emin olduğumu söyledim; en ufak bir rahatsızlık bile göstermeyeceğim veya kıpırdamayacağım, ancak biri beni rahatsız etmeye gelirse uygun bir kızgınlık göstereceğim. Bana, tacize uğrayan herhangi birine yardım etmeye hazır sekiz yüz adam olduğu söylendi.

Gerçekten de, William Franklin'in evliliğinden sonra yazışmaları, Bayan Franklin'in ona olan akrabalarının Franklin'in istediği gibi olmasa bile, yani Sarah'dan ziyade Hagar'ın akrabaları olmasa bile, en azından ona karşı belirgin bir saygılı düşünceyle davrandığını gösteriyor. Ona yazdığı mektuplar, "Her zaman görev bilincine sahip oğlunuz" başlığıyla imzalanmış ve babasına yazdığı bir mektupta, kendisinin ve karısının "annemi ziyarete gittiklerini" bildiriyor. Deborah öldüğünde, cenaze töreninde "baş yas tutan" kişiydi ve babasına yazdığı sonraki bir mektupta ondan "zavallı yaşlı annem" diye bahsediyor. "Hafızasını ve anlayışını büyük ölçüde etkileyen" felçten sonra, William Franklin, "ona bakacak akıllı bir vücuda" sahip olması gerektiği fikrini dile getirdi, çünkü "her geçen gün daha da yalnız kalmaya uygunsuz hale geliyor." Elbette, bu amaç için kendi kızından daha akıllı bir vücut bulunamazdı; kız kocasıyla birlikte gelip onunla yaşamaya ve ona bakmaya gelmişti. Franklin'e yazdığı ve onun ölümünü duyuran mektubunda William Franklin şu duygu dolu sözleri kullanmıştı: "Amboy'a taşınmam sırasında ona veda ettiğimde, bu kış geri dönmediğiniz sürece sizi asla göremeyeceğini, çünkü gelecek yaza kadar yaşayamayacağından emin olduğunu söyledi. Keşke sonbaharda gelseydiniz, çünkü bu konudaki hayal kırıklığının onun ruhunu çok yıprattığını düşünüyorum." Zavallı Richard'ın _Almanak_'ında, böyle bir durum için uygun olduğunu söylemeye gerek yok, şu sözler vardı. "Üç sadık arkadaş vardır; yaşlı bir eş, yaşlı bir köpek ve hazır para." "Kaybedilen iyi bir eş, Tanrı'nın kaybettiği bir armağandır. "

Anlattıklarımızın ışığında, Franklin'in evlilik hayatında hem bir filozof hem de bir koca olmasının iyi olduğu zamanlar olduğu açıktır. "Kendi Kusurlarına katlanabilirsin, peki
Karının neden bir kusuru olmasın?" sorusu en azından bir kez sorulmuş olduğu bilinen bir sorudur ve "Evlenmeden önce gözlerini dört aç,
evlendikten sonra yarı kapalı tut." emri için bir başvuru bulmak için kendi kapısının önünden ayrılmasına gerek kalmamıştır. Ancak, eğer bir huysuzluk varsa, kıskanç, yüksek ruhlu, cesur eşin hiçbir zaman bir bağlılık kusuru olmamıştır. Kocasının varoluşunun daha geniş alanında bir yeri olmadığı doğrudur. Damga Vergisi gibi bir siyasi tartışmayla bile ilgilenmemiştir, ancak sadık bir eş olarak kocasının kimseye zarar verecek bir şey yapmadığından emin olduğunu söylemek dışında.

Sen çok [bir keresinde ona şöyle demişti]

Parti Anlaşmazlıklarına girmemek ihtiyatlı bir davranıştır. Kadınlar,
karşıt Taraflarda olan
kocalarını, kardeşlerini ve arkadaşlarını uzlaştırma çabası dışında, asla onlara karışmamalıdır. Eğer sizin cinsiyetiniz serin kalabiliyorsa,
bizim cinsiyetimizi daha çabuk serinletmenin ve uzun ve acı anlaşmazlıklardan sonra çok arzu edilen
Yurttaşlar arasındaki toplumsal
Uyumu daha hızlı bir şekilde yeniden sağlamanın bir yolu olabilirsiniz.

Kocasının elektrik çalışmalarına olan ilgisi, muhtemelen kocasının
evine yerleştirdiği iki çanı, bir fırtına bulutu tarafından elektriklendirildiğinde çalacak şekilde
yerleştirdiği demir çubukla ilgili olarak ona şu şekilde yazdığında sona ermiştir: "Çanların
çalması sizi korkutuyorsa, bir Çandan diğerine bir Tel Parçası bağlayın, bu da
şimşeği çalmadan veya çatlatmadan, ama sessizce iletecektir." Kocasının Philadelphia'daki yetenekleri ve yararlılığıyla edindiği sosyal statüye bile asla eşit olamadı; ve eğer okyanusu geçme konusundaki isteksizliği aşılmaz olmasaydı, Büyük Britanya'da ve Kıta'da kabul edildiği sosyal çevrelerde onun için ciddi bir engel olurdu. Mektupları, onları okuma görevini neredeyse yabancı bir dili okuma görevine benzeten bir cahillikle işaretlenmiştir; ancak Amerika'da on sekizinci yüzyılda bir kişinin hem cahil hem de hanımefendi olmasının tamamen mümkün olduğu unutulmamalıdır. Basitleştirilmiş yazım eğilimi olan Franklin bile, Deborah'ın yazılı kelimelerinden bazılarını düşündükten sonra, bir yerde ortografik çizginin çekilmesi gerektiğini hissetmiş olmalı. 29 Ekim 1773 tarihli ve tam olarak yazıldığı gibi kopyalanmış olan aşağıdaki mektup, kocasına yazdığı diğer mektuplardan ne daha iyi ne de daha kötüdür:

Sevgili Çocuğum:--Seninle ilgili çok fazla endişem var çünkü senden ne bir mektup, ne bir kelime ne de yazdığın bir kişiden tek bir kelime duymadım
bu yüzden boyun eğmek ve olduğum şeye boyun eğmek zorundayım
Yüzbaşı Folkner'ın sana yazdıklarını ama o gitti ve tekrar okuduğumda beğenmedim ve bu yüzden bunu göndermezsen beğeneceğim çünkü sana hiçbir haber göndermiyorum
şimdi yurt dışına gitmiyorum.

Sana ne söyleyeceğim, benim en küçüğümün torunum, şu anda yaşadığımız çocuk, Çiçek Hastalığı geçirdi ve çok iyi geçirdi ve bir erkek çocuk sahibi oldu. Kaptan All size onun ve Benj Franklin'in hakkında bilgi verecektir
Beache, ama yazması çok zor olduğu için
size söylemesini istedim, arkadaşınız için bir muhbir gönderdim
ve ona bol şans diliyorum, çok iyi bir tane oldu
birileri vahşice katlandı ve diğeri kaçtı
hepsi nasıl yetiştirilmiş olursa olsun evcil bir köpeğim yok çünkü
adamın nerede yaşadığını bilmiyorum bu da onları sevmemi sağlıyor
Salley Franklin'e olan sevgim tüm kuzenlerimize olduğu gibi
ben de Bay ve Bayan'a olan sevgimi hatırlayın. Weste, Ninely Evans'ın eskiden olduğu gibi bir şey
duymuş muydun?[16]

İpek için teşekkür ederim ve kadınlara
onu yapmalarını ama yazdığınız gibi asmalarını rica ediyorum (yırtık) Bence çok hoş; fiyatı neydi? Herkese sevgimi vermek istiyorum (yırtık) Sevgimi vermeliyim Billey, çocuk çiçek hastalığına yakalandığında 5 veya 6 gün şehirdeydi Bay Franklin (yırtık) henüz ona söylemedim Ben hakkında çok güzel bir şey söyleyeceğim oyuncular şehre geldi ve pazartesi günü gelecekler bir oyun görmek istiyordu Beache ona bir hediye vermişti annesi ona bunu bir bilet karşılığında mı vereceğini yoksa kardeşine bir kolye mi alacağını sordu kardeşine bir kolye verdi her zamanki gibi çok tatlı bir çocuk benim doğdum torunlarım dünyanın en iyileridir Sally yazacak her zaman yazabilirim senin bir eşinim,

D. FRANKLIN.

Ancak, belirttiğimiz niteliklere rağmen, sonuçta, çiftin birlikte yüzerek ilerlediği dükkânın ortak bakımının yanı sıra, Deborah'ın Franklin'de bulduğumuz gibi, bu kadar hızlı, güçlü sevgiye, bu kadar cömert bir zihne ve hayatın sıradan endişelerine bu kadar yoğun bir ilgiye sahip bir adamın düşüncelerini işgal edebileceği bir yer vardı. Bu yer, ikisi arasında geçen mektupları okuduğumuzda yeterince belirginleşiyor. Bu mektuplardan daha düşünceli, daha sevgi dolu bir eşin olabileceğini düşünmek zor olurdu. Napolyon, mareşalleri hakkında, onlardan yalnızca birinin onu sevdiğini, diğerlerinin İmparatoru sevdiğini söylemişti. Deborah'ın kocasına olan bağlılığı, onun kamusal ayrıcalıklarından çok az veya hiç etkilenmemiş gibi göründüğü için daha da dikkat çekicidir. Bağlılığı, daha kızken "sözleştiği" ilk sevgilisi Franklin'in kendisiydi ve onu bir süre terk ettikten sonra, karanlık ve yalnız geceye dönen gündüz gibi ıssızlığında ona geri dönmüştü, çalışkanlığı ve ihtiyatlılığıyla aslında bir servet kazandığı iş arkadaşı, sosyal ilişkilerinin çevresinde en çok hayranlık duyulan ve sevilen adam, sabırlı, görev bilincine sahip, şefkatli arkadaş ve koca, kızının ve oğlunun babasıydı. Sözdizimi ve yazımla mücadeleleri ne kadar anlaşılmaz olsa da, ona en sadık
muhataptı. Erken evlilik hayatının sevgi dolu küçültmelerinin genellikle daha ağırbaşlı bir dille değiştirildiği bir yaşa geldikten çok sonra, ona mektuplarında "Sevgili Çocuğum" ve bazen de "En Sevgili Çocuğum" diye hitap ediyordu. "Sevgili çocuğumla biraz sohbet etmeye karar verdim,"
mektuplarından birine başladığı şekildeydi, "Sevgili çocuğuma saygı göster ve
annemin iyiliği için olduğu kadar kendinle de ilgilen,"
bir diğerini bitirdiği şekildeydi. Ayrıca, birbirlerinden
ayrıldıkları zamanlarda ona o kadar sık ​​mektup yazıyordu ki,
yanıtlarında bir muhabir olarak onun olağanüstü sadakatini tekrar tekrar kabul ediyordu; bir keresinde ona şöyle yazmıştı: "Sanırım hiç kimse Bay Hughes ve sizden
daha sadık
Muhabirlere sahip olmamıştır... Borçlarınızdan kurtulmam veya onları uzak tutmam imkansız." Yirmi yedi yıldan uzun bir süredir evli olduklarında, mektuplarından birinde ona bu kadar sık ​​ve eksiksiz yazdığı için teşekkür ediyor ve neredeyse kırk yıldır evli olduklarında, ona
tüm muhabirleri arasında en dakik olanının o olduğunu düşündüğünü yazmıştı. Ve sadece bu teşekkürü almaya yetecek kadar sık ​​yazmakla kalmadı, mektupları da kendisinden beklediği bir mektup olmamasının kendisi için acı bir hayal kırıklığından başka bir şey olmadığına dair bolca kanıt sunuyor. "Biliyorum," dedi ona yazdığı bir mektupta, "her Pakette benden bir Satır almayı seviyorsun, bu yüzden yazıyorum, söyleyecek çok az şeyim olmasına rağmen. "Ondan haber alamamasının, bir keresinde şikayetini insan hayatının tabi olduğu en kötü sınava olan teslimiyetini ifade edecek kadar güçlü sözcüklerle sonlandırmasına nasıl yol açtığını daha önce gördük. Başka bir keresinde şöyle yazmıştı: "Bugün 7 Nisan, 5 ayın 1'i. Tek Evini terk ettin. Capes'ten sana bir mektup sakladım. Tek bir satır bile yazmadığını sanıyorum. Ama henüz gelmedi." Onunla ilgili her şeye, ne kadar önemsiz olursa olsun, aynı açlık, başka bir mektupta, zavallı _kolları_ ve _yolculuğu_ olmasına rağmen, _havada_ ve _her_ şeyin yanında olmasına rağmen, bilmek istediği _çok_ şey olmasına rağmen, ona söyleyeceğine dair dilekçesinde dile getirilmiştir. Sevgisi de sadece mektuplarla sınırlı değildi. Ne zaman Gnadenhutten'de veya Londra'da olsun, ondan uzakta ve hareketsizdi, masasında ona evini ve eğitim eksikliğine rağmen ev içi erdemleriyle eve çok şey katan özenli eşini hatırlatacak bir şey asla eksik olmazdı.

Kızartılmış dana etinizin tadını çıkardık [Gnadenhutten'den ona yazdı] ve bu gün kızarmış dana etiyle başladı.
Hepsi ikisinin de türünün en iyisi olduğu konusunda hemfikir.
Akşam yemeklerini sıcak ve sıcak yiyen vatandaşlarınız iyi yemekten hiçbir şey bilmiyor.
Mutfak yemek odasından dört puan uzakta olduğunda bunu çok daha mükemmel buluyoruz.

Elmalar son derece hoş karşılanıyor ve tuzlu domuz etinden sonra cesurca yiyorlar; kıyılmış turtalar henüz elimize ulaşmadı, ama sanırım onları Salı günü Beytüllahim'den beklenen
şeyler arasında bulacağız;
kapillaire mükemmel, ama hiçbirimiz henüz soğuk almadığımız için sadece tadına baktık.

Gnadenhutten'den yazdığı diğer mektuplar, vahşi doğada olduğu sürece, kendisine tuzlu domuz etinden daha iyi bir şey göndermek için hiçbir fırsatı kaçırmadığını, elmalarının da cesur bir devamı olduğunu, kamp hayatının zorlu yoksunluklarını kendisi ve kardeş subayları için hafiflettiğini kanıtlıyor. Mektuplarından birinde, tüm beyefendilerin iltifatlarını gönderdiğini söylüyor. "Her öğünde sağlığınıza içiyorlar, masada her zaman sizi hatırlatacak bir şeyler oluyor." Atlantik aralarındayken bile, hayatı aynı bol miktardaki malzeme akışıyla sürekli olarak tazeleniyordu. Ona gönderdiği yiyeceklerden oluşan bir menü, Amerikalılardan nefret ettiğinden daha çok iyi bir akşam yemeğini seven Dr. Johnson gibi Amerikan Kolonilerinin rütbeli, kılıç şaklatan bir düşmanının bile kalbini yumuşatabilirdi. Kurutulmuş geyik eti, pastırma, tütsülenmiş sığır eti,
elma, kızılcık, fındık, Hint ve karabuğday unu ve kabuklu ve kabuksuz kurutulmuş şeftaliler, onun iyiliklerine dair teşekkürlerinde
anlatılmıştır. Bir keresinde Lord ve Lady Bathurst'e "çok büyük bir hanımefendi, İngiltere'nin en iyi kadını"
sunduğu fındık ve elmalardan bazılarını, Büyük Britanya'nın Kolonileri onların izni olmadan vergilendirme çabasından zarif ve hoş bir şekilde hoş olan noktasını ödünç alan kısa bir notla birlikte sunmuştur:

"Dr. Franklin, Lord Bathurst'e saygılı iltifatlarını sunar, biraz Amerikan fındığı; ve Lady Bathurst'e de biraz Amerikan elması; bunları o ülkeden bir haraç olarak kabul etmelerini diler, gerçekten küçük ama
_gönüllü_."

Franklin'in İngiltere'deki karısından ilk ayrılığı yaklaşık beş yıl,
ikincisi ise yaklaşık on yıl sürdü; ve Deborah'ın ona olan tutkulu bağlılığı öyleydi ki, eğer bu yokluk dönemlerinde, işinin yakında Philadelphia'ya dönmesine izin vereceği düşüncesiyle kendisini ve onu her yıl kandırmasaydı, denize olan nefretine rağmen ona katılırdı. Bu isteksizlik o zamanın denizcilik koşulları altında yeterince doğaldı; çünkü çok sayıda transatlantik yolculuğuna genellikle güzel hava eşlik eden ve alışılmadık derecede becerikli bir denizci olan Franklin bile, okyanusu bir daha asla geçmeyeceğine yemin etmeden geçmediği ifadesini geride bıraktı.[17] Nitekim, birkaç ay daha bekledikten sonra kocasının evine döneceği yönündeki sık sık tekrarlanan beklentisi, İngiltere'ye bir yolculuk yapma düşüncesini engelledi. Böyle bir niyeti olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Franklin'in olgunluk yıllarında İngiltere'deki hayatının ilginç bir özelliği, arkadaşı Strahan'ın Bayan Franklin'i Sally ile birlikte o ülkeye gelmeye ve kocasıyla birlikte orada kalıcı ikametgah edinmeye ikna etme çabasıdır. Sally'ye gelince, Franklin'in Strahan'a, 1757'de Pennsylvania'dan Londra'ya gitmeden önce yaptığı yarı şaka yarı ciddi teklifle başladı: Sally o zamanlar henüz bir çocuktu ve Strahan'ın oğlu onunla bir eş bulmalıydı. Franklin bir keresinde, damadının bu kadar iyi bir karaktere sahip olduğunu duyduğuna sevindiğini söyledikten sonra, "Lütfen onu tanıştırın," diye sordu Strahan'a, "eşi iyi yetişecek ve muhtemelen hoş bir insan olacak. Dünyanın en iyi doğal mizacına sahip olan bu kadın, her gün çalışkanlığın, ekonominin ve kısacası her kadın erdeminin tohumlarını ve belirtilerini keşfediyor ve ebeveynleri bunları onun için yetiştirmeye çalışacak." Birkaç yıl sonra, Sally'nin gerçekten çok iyi bir kız olduğunu, şefkatli, görev bilincine sahip ve çalışkan olduğunu, en iyi kalplerden birine sahip olduğunu ve zekâsı olmasa da, bir yıl boyunca anlayıştan kesinlikle yoksun olmadığını ekledi. Yıllar sonra, zaman ve annelik kaygıları onu ele verdikten sonra, keskin bir gözlemci olan Manasseh Cutler, bu kızından "çok kaba ve oldukça çirkin bir hanımefendi" olarak bahsedecek kadar kaba davranıyor, ancak James Parton'ın söylediği gibi asla muhteşem derecede güzel bir kadın olmasa bile, gençliğinin yumuşak döneminde babasının hoş bir insanla birlikte olacağı yönündeki kehanetinin şüphesiz gerçekleştiğine dair kanıtlar var. Franklin, Pennsylvania halkının temsilcisi olarak İngiltere'ye geçtiğinde, Strahan ona o kadar düşkün oldu ki, tüm ailenin İngiltere'de kalıcı bir ikamet yeri olarak yerleşmesi için ciddi bir çaba neredeyse olağan bir durumdu ve sadece konuyla ilgili duygularını Franklin'e resmen açmakla kalmadı, aynı zamanda Bayan Franklin'e ikna edici bir belagat şaheseri olacağına inandığı bir mektup yazdı. Bu mektup Franklin'in Deborah ile yazışmalarında tekrar tekrar değindiği konulardan biridir. 14 Ocak 1758 tarihli bir mektupta, arkadaşları Strahan'ın ona, Strahan'ın yazdığı bir mektubun onu hemen İngiltere'ye getireceğine dair önemli bir bahse girmeyi teklif ettiğini, ancak Strahan'a cebinden para almayacağını, çünkü denizleri aşması için onu ikna edecek kadar güçlü bir sebep olmadığından emin olduğunu söylediğini söyler. Daha sonra ona şöyle yazar: "Bay Strahan'a verdiğiniz cevap tam da olması gerektiği gibiydi. Bundan çok memnun oldum. Retoriği ve Sanatının sizi kesinlikle buraya getireceğini düşünüyordu." Bayan Franklin'i İngiltere'ye yerleşmeye ikna edemediğini fark eden Strahan, Franklin'i denemeye zorlar ve Franklin'in bu gerçeği karısına bildirdiği mektup, Strahan'ın bu konuyu çok derinden düşündüğünü yeterince açık hale getirir. Franklin'in söylediğine göre, İngiltere'de kalmam ve Sally ile birlikte buraya taşınmam için bana çok ısrarcıydı. Bana makul bir şekilde temellendirilmiş gibi görünen birkaç avantajlı Plan önerdi. Ailesi çok hoş bir aile; Bayan Strahan akıllı ve iyi bir kadın,
Çocuklar sevimli karakterlere sahip ve özellikle genç adam (ki o) ayık, yaratıcı ve çalışkan ve (arzu edilen) bir kişi. Koşullar açısından itiraz edilemez; Bay Strahan (şimdi) Ailesini geçindirdikten ve tüm masrafları ödedikten sonra, İşinin Kârından her yıl Bin Pound biriktirecek şekilde yaşıyor. Ancak, ona buraya taşınmayı düşünemediğim iki Neden sundum: Birincisi, Pensilvanya'ya olan Sevgim ve
oradaki uzun süredir devam eden Dostluklarım ve diğer bağlantılarım: Diğeri, Denizleri geçmeye karşı yenilmez
Nefretiniz. Ve buraya taşınmadan, Kızımla bu kadar uzak bir mesafeye gitmeyi düşünemezdim. Teklifte bize gösterilen Saygı için ona teşekkür ettim,
ancak Mektupları iletmem konusunda hiçbir Beklenti
demedim. Bu yüzden, uygun gördüğünüz şekilde cevaplamakta veya cevaplamamakta özgürsünüz. Ancak Duygularınızı bana bildirin. Uygun görmüyorsanız, Mektubu Sally'ye
iletmek zorunda değilsiniz.

Cevap verdi, ancak Franklin'in ona yazdığı ve bu mektubuna atıfta bulunduğu sonraki bir mektuptan, eğer Strahan Franklin'lerin göçünü sağlayamamasından dolayı hayal kırıklığına uğramışsa, hayal kırıklığının büyük ölçüde, ayrıntılı çağrısının onu çekmediğini
öğrenmesinden kaynaklanan edebi kibrinin yarattığı şokta kaybolup gittiği sonucuna varmak zorundayız. Sally'nin Richard Bache ile evliliğine, yetenekleri ve kamu hizmetleriyle ulusun tarihinde onurlu bir yer edinmiş birden fazla Franklin soyundan gelenin borçlu olduğumuzu hatırladığımızda, hayal kırıklığını, ne olursa olsun, paylaşamayız.

Franklin'in Deborah'a veya başka kişilere yazdığı mektupları okuyan hiç kimsenin, kalbini neredeyse elli yıl boyunca kendisine ve her ihtiyacına bu kadar şefkatli bir şefkatle bağlayan iyi karısına karşı samimi ve derin bir sevgi beslediğinden kesinlikle emin olmadan hissedemeyeceğini söylemek memnuniyet vericidir. Evli hayatı, ev içi mutluluğun sakin, saf akışıyla öylesine belirgin bir şekilde ayırt edildi ki, başka bir sebep olmasa bile, yaşlılığında Fransız sevişmelerinin baştan çıkarıcılığına boyun eğdiği
değişken kolaylıkla kendimizi uzlaştırmamız imkansız. En azından, Londra'dayken kendi iyi Amerikalı karısının ona zaman zaman gönderdiği dürüst elmalar ile Madam Brillon'un "Kral John" yani M. Brillon'un, hepimizin hiçbir şeye ihtiyaç duymayacağımız Cennette bir aradayken komşularına bir dereceye kadar sunabilecek kadar iyi olabileceğini düşündüğü
sahte elmalar arasındaki aralık uzundur. Franklin'in zihninin yerel idealler ve gelenekler tarafından ne kadar az kısıtlandığını ve denizin değişken yüzü gibi tüm dış ilişkilerini ne kadar çabuk yansıttığını tam olarak anlamak istiyorsanız, önce Franklin'in karısına yazdığı mektupları, İngiliz bir papaz evinde yazılmış en kapsamlı Anglosakson mektupları, sonra Madame Brillon'a yazdığı mektupları ve Abbe Morellet'in "Madam Helvetius'a Kedileri Tarafından Sunulan Mütevazı Dilekçe" kadar kapsamlı Fransız olan zarif bagatelle'i okumanız yeterlidir. Bu mektupta, Deborah'ın Elysian Fields'da M. Helvetius ile kurduğu yeni bağdan Madame Helvetius'a bahsetmiştir. Franklin'in evlilik yemininin Deborah'ın yaşamı boyunca asla çiğnenmediğine inanmak için her türlü neden vardır, evliliğinden önceki davranışları ve en azından ölümünden sonraki diksiyonu ne kadar gevşekse. Daha önce oldukça cömertçe alıntıladığımız Günlük'te Fisher, Deborah'ın "Pappy"sinin sıkıntılarını nasıl olağanüstü bir şekilde hayıflandığını anlattıktan sonra, "Bay Franklin'in ahlaki karakteri iyidir ve o ve Bayan Franklin kusursuz bir şekilde karı koca olarak yaşıyorlar." diyor. Franklin'in karısına olan sadakati, Strahan'ın Deborah'a yazdığı bir mektupta şu sözlerle kanıtlanıyor:

Kendi adıma, her bakımdan bana bu kadar mükemmel şekilde uyan bir adam görmedim. Bazıları bir görüşe göre, bazıları bir başka görüşe göre, o ise her bakımdan. Şimdi Madam,
buradaki hanımların onu tam olarak benimle aynı şekilde düşündüğünü biliyorum, söz veriyorum ki,
sizin çıkarlarınızı gözetmek için tüm uygun hızla gelmeniz gerektiğini düşünüyorum;
sadece onun Joan'ına, nefes alan herhangi bir adam kadar sadık olduğunu düşünüyorum; ama tekrarlanan ve güçlü bir ayartmanın zamanla ve sizden bu kadar uzaktayken ne başarabileceğini kim bilebilir?

Bu sorgu, belki de, Strahan'ın Bayan Franklin'in denizden nefretine _coup de grace_ vermek için güvendiği retorik darbeydi. Kesinlikle kıskanç bir eşin düşünmesini sağlamak için hesaplanmıştı.
Ancak Deborah üzerinde bu ustaca mektubun diğer hileleri kadar az etkisi olmuş gibi görünüyor. İçindeki "Joan'ı" ifadesi şüphesiz Franklin'in şarkısı _My Plain Country Joan_ tarafından önerilmiştir, bir kıtası, geri kalanı kadar iyi veya daha doğrusu kötü, şöyleydi:

"Hepimizin bazı kusurları var ve Joan'ımın da var,
Ama sonra bunlar aşırı derecede küçük;
Ve şimdi alıştım, onlar benimkiler gibi,
Onları neredeyse hiç göremiyorum,
Sevgili dostlarım,
Onları neredeyse hiç göremiyorum."

Strahan'ın bahsettiği evlilik sadakatinin bir başka göstergesi de Franklin'in İngiltere'den ikinci dönüşünden sonra Deborah'a yazdığı bir mektupta bulunur:
"Bütün İngilizce Mektuplarımı açmanızı onaylıyorum, çünkü
Beni orada uzun süre ve çok yakından tanıyan İnsanların bana karşı bu kadar samimi bir Saygı duymasını görmek size Memnuniyet vermiş olmalı." Ancak, Franklin'in Joan'a olan bağlılığının derecesini, onurlu bir adamın doğal olarak titizlikle uyması beklenen evlilik sözünü ihlal etmemiş olması gerçeğiyle ölçmek büyük bir haksızlık olur. Sadece bizim alıntıladığımız dizeler değil, evlilik hayatının genel karakteri, Deborah ile olan ilişkisinde pişman olduğu tek şeyin, kendi kınanabilir davranışlarının onu bir süreliğine kendisinden başkasının karısı yapmış olması olduğunu gösteriyor. Arkadaşı Catherine Ray ile yazışmalarında, Deborah'a dair iki hoş gönderme var.

Bayan Franklin [biri şöyle diyor], genç bir hanımın yaşlı kocasına bu kadar saygı duymasından ve ona böyle bir hediye (bir peynir) göndermesinden çok gurur duyuyordu. Her masaya oturduğumuzda sizden bahsediyoruz. Sizin aklı başında bir kız ve saygın bir ev hanımı olduğunuzdan emin ve beni size miras olarak bırakmaktan bahsediyor; ama sana daha iyisini dilemeliyim ve umarım bu yüz yıl yaşar; çünkü birlikte yaşlandık ve eğer herhangi bir kusuru varsa, ben onlara o kadar alışmışım ki onları algılayamıyorum; şarkıda söylendiği gibi [ve sonra, alıntıladığımız kıtayı _Plain Country Joan_'dan alıntıladıktan sonra şunu ekliyor:]. Gerçekten de, seni düşündüğümde, onda hiçbir kusur olmadığını düşünmeye başlıyorum. Ve o, senin benim tarafımdan sevilmeye istekli olduğun kadar, seni sevmeye istekli olduğu için, yaşlı hanıma uzun ve mutlu bir yaşam dilemeye katılalım.

Deborah'a dair diğer bir gönderme, Franklin'in New England'a yaptığı son ziyaretten döndükten sonra Bayan Ray'e yazdığı bir mektupta geçer ve Philadelphia'ya varmadan önceki duygularını anlatır. "Yaklaştıkça," dedi, "çekim giderek daha da güçlendi. Çalışkanlığım ve hızım sabırsızlığımla birlikte arttı. Şiddetle sürdüm ve o kadar uzun mesafeler kat ettim ki, birkaç gün içinde kendi evime ve iyi yaşlı karımın ve çocuklarımın kollarına ulaştım."

Ancak, Franklin'in karısına yazdığı mektuplara, onun sevgisine ne kadar tam olarak karşılık verdiğini takdir etmek için başvurmalıyız. Karısının mektupları cahil olduğu için, onun için o kadar ilgi çekiciydi ki, onları tekrar tekrar okumuş gibi görünüyor. Örneğin, 1757'de İngiltere'ye vardıktan sonra yazdığı bir mektupta, ona "Şimdi tüm hoş mektuplarını okudum, her okuduğumda bana taze bir zevk veriyorlar. "
Ve bu tür mektupların eksikliğini hemen hissettiğine dair tanıklığımız var
önceki yıl Pennsylvania, Easton'dayken ona yazdığı mektuplardan birinin şakacı bir ekinde. Özel haberci, dedi, Philadelphia'ya kendisinden ona bir mektup ve diğer kişilerin eşlerine ve sevgililerine yazdığı mektuplarla birlikte gönderilmişti
"zavallı bize bir kırıntı bile bırakmadan" geri dönmüştü.

Haberci [devam ediyor] mektupları evinizde bıraktığını ve daha sonra Bay Duche'un evinde sizi gördüğünü ve ne zaman gideceğini söylediğini ve sizin hemen yanı başınızda
Honey'de konakladığını ve yine de yazmadığınızı söylüyor;
bu yüzden Goody Smith (onların en sevdikleri hizmetkarlarından biri) bir adil yargı daha versin ve size ne yapılması gerektiğini
söylesin. Sanırım size iyi olduğumuzu veya haftanın ortasında dönmeyi beklediğimizi
söylemeyeceğim,
size tek bir haber bile göndermeyeceğim; bu poz.

Mektup, "Ben senin _sevgi dolu_ kocanım" şeklinde sona eriyor; ve ardından şu
ek cümle geliyor: "Sevgi dolu sözcükleri _karaladım_, aceleyle yazılmıştı
yanlışlıkla, _öfkeli olduğumu unuttuğumda_."

Ona yazdığı mektuplar, evlilik aşkının ve derin, dingin bir aile ruhunun tüm belirtilerini taşıyor. Bazen ona "Sevgili Debby" diye hitap ediyor,
ve bir keresinde "Sevgili Aşkım" diye, ama alışılmış bir şekilde "Sevgili Çocuğum" diye. Bu, 27 Aralık 1755 tarihli ilk yayımlanmış mektubunda ve 22 Temmuz 1774 tarihli son mektubunda kullanılan hitap biçimiydi. "Sevgi dolu kızım, senin
sevgi dolu kocanım", "Sevgi dolu Debby, senin her zaman sevgi dolu kocanım", mektubunu sonlandırdığı ifade biçimleri arasındadır. Mektuplarının konuları neredeyse tamamen kişisel veya ailevidir. Bunlar, evlilik mutluluğunun entelektüel uyuma ne kadar az bağlı olduğunu çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor,
karşılıklı bir görev duygusu, karşılıklı saygı ve gerçek bir yerel çıkarlar topluluğu olması şartıyla.

Londra'ya yazdığı mektuplardan birinde, kitabının bir başka Fransızca çevirisinin, kendisinin bir baskısının eklendiği, Chamberlin'in bir kopyası olmasına rağmen, o kadar Fransız bir yüze sahip olduğunu ve onu o canlı ulustan biri olarak kabul edeceğini bildiriyor. "Bence
böyle şeyleri umursamıyorsun," diye ekliyor, "yoksa sana bir tane gönderirdim."[18] Siyasetten nadiren bahsediyor, ancak kamusal yaşamdaki kocaların gerçek değerlerini kısa sürede öğrendikleri ancak eşlerinin asla böyle değerlendirmediği pervasız partizan suçlamalarından biri tarafından zihninde huzursuzluk yaratıldığında onu rahatlatmak için. "Benimle ilgili boş raporların sana bu kadar çok sorun çıkarmasından endişe ediyorum," diyor bir keresinde. "Memnun ol canım, Duyularım yerindeyken ve Tanrı bana bu Korumayı bahşederken, dürüst bir Adamın ve Ailesini seven birinin Karakterine yakışmayan hiçbir şey yapmayacağım."

Genellikle Deborah'a yazdığı mektuplarda, İngiltere'deyken içinde bulunduğu daha büyük dünya hakkında pek az şey söyler. Kraliyet Ailesi'nden bahsediyorsa, sadece Kraliçe'nin sekizinci çocuğu olan başka bir
Prens doğurduğunu ve şimdi altı prens ve iki prensesin, hepsi de sevimli çocuklar olduğunu belirtmek içindir. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla, vatansever Amerikalılar tarafından İngiltere'den yapılan giyim ithalatına konulan ambargo kaldırıldıktan sonra, Deborah'a yeni bir elbise giymesini istediğini ve ona on dört metre Pompadour saten gönderdiğini yazdı. Parlamento'ya, Amerikalıların eski kıyafetleri yıpranmadan önce, kendilerinin yapacakları yeni kıyafetlere sahip olabileceklerini söylediğini belirtti. "Ve, gerçekten," diye ekledi, "eğer onların da sizin yaşlı adamınız kadar eski Cloathes'leri olsaydı, bu pek de olası olmazdı, çünkü sanırım siz ve George, ben en son evdeyken en az 20 çift eski Pantolon olduğunu hesaplamıştınız." Kendi şöhretine ve yurtdışındaki seçkin adamlardan aldığı sosyal ilgiye sadece çok zayıf bir gönderme yapıyor. Bilgili kişiler arasında karşılaştığım hoş sohbetler ve seçkin kişilerin bana olan ilgisi, ailemden ve arkadaşlarımdan bu acı dolu
uzakta beni şu an için rahatlatan başlıca şeylerdir. Yine de, ülkeme olan görevim ve ona hizmet edebilme umutlarım olmasaydı, bunlar beni burada bir hafta daha tutmazdı.

Böylece 1757'de İngiltere'ye geldikten yaklaşık dört ay sonra karısına yazdı. Birkaç hafta sonra şöyle dedi:

Bu zamandan önce, on iki aydan önce geri dönemeyeceğimi düşünmeye başlıyorum. Geldiğim şeyi etkili bir şekilde yapmaktan yanayım; ve bunun hem zaman hem de sabır gerektirdiğini görüyorum. Belki de burada zaman geçirmek için hoş birçok eğlence
bulabileceğimi
düşünebilirsiniz. Doğru, değerli kişilerden gördüğüm ilgi ve dostluk ve zeki insanların sohbeti bana azımsanmayacak bir zevk veriyor; Ancak hayatın bu döneminde, ev içi konforlar en sağlam tatmini sağlar ve ailemden uzak olmamın verdiği huzursuzluk ve onlarla birlikte olma özlemi, neşeli bir topluluğun ortasında sık sık iç çekmeme neden olur.[19]

Franklin'in karısıyla yazışmalarının gerçek ilgisi, bize kamusal ilişkilerine kıyasla özel ilişkilerine dair verdiği içgörüdür. İnsan çabasının üst havasına yükselen dehası, toprağa sıkıca dikilmiş sıradan taş ve çimentodan oluşan sağlam bir alt yapıya dayanıyordu ve bu, aile tarihinde ve diğer her şeyde açıkça görülür. Deborah'a yazdığı mektuplarda ele aldığı konular, herhangi bir yüce özlemi olmayan nazik, mantıklı, pratik bir koca ve ev sahibinin karısına yazdığı mektuplarda ele aldığı olağan konulardır. 1757'de New York'tan İngiltere'ye gitmeden hemen önce ona söylediği son sevgi dolu sözlerden sonra, onunla yazışmalarda buluşabildikleri ortak bir zemin eksikliği yoktu: "Tanrı seni korusun, kollasın ve sana yol göstersin." Her şeyden önce, sevgiyle bağlı olduğu kızı Sally vardı. Az önce alıntıladığım veda sözlerini kullanmadan kısa bir süre önce karısına yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Evden ayrılıyorum ve bu uzun Yolculuğu daha neşeyle üstleniyorum, çünkü İşlerimin Yönetiminde ve Sevgili Çocuğumun Eğitiminde Sizin Tedbirinize güvenebilirim; ve yine de onu bir kez daha size bir Babanın en şefkatli İlgisiyle tavsiye etmekten kendimi alamıyorum." Bu zamandan itibaren, İngiltere'deki iki
yokluğunda, Sally her zaman aklında gibi görünüyor. 1757'de İngiltere'ye vardıktan sonra Deborah'a yazdığı ilk mektuplarından birinde ona dair birkaç gönderme var.

Sally'nin Fransızca mektubunu daha fazla zevkle okumalıydım [dedi], ancak Fransızcanın tamamen kendisinin yazması için fazla iyi olduğunu düşündüm... Ona bir Fransız Pamela gönderdim. [Daha sonra dedi] Philadelphia'ya giden bir minyatür ressamının John Reynolds'la akraba olduğunu duydum. Eğer Sally'nin resmi genç adam tarafından zihninize göre yapılmadıysa ve diğer beyefendi iyi bir else ve işi takip ediyorsa, Sally'nin resmini ona yaptırıp küçük resminizle birlikte bana gönderin ki tüm küçük ailemizi tek bir sohbet konusu haline getirebileyim.

Bu fikir gerçekleştirilmedi çünkü diğer nedenlerin yanı sıra, daha sonra Deborah'a bildirdiği gibi, aile parçalarının artık moda olmadığını fark etti.[20] Aynı mektupta Sally'ye nazik bir okşama var. İyi olsaydım [dedi], senin ve sevgili iyi Sally'nin (küçük ellerinin baş ağrını hafiflettiğini söylüyorsun) bu gemiyle göndermesi için
dükkanlar arasında dolaşıp birkaç güzel şey satın almayı düşünüyordum, ama şimdi bunu bir sonrakine ertelemeliyim, çünkü senin için sadece en son moda olan koyu kırmızı saten bir pelerin ve Sally için siyah ipek aldım; ama Billy (William Franklin) ona
kırmızı bir tüy, manşon ve atkı ve elbisesi için bir kutu
moda keten gönderiyor.

Diğer mektuplarda, zihninin kızına nasıl düşkün olduğuna dair tekrarlanan işaretler var. Ama hepsinden daha yumuşak bir dokunuş
birinin sonunda. Bayan Stevenson'ın, Polly Stevenson'ın annesinin, onun fiziksel refahına gösterdiği nezaketten bahsettikten sonra şunları ekliyor: "Ama yine de binlerce kez yanımda olmanı ve küçük Sally'min hazır Elleri ve Ayaklarıyla istediklerimi yapmasını, gitmesini, gelmesini ve almasını istedim." Sally'ye dair tüm bu göndermeler, İngiltere'ye ilk görevi sırasında Deborah'a yazdığı mektuplarda bulunur. Ama küçük Sally hızla büyüyordu ve 1764'te ikinci görevi için İngiltere'ye döndüğünde, onun yardımseverlik görevlerini eşit, hatta daha üstün bir şekilde talep eden başka biri olacaktı. Deborah'a yazdığı ve onu "pahalı bir ziyafet düğünü" konusunda uyardığı mektubundan daha önce alıntı yapmıştık. Bu mektupta Sally'nin nişanlısı Richard Bache hakkında şunları söylüyor:

Beyefendi ve Karakteri hakkında çok az şey biliyorum,
bu Uzaktan da bilmiyorum. Umarım Kızımızla ilgili
hiçbir Servet için
beklentileri büyük değildir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer ona iyi bir
koca ve bana iyi bir
oğul olursa,
beni olabileceğim kadar iyi bir
baba bulacaktır:--ama şu anda,
beni beş yüz poundu geçmeyecek şekilde,
giysiler ve mobilyalarla
güzelce donatmaktan daha fazlasını yapamayacağımız konusunda benimle hemfikir olduğunuzu
sanırım. Gerisi için, sizin ve benim yaptığımız gibi,
kendi Çalışkanlıklarına ve Bakımlarına güvenmek zorundalar: çünkü
ellerimizde kalanlar, bizim
geçimimizi sağlamaya ancak yetecek ve
bizim
öldüğümüzde
paylaşılmaya geldiğinde onlar için yeterli olmayacak.

Ancak, nişan gerçekleşmeden hemen önce, olası damadın başına gelen
iş terslikleri yüzünden gölgelendi. Bunlar, babanın, geçici bir ayrılığın, kasvetli bir nişanın sona ermesine yol açabileceği düşüncesiyle tetiklenmiş olabilecek bir öneriye yol açtı.

Son mektuplarında [Deborah'a yazmıştı], Bay Bache ile ilgili hiçbir şey söylemiyormuşsun. Son zamanlarda işlerine gelen talihsizlik, dürüst veya ihtiyatlı bir adam olarak karakterini
azaltmamış olsa da, muhtemelen onu, masrafına büyük bir
ekleme gerektirecek bir duruma aceleyle girmekten
vazgeçirmeye yöneltecektir, çünkü bunu karşılayabilecek durumda olmayacaktır. Bu arada Sally'nin, buradaki (Londra'daki) arkadaşlarını ziyaret etmesinin ve benimle birlikte geri dönmesinin bir eğlence olacağını düşünüyorsan, Bayan Falkener'in de söz konusu zamanda gelmesi koşuluyla, onun Yüzbaşı Falkener ile birlikte gelmesine itirazım olmaz. Bence bu onun için bir
iyileşme olabilir.

Zavallı Richard eşini seçerken önemli riskler almıştı ve her şeyi göz önünde bulundurarak, kızının, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği bir adamla nişanlanmasına yeterince zarif bir şekilde razı olmuştu. Ancak bu, akılsız evliliklerin aptallığı hakkında birçok atasözünü aklına getirecek koşullardı. Bu nedenle, eğer fikri nişanı sona erdirmek için yokluğun ürkütücü yardımını kullanmaksa, onda neredeyse hiç hata bulunamaz. William Franklin'in mektuplarından birinden, ailenin arkadaşlarının, Deborah'ın öfkesini uyandıracak kadar evlilik konusunda endişeleri olduğunu biliyoruz. Sally'nin İngiltere'ye gönderilmesi önerisi onun hoşuna gitmedi ve Franklin daha sonraki bir mektubunda ona şöyle yazdı: "Bay Bache'den memnun olmak için bu kadar çok sebep bulduğuna sevindim. Umarım her şey en iyi şekilde sonuçlanır." Ve her şey en iyi şekilde sonuçlandı, Richard Bache'nin adının Franklin'in vasiyetinde sık sık geçmesi, daha fazlasını söylemeye gerek yok, bunu yeterince kanıtlıyor. Evlilik resmileştirildiğinde, Franklin'in güçlü aile sevgisi, bunu hızla tam onayıyla taçlandırdı. Zamanı geldiğinde, sözleşmenin verimli olduğu gerçeği, karısına yazdığı bir mektupla dikkatimize sunuldu. Mektupta, o zamanlar yaklaşık kırk yıldır karısı olan "Sevgili Çocuğu"na, Yüzbaşı Falkener aracılığıyla Sally'ye, Sally'nin oğlunun aşı yoluyla çiçek hastalığından muaf tutulma olasılığına ilişkin Sir John Pringle'ın fikrini bildirdiğini söylüyor. O zamandan beri, büyükbabanın büyükanneye yazdığı neredeyse hiçbir mektupta, bu torundan, Benjamin Franklin Bache'den, fanatik Jeffersoncu ve sonraki yılların editöründen, Aurora'daki küfürlü başyazılarında Franklin'in hayatının son dönemlerindeki, basın özgürlüğünün eski sopa özgürlüğüyle birlikte olması gerektiği yönündeki ifadesini hatırlatan bir mektup vardır. "Küçük torununuzun," der bir mektupta, "Hastalığından bu kadar çabuk iyileştiğine sevindim, çünkü ona aşık olduğunuzu ve mutluluğunuzun onun mutluluğunda saklı olduğunu görüyorum; çünkü uzun mektubunuzun tamamı onun güzel Eylemlerinin Tarihinden oluşuyor." Deborah'a yazdığı sonraki bir mektupta, annesi ve kız kardeşlerinin yaşadığı İngiltere'ye gelmiş ve Philadelphia'ya dönmek üzere olan çocuğun babasına geçer. "Bay Bache dönmek üzere. Buradaki
davranışı
benim için çok hoş oldu. Ona Philadelphia'da İş'e yerleşmesini tavsiye ettim, orada başarılı olmasını umuyorum. Daha önce size Preston'da annesini ve kız kardeşlerini gördüğümü söylemiştim, onlar
ki nazik insanlardı ve son derece hoşlardı." Aynı mektupta, Deborah'a Bache'ye nakit parayla işlem yapmasını tavsiye ettiğini söylüyor, ancak daha az satması gerekiyor.

Mağazasını şimdilik sizin küçük Kuzey Odanızda tutabilir [dedi]. Aile sizinle birlikte kaldığı sürece masrafsız olacağından,
Çalışkanlık ve Tutumlulukla, Görev süresinin sonunda Borçlarını ödeyip
Dünya'dan uzaklaşabileceğini düşünüyorum, ki bunu çok istiyorum.
Yüküne bir şeyler eklemesi için ona 200 sterlin verdim.

Çok geçmeden Deborah'a "Rahibe Bache ve sevimli Kızları" hakkında yazıyor. Karısıyla ayrıyken birbirleriyle sürdürdüğü maddi hediyelerin ticareti gibi, arkadaşı Polly'nin oğlu olan vaftiz oğlu William Hewson hakkındaki ayrıntılar da var. Bunları Deborah ile, "Küçük Kral Kuş" ve "Genç Herkül" olarak bilinen torunu hakkındaki ayrıntılar karşılığında takas ediyor. Torununuzun Hikayesi'ne Karşılık [bir keresinde ona yazmıştı], size _Vaftiz Oğlumun_ Hikayesi'nden biraz bahsetmeliyim. Şu anda 21 aylık, çok güçlü ve sağlıklı, biraz konuşmaya ve hatta şarkı söylemeye başladı. Geçtiğimiz hafta birkaç gün bizimleydi, bana düşkün oldu ve _Pa_'yı çağırmadan kahvaltıya oturmaktan
memnun olmuyordu, beni Yerime yerleştirdiğinde sevinçten uçuyordu. Bir gün beni
Çayıma Fındıkkıranlarla Philada Bisküvilerinden birini
kırarken görünce, bir tane daha alıp aynısını
Çay Maşasıyla yapmaya çalıştı.
Beni evde Ben'le
oynamak için can atıyor.

Gerçekten de, bu zamana kadar Franklin o kadar budala bir büyükbaba olmuştu ki
torununa Ben demeyi bıraktı ve ondan "sevgili çocuk" diye bahsetmediği
zamanlarda "Benny Boy" diye bahsediyor.

Zamanla, Richard ve Sally Bache'nin çok sayıda çocuğun ebeveyni olmaya mahkum edildiler. Franklin Fransa'daki görevinden döndüğünde, en küçüğü ona kısa sürede Billy Hewson veya Jay'e olan benzersiz bağlılığından Jay'e yazdığı mektuplardan birinde bahsedilen John Jay'in genç oğlu kadar bağlı hale geldi. Manasseh Cutler'ın Bayan Bache'nin kişiliği hakkında bu kadar ekşi ifadelerle konuştuğu aynı açıklamada, onu Franklin'in Philadelphia'daki evinde gördüğünde, yanında üç çocuğu olduğunu ve bunlar üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı gibi göründüğünü, ancak büyükbabalarına aşırı düşkün göründüklerini anlatır. Gerçekten de, Franklin ile yakın arkadaşlığa getirilen tüm çocuklar onu severdi ve içgüdüsel olarak ona karşılık veren sevgi ve sempati duyarlardı. İnsanlar insan zekasının en iyi yargıçları olabilir, ancak çocuklar insan kalbinin en iyi yargıçlarıdır. Franklin'in Sally hariç tek meşru çocuğu olan Francis Folger, karısıyla olan yazışmalarında belirtilmemiştir. Renksiz Franky bu çocuk değildi. Franklin'in oğlu, Franklin ve Deborah'ın 1730'daki evliliğinden bir yıl sonra doğdu ve dört yaşından biraz daha büyükken, yani Franklin'in Deborah'a yazdığı en eski mektubun tarihinden çok önce öldü. Birkaç yıl önce Philadelphia'da yüksek oranda ölümle birlikte görülen bir çiçek hastalığı salgını tarafından uyarılmış olmasına rağmen, Franklin çocuğu aşılamanın tehlikelerine maruz bırakmaya karar veremedi. Sonuç olarak, şehri ikinci bir salgın ziyaret ettiğinde Francis hastalığa yakalandı ve öldü. Franklin, kız kardeşi Jane Mecom'a kendi ifadeleriyle, ona uzun süre acı bir şekilde pişmanlık duydu ve ayrıca ona aşılama yoluyla hastalığı vermediği için pişmanlık duydu. Torunumu [kız kardeşine yazdığı başka bir mektupta şöyle dedi] gören herkes, onun olağanüstü iyi bir çocuk olduğu konusundaki anlatımlarında sizinle hemfikirdir; bu da, artık otuz altı yıl önce ölmüş olmasına rağmen, her konuda ona denk birini nadiren gördüğüm ve bugüne kadar iç çekmeden düşünemediğim oğlum Franky fikrini aklıma getirir.

Ancak Sally ve torunu, Franklin'in karısına yazdığı mektuplar için malzeme sağlayan tek kişiler değildi. Bu mektuplar ayrıca, birçok yönden onunla ve Deborah ile kan, hizmet veya dostluk bağlarıyla bağlantılı olan diğer kişileri de önümüze getirir. Kayınvalidesi Bayan Read'e defalarca "görevini" iletir ve "iyi annemiz" dediği kişinin öldüğünü öğrendiğinde, "Eminim ki, bana Oğlum dediği uzun yıllar boyunca ona karşı tek bir Görev ve Saygı Örneği'nde bile başarısız olmamla kendimi suçlayamam." der. "Kardeşim John Read ve Kızkardeşime, kuzenim Debbey'e ve genç kuzenim Johnny Read'e sevgilerimi iletiyorum ve hepsine sevgiyle sempati duyduğumu bildiriyorum," aynı mektupta akrabalarına gönderdiği mesajdı.

Bazı mektupları Deborah'a kendisi ve İngiliz akrabaları hakkında çok hoş bilgiler iletmiştir. Bunlar hakkında başka bir bağlantıda söyleyeceklerimiz olacak.

"Billy" William Franklin, babasının Deborah'a yazdığı mektuplarda, bizim tarafımızdan daha önce belirtilenlerden başka birçok durumda daha anılır; çünkü o, İngiltere'ye ilk görev sırasında babasının yakın arkadaşıydı. Kız kardeşi Sally'yi gerçekten sevmiş gibi görünüyor ve Franklin'in Deborah'a yazdığı mektuplarda Sally'ye sevgisini veya zamanında hediyelerini gönderdiği sıklıkla belirtiliyor. Eğer annesine olan görevini Franklin'in bildirdiği kadar sık ​​olmasa da, annesinin onun ilgisizliğinden şikayet etmesi için hiçbir sebep yoktu. Babasıyla İngiltere'ye gitmeden önce annesinin ona karşı olan önceki hislerinin belirgin bir şekilde değiştiğini, Franklin'in mektuplarından birinde, "özel sorusuna" yanıt olarak ona "Billy Orta Tapınak'tan ve bu dönem veya gelecek dönem Baro'ya çağrılacak" demesinden çıkarabiliriz. "Yedi yıl kadar sonra, ona
Binbaşı Small'dan, onu ve Sally'yi ve "diğer çocuklarımızı" da iyi bıraktığını duymanın ona zevk verdiğini söyler.

Siyah hizmetçisi Peter'dan Franklin'in Deborah'a yazdığı mektuplarda da birkaç kez bahsedilir. Şiddetli bir hastalık krizinden sonra iyileşme döneminde yazdığı bir mektupta, Deborah'a yalnızca iyi doktoru Doktor Fothergill'in ona çok dikkatli ve şefkatli bir şekilde baktığını ve Bayan Stevenson'ın ona şefkatle baktığını değil, aynı zamanda Billy'nin ona büyük hizmet ettiğini ve Peter'ın çok çalışkan ve dikkatli olduğunu söyler. Ancak daha sonraki bir mektup, Peter'ın İngiltere'nin özgür havasını biraz daha soluduktan sonra, Peter hakkında pek de olumlu bir görüş vermez.

Peter benimle devam ediyor [dedi Franklin] ve hizmetçilerin şımartılmalarının çok olduğu bir Ülkede, eğer çok iyilerse, beklediğim gibi davranıyor. Çoğunun ve ben
sadece bir Gözümle görüyorum ve sadece bir Kulağımla duyuyorum; böylece
oldukça rahat bir şekilde
birbirimize sürtünüyoruz.

Bu sözler, Zavallı Richard'ın kocalara önerdiği şımarık politikanın kokusunu
veriyor. Aynı mektup bize, Peter'dan bile daha güçlü bir şekilde Cowper'ın _Görevi_'ndeki kölelerin İngiltere'de nefes alamayacağı ifadesini uygulamaya meyilli olan başka bir zenci hizmetçinin görüntüsünü veriyor.

Kral, [Franklin'in söylediğine göre], hakkında soru sorduğunuz kişi
bizimle değil. Yaklaşık iki yıl önce, biz kırsalda yokken evimizden kaçtı;
Ama kısa süre sonra Suffolk'ta bulundu, orada onu bir Hıristiyan
yapmanın ve
Eğitimine ve Gelişimine katkıda bulunmanın
değerini çok seven bir Leydinin
hizmetinde alınmıştı. Çok az işe yaradığı ve
sık sık da kötülük yaptığı için Billy, İngiltere'de kaldığımız
sürece onun yanında kalmasına izin verdi. Bu yüzden Leydi onu okula gönderdi, ona okumayı ve yazmayı,
Keman ve Korno çalmayı öğretti, ayrıca bir Hizmetçide daha yararlı olan
başarılar. Sonunda ondan ayrılmaya razı olacak mı yoksa Billy'yi onu kendisine satmaya
ikna edecek mi, bilmiyorum. Bu arada
o bizim için bir masraf değil.

Ve bu kesinlikle Fransız kornosunu çalabilen bir hizmetçi hakkında kayda değer bir şeydi.

Ama Franklin'in Philadelphia'daki evindeki hizmetçi olan Goody Smith'in, Deborah'ın kocasının Easton'dan gelen mektubuna cevap vermemesi üzerine yargılanması, Franklin'in karısına yazdığı mektupların hizmetçilerle ilgili bölümlerinde en sık dile getirilen konudur. Easton'dan Deborah'a yazdığı bir mektupta, onu hatırladığı için Goody Smith'e olan yükümlülüklerini dile getirir ve ona sevgilerini iletir. Deborah'a yazdığı bir başka mektupta, Virginia'daki Williamsburg'a giderken, "Anneme olan görevim ve Sally, Debby, Gracey, vb.'ye olan sevgim, Goodey'i de unutmamak gerek." diyor. Daha sonra, İngiltere'deyken Deborah'a şunları söylüyor:

Özellikle sizin ve Goodey Smith için ciltlenmesi için iki büyük puntolu Ortak Dua Kitabı sipariş ettim; ve baskının büyüklüğü onları çok hantal yapmasın, vaftiz törenleri, evlilik törenleri ve sizin ve onun acil ve sürekli bir fırsatınız
olmayan her şey atlanacaktır. Böylece ikiniz de Kilise'de Gözlük Kullanmaktan biraz daha
ertelenmiş olacaksınız.

İngiltere'den yazdığı bir başka mektupta Franklin, Deborah'a Polly Stevenson'ın ördüğü bir çift jartiyer gönderdiğinden bahsediyor; kendisi de ona bir çift jartiyer hediye etmişti. "Goody Smith, eğer isterse," diye ekliyor, "bundan sonra benim için böyle şeyler yapabilir ve bunlar onun şişman dizlerine uyacaktır. Ona olan sevgim." Ve bir hastalıktan
kurtulduğunu duyduğunda ona tekrar sevgi gönderir.
Franklin de Deborah'a yazdığı mektuplarda birkaç kez, 1764'te İngiltere'ye dönüşünde ona eşlik eden başka bir hizmetçi olan John'dan bahseder, ancak bu hizmetçinin davranışları, efendisinin mektuplarında göze çarpan bir figür olması için fazlaca olağandışı görünmektedir. Franklin ve Deborah, açıkça nazik birer efendi ve metrestiler. "Siyah oğlunun ölümünden dolayı üzgünüm," diye yazmıştı bir keresinde Londra'dan ona, "ona karşı bir ilgin varmış gibi görünüyor. Böyle bir hastalıkta ona bakmanın verdiği yorgunluktan epeyce acı çekmiş olmalısın."

Franklin, Deborah'a yazdığı mektuplarda, arkadaşı Robert Grace gibi kendisini "arkadaşlarının sevgilisi" olarak onaylıyor. Sevgisini hem onlara hem de topluca gönderiyor. Askeri sefere çıktığı kısa bir süre bile, Deborah'a yazdığı mektuplar, "Bayan Efendilere ve tüm meraklı Arkadaşlara Saygılarımızı Sunarız", "Bay Hall'a Sevgilerimi" (iş ortağı), "Tüm Arkadaşlara içten Sevgilerimi iletin", "Tüm arkadaşlarımıza ve komşularımıza Sevgilerimi" gibi mesajlarla dolu. Virginia'da geçirdiği kısa bir süre boyunca, "Bayan Masters'a ve tüm subaylara ve kısaca tüm Philadelphia'ya" saygılarını iletir. Utrecht'ten Deborah'a yazdığı sonraki bir mektupta, önceki sefere ilişkin son sözlerinin biçimi daha da kapsamlı hale getirilir. "Sevgilerimle," dedi, "sevgili Sally'me ve tüm Pennsylvania'ya sevgi dolu
Saygılarımla." İngiltere'den yazdığı mektuplardan birinde, "Lütfen bizi seven herkese ve bizim sevdiğimiz herkese beni nazikçe anın. İsim vermek
sonsuzdur" diye yazmıştır ve bir başka sefer, Deborah'dan yolculuğunun rahatlığına çok fazla katkıda bulunan tüm arkadaşlarına iyiliklerinden dolayı teşekkür etmesini isterken, "İsim vermeye zamanım yok: Kimleri sevdiğimi ve onurlandırdığımı biliyorsunuz." diye eklemiştir. O kadar çok arkadaşı vardı ki, hepsinin ismini söylemenin yorgunluğundan kaçınabilirdi. Gerçekten de, Deborah'a yazdığı mektuplar, dostluklarının kapsamını ve sıcaklığını kanıtlamaz. 1757'de Philadelphia'dan İngiltere'ye gittiğinde, yaklaşık bir düzine arkadaşı Trenton'a kadar ona eşlik etti, ancak bu gerçeği bize bildiren Deborah'a yazdığı mektupta, hiçbirinin adını vermiyor. Bu mektup Trenton'dan yazılmıştı. Bayan Grace ve "Sevgili Değerli Bayan Shewell," Bayan Masters, "Bayan Galloway ve Bayan," Bayan Redman, Bayan Graeme, Bayan Thomson, Bayan Story, Bayan Bartram, Bayan Smith ve Bayan Hilborne, hepsi aynı anda geldiler, ayrıca Deborah aracılığıyla kendisine ilettikleri dostça dilekler karşılığında, en iyi dileklerini sunmak için isimlerini vermediği diğer hanımlar da. Başka bir mektupta sevgilerini
"sevgili değerli Polly Hunt'a ve tüm nazik meraklı dostlarımıza" gönderiyor.
1757'de İngiltere'ye giderken arkadaşları ona Trenton'a kadar eşlik etti, arkadaşları yolculuğunu rahat hale getirmek için ona her türlü hediyeyi verdi, Bay Thomas Wharton ona kış yolculuğunda rahat bir yoldaş bulduğu yünlü bir elbise bile ödünç verdi; arkadaşları ona yokluğunda inşa edilen yeni evin bitmemiş mutfağında sağlığına içme şerefini verdi; ve
arkadaşları bu evdeki yemek odasını "Şirketleriyle" "onurlandırdılar".
Bitmemiş mutfaktaki neşeli toplantıyı duyduğunda, Deborah'a "Yakında onlarla Salon'da içmeyi umuyorum" diye yazdı, ancak Deborah'a yemek odasındaki toplantıyla ilgili gözlemlerinde bir miktar memnuniyetsizlik vardı.

[Dedi ki] Arkadaşlarımdan birçoğunun yeni Yemek Odamızı Şirketleriyle onurlandırması bana zevk veriyor. Bana sadece Evde buldukları bir Kusurdan bahsediyorsun, çok küçük olması ve
içinde beğendikleri hiçbir şeyden tek kelime etmemeleri: Mutfak Bacalarının nasıl çalıştığından da; bu yüzden sanırım bana biraz Mortifikasyondan
kaçınıyorsun, ki [hafif bir alaycılıkla ekliyor] bu nazik bir şey.

Sevgili arkadaşı Bay Rhodes, Bay Wharton, Bay Roberts, Bay ve Bayan Duffield, Komşu Thomson, Dr. ve Bayan Redman, Bayan Hopkinson, Bay Duche, Dr. Morgan ve Bay Hopkinson, Deborah'a yazdığı daha sonraki bir mektupta bahsedilen diğer arkadaşlarıdır. Aynı mektupta, "iyi eski Arkadaşı Bay Coleman'ın güvenli bir şekilde evine döndüğünü ve iyi durumda olduğunu" söylüyor. "Coleman, göreceğimiz gibi, alacaklıları tarafından dava edilip yıkımla tehdit edildiğinde, gençliğinde yardımına koşan iki arkadaştan biriydi. Sevgili, sevimli Bayan Ross'un ölümü, "Dostumuz Bond'un ağır kaybı", "dostumuz Kinnersley"in başına gelen karışıklık ve diğer benzer gerçekler, onun hemen sempatisini uyandırdı; kitaplar, tohumlar ve benzeri hediyeler, ayrıca sevgi ve saygı mesajları, arkadaşlarına onlarla ilgili anılarının ne kadar taze olduğunu hatırlattı.

Mektuplarda, Philadelphia'dan gelen elma ve karabuğday ununun neredeyse aralıksız aktığı Deborah ve Sally'ye gönderilen hediyeler hakkında da söylenecek çok şey var. Bu hediyeler, bizim tarafımızdan ayrıntılı olarak belirtilmeyecek kadar çoktur, ancak bazılarını hatırlamak belki de yanlış olmayacaktır.
Bir mektupta, Deborah'a D. F. No. 1 olarak işaretlenmiş büyük bir kutu gönderdiğini yazıyor. ve D. F. No. 2 olarak işaretlenmiş küçük bir kutu ve büyük kutunun içinde bir miktar İngiliz porseleni içeren başka bir küçük kutu var, yani: kavunlar
ve meyve ve kremadan oluşan bir tatlı için yapraklar veya benzeri; Londra yakınlarındaki Bow'da yapılmış, figürlerin düzgünlüğüyle dikkat çeken bir kase, aynı
yapımdan birkaç kahve fincanı ve sıradan bir Worcester kasesi. Aynı kutuda, işçilikteki farkı göstermek için, İngiltere'deki tüm
çin işlerinden bir şeyler ve tuhaf bir renkte onarılmış eski bir gerçek çini leğen,
en yeni ama en çirkin tarzda dört gümüş tuz kepçesi, elmaları çekirdeklerini çıkarmak için küçük bir alet, büyük şalgamlardan küçük şalgamlar yapmak için bir başka alet ve altı tane kaba bebek bezi kahvaltı bezi vardı. İkincisinin, çay masasına serilmesi gerektiğini, çünkü Londra'da hiç kimse çıplak masada kahvaltı etmezdi,
bez üzerine fincanlarla birlikte büyük bir çay tahtası koyardı. Büyük kutuda ayrıca en iyi oda zemini için biraz halı ve buna eşlik edecek şekilde iki büyük ince Flanders yatak örtüsü, iki çift büyük süper ince ince battaniye, iki ince damask masa örtüsü ve peçete ve Deborah'ın sipariş ettiği kırk üç arşın Gentish çarşaf Hollanda vardı; ayrıca yatak ve pencere perdeleri yapmak için yeni bir icat olan bakır plakalardan ilginç bir şekilde basılmış elli altı yarda pamuk ve aynı şekilde çok düzgün basılmış yedi yarda sandalye tabanı. Franklin, "Bunlar benim hayalimdi," diyor, "ama Bayan Stevenson bana ikisini de aynı Renkten almadığım için yanlış yaptığımı söylüyor." Büyük kutuda ayrıca Deborah'a bir elbise yapmak için mavi zeminli yedi yarda baskılı pamuk vardı. Bunu Candlelight'ta satın aldım ve o zamanlar [mektupta] beğendim, ama sonradan pek beğenmedim. Eğer hoşunuza gitmediyse, bunu benden kızkardeş Jenny'ye Hediye olarak gönderin.
Sizin için daha iyi bir Elbise var, çiçekli Dokudan, 16 yarda, Bayan Stevenson'ın Fantezisi, 9 Gine'ye mal oldu; ve bence çok Güzel. Daha fazlası yoktu,
yoksa bir _Negligee_ veya Takım Elbise için yeterli olurdu.

Ayrıca, İşin Güzelliği için gönderdiğim Çelikten Söndürücüler, Söndürücü Standı ve Söndürücü
var.
Söndürücü sadece Spermaceti Mumları içindir ve
Mum üzerindeki Söndürücüyü korumak için yeni bir
Takımdır.

2 No'lu küçük kutuda çeşitli türlerde kesilmiş masa camı vardı. Franklin, içeriğini belirttikten sonra şunları ekliyor: "Tam bir Çin Takımı, 2 Kasa Gümüş Saplı Bıçak ve Çatal ve 2 çift Gümüş Şamdan satın almak üzereyim; ancak bunları Dönüşüme kadar burada kullanmaya devam edeceğim, çünkü bazen nazik
Şirketleri ağırlamak zorundayım."

Ancak bu mektupta Deborah'ın yakışıklı, dolgun figürünü zihnimize getiren paragraf kadar ilgi çekici hiçbir şey yok.

Hayallerimden bir diğerinden bahsetmeyi unuttum, _yani_: Bir Çift İpek Battaniye, çok güzel. Bunlar yeni bir
türden, bir Fransız Ödülü'nde yeni alındı ​​ve İngiltere'de daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti: bunlara Battaniye deniyor,
ama bir Yorgan veya Karşı Boya yerine bir Yaz Yatağını örtmek için çok şık olacağını düşünüyorum. Başka seçeneğim yoktu, bu yüzden
Katlamaların bazılarındaki Toprağı mazur görün; Komşunuz Forster onu çıkarabilir. Ayrıca, Çiniler arasında, Soğutucuda duracak büyük, güzel bir Bira Sürahisinden bahsetmeyi unuttum. İlk görüşte ona aşık oldum; çünkü şişman, neşeli bir hanıma benzediğini düşündüm,
temiz ve düzenli, üzerinde düzgün mavi ve beyaz bir Calico Elbise, iyi huylu ve sevimli, ve bana,
Birini-- hatırlattı. Karnında Kahve Fincanları var,[21]
en iyi Kristal Tuzla paketlenmiş, masa için, toz haline getirilmemesi gereken, tuhaf, güzel bir
Lezzette.

Bu tür bir kasa ve kutunun alınması şüphesiz Philadelphia'daki Franklin evinde uzun süre hatırlanan bir olaydı. Franklin'den Deborah'a yazılan sonraki bir mektupta, Sally'ye verilen şu hediyeler dikkatimize sunulmuştur:

Kaptan Lutwidge aracılığıyla sevgili Kızıma en son moda beyaz bir Şapka ve Pelerin ve umarım güvenli bir şekilde elime ulaşacak çeşitli küçük şeyler gönderdim. Şimdi ona, Elmaslardan sonra gelen, Fransız Macunu Taşlarından yapılmış bir çift Toka gönderiyorum. Üç Gine'ye mal oluyorlar ve bu fiyata ucuz oldukları söyleniyor.

Bunlar, Franklin Londra'dayken Deborah ve Sally'nin Franklin'den aldığı birçok hediyeden sadece birkaçıydı. Kendi evleriyle ilişkilerinde, filozoflar sıklıkla eski filozoflara benzerler; bir haberci tarafından evinin yandığının söylendiğinde, bir dakikalığına görevinden başını kaldırıp sabırsızlıkla karısının tüm ev işleriyle ilgilendiğini söylerler. Bu, birçok kocayı kendi evlerinde Ezop'un masalındaki resmi eşeğin efendisinin yemek salonunda olduğu kadar yersiz kılan kaba cehalet ve beceriksiz dokunuştan tamamen uzak olan Franklin için geçerli değildir. Hatta çitler, kuyu ve sebze bahçesi bile zaman zaman Deborah'a yazdığı mektuplarda bahsedilir ve mekanik becerisi bir ev sahibi olarak ona iyi hizmet ederdi. Halıların nasıl serilmesi gerektiğini, mavi odadaki perdeler için hangi malzemelerin satın alınması gerektiğini, perde raylarına hangi tür kancalarla tutturulması gerektiğini ve Londra modasının gerektirdiği her penceredeki perde sayısını bilirdi. Bir mektubunda Deborah'a Philadelphia'daki evindeki mavi odanın nasıl boyanıp duvar kağıdıyla kaplanacağına dair ayrıntılı talimatlar verir. Sonraki bir mektupta, Philadelphia'ya bazı resimlerin güvenli bir şekilde ulaştığını duyduğuna sevindiğini söyledikten sonra, "Bana büyük olanı kimin astığını veya nereye astığını söylemiyorsun." diye ekliyor. En azından eviyle olan ilişkilerinde, kendisini bu kadar açıkça kınadığı düzensizlikten hiçbir şey anlayamıyoruz. Lord Loudon tarafından New York'ta gözaltına alındığı süre boyunca, birkaç kez karısına Philadelphia'daki evinde veya New Jersey'deki Woodbridge'deki evinde bıraktığı bir şey hakkında mesaj gönderme fırsatı buldu ve her şeyin tam olarak nerede olduğunu hatırlamasından daha kesin bir şey olamazdı. En iyi gözlükleri için yazıyor; onları masanın üzerinde bıraktığını söyledi, yani Woodbridge'de. Philadelphia'daki masasının altındaki sağ taraftaki küçük çekmecede Kızılderili Hanım'ın
gut-cambriklerinden birkaçı vardı; bir kurdele gibi sarılıp kağıda sarılıp
içindeki diğer şeylerle birlikte Hint fok derisi hussiff'e yerleştirilecekti ve hussiff ona iletilecekti. Londra'daki arkadaşı olan beceriksiz büyük bir adam için kabul edilebilir bir
hediye olacaktı. Woodbridge'deki kitap raflarının belirli yerlerinde, tam olarak bulduğu yerlerde,
P. Miller'ın _Gardener's Dictionary_ ve _Treatise on Cydermaking_ vardı. Bunlar Bay Parker'a teslim edilecekti.

Elbette, ara sıra gölgeler Franklin'in Deborah'a yazdığı mektuplarda yansıyan mutlu ve onurlu yaşamın üzerine düşer. Akşamı, ne kadar yumuşak ve durgun olursa olsun, solan ışığı olmadan yaşayamayız; ya da Franklin'in bu mektuplardan birinde söylediği gibi, "her zaman
Güneşli olmasını bekleyemeyiz. "İngiltere'ye yaptığı her görev sırasındaki kamu görevleri, eski öğrenim kurumlarının kendisine verdiği onurlar ve seçkin adamların ona gösterdiği ilgiyle belirginleştiği gibi, yorucu ve ilgi çekiciydi; Britanya Adaları ve Kıta'daki sağlık ve eğlence amaçlı gezileri ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın kır evlerinde geçirdiği sosyal rahatlama saatleri büyüleyici ve canlandırıcıydı; 7 Craven Caddesi'nde, Deborah'ın talimat verdiği gibi gömleklerinin iyi havalandırılmasına bile dikkat eden Bayan Stevenson'ın özenli yönetiminin sağlayabileceği her türlü ev konforuyla donatılmıştı; gördüğümüz gibi, ara sıra düşünceleri Atlantik'in diğer tarafındaki evine hüzünle geri dönüyordu. 1757'de İngiltere'ye varmasından yaklaşık altı ay sonra, bir kış daha kalırsa, İngiltere'de geçirdiği zamanın en büyük kısmından daha hoş olacağı umudunu dile getirdi. Yaklaşık iki ay 1764'te İngiltere'ye döndükten sonra, Deborah'a birkaç ayın -on yıla düşen birkaç ayın- İngiltere'deki işlerini istediği gibi bitireceğini ve onu yıllarına çok uygun olan ve uzun zamandır kalbini koyduğu küçük ailesiyle birlikte o inzivaya ve dinlenmeye getireceğini umduğunu yazar. Yaklaşık dört yıl sonra, Deborah'a şöyle yazar:

Kendimi daha güçlü ve daha aktif hissediyorum. Yine de, tekrar gençleşeceğimi
düşünmenizi istemem. Benim gibi insanların
sık sık aniden başarısızlığa uğradığını biliyorum: Doğanın Akışına göre en fazla
daha fazla dayanamayacağımı ve başka bir Günün bile
yaşamasının belirsiz olduğunu biliyorum. Bu nedenle artık hiçbir Plan yapmıyorum, sadece hemen Uygulanabilecek Planlar yapıyorum;
kendimi Philadelphia'ya geri dönmek ve orada
Hayatın Akşamını Arkadaşlarım ve Ailemle
geçirmek dışında hiçbir gelecek Beklentisine kaptırmıyorum. Bir zamanlar İngiltere'yi severdi ve belki de Lares ve Penates'leri orada ikamet etmeye ikna edilebilselerdi orada mutlu bir şekilde yaşar ve ölürdü. Geniş, hoşgörülü, neşeli yapısıyla, itiraf etmek gerekir ki, çömeldiği her yerde hemen kendine bir şekil veren bir tavşana hiç benzemiyordu. Mektuplarının birkaçını renklendiren vatan hasreti, büyük ölçüde hastalığın mirasıdır. Ancak evden uzak olduğu kadar, her zaman olduğu gibi, hayattaki tatsız şeyleri hoş veya en azından katlanılabilir olana dönüştürmede bir simyacı olarak, aile ocağı onun düzenli, evini seven yapısı için parlak, neşeli bir ışıltıya sahip olmayı hiç bırakmadı.

İngiltere'ye yaptığı görev sırasında birden fazla kez ciddi bir hastalık yaşadı.[22]
1757'de o ülkeye vardıktan kısa bir süre sonra, deliryum eşliğinde şiddetli bir hastalık
atağı geçirdi ve bu da onu uzun süre sakat bir durumda bıraktı. İyi Doktor Fothergill'in bakımı altında geçirdiği
kupalama, kusma ve ishalle ilgili anlattıklarına göre, hastalığın
kaçması için fırsat eksikliği yokmuş gibi görünüyor; aldığı kabuk ve infüzyon miktarına bakılırsa, muhtemelen bir tür sıtma ateşiydi.
Bu atak, Deborah'a yazdığı sonraki mektuplarından birine kesinlikle bitkin bir ton veriyor. "Eskiden olduğumdan çok daha hassasım," dedi,
"ve dar kollu kısa bir Callico Gecelik ve dar paçalı Flanel Pantolon giyiyorum; çünkü bunlar olmadan bütün gece ısınamıyorum. Bu yüzden hızla yaşlanıyorum." Deborah'ın sağlığı da o sıralarda pek iyi değildi, zira birkaç ay sonra ona şöyle yazdı: "Rahatsız olduğunuza dair bu kadar sık ​​Şikayet almak beni endişelendiriyor; fakat ikimiz de yaşlanıyoruz ve Anayasalarımızın kendi başlarına oldukça iyi olsa da, zamanla Yaşlılığın Hastalıklarına boyun eğeceğini beklemeliyiz. "Franklin'in 1764'te İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra, başka bir hastalık
atağı geçirdi, ancak kısa süre sonra Tanrı'ya şükür, öksürüğü tamamen geçmiş ve kolları iyileşmiş olarak
tamamen iyileştiğini,
bu sayede biraz daha acıya katlanmak isterse,
giyinip soyunabileceğini ilan edebildi. Birkaç ay sonra, Deborah'ın baş ağrısından ve yan tarafındaki ağrıdan eskisinden daha fazla kurtulduğunu öğrenince sevindiğini söylüyor. Kendisinin de aynı şekilde mükemmel sağlıkta olduğunu söyledi. Ertesi yıl yine Deborah'a şöyle yazdı: "Pul Yasası'nın yakında beklenen
Yürürlükten Kaldırılması için seni tebrik ediyorum; ve ikimizin de sahip olduğu büyük Sağlık Payına,
şimdi Seksen'e (yani, dörtte) gidiyor olsak da." Ancak, uzun süre tebrik ruhunu yaşamasına izin verilmedi, çünkü birkaç ay sonra, Deborah'a yazdığı mektuplardan biri, çok hasta olduğu gerçeğini bize bildiriyor. Bu hastalıktan kurtulduktan sonra, İngiltere'deyken, gut krizinin dışında,
bir daha hiçbir şeye yakalanmamış gibi görünüyor ve 1768'de Deborah'ın, o zamanlar altmış üç yaşında olan yaşları düşünüldüğünde, ikisinin de büyük bir sağlık payına sahip olduğu yönündeki ifadesine kolayca katılıyor. Ancak birkaç yıl daha,
Franklin'in yazışmaları, bu ifadenin artık Deborah için geçerli olmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Son olarak belirtilen mektupta, kocası ona arkadaşlarının mektuplarını ona getirmede geri kalmış olmalarını duyduğunda şaşırdığını ve bunun onun sadece bir hayal gücü, o sırada içinde bulunduğu melankolik bir
mizacın etkisi; ve yaklaşık dört yıl sonra, ona sağlığını korumak ve
ruhunu iyileştirmek için bir diyet önerir. Fakat ikisi de o zamanlar onarılamayacak durumdaydı ve iki
yıl sonra, Franklin'in Madame Helvetius'a Eurydice ve M. Helvetius hakkında
bildirdiği şeylere rağmen, Elysian tarlalarındaydı, sadık, sevgi dolu bir yaratık olmasına rağmen, onun gelişini teselli edilemez bir şekilde beklemekten başka bir şey yaptığına inanmak imkansızdır.

Elbette, Sally ve Richard Bache ile ilgili ayrıntılar için Franklin'in Deborah'a yazdığı mektuplara tamamen bağımlı değiliz. Çok okunabilir bir mektubu
1764'te İngiltere'ye giderken Reedy Adası'ndan Sally'ye yazdığı mektuptur. Açılış cümleleri bize arkadaşlarının çokluğunu ve arkadaşlıklarının ateşli coşkusunu yeniden hatırlatıyor.

İyi dostlarımız Bay Galloway, Bay Wharton ve Bay James, Chester'dan New Castle'a benimle birlikte gemiye bindiler ve orada karaya çıktılar [dedi].

Onların iyi arkadaşlıklarıyla bana olabildiğince iyilik etmeleri nazik bir davranıştı.
Chester'da birçok dost tarafından bana verilen sevgi dolu veda çok sevimliydi. Tanrı onları ve tüm
Pensilvanya'yı korusun.

Sonra, Tanrı'nın Sally'ye bahşettiği doğal sağduyu ve iyi kalpliliğin, ona tavsiye verirken daha az gerekli olduğunu fark ettikten sonra, Franklin ona, annesine karşı ne kadar dikkatli, görev bilinciyle ve şefkatle davranırsa, kendisini ona o kadar çok tavsiye edeceğini söyler ve ekler, "Ama emirlerde çok daha yüksek bir vaat varken, böyle bir davranışın seni Tanrı'nın lütfuna
tercih edeceği varken, neden _benden_ bahsedeyim ki." Bundan sonra, ona, siyasi düşmanlarının kötü niyetine hiçbir avantaj sağlanmaması için, davranışının daha da dikkatli olması gerektiği konusunda uyarır, ona sürekli kiliseye gitmesini söyler ve yokluğunda, aritmetik ve muhasebe gibi yararlı beceriler edinmesini öğütler. Sally'ye yazdığı bir sonraki mektupta, kocasıyla Preston'da tanıştığını, kocasının annesi ve kız kardeşleri tarafından iki veya üç gün boyunca nazikçe ağırlandığını ve onları çok sevdiğini söyler. Bu güvencenin, kocasının akrabalarıyla hiç tanışmamış bir kadına verdiği teselli kolayca takdir edilebilir. Bache'ye Philadelphia'da iş hayatına atılmasını tavsiye ettiğini söyledi, orada her zaman onunla olacaktı; onun fikrine göre, bir adamın
eğitim aldığı hemen hemen her meslek, onu daha bağımsız, daha özgür ve üstlerinin kaprislerine daha az tabi kılan
istediği bir görevden daha tercih edilirdi. Bu, elbette, Baches'in de Postanede bir koltuk aradığı anlamına gelir, orada Franklin'in akrabaları ve _koruyucuları_ için yer bulunurdu.

Çalışkanlık ve Tutumlulukla [Franklin ayrıca şöyle dedi], ikiniz de henüz gençken
Dünya'da ilerleyebilirsiniz. Ve sonra, Ölümümüzde size bırakacağımız şey, başlı başına bir Aileyi geçindirmek ve büyütmek için yeterli olmasa da, güzel bir
Ek olabilir. Eğitmeniz gereken
Çok Sayıda Çocuğunuz olabileceğinden, bunu ciddi olarak düşünmeniz sizin için daha da önemlidir. 'Dönene kadar kira vb. için hiçbir masrafınız olmayacak, çünkü
hepiniz annenizle birlikte kalmaya devam edebilirsiniz ve
aslında, o zayıfladığından ve sizin ve çocuğunuzun arkadaşlığından çok keyif aldığından, ona bakmak sizin göreviniz gibi görünüyor. Bu Tasarruf, sizin ilerlemenize yardımcı olacaktır: Ve sizi teşvik etmek için,
Şehrinizde, Bay Bache'den daha az devam edecek ve daha iyi beklentileri olmayan genç bir Acemi'nin neredeyse hiç olmadığını
söyleyebilirim.

Ben elbette göz ardı edilmiyor. "Sevgili küçük Oğlunuzun tüm Ellerinden aldığım Hesap'tan çok memnunum. Umarım hepimiz için bir
Bereket olmaya devam eder." William Franklin'in karısı Betsey'nin ve Deborah'ın çocuğun vaftiz annesi olarak durduğunu öğrenmek onun için büyük bir memnuniyet olmalı. Sally'ye yazdığı bir sonraki mektupta, ondan hoşnut edici bir mektup aldığını bildirerek, ev işlerini üstlenmiş olmasından memnun olduğunu, özellikle de annesinin onayını alabilirse, bunun annesi için bir rahatlık olacağını belirtiyor. "_Bu_," diye önemli bir yorumda bulundu, "ilk başta belki bir Zorluk olabilir."[23] Devam etti, eğer kesin hesaplar tutma alışkanlığı edinirse, bu onun için faydalı olurdu ve bunları görmek onu biraz tatmin ederdi, çünkü iyi tasarrufta teşvik için, bir çocuğun ebeveynlerinin parasından biriktirdiği her şeyin bir gün kendisinin olacağını hatırlamalıydı. "Çalış," diye sona eriyor mektup, "Zavallı Richard'ı biraz incele, o zaman onun Talimatlarından biraz Fayda görebilirsin." Bu mektupların hepsi Londra'dan yazılmıştı. Franklin'in Sally'ye yazdığı diğer mektuplar sadece Passy'den yazılmıştı. İlkinde, mektuplarının onu ne kadar mutlu ettiğini bilseydi ve
kaç tanesinin düşük yaptığını
düşünürse, daha sık yazacağını düşündüğünü söylüyor. O zamanlar Bache hanesine bir kız çocuğu daha eklenmişti ve onun hakkında yazacak bir sözü
olduğunu söylemeye gerek yok. Sally'nin bu çocuğun sağlığı için sıcak aylarda yine şehirden
uzaklaşacağı umudunu dile getiriyor, "çünkü senin tarif ettiğin
sevgili küçük yaratığı sevmeye başladım," diyor. Bu, Sally'nin daha sade ve tutumlu yaşamadığı için
bu kadar açıkça eleştirildiği mektuptu.

Bana verdiğin çalışkanlığın, kendi eğirme
işlerinin masa örtüleri vb. hakkında anlattıkların beni büyülemişti [diye açıkladı]; ancak paragrafın son kısmında,
dokuma ve ketenin
pahalılaşması nedeniyle Fransa'dan keten getirtmiş olman, ne yazık ki, bu büyüyü
bozdu; ve uzun siyah iğneler, danteller ve _tüyler!_ göndermen beni çileklerime tuz
atmışsın gibi iğrendirdi. Anladığım kadarıyla,
eğirme işi bir kenara bırakıldı ve balo için giyinmen gerekiyor!
Sevgili kızım, bu dünyadaki
tüm değerli şeyler arasında, tembelliğin en değerlisi olduğunu bilmiyor gibisin,
yaramazlık hariç.

Sonra her zamanki gibi Ben'i fark ettim. Franklin, onu bir Presbiteryen ve Cumhuriyetçi olarak tasarladığı için, eğitimini
Cenevre'de tamamlaması için gönderdiğini belirtti.

Çok büyümüş [devam ediyor], çok iyi bir sağlığı var,
biraz resim çiziyor, ekte göreceğiniz gibi,
Latince, yazmayı, aritmetiği ve dans etmeyi öğreniyor ve
İngilizce'den daha iyi Fransızca konuşuyor.
Ona yazdığınız son mektubun bir çevirisini yaptı, böylece bazı eserleriniz
şimdi yabancı bir dilde yayınlanabilir.

İkinci oğlu Will ve başka bir konu ile ilgili birkaç cümle daha ve Sally'nin savurganlığına duyduğu iğrenmenin bir tekrarı var.

Yüksek mal fiyatlarına ilişkin açıklamanızı okumaya başladığımda, "bir çift eldiven, 7 dolar; bir metre normal gazlı bez, 24 dolar ve artık bir aileyi çok sade bir şekilde geçindirmek için bir servet gerektiğini", herkesin ve sizin tutumlu ve çalışkan olduğunuzu söyleyerek bitireceğinizi bekliyordum; ve
önceden okurken gözlerime inanamadım,
"hiçbir zaman bu kadar çok zevk ve giyim olmamıştı" ve siz de sanırım, modaya uygun olarak Fransa'dan siyah iğneler ve tüyler görmek istiyordunuz!
Bu beni, malların pahalılaşmasından ziyade, paranın ucuzlaması, aşırı bolluk olduğunda her şeyin yaptığı gibi; ve insanların hala, bir çift eldivenin yarım krona
sahip olunabileceği zamanki kadar kolay olduğunu düşünmeye yöneltiyor. Savaş gerçekten de malların fiyatlarını bir dereceye kadar artırabilir ve savaşı desteklemek için gerekli olan yüksek vergiler tutumluluğumuzu gerekli kılabilir; ve ben bu doktrini her zaman vaaz ettiğimden, vicdanım veya nezaketim gereği, çocuklarıma aptalca moda ve lüksler
sağlayarak örneğimle bunun tersini teşvik edemem. Bu nedenle, istediğiniz tüm yararlı ve gerekli eşyaları gönderiyorum ve gerisini atlıyorum; çünkü, dediğiniz gibi, "gönderdiğim her şeyi giymekten ve onu babanızın zevki olarak göstermekten büyük gurur duymalısınız", size bunu dantel veya tüylerle yapma fırsatı vermekten kaçınmalıyım. Eğer benim yaptığım gibi patiska fırfırlarınızı takarsanız ve delikleri onarmamaya dikkat ederseniz, zamanla dantel olacaklardır ve tüyler, sevgili kızım, Amerika'da her horozun kuyruğundan elde edilebilir.

Franklin'in Sally'ye yazdığı son mektup Passy'den yazılmıştı ve bundan sonra geri döneceğimiz Cincinnati Tarikatı'na dair benzersiz kısıtlamalar içeriyordu, ancak kişisel veya ailevi hiçbir ilgi alanı yoktu.

Franklin'in iki mektubu Sally ve kocasına birlikte yazılmıştır. "Sevgili Oğlum ve Kızım" diye başlar ve biri "Ben her zaman sevgili Çocuklarım, sizin şefkatli Babanızım" diye biter.

Bu mektupların ikisi de Passy'den yazılmıştır. Bunlardan biri, ebeveynlere Ben'in iyi bir adam olmanın yanı sıra sağlam bir adam olmayı vaat ettiğini bildirmenin yanı sıra, yazarın 1785'te Fransa'dan Philadelphia'ya hareketinden önceki durumunu da oldukça acıklı bir şekilde sunar. Doğrudan Philadelphia'ya giden ve onu torunları, hizmetçileri ve eşyalarıyla birlikte Havre'de gemiye almayı kabul edecek iyi bir gemi tutma çabalarından bahsettikten sonra, kendisinin bu hüzünlü resmini çizer.

Ben güçsüz olduğum için rahat bir Oda ve Konaklamaya ihtiyacım var. Buraya gelirken çok kötü bir şekilde konakladım, bu da beni neredeyse mahvediyordu. Şimdi daha iyi bir şekilde
hazırlanmalıyım, yoksa
Seyahatimi sürdüremeyeceğim. Gerçekten de buradaki Dostlarım benim için o kadar endişeliler ki, Fransa'da kalmam için bana çok baskı yapıyorlar ve
üç tanesi bana kendi Evlerinde bir Sığınma
teklif etti. Bana, beni evrensel olarak takdir eden ve seven bir Halkın arasında olduğumu söylüyorlar; evdeki Dostlarımın Yokluğumda Ölümle
azaldıklarını; orada Kıskançlık ve bunun sonucu olan Düşmanlıkla karşılaşabileceğimi, ki burada tamamen özgür olduğumu söylüyorlar; Yolculuğu
tamamlamak için yaşayacağımı varsayarsak, ama bundan şüphe ediyorlar. Ancak,
Hayatımın Kalan Küçük
Kalanını Ailemle
geçirme Arzusu o kadar güçlü ki, en azından bir Geminin
Hareketine dayanıp dayanamayacağımı denemeye karar verdim. Eğer dayanamazsam,
onları beni Kanal'ın bir yerinde kıyıya
bırakmaya ikna etmeliyim ve
Avrupa'da ölmeye razı olmalıyım.

Bu yeterince hüzünlü ama, harika yaşlı adam yolculuğu
atlattı ve pratik konularda üç ayrıntılı inceleme yazmayı başardı, bunlar kendi türlerinde iyi olsalar da, genel okuyucu bunları _Otobiyografi_'ye birkaç düzine sayfa eklemek için memnuniyetle
değiştirirdi. Son yıllarında, mimoza ağacına benziyordu, görünüşe göre bir yıl ölüyor, bir sonraki yıl çürüyen gövdesinden taze yeşil dallar
döküyordu.

Franklin'in yazıları arasında yalnızca Richard Bache'ye yazılmış mektuplar da var.
İlki 7 Ekim 1772 tarihli ve "Sevgi Dolu Oğul" ile başlıyor. Ancak sevgi dolu bir oğul
olmasına rağmen, Franklin, dünyada yolunu bulmak zorunda olan bir damadında maddi gevşekliği teşvik etmeye çok isteksizdi, ona, daha yeni gittiğinde ondan kalan beş ginenin ödenmemiş olduğunu hatırlatmadan. "Ben için Jamaika'ya bir Girişim olarak gönderin," dedi. Bache'ye yazılmış bir sonraki mektup, misafirperver Postane ile ilgilidir. Bache, yazarın görevden alındığını eline geçmeden önce duymuş olacak ve
sonuç olarak Postane ile ilgili görüşlerinde kendisine yardımcı olma yetkisine sahip olmayacaktı; "Şu anki durumda," dedi, "sizin bu konuyla ilgilenmenizi istemem. Çünkü, beni sadece Ofis tarafından Ülkemin Çıkarlarına ihanet etmemek için yozlaştırılmadığım için görevden almanın, aramızda böyle bir Ofis tutmayı bir utanç haline getireceğini düşünüyorum."

Franklin'in Bache'ye yazdığı mektupların geri kalanı, _Common Sense_'in yazarı Thomas Paine'i kendisine tanıtan bir mektup hariç, Passy'den yazılmıştı. Bunlardan birinde Lee ve Izard ve Temple'ı görevden alma komplosu hakkında keskin ama yeterli bir şeyler vardı. Sally bir keresinde B'den (Güney Karolina'dan Kongre üyesi Bee) Izard'a kadar tüm Güney Karolina'lılardan nefret ettiğini ilan etti. Bu mektup, Ben'in yazarın dediği gibi "_eski on üç Birleşik İsviçre Eyaleti_"ndeki Cenevre'deki bir okula yerleştirildiği gerçeğini ortaya koyuyor. "Ben sizin şefkatli babanızım" diye imzalanmış. Başka bir mektupta, Franklin'in büyüyen çocuğun profilini ebeveynlerine gönderdiği belirtiliyor, böylece önceki dört yılda geçirdiği
değişiklikleri görebiliyorlar. Bu mektup ayrıca büyükbabanın, Bache'nin ikinci oğlu William'a Amerika'nın karşılayabileceği en iyi eğitimi kendi masrafıyla verme isteğini de ifade ediyor. Franklin, Bache'ye yazdığı bir sonraki ve son mektubunda, Ben hakkında şu yorumları yapıyor: Sadece onu ne kadar sevdiğini değil, aynı zamanda Temple için hak ettiği makamı elde edememesi gibi bir hayal kırıklığını bile onun mizacının ne kadar sessizce kabul edebildiğini gösteriyor.

Benny iyi gidiyor ve şaşırtıcı bir şekilde büyüyor. Çok
akıllı ve çok iyi bir Çocuk ve onu çok seviyorum. Onu kuzeninin yanında büyütmeyi ve onu kamu işlerine hazırlamayı düşünüyordum, bundan sonra ülkesine hizmet edebileceğini düşünüyordum; ancak şimdi _Hizmet'in Miras Olmadığına_ ikna olduğumdan, Atasözü'nde dendiği gibi, ona bir Meslek vermeye karar verdim, böylece güvenebileceği bir şeye sahip olabilir ve kimseden iyilik veya makam istemek zorunda kalmaz. Ve Tanrı'nın lütfuyla dünyada yolunu bulacağına
kendimi övüyorum. Zaten evime gelen ve çok çalışkan, öğrenmede hızlı olan Masters'tan [bir matbaacı ve mektup kurucusu] işi öğrenmeye başladı.

Franklin'in yayınlanmış yazıları arasında çocuğun kendisine yazdığı iki mektup da var.
İlki, genç muhabirinin yaşına uygun, tatlı ve basit terimlerle yazılmış ve ikincisi yalnızca büyükbabanın torununun çizimlerini ve el yazısını ne kadar yakından incelediğini ve
aritmetiğe ve hesaplara her zaman yararlı bir eğitimin unsurları olarak verdiği önemi vurgulaması açısından ilginç.

Sally'nin babasının, kendisinden istediği modaya uygun kibirler nedeniyle yaptığı azarlamaya verdiği yanıt oldukça canlı.

Sevgili babam [dedi ki] bana biraz gösteriş istediğim için nasıl bu kadar sert bir
azarlama yapabilirdi. Bunu ne kadar hissettiğimi bilseydi, eminim yapmazdı. Geçtiğimiz kış (General Burgoyne'un teslim olması sonucu) Whig'ler için bir zafer sezonuydu ve bunu neşeyle geçirdiler; eminim ki, Büyükelçilerin veya Gerard'ın eğlencelerinden uzak kalmamı istemezdiniz, ne de General Washington ve hanımıyla bir gün geçirmeye davet edildiğimde; ve eminim ki, beni sıra dışı bir şekilde giyinmiş görmek isteyen son kişi siz olurdunuz: Giyimi hiç bu kadar sevmemiş olsam da, özellikle güzel olmayı istesem de, aileme ve kocama itibar kazandıracak şekilde görünemediğimde asla dışarı çıkmam.

Görünüşe göre, Sally, Philadelphia'nın çok seçkin bir vatandaşının kızı olarak, rahat koşullarda giyebileceği bir şeyler bulma çabalarında bu seferki kadar başarısız olmamıştı. Bir keresinde babasına yazdığı mektupta, yeni elbisesinden daha çok beğenilen hiçbir şey yoktu. Ancak, Franklin'in kızının en azından Peder Abraham'ın ipek, saten, kırmızı ve kadifelerin mutfak yangınını söndürmedeki etkisine dair konuşmasında söylediklerine kulak vermesi ve bundan faydalanması konusunda kararlı olduğu açıktır. Vasiyetinde, Kral tarafından kendisine verilen ve dört yüz sekiz elmasla işlenmiş Louis XV.'in resmini ona miras bıraktı, "ancak, bu elmaslardan hiçbirini ne kendisi ne de kızları için süs eşyası haline getirmemesini ve böylece bu ülkede mücevher takmanın pahalı, boş ve işe yaramaz modasını başlatmamasını veya desteklememesini" rica etti. Elmasların dış çemberi Sally tarafından satıldı ve elde edilen gelirle kocasıyla birlikte Avrupa turu yaptılar. Franklin ikinci görevinden döndüğünde, kızı ve damadıyla birlikte Deborah'a yazdığı mektuplarda bahsettiği mutfak, yemek odası ve mavi odanın bulunduğu yeni evde ikamet edecekti. Baches'lerle birlikte yaşamak o kadar hoşuna gitti ki Polly Hewson'a küçük ailesinden çok memnun olduğunu yazdı. Temple'a "Will," dedi, "küçük bir Silahı var, onunla yürüyor ve aynı zamanda Fife üzerinden ıslık çalıyor." Temple'a yazdığı sonraki bir mektupta, Temple'ın New Jersey'deki Muhafazakar babasının evindeyken Ben'in Temple'a yazdığı ancak asla gönderilmeyen bir mektup hakkında bazı eğlenceli gözlemler de var.

Franklin'in söylediğine göre, çok fazla Tencere kancası ve Askı ile dolu ve Ortadaki Kelimeleri bölerek ve Bazılarının Uçlarını Diğerlerinin Başlangıçlarına birleştirerek o kadar anlaşılmazdı ki, eğer bir Komitenin eline geçseydi, özellikle Muhafazakar bir Ev'e yönelik olarak, İhanet içerdiğinden şüphelenilerek, onu çözmek onlara çok fazla sorun çıkarabilirdi.

Franklin'in Polly Hewson'a Ben hakkında yazdığı daha önceki bir mektup aynı şakacı ruhla işaretlenmiştir. "Ben," demiştir büyükbaba, "Ona duanızı ilettiğimde, Elizabeth'in [Bayan Hewson'ın kızı] yaşını sordu ve
onun kendisi için hala çok genç olduğunu düşündü; ancak, başka bir itirazı olmadığı ve
bu her geçen gün azalacağı için, hayattayken Düğün'de Annenizle
dans etmeyi dilemem yeterli. "

Amerika'ya vardıktan sonra Franklin, Kongre tarafından Koloniler'in Posta Genel Müdürü olarak atandı ve bu atama Richard Bache'ye kayınpederinden bir görev talep etme fırsatı verdi. Franklin, her zamanki kararlı kayırmacılığıyla onu Posta Genel Müdür Yardımcısı olarak atadı, ancak daha sonra Kongre onu görevden aldı ve onun için Fransa'daki ticari çevrelerde Franklin'in kendisine verebileceği yardımlarla
iş dünyasında tekrar şans dilemekten başka yapacak bir şey kalmadı. Franklin'in hayatının son yıllarında, kamu görevini çok fazla aile ayrıcalığı haline getirdiğine dair çok genel bir his vardı ve bu his Richard Bache'nin Postane'deki görev süresini zayıflattı ve Franklin'in Temple ve Benjamin Franklin Bache'nin kamuya terfisi için yaptığı tüm planları boşa çıkardı. Washington, Franklin'e ne kadar hayran olsa da, Franklin, en titiz çabalarla bile ikisi için de kendi yönetimi altında bir görev elde edemedi.

Franklin'in gemisi Philadelphia'ya yaklaştığında Paris'ten dönüşünde, onu ve torunlarını karaya çıkarmak için bir tekneye binen damadı oldu ve Market Street iskelesine vardığında, bir insan kalabalığı tarafından alkışlarla karşılandı ve kapısına kadar eşlik edildi.

Döndükten sonra, daha önce olduğu gibi Baches'lerle aynı evde yaşamaya başladı ve Bache ailesinin üyeleri hakkında söylenecek pek fazla bir şey yok. Ancak, Sally hakkında bazı Fransız çağdaşları tarafından söylenen, hatırlanmaya değer bazı iltifatlar var.

[Marbois, 1781'de Franklin'e yazdı] geçen yılın bir bölümünü Pennsylvania'lı hanımların şevkini

uyandırmak için çabalayarak geçirdi; ve bu vesileyle bildiğiniz belagat yeteneğini öyle mutlu bir şekilde kullandı ki, Amerikan ordusunun büyük bir kısmı, onların parasıyla satın alınan veya kendi elleriyle yapılan
gömleklerle donatıldı. Avrupa'da [ayrıca şöyle dedi]
ev işlerine bağlılık ve ülkelerine olan sevgi konusunda bir modele ihtiyaç duyan kadınlar varsa, Bayan Bache onlara bu şekilde gösterilebilir.

Marquis de Chastellux bize onun "davranışlarında sade" olduğunu ve "saygın babası gibi onun iyilikseverliğine sahip olduğunu" söyler.

Elbette, Franklin'in mektuplarından, hayatının son evrelerinde evinde içinde bulunduğu ev içi koşullara dair bazı fikirler ediniyoruz. John Jay ve Bayan Jay'e Amerika'ya vardıktan kısa bir süre sonra, o zamanlar ailesinin koynunda olduğunu ve büyükbabalarının dizlerine yapışan ve ona büyük zevk veren dört yeni geveze bulduğunu yazdı. Bu, Jan Ingenhousz'a yazdığı şu sözlerle gözümüze sunulan, tepenin eteğine yakın, huzurlu bir yamaçtır:

Fazlasıyla iş yükü altında olmam dışında, kendimi burada, çok sayıda
Arkadaşımın arasında, oybirliğiyle
Sesiyle Ülkemin Başına yerleştirilmiş, Ailemin
Sayfasında,
Çocuklarımın bana hizmet edip beni
bakması için, 23 Yıl önce
aklıma göre inşa ettiğim bir Evde mutlu bir şekilde konumlanmış buluyorum.

Sally'den bahsettiği daha sonraki bir mektup,
baba ve oğul arasında yurtdışında gerçekleştiği varsayılan uzlaşmanın, Franklin'in vasiyetinde oğlunun bir Sadık olduğu gerçeğine yaptığı sert atıfı bastırmak için yeterince tamamlanmamış olmasının kendisinin değil, William Franklin'in hatası olduğu fikrini destekleme eğilimindedir.

Benim de [arkadaşı Mather Byles'a yazdığı mektupta] bir Kızım var, benimle yaşıyor ve
benim
gerileyen yıllarımda teselli kaynağım, Oğlum ise son Savaş'ta aldığı rolden dolayı benden
uzaklaştı ve
İngiltere'de ikamet ediyor, Davasını _savundu_; bununla
eski Atasözü örneklendirilir;

"Oğlum, bir eş alana kadar benim Oğlumdur;
Ama Kızım, Hayatının Her Gününde Benim Kızımdır. "

Eski acılığın tekrar canlanmasının suçunu William Franklin'e yüklemekte daha hızlıyız çünkü Franklin'in hayatı gerçekten affedici bir mizaca sahip olduğunun kanıtlarıyla dolu.[24] Ancak, Sadıklara karşı amansız antipatisinin kariyerinde adalet duygusuna ve entelektüel yardımseverliğin genişliğine layık olmayan tek şey olduğu bir gerçektir, aksi takdirde neredeyse mükemmeldir. Lecky'nin "en sakin ve en dengeli insan karakterlerinden biri" olarak adlandırdığı bir karakterin dengesini sarsabilecek herhangi bir şeye üzülmekten başka bir şey yapamayız. Ancak Franklin'in bile her şeyi kan kırmızısı bir sisin içinden olağan renkleriyle görmesi beklenmez ve bu, Zavallı Richard'ın _Acerrima proximorum odia_ olduğu yönündeki herhangi bir söz kadar doğrudur.

Bir başka mektupta, Madam Brillon'a yazdığı mektupta şöyle der: "Görevli ve şefkatli bir Kız, Kocası ve Altı Çocuk Ailemi oluşturuyor.
Çocukların hepsi gelecek vaat ediyor ve henüz dört yaşında olan en küçüğü bile Eğlenceme katkıda bulunuyor"; ve ölümünden yaklaşık bir buçuk yıl önce Elizabeth Partridge'e yazdığı bir mektupta, "Diğerleri kadar sevmeye başladığım küçük, iyi huylu bir Kızın eklenmesi" diye yazıyor. Bu sefer arkadaşı Alexander Small'a yazdığı bir başka mektupta, bu küçük kızın doğumundan sonra, uzun yaşamının sona erdiği ev içi sessizliğin bir ifşası var. "Kızımdan," dedi, "yedi gelecek vaat eden
torunum var, benimle oynuyorlar ve beni eğlendiriyorlar ve herhangi bir zamanda rahatsız olduğumda bana nazik, ilgili bir hemşire oluyor; Böylece zamanımı, benim yaşımda bir adamın gayet umabileceği kadar keyifli geçiriyorum ve hastalığımın tehdit ettiği gibi görünenden daha kolay bir çıkış dışında pek bir şey istemiyorum." Bu zamana kadar Benjamin Franklin Bache, Fransa'da edindiği matbaacılık bilgisini kendi kendine yetebilmenin pratik amaçlarına yönelecek kadar yaşlıydı. "Tekrar matbaacılığı takip edemeyecek kadar yaşlıyım," diye yazdı Franklin Bayan Catherine Greene'e, "ama işi sevdiğim için torunum Benjamin'i bu işe yönlendirdim ve onun için bir matbaa inşa edip döşedim, şu anda benim gözetimimde yönetiyor." Benjamin'in işinde kullandığı yazı tipleri, büyükbabasının Paris'teki hizmetçilerinin yardımıyla döktüğü ve arkadaşları ve kendisi tarafından kaleme alınan parlak küçük eserlerin basımında kullandığı yazı tipleriydi ve bunlar Madame Helvetius'un _salonunda_ çok fazla neşe yarattı.

Sarah Bache'nin yedi çocuğu Benjamin Franklin Bache'ydi, evli
Margaret Marcoe, Catharine Wistar ile evlenen William Hartman Bache, John Edward Harwood ile evlenen Eliza
Franklin Bache, önce Mary Ann Swift ile evlenen Louis Bache, sonra Esther Egee ile evlenen Deborah Bache, William J. Duane ile evlenen Deborah Bache, Alexander J. Dallas'ın kızı Sophia B. Dallas ile evlenen Richard Bache ve Thomas Sargeant ile evlenen Sarah Bache.

Franklin iyi bir koca, baba ve büyükbaba olmasının yanı sıra aynı zamanda iyi bir
oğuldu. Babası Josiah'ın ilk eşi Anne'den yedi, ikinci eşi Abiah Folger'dan ise Franklin'in annesi olan on çocuğu vardı. Bu sürüden _Otobiyografi_ bize Franklin'in babasının masasında bir zamanlar oturan on üç çocuğu hatırladığını, bunların hepsinin büyüyüp erkek ve kadın olduğunu ve evlendiğini söyler. Franklin'in kendisi en küçük oğuldu ve iki yaşından küçük en küçük çocuktu. Yetişkinliğindeki ilgisi nüfusa olan ilgisinden daha keskin olan birkaç konu vardı ve erken yaşamının koşulları kesinlikle onu yüksek derecede erken bir aktiviteye teşvik etmek için hesaplanmıştı. _Otobiyografi_'de babasını bize çizdiği hoş bir portredir. Franklin, fiziğini daha önce tarafımızdan alıntılanan terimlerle anlattıktan sonra şunları söylüyor:

Zekiydi, güzelce resim çizebiliyordu, müzikte biraz yetenekliydi ve net, hoş bir sesi vardı, bu yüzden kemanıyla ilahiler çalıp şarkı söylediğinde, bazen akşamları günlük işler bittikten sonra yaptığı gibi, dinlemek son derece keyifliydi. Mekanik bir dehası da vardı ve bazen diğer zanaatkarların aletlerini kullanmada çok becerikliydi; ancak en büyük mükemmelliği, hem özel hem de kamusal işlerde sağduyulu
konularda sağlam bir anlayış ve sağlam bir yargıda yatıyordu. Aslında, ikincisinde hiç çalışmadı, eğitmesi gereken çok sayıda ailesi ve koşullarının zorluğu onu mesleğine yakın tutuyordu; ama sık sık önde gelen kişiler tarafından ziyaret edildiğini, kasabanın veya ait olduğu kilisenin işlerinde fikrini almak için ona danıştıklarını ve onun yargılarına ve tavsiyelerine büyük saygı gösterdiklerini iyi hatırlıyorum: ayrıca herhangi bir zorluk çıktığında özel kişiler tarafından işleri hakkında sık sık kendisine danışılırdı ve sık sık
çatışan taraflar arasında bir hakem seçerdi. Sofrasında olabildiğince sık sohbet etmek için aklı başında bir arkadaş veya komşu bulundurmayı severdi ve her zaman çocuklarının zihinlerini geliştirebilecek yaratıcı veya yararlı bir
konu başlatmaya özen gösterirdi. Bu sayede dikkatimizi hayatın yürütülmesinde neyin iyi, adil ve ihtiyatlı olduğuna yöneltti; ve masadaki yiyeceklerle ilgili olanlara, iyi mi kötü mü, mevsiminde mi yoksa mevsiminde değil mi, iyi mi kötü mü, bu veya şu türden bir şeye göre daha mı iyi veya daha mı kötü olduğuna hiç dikkat edilmedi, böylece bu konulara karşı o kadar dikkatsizdim ki
önüme ne tür bir yemek konulduğuna
tamamen kayıtsızdım ve o kadar dikkatsizdim ki, bugüne kadar bana sorulsa
akşamdan birkaç saat sonra ne yediğimi bile söyleyemem. Bu, arkadaşlarımın daha hassas, çünkü daha iyi eğitilmiş
zevklerini ve iştahlarını tatmin edecek uygun bir şey bulamadıkları için bazen çok mutsuz oldukları seyahatlerde benim için bir kolaylık oldu.

Josiah'a atfedilen bir hikaye, Franklin'in oğlunun tarzına oldukça uygundur. Charles the First, sporun Pazar günleri tüm kiliselerde okunmasını yetkilendiren bildirisini emrettiğinde, birçok din adamı buna uydu, bazıları reddetti
ve diğerleri mümkün olduğunca belirsiz bir şekilde aceleyle okudu. Ancak, cemaatinin şaşkınlığına rağmen, bir din adamı bildiriyi net bir şekilde okudu. Ancak, okumanın ardından Dördüncü Emir'i, _Şabat Gününü kutsal tutmayı unutmayın_ ile devam etti ve sonra şöyle dedi, "Kardeşler, önünüze Kralınızın Emrini ve Tanrınızın Emrini koydum. İkisinden hangisinin daha çok gözetilmesi gerektiğine karar vermeyi size bırakıyorum."

Keşke Franklin _Otobiyografisinde_ annesinin de bir portresini verebilseydi; ancak bunu yapmadı. Bize, Nantucket'ta yaşayan Peter Folger'ın kızı olduğunu, kocası gibi mükemmel bir yapıya sahip olduğunu ve on çocuğunu emzirdiğini, bunun oğlu için çok önemli bir nokta olduğunu söyler. Franklin ayrıca, babasının veya annesinin, kendisinin seksen dokuz yaşında, annesinin ise seksen beş yaşında öldüğü hastalıktan başka bir hastalığının olmadığını söyler. İkisi de Boston'a gömüldü ve Franklin'in mezarlarının üzerine diktiği bir anıtın altında, kaleminden mutlu bir yazıyla uzun yıllar dinlendiler, ta ki bu anıt, harap bir duruma gelinceye kadar, 1827'de Boston'lu bir grup vatandaş tarafından, ek yazıtlarında belirtildiği gibi, Boston'da doğduğunu sonraki nesillere hatırlatmak isteyen daha dayanıklı bir anıtla değiştirilene kadar. Franklin, ideallerine sadık kalarak, yazıtında Josiah ve Abiah'ın elli beş yıl boyunca sevgiyle birlikte evlilik içinde yaşadıklarını,
ve bir mülkleri veya kazançlı bir işleri olmadan, sürekli emek ve çalışkanlıklarıyla, Tanrı'nın lütfuyla, büyük bir aileyi rahat bir şekilde geçindirdiklerini ve
on üç çocuk ve yedi torunu saygın bir şekilde yetiştirdiklerini gururla belirtir.
Günümüz
de değişen ev standartları ışığında, bu sözleri okuduktan sonra, yazıttaki Josiah'ın sadece dindar değil, aynı zamanda
"tedbirli" bir adam olduğu yönündeki sonraki ifadeyi kabul etmek için biraz çaba sarf etmek gerekir.

Peter Folger, Franklin tarafından hoşgörülü özellikleri nedeniyle açıkça belirgin bir şekilde beğeniliyordu. Hoşgörü çiçeği, birinin esprili bir şekilde Yeni İngiltere tarihinin "buz
çağı" olarak adlandırdığı şeyin
soğuk havasında başını sık sık kaldırmazdı. Franklin, _Otobiyografi_'de Folger'dan, New England'ın ilk yerleşimcilerinden biri olarak bahseder ve Cotton Mather, _Magnolia Christi Americana_ başlıklı o ülkenin kilise tarihinde, eğer kelimeleri doğru hatırlıyorsa, "_dindar, bilgili bir İngiliz_" olarak onurlandırılır.

[_Otobiyografi_ devam ediyor] onun çeşitli küçük ara sıra parçalar yazdığını duydum, ancak bunlardan sadece biri basıldı, ki onu da şimdi yıllar sonra gördüm. 1675'te, o zamanın ve insanların ev yapımı şiiriyle yazılmıştı ve oradaki hükümette o zamanlar ilgili olanlara
hitap ediyordu. Vicdan özgürlüğünden yanaydı ve zulüm altında olan Baptistler, Quakerlar ve diğer mezhepler adınaydı, Kızılderili Savaşları'nı ve ülkenin başına gelen diğer sıkıntıları, bu zulme, bu kadar iğrenç bir suçu cezalandırmak için Tanrı'nın verdiği birçok yargı olarak atfediyordu ve bu merhametsiz yasaların yürürlükten kaldırılmasını teşvik ediyordu. Bana göre, bütünü oldukça düzgün bir sadelikle ve erkekçe bir özgürlükle yazılmıştı. Altı son satırı hatırlıyorum, ancak kıtanın ilk ikisini unuttum; ancak bunların anlamı, eleştirilerinin iyi niyetten kaynaklandığı ve bu nedenle, yazarın kendisi olduğu bilinecekti,

"Çünkü iftiracı olmaktan (diyor)

tüm kalbimle nefret ediyorum;

Şu anda yaşadığım Sherburne kasabasından,
Adımı buraya koyuyorum;

Sizi gücendirmeden gerçek dostunuz,
Peter Folgier." Bu tür dizelerin, Folger'ın Baptistlere ve Quakerlara karşı sergilediği hoşgörü ruhuna benzer bir ruh gerektirdiğinden korkulmalıdır, ancak yine de, bilgilendirildikleri cesur ve aydınlanmış ruhları nedeniyle hatırlanmaya değerdi.[25]

Peter Folger'ın sade konuşması, bir aile karakteristiği gibi görünüyor. Franklin, son yıllarında kız kardeşi Jane'e yazdığı bir mektupta, eğer kendisi ve akrabalarından biri arasında bir yanlış anlaşılma olmuşsa, bunun onun hatası olduğu sonucuna varması gerektiğini açıkça söyledi, "çünkü bence Ailemiz," dedi, "her zaman biraz Miffy olmaya maruz kalıyordu." Sonra, alışkanlığı olduğu üzere, biraz eleştirel bir şeyler söyleme gibi tatsız bir görevi yerine getirdiğinde, iyi doğasının vurgusunu kalemine her zamankinden biraz daha fazla getiriyordu.

Bu arada [sordu] Nantucket'taki İlişkimiz yıpranmış mı? Son yıllarda, benimle tanışmaya meyilli olan hiç kimseyle karşılaşmadım,
Kaptan Timothy Foulger hariç. Harika bir şekilde utangaçlar.
Ama dürüstçe konuşmalarına hayranım.
Yaklaşık bir yıl önce ikisini benimle yemeğe davet ettim.
Cevapları, daha iyisini yapamazlarsa yapacaklarıydı.
Sanırım daha iyisini yaptılar; çünkü onları daha sonra hiç görmedim ve bu yüzden varsa bile
Miff'imi gösterme fırsatım olmadı.

Franklin'in babasına ve annesine yazdığı mektuplar sayıca az ama ilgi çekici. Josiah'a yazdığı mektupta, zihninin Ariusçuluk ile Arminianizm arasındaki fark konusunda pek net olmadığı yönündeki iğrenç itirafı daha önce belirtmiştik. Bu mektupta, çok katı bir mahkeme önünde dini ortodoksluğunu savunmanın yükünün yanı sıra, iyi annesini Masonların prensiplerinde ve uygulamalarında iğrenç hiçbir şey olmadığı konusunda ikna etme yükünü de üstlenmek zorundaydı; ve bu, Masonların kurallarından birinin localarına kadınları kabul etmemek olduğu gerçeğine rağmen. "Saygıdeğer Baba ve Anne" ile başlayıp "Sevgili ve görev bilincine sahip oğlunuz" ile biten bir diğer mektupta, yaşlı çifte uzun yıllar boyunca çok iyi hizmet etmiş olan _vis medicatrix naturae_'nin yerini alabilecek çeşitli çareler hakkında oldukça bilgili bir şekilde konuşuyor; ancak oğul, ebeveynlerinin bu konulardaki tavsiyelerini yalnızca iyi niyetinin bir göstergesi olarak değerlendireceklerini ve doktorlarının talimatlarıyla uyuşması gerekenden fazlasını uygulamaya koymamalarını umduğunu söylemeye dikkat ediyor. "Onurlu Anne" ile başlayan bir diğer mektup, dini dogmalardan veya tıbbi iletişiminin _sapo philosophorum_'undan çok farklı nitelikteki konularla ilgileniyor. Kuzen
Josiah Davenport ve eşi Philadelphia'ya candan ve iyi bir şekilde
gelmişlerdi. Onlarla önceki akşam otuz mil uzaklıktaki Trenton'da buluşmuş ve
onlara şehre kadar eşlik etmişti. Eski Pennsylvania misafirperverliğinin ne kadar nazik olduğunu söyleyebiliriz, bazen gelen misafiri otuz mil öteden karşılar ve ayrılan misafiri hızlandırmak yerine bazen de giderken onu aynı mesafeden takip ederdi!

[Franklin devam etti] Pazartesi günü kendi evlerine gittiler ve bence çok iyi olacaklar, çünkü o çalışkan görünüyor ve o da ihtiyatlı, dikkat çekici bir genç kadın gibi görünüyor. Karım her gün onları görmeye gidiyordu,
yanlarından geçerken uğrayıp; ve sanırım yeni kuzenimize aşık oldu; çünkü eve geldiğinde, Kuzen Sally'nin
neler yaptığını,
ve Kuzen Sally'nin ne dediğini, ne kadar iyi bir
düzenbaz olduğunu ve benzeri şeyleri bana çokça anlatıyor.

Franklin, Abiah'a yazdığı bir sonraki mektupta, ona çok ünlü
almanaklarından birini gönderiyor ve sonra ekliyor, "Sana ayrıca bir de moidore gönderiyorum, lütfen
bunu bir araba kiralamak için kabul et ki, bu kış toplantılara sıcak bir şekilde gidebilesin." Moidore'dan, on çocuk annesinin o yaz Philadelphia'da birçok çocuğu kaçırdığını duymaktan yüreğini acıtan çocukça şikayetlere geçiyor ve sonra, Kuzen Coleman ve iki açık sözlü Folgers hakkında sadece bir kelime ettikten sonra, Sally hakkında şunları söylüyor: "Torununuz, tanıdığım tüm çocuklar arasında, kitabına ve okuluna en düşkün olanıdır ve metresine ve bize karşı çok saygılıdır."

Oğlu Abiah'a yazdığı mektuplardan birinde, çok zayıf ve nefes darlığı çektiğini, bu yüzden çok fazla yazı yazmak için oturamadığını, ancak geceleri iyi uyuduğunu, öksürüğünün daha iyi olduğunu ve midesinin oldukça iyi olduğunu söylüyor. Aynı mektupta ayrıca şunları da söylüyor: "Lütfen kötü yazım ve yazmamı mazur görün, çünkü herkes bana mektup yazmak için çok yaşlı olduğumu söylüyor." Hiçbir saray mensubu bu çağrıya daha zarif bir yanıt veremezdi, hele ki evlatlık saygısı ve sevgisinin samimiyetinden.

2. An'daki nazik Mektubunuzu aldık [yazdı

Franklin] ve büyük Yaşınıza rağmen
böyle bir Sağlık Ölçüsüne sahip olduğunuzu duymaktan mutluluk duyuyoruz. Yazınızı
çok kolay okuduk. Mektuplarınızda
kolayca anlayabildiğim tek bir Kelimeyle karşılaşmadım;
çünkü, El her zaman en iyisi olmasa da, Duygu her şeyi
açıkça ortaya koyar.

Bu mektuptaki sayısız aile ayrıntısı onu Franklin'in annesine yazdığı mektupların
en ilgi çekici olanı haline getiriyor. Dediğine göre,
ilk iyi fırsatta bir zenci köleyi ve karısını satmaya karar vermişler,
bir tür hırsızlık yapmış gibi görünüyorlar, "çünkü zenci hizmetçilerden hoşlanmıyoruz," diye ilan etti. İnsan tutarlılığı adına, çiftin Pensilvanya Köleliğin Kaldırılması Derneği'nin Başkanı olmasından ve Afrika köle ticaretine bu kadar anlamlı bir alayla saldırmasından çok önce satılmış olması umulmaktadır. Ancak, birinin tüm zencilerini satması ve ardından komşusunun zencilerinin serbest bırakılması için hararetli bir ajitasyon sürecine girmesi, kölelik kurumu sürdüğü sürece, Amerikan tarihinde nadir görülen bir şey değildi. Will'in (William Franklin), Abiah'a, Kanada'ya karşı düzenlenen seferde tembellik alışkanlığı edindiğini, ancak son zamanlarda kendini işe vermeye başladığını ve çalışkan bir adam olmayı umduğunu söyler. "Babasının," dedi Franklin, "kendisi için yeterince parası olduğunu hayal etti, ama ben ona, Tanrı'nın bana uzun süre yaşamamı
istemesi halinde, sahip olduğum az miktarda parayı kendim harcamayı planladığımı temin ettim; ve o, hiçbir şekilde Sağduyuya ihtiyaç duymadığı için, benim devam etmemden, Sözüm kadar iyi olabileceğimi görebilir."

Sally [diyor ki] iyi bir kız çocuğu olarak büyüyor ve İğnesiyle son derece çalışkan ve Kitabından zevk alıyor.
Çok şefkatli bir Mizacı var ve Ebeveynlerine ve herkese karşı son derece görev bilinci ve itaatkar.
Belki de kendimi fazla övüyorum ama onun, teyzesi Jenny gibi
zeki, sağduyulu, önemli ve değerli bir Kadın olacağını umuyorum. Şu anda Dans Okuluna gidiyor.

Franklin, Boston'dan çocukken ayrıldıktan sonra, ebeveynlerini nadiren tekrar gördü, ancak, kendi ölüm günlerine kadar, onlarla kendi yazışmaları aracılığıyla ve ayrıca kız kardeşi Jane ile yazışmaları aracılığıyla hemen iletişim halinde kaldı. "Sevgili ebeveynlerimizden mektubunuzda hiçbir şey söylemediniz," diye belirtiyor ona yazdığı mektuplardan birinde. "Sevgili Kardeşim, hastalığında babamıza gösterdiğiniz ilgi için sizi çok seviyorum," diye yazıyor başka bir vesileyle. Ve,
son olarak, Abiah "eve gidip ücretini aldığında", bu kız kardeşe ve kocasına şu duygu dolu sözleri gönderdi:

Sevgili Kardeşim ve Kız Kardeşim, sevgili iyi annemizin ölümünün etkileyici
haberini içeren mektubunuzu aldım. Yaşlılığında ve hastalığında ona uzun süre gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim.
Uzaklığımız ona bakmamızı imkansız hale getirdi, ancak siz her şeyi sağladınız. O, uzun olduğu kadar iyi bir hayat
yaşadı ve mutlu.

Josiah, 2400 dolar değerinde bir miras bıraktı. Ölümünden birkaç yıl sonra, Franklin Boston'da olduğu sırada, yaşlı bir adam, babası tarafından yaklaşık 15 veya 17 pound tutarında bir senet çıkardı ve oğlundan bunu ödemesini istedi. Franklin bunu yapmayı reddetti, çünkü babasının mirasından hiçbir zaman pay almadığı için, bu mirastan doğan borçlardan hiçbirini ödemek zorunda olduğunu düşünmüyordu.
Daha sonra kız kardeşi Jane'e yazdığı ve olayın da değinildiği bir mektupta belirttiği gibi, konuyu kendisinin değil, babasının yöneticisi olan kardeşi John'un dikkatini çekecek bir şey olarak görmesiydi. Fakat yine de aynı mektupta Jane'e şu talimatları gönderdi: "Eğer o Kişiyi tanıyorsan, şimdi Hall'un Parası'ndan (kendisi için toplanacak ve kendisine verilecek bir miktar) o Borcu ödemeni isterim; çünkü bu vesileyle onun Yumuşaklığını bir miktar Saygıyla hatırlıyorum." Yumuşak bir cevabın öfkeyi uzaklaştırmaya eğilimli olduğunu biliyoruz, fakat yumuşaklığın eski bir borcun tahsili için bu kadar etkili bir politika olduğunu
çok sık görmüyoruz.

"Sevgili akrabalarım! Hepinizi ne kadar seviyorum!" Daniel Webster'ın haykırışı, Franklin'in büyük, sevgi dolu kalbinden çıkmış gibi. Yakup'un oğlu Joseph'in kardeşleri gibi, onun çağdaş akrabalarının hemen hepsi, ailenin tek müreffeh üyesinin iyi talihini bir şekilde paylaşmıştır. Franklin, babasının İngiltere'de yaşayıp ölen iki kardeşiyle tanışamayacak kadar gençti - Franklin'in baba tarafından büyükbabası Thomas'ın yaşlılığında birlikte yaşadığı ve Franklin'in babasının çıraklık yaptığı Banbury boyacısı John ve Franklin'in Ecton'dan gelen öncüsü Thomas, daha önce bahsettiğimiz Thomas. Ancak Franklin'in babasını New England'a kadar takip eden ve birkaç yıl onunla aynı evde yaşayan amcası Benjamin'i Franklin tanıyordu ve _Otobiyografi_'de bunu bize oldukça açık bir şekilde anlatıyor. İngiltere'de ipek boyacısı olarak yetiştirildi, yeğeninin bize temin ettiği gibi, çok zeki ve dindar bir adamdı ve çok yaşlı bir yaşta öldü. Franklin'in Hristiyan ismini borçlu olduğu şey, torunu Samuel Franklin'in Franklin'in muhabirlerinden biri olduğu bu amca ile Franklin'in babası arasındaki sıcak sevgiydi. Bir boyacı olmasının yanı sıra, en iyi vaizlerin vaazlarına büyük bir dinleyiciydi ve "kısa yazıyla" not almıştı, _Otobiyografi_'de belirtildiği gibi, bir şair ve
"aynı zamanda çok da politikacıydı; belki de konumu için fazlaydı."

Franklin'deki keyifli hayatında, Parton amcanın şiir kitapları hakkında şunları söylüyor.

İlkini satın aldığından beri yüz seksen yıl geçmesine rağmen hala mükemmel bir şekilde korunan Amca Benjamin'in şiir kitapları düzgün bir şekilde yazılmış ve dikkatlice indekslenmiştir. Parçaların çoğu
akrostişlerdir ve birkaçı da şairin tuhaf hayal gücüne göre çeşitli biçimlerde sayfa üzerinde tuhaf bir şekilde
azalıp genişler.

Elbette hiçbir gerçek şair şiirlerini dizinleyecek sabra sahip olmamıştır ve bir şair olarak amca hakkında söylenebilecek en iyi şey, Parnassus'un en alçak yamaçlarına bile ulaşmamış olsa da, yeğeninin ulaştığından çok daha yakın bir noktaya ulaşmış olmasıdır. Her aile olayı, üzerine bir mısra asması için bir çivi gibi görünüyor ve dizeleri arasında, o zamanlar yaklaşık yedi yaşında olan yeğeninin kaleminden bir şey karşılığında Atlantik'in ötesine gönderdiği şu dizeler var:

"Kalemi bir kenara atma zamanım geldi,
Askılı kollar okurken, yazarken ve kafiyeler yaparken,
Bu bahar bereketli bir mahsulü haber veriyor;
Çünkü, tomurcuk tane verirse, tepesi ne olacak!
Yemyeşil dalda bolluk belirirse,
Kulakta yakında ne ummayalım ki!
Çiçekler açılmadan önce güzel olduğunda,
Sonradan ne nadirlikler ortaya çıkacak."

Amca, Franklin'in denize kaçan ve dokuz yıldır kendisinden haber alınamayan kardeşi Josiah Boston'da tekrar ortaya çıktığında New England'da yaşıyordu. Bu, hem dindar hem de şiirsel bir amca tarafından söylenmesi gereken çok fazla öneme sahip bir ailevi olaydı. Bu yüzden, "Fırtınayı dindiren ve Ölümcül Öfkeyi Gururla Dehşet Veren" Tanrı'ya yapılan bazı güçlü göndermelerden sonra, dürüst şair, uzun süredir kayıp olan Josiah'ın yürekten katılacağına inanmak için her hakkı olduğu şu duayı etmeye başlar: "İnsanlar bu kudretli Rab'bi övsün,
Ve tüm Harika İşlerini Kaydetsin;
Bütün İnsan Oğulları,
Bu İşlerin Yapıldığı Gözlerinin Önünde, Hayranlık Duysun." Ancak kafiyeleri hem dindarlığın hem de şiirin çağrılarına sağır bir kulağa düşmüş gibi görünüyor, çünkü şairin şiir kitaplarından birinde şu kin dolu giriş yer alıyor:

"107. mezmurun Üçüncü Kısmı, Sonraki, Yeğenim Josiah Franklin ile ilk buluşmamızda söylemek için besteledim, Ama Tanrı'nın Büyük İyiliklerinden etkilenmediğim için: Birçok koruma ve kurtuluşunda, Soğukça Eğlendirildi."

Amcası Benjamin'in İngiltere'de ne kadar politikacı olduğu, Franklin'e Londra'dayken yaşadığı ilginç bir olayla geldi. İki kişi arasındaki ilişkiden haberi olmayan ikinci el kitap satıcısı, ona sekiz ciltlik bir kitapçık koleksiyonu satmayı teklif etti. Kitapçıklar, Restorasyon'dan 1715 yılına kadar İngiltere'de basılmış tüm temel kitapçıkları ve siyasi konularla ilgili makaleleri içeren dörtlük ve sekizlik yirmi dört ciltten oluşuyordu. Franklin, bunları incelediğinde, içerik tablolarının, fiyat notlarının ve kenar notlarının el yazısından ve diğer koşullardan, koleksiyoncunun amcası Benjamin olduğundan ve bunları satın aldığından emin oldu. Büyük olasılıkla, amcası bunları elli yıldan fazla bir süre önce İngiltere'den Yeni İngiltere'ye göç ettiğinde satmıştı. _Otobiyografi_, Franklin'in baba tarafından en az bir teyzesi olduğundan bahsetmiyor, ancak kendisi... 1767 yılında, amcası Benjamin'in torunu Samuel Franklin'e yazdığı bir mektupta, o zamanlar İngiltere'de Franklin adını taşıyan yalnızca iki akrabalarının olduğunu, yani Leicestershire'daki Lutterworth'lu bir boyacı olan Thomas Franklin ve kızı Sally'nin olduğunu belirttikten sonra, Franklin, İngiltere'de ayrıca, Franklin'in babasının kız kardeşi Hannah'nın kızı olan yaşlı bir bakire olan Eleanor Morris ve Franklin'in babasının kardeşi John'un torunu olan Hannah Walker ve üç oğlunun yaşadığını ileri sürer. Hiçbir Arap, bir misafirin kabul edilmesiyle Franklin'in yeni bir Franklin'in keşfinden daha mutlu olmamıştır. 1781'de, John Franklin'in torunu olan Koenigsberg'li bir hanım, ona aile geçmişi hakkında bazı gerçekleri ilettiğinde, akrabalık iddiası için hiçbir dayanak bırakmayan terimlerle cevap verdi, ancak nazik bir şekilde ekledi, "Avrupa'da, Mektubunuzda ifade edilen sevimli Duygulara sahip bir Akraba Keşfetmek benim için bir zevk olacaktır. Size en aşağılık olanı bile reddetmeyeceğime dair güvence veririm." Bu mektubun ifadelerinden biri, İngiltere'de kurulduğu 1555 yılından bu yana ailesinin her bir kişisi hakkında kesin hesaplara sahip olduğuydu. Mütevazı kökenine karşı duyarlılık veya akrabalarının sosyal belirsizliği gibi şeyler, onun kadar geniş bir zihinde, bu kadar nazik bir kalpte veya bu kadar erkekçe öz saygıyla dolu bir doğada yer bulamazdı. Daha fazlasını söylememek gerekirse, o, ayrıcalıktan ve toplumsal batıl inançtan uzak, soylu bir asilzadenin bile, temel insanın benzetildiği çatallı turpa ne kadar yakın olduğunu fark etmeyecek kadar filozoftu. Bir zamanlar kız kardeşi Jane'e, oğlunun Peter'ın kendi yaptığı sabuna Franklin armasını koymasını istemediğini yazdığı doğrudur ve bu, Franklin'in bile küçük bir toplumsal gurura sahip olduğunun kanıtı olarak gösterilmiştir. Bu suçlama, Franklin'in verdiği nedeni, yani Franklin armasını böyle bir amaç için kullanmanın, daha önce Peter'ın amcası John tarafından yapılmış sabunu taklit etme girişimine çok benzeyeceğini göz ardı ediyor. Franklin'in gerçek karakter gururu, onu Fransa'daki en yetenekli adamların ve en güzel ve zarif kadınların gözüne girmekten daha az muzaffer bir şekilde başarılı kılabilecek toplumsal kibri etkisiz hale getirdi. Kardeşi James'e karşı cömert davranışlarıyla ilgili olarak daha önce konuştuk. James'in isteği üzerine Franklin'in çırağı olan James'in oğlu Jemmy hakkında, Franklin'in kız kardeşi Jane'e yazdığı bir mektupta, Bay Parker'ın çırağı olan oğlu Benny'nin, efendisinin kendisine verdiği kıyafetlerden
ne kadar mantıksız bir şekilde şikayet etmiş olabileceğini örnek olarak Jemmy'yi kullandığını görüyoruz.

Hiçbir çırağın, efendisinin kendisine izin verdiği kıyafetlerle yetindiğini görmedim, ne isterlerse
olsunlar. Jemmy Franklin, benimleyken her zaman
memnunsuz ve homurdanan biriydi. Boston'a en son gittiğimde,
teyzesi ona bir dükkana gitmesini ve kendini beğendirmesini söyledi, beyefendi de bunu yaptı ve benim hesabıma, kendim alabileceğimden yarı yarıya daha pahalı bir takım elbise aldı, bir takım elbise hariç; bundan Jemmy'nin şikayeti olarak bahsetmiyorum, çünkü o ve ben iyi arkadaşız,
ama sadece size çocukların doğasını göstermek için.

Jemmy kendi efendisi olduğunda ona ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu gördük. Franklin'in kardeşi James'le olan ilişkilerinde suçlu olduğu _hata_, geride James'in torunlarına, kardeşi Samuel ve kız kardeşlerinin torunlarına verdiğiyle aynı ölçüde anısını veren bir vasiyet bırakmadan çok önce tamamen düzeltildi.

Franklin'in dört kardeşi genç yaşta öldü ve denizci kardeşi Josiah, amcasının şükran çizgisine karşı kayıtsızlığıyla amcası Benjamin'in öfkesini
harekete geçirdikten kısa bir süre sonra denizde öldü.

Franklin'in kardeşleri John ve Peter, babaları gibi sabun ve mum yapma işiyle uğraştıkları sürece, Franklin onlara mallarının sevkiyatlarını
onlardan alarak, bu malları gazetesinde
reklam vererek ve bunları dükkânında satarak yardımcı oldu. Daha sonra, Koloniler Genel Müdür Yardımcısı olduğunda, John'u Boston'da, Peter'ı da Philadelphia'da postane müdürü yaptı. Franklin, John'a Newport'ta yaptığı bir ziyarete atıfta bulunarak _Otobiyografi_'de şöyle diyor: "Beni çok şefkatle karşıladı, çünkü beni her zaman severdi." John, 1756'da altmış beş yaşında öldüğünde, kardeşi Benjamin'in onun kullanımı için düşünceli bir şekilde özel bir kateter tasarlamasından birkaç yıl sonra, Benjamin kız kardeşi Jane'e şöyle yazmıştı: "Sevgili kardeşimizin kaybı için başsağlığı diliyorum. Sayımız azaldıkça, birbirimizi orantılı olarak daha çok sevelim." John'un dul eşini, kocasının yerine Boston'daki postane müdürü yaptı.

Peter Franklin, 1766'da yetmiş dördüncü yaşında öldü. Peter'ın ölüm haberi Londra'daki Franklin'e ulaşır ulaşmaz, Peter'ın dul eşi Mary'ye çok duygusal bir mektup yazdı.

Tanrı, uzun zamandır aramızdan tek kalan Kardeşimi ve sizinle kesintisiz bir
Uyum ve Sevgi içinde yaşadığınız şefkatli Kocanızı almaktan memnun oldu [dedi].

Yaşam Tarzının onu sürüklediği birçok Tehlike ve Zorluğu ve Anayasasının Zayıflığını düşündüğümüzde, bu kadar uzun süre dayanması harika.
Onu bize bağışlayan Tanrı'nın İyiliğiydi. Kaybettiklerimize
hayıflanmak yerine,
sahip olduklarımız için şükran duyalım.

Daha sonra, dul kadının geleceğiyle ilgili korkularını yatıştırmak için,
ona evlatlık oğlu için bir matbaa kurmayı teklif ettiğini ve eğer iyi idare ederse bu oğlunu daha da cesaretlendireceğini söyler.[26]

Franklin'in kardeşi Samuel hakkında çok az şey biliyoruz.

Franklin'in en büyük kız kardeşi, Kaptan Dowse'un karısı Elizabeth Dowse çok uzun bir yaşa kadar yaşadı ve aşırı yoksulluk durumuna düştü. New England'daki akrabaları tarafından, yaşadığı evi terk edip kişisel eşyalarını satmasının kendisi için en iyisi olup olmadığı sorulduğunda, bilgece bir nezaketle dolu bir cevap gönderdi.

_Kendi istediklerini yapmak_ yaşlı insanlar için hayatın en büyük konforlarından biri olduğundan [dedi], bence
arkadaşları onları buna ve başka her şeye uyum sağlamaya çalışmalıdır. Uzun süre bir evde
yaşadıklarında, bu onlar için doğal hale gelir; neredeyse
kabuğuyla kaplumbağa kadar yakın bir bağları vardır; onları kabuğundan
çıkarırsanız ölürler; yaşlı insanlar
ve yaşlı ağaçlar, onları çıkarırsanız, onları öldürmeniz onda birdir; bu yüzden iyi yaşlı kızkardeşimizin bu konuda daha fazla ısrarcı olmasına izin vermeyin. Biz de hızla yaşlanıyoruz ve aynı türden hoşgörüler bekleyeceğiz; eğer biz verirsek, biz de sıramız geldiğinde onları almaya hakkımız olacak.

Ve onun birkaç güzel
eşyasına gelince, onları satmama hakkına sahip olduğunu düşünüyorum ve verdiği sebepten dolayı,
bunlar çok az bir getiri sağlayacak; ve o az
şey harcandığında, onlar onun için artık bir işe yaramayacak; ama
belki de ölümünden sonra bunlara sahip olma beklentisi, o kişiyi ona karşı şefkatli ve dikkatli hale getirebilir ve
onun için değerlerinin on katı kadar yardımcı olabilir.
Eğer öyleyse, bunlar mümkün olan en iyi şekilde kullanılmış olur.

Umarım kız kardeşinizi işlerinizin elverdiği sıklıkta ziyaret edersiniz ve şu anki durumunda ona elinizden gelen yardımı ve teselliyi sağlarsınız. _Yaşlılık_, _hastalıklar_ ve _yoksulluk_ bir araya gelince yeterince sıkıntı yaratır.

Arkadaşların ve yakın akrabaların ihmali ve _küçümsenmesi_ asla eklenmemelidir. Onun durumundaki insanlar bazen sebepsiz yere bundan şüphelenmeye meyillidir; bu nedenle onlara karşı davranışlarımızda _görünüşler_ ve _gerçekler_ dikkate alınmalıdır.

Ve ardından, herhangi bir pratik noktadaki tavsiyesinin değerinin yanı sıra, kız kardeşi Dowse'un evi ve şıklığı hakkındaki görüşlerinin özel bir saygıyı hak etmesi için iyi bir neden olduğunu belirten cümle gelir. "Bu mektubu kuzen Williams'a yazıyorum," dedi, "onun bakımını sürdürmek için, ki bundan şüphem yok."

Bu mektup kız kardeşi Jane'e hitaben yazılmıştı. Birkaç hafta sonra yazdığı bir diğer mektupta, "Kız kardeşi Dowse'u daha sık ziyaret etmeye karar verdiğin için mutluyum; senin tarafından ihmal edilmediğini görmek onun için büyük bir teselli olacak ve senin örneğini, belki de, onun akrabalarından bazıları takip edebilir." Sonraki yıl, İngiltere'ye yerleştiğinde kız kardeşi Jane'e şöyle yazar: "Karım seyahatlerimizin bir anlatımını içeren mektubumu sana gösterecek, kız kardeşi Dowse'a okumanı ve ona sevgilerimi iletmeni isterim." Franklin'in bir diğer kız kardeşi Mary, Kaptan Robert Holmes ile evlendi. Boston ile Delaware arasında sefer yapan bir yelkenlinin kaptanıydı ve New Castle'da kaçak kayınbiraderinin Philadelphia'da yaşadığını duyduğunda, ona Boston'a dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı ve ondan öyle edebi bir beceriyle yazılmış bir cevap aldı ki, Pensilvanya Valisi Keith, Holmes tarafından kendisine mektubu gösterdiğinde, yazarın gelecek vaat eden genç bir adam gibi göründüğünü ve cesaretlendirilmesi gerektiğini söyledi. Bayan Holmes, Franklin'in belki de bir mucizenin erdemlerine kulak verdiği tek olay olan göğüs kanserinden öldü. Burada kasabada [kız kardeşi Jane'e yazmıştı], bir tür tahtadan yapılmış, uygun bir zamanda, büyük bir beceriye sahip bir adam tarafından kesilmiş,
aramızdaki o hastalıkta
harikalar
yaratmış ve bir süre göğsünde taşınmış bir tür kabuk var. Ben bu tür şeylere inanmaya
çok meyilli değilim, ancak
bu örnekler o kadar iyi belgelenmiştir ki, en inanmayanları bile
ikna etmeye yeter.

Franklin'in bir diğer kız kardeşi Lydia, Robert Scott ile evlendi, ancak onun
hakkındaki bilgilerimiz çok yetersiz.

Bu, yine bir diğer kız kardeşi olan Anne Harris için de geçerlidir. Ancak, Franklin'in Fransa'ya gitmek üzere Amerika'dan ayrılmasından önce ailesinden bazılarının Londra'ya gittiğini ve içlerinden birinin oraya vardığında ona acil ihtiyaçlarını bildirmek için çaba sarf ettiğini biliyoruz. Kendisi, "Çok çalışmak ve ancak hayatın sıradan gerekliliklerini karşılamak zorundaydı" ve bu nedenle "bir aileye ev hanımı olarak girmeyi düşünüyordu... o konumda birkaç yıl yaşadıktan ve büyük bir memnuniyet duyduktan sonra" dedi. "Mevcut koşullara karşı tuhaf bir kayıtsızlıkla, seçkin akrabasıyla olan bağlantısına hiç de yakışmayan bir şekilde, oğlunun İngiliz Donanması'ndaki terfisini güvence altına almak için ona yardım etmesini bile istedi.

Bu kız kardeşin kızı Grace Harris, Batı Hindistan ticaretiyle uğraşan Bostonlu bir tüccar olan Jonathan Williams ile evlendi. Jonathan Williams, 1773'te Faneuil Hall'da iğrenç çayın karaya çıkmasını önlemek amacıyla düzenlenen toplantıların moderatörlüğünü yapma onuruna erişmişti. 1771'de amcasından iki oğlundan şu şekilde bahsettiği bir mektup aldığında çok mutlu bir anne olmalıydı:

Size temin ederim ki, onlar benim için fazlasıyla hoş karşılanıyorlar; ve o kadar ihtiyatlı davranıyorlar ki, iki genç
adamın bana vermemi istediğiniz Tavsiyeye daha az ihtiyacı olamazdı. Josiah, Müzikal Faaliyetleriyle çok mutlu bir şekilde meşgul. Ve bana, eğer Johnathan'a
Yazarak, kendisinden
çok ihmal edilmiş olan
Hesaplarımı düzene koymasını rica ettim. Bunu son derece neşeli ve istekli bir şekilde üstlendi ve en büyük titizlikle yerine getirerek, bana tam bir yeni Kitap Seti hazırladı, oldukça iyi yazılmış ve Ticari bir
şekilde düzenlenmiş, bu benim için büyük bir
Memnuniyet ve çok önemli bir hizmet. Bunu, onların
ziyaretlerinin benim için
zorlayıcı
olacağı endişesinden en ufak bir
tedirginlik duymamanız için söylüyorum; sizi temin ederim ki,
tam tersine.

Londra gibi çeşitli eğlencelerle dolu bir
yerde, Amerika'dan gelen genç bir adamın,
işlerine bu kadar dikkat ettiğini, bu konuda bu kadar titiz olduğunu ve
iş bitene kadar sanki kendi çıkarı içinmiş gibi evinden ayrılmadığını görmek benim için harika oldu; ve sanki
halka açık eğlencelere bu kadar sık ​​gitmiş ve bu eğlencelerden bıkmış gibi.

Tanrı'dan sizi ve sizinkileri korumasını ve muhafaza etmesini ve zamanı geldiğinde bu değerli Oğulların mutlu bir
Görüntüsünü size tekrar vermesini diliyorum.

Bu iki büyük yeğen hakkındaki aynı olumlu görüş, Franklin'in kız kardeşi Jane'e yazdığı bir
mektupta dile getirildi. Josiah'ın, uzun süredir öğretmenliği bırakmış olmasına rağmen, Franklin'in isteği üzerine onu eğitmeyi nazikçe üstlenen ve onun hızlı kavrayışından ve kaydettiği ilerlemeden çok memnun olan Bay Stanley'in (müzik bestecisi) eğitimi altında kalarak kalbinin arzusuna ulaştığını ve Jonathan'ın çok değerli, ayık, düzenli ve çalışkanlığa ve tutumluluğa meyilli, iş hayatında başarının umut vadeden işaretleri olan bir genç adam gibi göründüğünü söyledi. Mektupta ayrıca "Onların
Şirketinde çok mutluyum" denildi.

Franklin'in yardımıyla, bu iki genç adamdan biri olan Jonathan, Franklin Fransa'dayken Nantes'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz temsilcisi oldu. Daha sonra, Arthur Lee tarafından, Birleşik Devletler'e borçlu olduğu
yüz bin livre'den fazla parayı uygunsuz bir şekilde elinde tutmakla suçlandı ve Franklin, Arthur Lee'nin suçlamasını yerine getirmesi konusunda ısrar etti.

Bay Williams'ı, yeğenim olduğu için suçlamakla ilgili olarak suçlamada bulunmak istemiyorum [dedi] eğer onu suçladığınız şeyden suçluysa. Ne kadar çabuk hak ettiği şekilde cezalandırılacağı ve ailesinin ondan
arınacağı umurumda değil; çünkü bir Ailede yaşayan bir Serserinin, o Aileden _asılan_ birinden daha büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum.

Ancak, Franklin hesapların tarafsız hakemlerden oluşan bir grup tarafından
geçirilmesi için adımlar attığında, Lee, belirsiz suçlamasını, onların önüne konulabilecek kadar spesifik bir biçime
indirmeyi kibirle reddetti. John Adams'ın Silas Deane'in yerini almasının ardından, Franklin ve kendisi, Williams'ın talep ettiği bakiyenin ödenmesi için bir emir vermek üzere birleştiler, ancak Adams, Lee'nin şüphelerine o kadar fazla kapılmıştı ki, emir, hesapların onaylanması olarak anlaşılmaması gerektiğini, ancak Williams'ın bunların doğruluğu konusunda Kongre'ye karşı sorumlu olacağını belirtiyordu. Adams bu şüpheleri öyle bir aceleyle benimsedi ki, Paris'e vardıktan birkaç gün sonra, konuyu araştırmak için gerçekten hiçbir fırsatı olmadığında, Lee'nin Williams'a mevcut hesaplarını kapatması ve yeni hesap açmaması emrini vermesine katıldı. Bu, elbette, işten çıkarılmaya eşdeğerdi. Franklin, muhtemelen, yalnızca bir kişiye karşı iki kişinin mücadelesinin umutsuzluğunu değil, aynı zamanda böyle bir tartışmanın ateşini körüklemenin kamuoyu açısından akılsızlığını da fark ederek, emri imzalamak için meslektaşlarıyla birleşti.[27]

Williams'a bıraktığı kitaplar, büyük yeğenine olan güveninin asla zedelenmediğine dair daha da olumlu kanıtlardan biridir ve Adams'ın anısına, Williams'ın dürüstlüğü hakkında herhangi bir ciddi şüphesi varsa, bunların daha sonra ortadan kalktığını varsaymak adildir, çünkü Başkan Williams'ı federal orduda topçu binbaşısı olarak atadığında; Bu atama, sonunda
West Point'teki Askeri Akademi'nin ilk Müdürü olarak atanmasıyla sonuçlandı. Ancak, bu çekişme ne Franklin'e ne de Amerikalı davaya
bir fayda sağlamadı. Akrabalarını kamuoyuna duyurmakta çok aceleci olduğu suçlamasına ek bir renk kattı ve ayrıca Amerikan Devrimi tarihinde çok acı verici bir bölüm oluşturan Fransa'daki temsilcilerimiz arasındaki anlaşmazlıkları yoğunlaştırma etkisine sahipti. İşleri daha da kötüleştirmek için, Jonathan Fransa'dan ayrılmadan önce işinde başarısız oldu ve büyük amcasının Kont de Vergennes'e başvurusuyla alacaklılarına karşı bir _teminat_ almak zorunda kaldı.

Franklin'in kız kardeşi Sarah, Joseph Davenport ile evliliğinden uzun süre sağ çıkamadı. Franklin, kız kardeşi Jane'e yazdığı mektupta, onun ölümünün "hiç şüphesiz onu tanıyan herkes tarafından
üzülen bir kayıp olduğunu, çünkü iyi bir kadın olduğunu" yazdı. Davenport'un Philadelphia'ya taşınması ve "orta halli bisküvi", ara sıra "Boston somun şekeri" ve "kaselerde turşu ve baharatlı istiridye" sattığı bir fırın açması onun isteği üzerineydi.

Franklin'in, Sarah Davenport'un oğlu Josiah Davenport'a, ikincisinin iş hayatındaki başarısızlığından hemen sonra yazdığı bir mektup var. Bu mektup, Postanenin kapısının Franklin ailesinin üyelerine genellikle açık olmasına rağmen, bazen o kandan bir _mavi sujet_'in yüzüne çarpılarak çarpıldığını gösteriyor. Franklin, Josiah'a Postanede hiçbir yer düşünmemesini tavsiye ediyor.

Aldığın para [dedi] parmaklarının arasından kayıp gidecek ve Menkul Kıymetlerin veya İşverenlerin zarar gördüğünde, fark edilmeden elinin arkasından kaçacaksın. Ben böyle Riskler almak için çok yaşlandım ve bu nedenle bana bundan daha fazlasını önermeni istemiyorum. Kuzen Ben Mecom'a yardım etmeye çalışırken çok fazla incindim. Kuzenlerin Dakikliği Hakkında Hiçbir Fikrim Yok.
Başkalarıyla almayacakları
Akrabalarıyla, bir Akraba'nın onları dava etmeyeceğine olan Güvenlerinden dolayı Özgürlükler almaya meyillidirler. Ve şimdi böyle bir Randevu durumunda iyi niyetli ve kararlı olduğunuza inansam da,
Beklenmeyen bir Talihsizlik veya Zorluğun İşlerinizi mahvetmeyeceğine ve sizi tekrar iflas ettirmeyeceğine dair hiçbir Güvenim olamaz. Bunu kaba bir şekilde algılamayın.
Size cevaplanamayacak Beklentiler vermektense, sizinle böylesine özgür olmak daha iyidir.

Yani o zamanlar küçük bir dükkan işleten Josiah, Lincoln'den bir ofis isteyerek başladığı ve bir pantolon isteyerek bitirdiği söylenen ünlü
ofis arayıcısı gibi, kendini Evans'ın dört düzine haritasıyla yetinmek zorundaydı, Franklin mektubunda, "eğer satabilirsen parayı Oğullarının Giyimine veya başka bir Amaca harcayabilirsin." diyordu.

Ancak, Franklin'in tüm akrabaları arasında en çok sevdiği kişi, Edward Mecom'un karısı olan kız kardeşi Jane'di. Kardeşinden dört yıl daha yaşadı, seksen iki yaşında öldü ve çocukluğundan ölümüne kadar birbirlerine karşı en sadık sevgiyi beslediler. Mektupları, onun sıra dışı bir karakter ve zihin gücüne sahip bir kadın olduğunu ve o kadar şefkatle dolu bir kalbin sahibi olduğunu gösteriyor ki, Bayan Bache'nin yedinci çocuğunun doğumunu duyduğunda, kardeşine sevinçle, çocukları o kadar çok sevdiğini, sokakta gördüğü her temiz, sağlıklı çocuğu öpüp onlarla oynamayı özlediğini söyledi. Bayan Bache, kendisi gibi on iki çocuğun annesi olabilir diye düşündü, ancak çok küçük yaşta başlamadı. Franklin'in Philadelphia'dan, reşit olduktan hemen sonra ve on dört yaşında yeni bir kızken yazdığı bir mektupta, ona her zaman onun özel favorisi olduğunu hatırlatıyor. Duyduğunu söyledi,
onun ünlü bir güzellik olarak yetiştirildiğini ve ona neredeyse bir çay masası vermeye karar verdiğini, ancak iyi bir ev hanımının karakterinin sadece güzel bir hanımefendi olmaktan çok daha iyi olduğunu düşündüğünde, ona samimi sevgisinin ve şefkatinin küçük bir göstergesi olarak bir
eğirme çarkı göndermeye karar verdiğini söyledi. Sonra şu ukalaca tavsiyeyi izledi:

Kız kardeşim, elveda ve şunu unutma ki,
tevazu, en çirkin bakireyi bile sevimli ve çekici kıldığı gibi,
onun eksikliği de en mükemmel
güzelliği bile kesinlikle itici ve iğrenç kılar. Ancak, o en parlak kadın erdemleri aynı kişide diğer
beden ve zihin mükemmellikleri arasında parladığında,
kadını bir melekten daha güzel kılar.

Çark, Jane Mecom'un payına düşen dar, mücadeleci yaşamın uygun bir simgesiydi ve eğer iyi Philadelphia dehası her zaman yanında olmasaydı, ya da onun dikkatli vekili Jonathan Williams, o isimdeki büyük yeğeninin babası, onun baygın ayak izlerini desteklemek için yanında olmasaydı, ona taşıyabileceğinden daha ağır bir yük yüklemiş olurdu. Çocukları vardı ve fazlaydı, ama hepsi Virginia'lı plantasyon sahibinin söylediği gerçeğin çarpıcı örnekleriydi, bir ebeveynin on üç çocuğa bakmasının on üç çocuğun bir ebeveyne bakmasından daha kolay olduğunu doğruladı. Kardeş ve kız kardeş arasındaki ilişkiden daha güzel hiçbir şey olamazdı; bir tarafta şefkatli ve yardımsever görevlerinin nesnesini bir an bile gözden kaybetmeyen uyanık bir sempati ve cömertlik; diğer tarafta hafifçe saygıyla renklendirilmiş minnettar bir putperestlik. Giysiler, un, yakacak odun, para Franklin'in yardımlarının daha doğrudan ve maddi biçimleri arasındaydı, gönülsüzce ve tutumlu bir şekilde değil, ama her zaman Jane'in kendi özverili ve kendine saygılı çekingenliğiyle haklı çıkarılan, ihtiyaçlarının gerçek ölçüsünü ona sunmada
olabileceği kadar açık sözlü olmadığı endişesiyle veriliyordu. 1775'te İngiltere'den döndükten sonra hemen "Yardıma ihtiyacın olursa bana haber ver," diye sordu ve isteğini ilettiği mektubu "Çok sevgi dolu kardeşin" diye imzaladı. Fransa'dan Philadelphia'ya döndükten sonra başka bir vesileyle ona "Talebin onurlandırıldı," diye yazdı. "Ne istediğini her zaman tahmin etmem imkansız ve bu nedenle, hayatını daha rahat hale getirmek için
nerede yardım edebileceğimi bana bildirmekten asla çekinmeyeceğini umuyorum." 
Zavallı yaşlı kız kardeşim Kışı nasıl geçirdi? [Jonathan Williams'a, genç olana sordu]. Bana açıkça söyle
rahat mı yaşıyor yoksa sıkıntıda mı?
Çünkü korkarım ki bana
tüm Zorluklarını anlatmak konusunda çok temkinli, ama ben her zaman
onları öğrendiğimde onu rahatlatmaya hazır ve istekliyim. Bazen onun için yapmak istediği kadarını yapmakta ciddi bir zorluk hissettiği açıktır ve bir keresinde, ona son zamanlarda yaptığı bir iyilik için her zamankinden daha fazla vurgu yaparak teşekkür ettiğinde, minnettarlığını birçok farklı amaç için ona hizmet eden komik hikayelerden biriyle karşıladı. Abartılı teşekkür mektubunun, ona, konuşmalarından birine Presbiteryen olarak doğup büyüdüğü için Tanrı'ya şükrettiğini söyleyerek başlayan Parlamento üyesinin hikayesini hatırlattığını söyledi; bunun üzerine bir başkası, beyefendinin çok minnettar bir mizaca sahip olması gerektiğini, çünkü böylesine küçük şeyler için minnettar olduğunu belirtmek için izin aldı. Gerçek şu ki, onun maddi durumu, başkalarına yeterince küçük görünebilecek hediyelerin onun için büyük görünmesine neden oluyordu. Şüphesiz, büyük ailesini geçindirmek için başvurmak zorunda kaldığı birçok değişiklik vardı. Kardeşi ikinci görevi için Londra'dayken, ondan parlak renklerle boyanmış ince eski keten veya patiska kumaş isteyen bir mektup aldı, tıpkı kendi
sanatıyla ve iyi yaşlı Amca Benjamin'in
yazdıklarıyla karıştıramadığı gibi. Bu malzemeyle, kendisinin ve kızı Jenny'nin, biraz yardımıyla, hanımların başları ve göğüsleri için oldukça iyi bir kabulle
çiçekler yapmaya
başladıklarını, eğer gelecek bahara kadar
yaşayabilirlerse, emeklerine değecek bir şey elde edebileceklerini umuyordu. Dili, hayatı çok yakın mesafeden dışında gelecekle başa çıkmasına izin vermeyecek kadar sıkışmış birinin diliydi. Elbette, isteği yerine getirildi. Hayatındaki durumuyla müreffeh ve seçkin kardeşinin durumu arasındaki tezat, Franklin'in Baronet ve Pensilvanya Valisi yapıldığına dair söylentiyi duyduğunda Deborah'a yazdığı bir mektupta boş yere taklit etmeye çalıştığı renkler kadar net bir şekilde ortaya çıkar. "Leydinizin şefkatli kız kardeşi ve itaatkar, mütevazı hizmetkarı" diye imzalayarak şunları yazdı:

Sevgili Kardeşim: Sizi böyle çağırmak zorundayım, ne olursa olsun,
ve kendimi uygun şekilde ifade edemezsem, Vali ve Baronet'in hanımlarına iltifat etmeye alışkın olmadığım için, mazur görün.
Büyük bir
yıkama ortasındayım ve Sarah hala hasta ve
bu yazıyı yazmaktan memnuniyet duyarım, ancak
kocam yazmam gerektiğini ve size neşe vermem gerektiğini söylüyor, biz de buna yürekten katılıyoruz.

Bu, Franklin ve diğer iyi Amerikalıların İngiltere'den nadiren "yurt" olarak bahsettiği 1758'deydi; Ancak on altı yıl sonra Jane
Mecom'un baronetlikler ve sömürge valilikleri hakkındaki hisleri öyle bir
değişmişti ki--çünkü o sadık bir vatanseverdi--Boston'daki bir
gazetede Franklin'in İngiliz Hükümeti tarafından üstün öneme sahip bir göreve terfi ettirildiğine genel olarak inanıldığı söylendiğinde, ona şu şekilde yazmanın gerekli olduğunu hissetti:

Ancak sizin iyi niyetinizi korumak için endişeli olduğumdan ve
duygularınızı bildiğimden ve eğer bu hükümetten herhangi bir görevi kabul edebileceğimi düşünüyorsanız, kendiniz çok
üzülmeniz ve hatta beni hor görmeniz gerektiğinden,
bu hükümet benim memleketime karşı bu kadar düşmanca davranırken, size böyle bir rapor için en ufak bir temel olmadığına dair güvence vermek için bu ilk fırsatı kaçıramam.

Bana yazarken kötü İmlanız hakkında endişelenmenize gerek yok [bir keresinde Jane'e] demişti; çünkü, benim fikrime göre, alfabemizin şu anki durumuna göre, kötü
yazım veya buna ne denirse, genellikle en iyisidir,
çünkü harflerin ve kelimelerin sesine uygundur. Size bir örnek vermek gerekirse: Bir beyefendi, içinde şu kelimelerin bulunduğu bir
mektup alıyor,--_Brown'ı evde bulamayınca, mesajınızı onun yf'sine iletiyorum_. Beyefendi, kötü
yazım ve dolayısıyla pek
anlaşılır olmadığını görünce, hanımını yardım etmesi için çağırdı. Aralarında, anlayamadıkları
_yf_ dışında her şeyin anlamını seçtiler. Hanımefendi, ona Oda Hizmetçisi demeyi teklif etti: Betty, diyor,
tanıdığım herkesten daha kötü yazımı okumada en iyi yeteneğe sahip. Betty geldi ve ne Beyefendinin ne de Hanımefendinin _yf_'nin ne olduğunu anlayamamasına şaşırdı. "Neden," dedi,
"_yf_ _Wife_'ı heceliyor; başka ne heceleyebilir?" Ve,
aslında, _Wife_'ı hecelemenin _doubleyou_, _i_, _ef_,
_e_'den çok daha iyi ve daha kısa bir yöntemidir, ki gerçekte _doubleyifey_'i heceler.

Franklin'in kız kardeşine duyduğu şefkatli ilgi, kocasına ve çocuklarına da uzanıyordu. Mektuplarının bir kısmını Jane ve Edward Mecom'a birlikte yazmıştı ve ikincisine karşı gerçek bir kardeşçe
saygı duyduğu açıkça belliydi. Çocukların servetleri, elinden gelen her yolla ilerlemeye çalıştı. Benny Mecom, New York'taki matbaacılık işindeki ortağı Bay Parker'ın yanına çırak olarak yerleştirildi ve en hayranlık uyandıran mektuplarından biri, daha önce bahsettiğimiz kız kardeşi Jane'e yazdığı mektuptur. Benny'nin şikayetinin başlıklarını tek tek yanıtladığı, ki bu açıkça hoşnutsuz bir çocuğun homurdanmasından başka bir şey değildi, bilgece, nazik ve kararlı bir dille, mektuplarının en dikkat çekicilerinden biri olmak için daha ciddi bir konudan başka bir şey eksik değildi. Genel olarak, Zavallı Richard'ın Gay'in sözleriyle, "Memesini başkasıyla değiştirmek isteyen anneyi
nerede buldunuz ki?" diye sormasına yol açan, ebeveyn şefkatini bile açıkça rencide edecek kadar şefkatli ve hoşgörülü bir tondaydı. Ancak ara sıra, Franklin'in bir çocuğun yönetiminde bir işlevi olduğunu
bilmeyecek kadar akıllı olduğunu açıkça ortaya koyan bir cümle vardır. Benny'nin geceleri, bazen bütün gece dışarıda kalma ve zamanını
nerede veya hangi şirkette geçirdiğine dair bir hesap vermeyi
reddetme alışkanlığına atıfta bulunarak,

Bunu daha önce duymamıştım ama sizin duyduğunuzu
düşünüyorum. Onun kendisini bu yüzden düzeltmesine şaşırmıyorum.
Eğer o benim oğlum olsaydı, bunu ihmal ederse efendisinin ona karşı görevini
yapmadığını düşünürdüm, çünkü bu kesinlikle yıkıma giden
yüksek yoldur. Ve bence
düzeltme çok hafif ve darbeler hiçbir iz bırakmadıysa çok
etkili olma ihtimali düşük.

Aynı mektupta, bizi Jacques'ın vaazının "Çantasıyla sızlanan okul çocuğu, Ve salyangoz gibi sürünen parlak sabah yüzü, İsteyerek okula gitmeyen" kısmına geri götüren sinsi bir pasaj var.

Franklin'in bazen toplantıya gitmekten kaçınmaya istekli olması bana sıra dışı gelmedi, çünkü bunun tüm
çocuklar için, ya da hemen hemen hepsi için geçerli olduğuna inanıyorum. Ben de dört veya beş
çocuk yetiştirdim ve sık sık gözlemledim ki, eğer ayakkabıları kötüyse, Pazar sabahına kadar, zil çalana kadar yeni bir çift ayakkabıdan bahsetmezler, sonra, neden
hazırlanmadıklarını
sorduğunuzda, "Ayakkabım yok" ve şapkalar ve benzeri şeyler gibi başka şeyler için de hazır cevap verirlerdi; ya da eğer onarılması gereken bir şey biliyorlarsa, Pazar sabahına kadar bunu gizli tutarlardı ve bazen de bahaneleri olmadan olmaktansa biraz yırtmayı tercih ettiklerine inanıyorum.

Franklin, erkeklerin olduğu kadar oğlanların da kalbine derinlemesine inmişti.

Benny kendi işini kuracak yaşa geldiğinde, amcası
Benny'nin kendisine işletmenin kârının üçte birini ödemesi şartıyla
onu Antigua'da kendi matbaasının sahibi yaptı; bu tür durumlarda genellikle aldığı orandı.
Görünüşe göre her türlü başarı vaadi vardı: köklü bir gazete,
rakip bir matbaacı yok, yüksek fiyatlar ve kusurları ne olursa olsun
Bay tarafından saygı duyulan bir matbaacı. Parker, onun "en iyi ellerinden" biriydi. Ancak Reuben'in laneti -istikrarsızlık- Benny'nin üzerindeydi. Amcasının, işletmenin kârlarının dağıtımıyla ilgili bir teklifine gücenen yeğen, Benny "uçarı dengesizliğini" yendiğinde, tüm matbaa teçhizatının kendisine hediye edilmesinin yolunu açmayı gerçekten amaçlamıştı, amcasının teçhizat için belirli bir fiyat belirlemesi ve taksitler halinde ödemesine izin vermesi konusunda ısrar etti; çünkü amcasına karşı büyük bir saygı duymasına rağmen, özgürlüğü sevdiğini ve ruhunun, yaşayan en iyi adam olmasına rağmen, herhangi bir adama bağımlı olmaya dayanamadığını söyledi. Franklin'in uzun yolculuklarından birinin sorumlu olduğu bu mektuba cevap vermedeki gecikmeden etkilenen Benny, amcasına tekrar bir mektup yazarak, Antigua'dan ayrılmak için kesin bir karar aldığını ve kendisine söylenebilecek hiçbir şeyin onu harekete geçiremeyeceğini veya sarsamayacağını belirtti. Antigua'dan ayrıldı ve
ondan bir daha haber aldığımızda, Franklin'in Jane'e yazdığı bir mektupta Benjamin'in onunla hesaplarını kapattığını,
ona olan bakiyeyi onurlu bir şekilde ödediğini ve ayrıca Antigua'dan Philadelphia'ya geri gönderilen
baskı şirketinin sahibi olduğunu söylüyor.

Bu zamandan Benny iflas uçurumuna düşene kadar; amcasına yaklaşık iki yüz pound borcu olan ve amcasının hesapladığına göre pound başına dört şiline ancak denk gelen varlıklar bırakan Benny, Franklin ve Deborah'ın özel bir düşkünlüğü olan bir kızın gönlünü kazanmak dışında hiçbir başarı elde edememiş gibi görünüyor. Bu, Benny'nin Boston'a dönmesinden ve hem kitapçı hem de matbaacı olarak amcasından aldığı borçla ve iyi bir kredi notuyla
yeniden hayata başlamasından sonraydı.

"Evlenmeye yakınken" amcası Jane'e şöyle yazmıştı:

O konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama bana yazdıkların,
sadece Bayan Betsey'nin çok hoş, tatlı huylu, iyi bir kız olduğunu, ev hanımı gibi bir eğitim aldığını ve iyi bir kocaya çok iyi bir eş olacağını düşünüyorum. Kız kardeşin ve ben ona çok değer veriyoruz; ve eğer yeğenimizi kabul edecek kadar nazik olursa, evlilik durumu onu
olabildiğince mutlu edemezse, bunun onun kendi hatası olacağını düşünüyoruz. Aile saygın bir aile, ama herhangi bir servet olup olmadığını
bilmiyorum; ve bu konuda soru sormadığınız için, sanırım benimle birlikte,
her şeyin arzu edilebilir olduğu yerde, bunun pek de önemli olmadığını düşünüyorsunuz.

Deborah'ın Bayan Betsey hakkında ne düşündüğü, bu mektuba aceleyle eklediği bir nottan çıkarılabilir: "Benny dünyadaki en şefkatli kocalardan biri olmaya söz verirse, onayımı veririm. Bayan Betsey hakkında ne düşündüğümü zaten biliyor. Ben onun sevgi dolu teyzesiyim." Franklin, daha sonraki bir mektupta Londra'dan Deborah'a "Ben'in o iyi kızı bulduğu için" mutlu olduğunu yazmıştı. Bayan Betsey kocasına bir servet kazandırmadı, ancak iflasın çöküşü geldiğinde, yükümlülükler listesine dahil edilecek birkaç küçük çocuk olduğu için ona o kadar verimli bir eş oldu ki. Ayrıca, onun veya başka bir kadının, Thomas'ın _Baskı Tarihi_'nin yazarının, Benny'nin Antigua'dan döndükten kısa bir süre sonra çizdiği gibi, böyle bir resmin çizilebileceği bir adama nasıl servet kazandırabileceğini anlamak kolay değil. Benjamin Mecom [Thomas'a yazıyor] Antigua'dan matbaa ve baskı makinelerinin gelmesinden birkaç ay önce Boston'daydı ve çok boş vakti vardı. Bu süre zarfında çırak olarak çalıştığım eve sık sık gelirdi. Şık giyinirdi, pudralı bir bob peruk, fırfırlar ve eldivenler takardı: o günün matbaacılarının varsaymadığı beyefendivari uzantılar ve bu şekilde giyinirdi ve sık sık matbaada bir saat yardımcı olurdu.... Matbaada ona hayranlıkla bakardım. O,
elbiselerini kararmaktan korumak için gerçekten bir önlük taktı ve fırfırlarını korudu... Matbaacılar arasında ona "Queer Notions" lakabı takıldı.

Bütün bunların sonucu olarak amcanın sabrı sonunda tamamen tükendi. Londra'dan Deborah'a "Ben. Mecom gibi çok uyuşuk bir Yaratığın Philadelphia'da bu kadar büyük bir Aileyi nasıl geçindirebildiğini anlayamıyorum" diye yazdı.
Umarım sana asılmazlar: çünkü gerçekten yaşlandıkça ve daha da çaresizleştikçe, harcayacak hiçbir şeyimiz olmadığını göreceğiz."

Williams'a yazdığı sonraki bir mektupta kız kardeşinin çocuklarından sanki hepsi tutumsuzmuş gibi bahsetti. Eğer durum böyleyse, bu onlara karşı herhangi bir ilgisizliğinden kaynaklanmıyordu. Bir mektupta, oğlu William'ı Jane'in anne şefkati ve tavsiyesine tavsiye ederken, "Yeni yeğenim Bayan Abiah'a iltifatlarımı sunuyorum ve dişlerini kesmek için ekteki altın parçasını kabul etmesini rica ediyorum; bu daha sonra onlar için fındık satın alabilir." Kız kardeşine yazdığı bir başka mektupta, oğlu Peter'ın tam istihdam sağladığı bir yerde olduğunu duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getiriyor. Peter yeni yerinde çalışkanlık alışkanlığı kazanırsa, bu değişimin mutlu bir değişim olacağını açıkça söyledi. Jane'e yazdığı sonraki bir mektupta, Peter'ın taç sabunu işine aşina olmasından memnun olduğunu ve sabunu her zaman sadakatle yapmaya özen göstereceğini ve asla üretimi küçümsemeyeceğini veya görünüşe göre aldatmaya çalışmayacağını umduğunu belirtiyor. Sonra cesurca adını ve markasını koyabilir ve kısa bir süre sonra amcası (John) veya başka herhangi birinin yaptığı kadar iyi bir karakter kazanacaktır. Ayrıca Jane'e, Peter'ın Deborah'a bir kutu sabun göndermesi durumunda (ama çok iyi olmadığı sürece) hemen parayı ona geri vereceğini söyler. Yıllar sonra kız kardeşine yazdığı mektuplar, ona farklı şekillerde yardım ettiğini ve diğerlerinin yanı sıra ondan kendi ürettiği sabunu satın aldığını ve bu sabundan birkaç keki Fransa'daki arkadaşlarına hediye olarak gönderdiğini gösterir. Gerçekten de Jane'e torununa bu sabunu yapma sanatını öğretmesinin iyi olacağını söylemiştir. Peter ve taç sabunu hakkında yazdığı aynı mektupta, sevgisini oğlu Neddy'e, Neddy'nin karısına ve Jane'in diğer çocuklarına iletmiştir. Benny gibi şanssız bir yıldızın altında doğan Neddy, o zamanlar sadece bir eşe değil, amcasının henüz genç bir adam olduğu için yavaş yavaş yıpratacağını umduğu bir rahatsızlığa da sahipti. Jane'in diğer oğullarından Eben çalışkan ve tutumlu olsaydı, amcasının söylediğine göre zengin olma olasılığı onda bir olurdu; çünkü ruhu ve faaliyeti varmış gibi görünüyordu. Jane'in diğer oğullarından Johnny'ye gelince, eğer bir gün kuyumcu olarak işe başlarsa, o işte başarılı olamayacağı bir başarısı olduğunu unutmamalıydı; bu da kusursuz dürüstlüktü. Hayatının son dönemlerinde, Benny tarafından çok incindikten ve sağlam öğütlerinin çoğunun boşa gittiğini gördükten sonra, Mecom'lara öğüt vermekte daha yavaştı.

Torununuz [Jane'e, bir süre Philadelphia'da çalışan torunlarından birinden bahsederek yazmıştı] çok iyi davranıyor ve sürekli olarak benim için yazıyor ve bir süre daha böyle kalacak. Benim onu ​​azarlamam ve öğüt vermem konusunda, ki siz bunu arzuluyorsunuz, şimdiye kadar buna ihtiyacı varmış gibi görünmedi, ki bu şanslı bir şey, çünkü öğüt vermekten hoşlanmam, çünkü öğüt verildiğini nadiren gördüm. Bir İtalyan Şair, Ay'a Yolculuk adlı eserinde, bize şunu söyler:

_Dünya'da kaybolan her şey orada saklanır_.

ve birisi, Ay'da çok sayıda _İyi Tavsiye_ olması gerektiğini gözlemlemiştir.

Franklin'in büyük oğlu Jonathan Williams'a yazdığı mektuplar arasında, Jane'in kızlarından birine evlilik hediyesi almak için elli poundluk bir meblağı hesabına yatırmasını isteyen bir mektup vardır ve kız, bu mektup için ona neredeyse coşkuyla teşekkür eder. Fakat Franklin kız kardeşine bağlı olduğu için, kendi yargısına göre gerekli olduğunda onu azarlamaktan çekinmedi. Bir kişiyi azarlayacak kadar umursamamak diye bir şey vardır. Bir keresinde ona şöyle yazmıştı: "Kız kardeşin iyi işleri övdüğünde, bunu sana bir
ayıplama olarak düşündüğünü varsaymak senin için nazik değildi. Bu onun
düşüncelerinden çok uzaktı." Başka bir sefer Jane, Franklin bağlantısından, kendisiyle anlaşmazlığa düştüğü bir üyeyi Postaneden Benny'ye yer açmak için kovmasını istediğinde dili daha da açıktı.

Ve şimdi [dedi ki] Benny için ne önerdiğine gelince, senin dediğin gibi, bunun için yeterince nitelikli olabileceğine inanıyorum; ve yerleşmiş gibi göründüğünde, bir
boşluk
olursa, onu doldurması için
çok olası
olarak düşünülebilir; ama benim için kural, iyi davranan, düzenli hesap tutan ve gereğini yapan hiçbir memuru görevden almamaktır; ve bence kural akıl ve adalete dayanmaktadır. Başkasına zarar vermeden yapılabilecek
Benny'ye yardım etmek için hiçbir geri kalmışlık göstermedim. Ama arkadaşlarım benden sadece eğilimlerini değil, kızgınlıklarını da tatmin etmemi isterlerse, benden çok fazla şey beklerler. Her şeyden önce aile kavgalarından hoşlanmam ve bunlar akrabalarım arasında olduğunda, hiçbir şey bana bundan daha fazla acı vermez. Eğer kendimi sizinle kardeşinizin dul eşi ve çocukları arasında yaşayanların yargıcı olarak
gösterseydim, özellikle sadece bir tarafı
duymuşken, bu mesafeden doğru bir şekilde karar vermek için ne kadar niteliksiz olurdum. Bana her zaman dostça ve şefkatli bir şekilde davrandılar; siz de aynısını yaptınız. Aranızda ne diyebilirim ki, barışmanızı ve en çok o tarafı, affetmeye ve diğerini memnun etmeye hazır olan tarafı seveceğim? Burada bana kızacaksın,
seni ve onları çok fazla zor durumda bıraktığım için; ama yine de, sevgili kızkardeşim, senin gerçek
şefkatli kardeşin olacağım.

Ayrıca hayatının sonlarına doğru Jane'e yazdığı bir mektupta gerçek duygularını gizlemeye çalışmadı. Mektupta, Carolina'da bir mağaza işleten damadı Collas'ın Philadelphia'dan krediyle bazı mallar satın almak istediğini ama onun tavsiyesi olmadan bunu yapamayacağını, bunu da maddi olarak sorumlu olmadan yapamayacağını; ve Collas'ın ticaret yapmayı teklif ettiği insanların dürüstlüğü ve dakikliği veya onun ticaretteki becerisi ve keskinliği hakkında hiçbir fikri olmadığı için bunu yapmaya meyilli olmadığını söyledi. Bunu, sadece görünen herhangi bir kabalık için özür dilemek için yazdığını belirtti. Kabalık aslında sadece görünen bir şeydi; çünkü mektupta ayrıca şu şefkatli sözler de vardı:

Bana her zaman rahat yaşadığını söylüyorsun; ama bazen
bana Acı verme Endişesinden kaynaklanan Zorluklarınızdan herhangi biriyle
beni tanıştırmaya çok isteksiz olabileceğinizden şüpheleniyorum. Keşke Durumunuzu tam olarak
bilseydiniz, böylece Yardımımı İhtiyaçlarınıza daha iyi
oranlayabileyim. Faizde Paranız var mı ve ne üretiyor? Yoksa geçiminizi sağlamak için bir tür İş mi yapıyorsunuz?

Jane, kardeşinin her zamanında
uyarısı karşısında iyi mizahını korumuş gibi görünüyor ve zamanında
uyarısı dışında, emin olabiliriz ki,
hiçbiri yoktu. Gerçekten de, ona o kadar dindar bir şekilde tapıyordu ki -dindarlık çok
zayıf bir zarf- onunla olan ilişkilerinde hiçbir zaman iyi doğasına geri dönmesine gerek yoktu. Franklin'e yazdığı mektuplardan birkaç alıntı, kardeşinin bitmek bilmeyen iyilikseverliğinin uyandırdığı sevgi ve minnettarlığın
yüreğine ne kadar derinden işlediğini gösterecektir.

[Franklin'in evine yönelik tehditleri duyduğunda Deborah'a yazdı]
kargaşada evinizin tehdit altında olması beni ölçülemeyecek kadar şaşırttı. Aranızda
sadece en iyi karaktere sahip olduğu ve tüm diğer yaratıkların elinden ve dilinden gerçekten iyiliği hak ettiği için bir adamı zulüm edecek kadar ileri gidecek birinin olmadığını
düşünüyordum... İnsanlığın aşağılıklarının onları
sınırlayacak yasaları olmasaydı bu ne kadar da sefil bir dünya olurdu.

Bu mektupta ifade edilen öfkeye ek bir keskinlik, şüphesiz
yazarın o sırada Londra'da olan kardeşinden, kendisi ve kızlarının her biri için, diğer şeylerin yanı sıra, "basılı bir pamuklu
cübbe, kapitone bir palto, bir bone, bir şapka ve birkaç kurdele" içeren bir kutu almış olması gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Bu mektuplardan başka, kardeşinin ona ve ailesine karşı olan iyiliğinin,
yurt dışındayken de,
evdeyken olduğu kadar aktif olduğu başka mektuplarla da ortaya konmuştur. 1779'da, ona yazdığı bir mektupta, kendisi gibi, en şefkatli kardeşin istenebileceği veya beklenebileceği her şeyi onun için yaptığını söyler.

Ve [daha sonra şöyle dedi] cömertliğiniz için kendimi minnettar
hissetmeme rağmen, mektubunuzun sonu beni daha çok etkiliyor, son günlerimizi birlikte geçirmemizi istediğinizi söylüyorsunuz. Ah sevgili kardeşim, eğer
bu başarılabilirse, bu bana Cennet'in bu tarafta yapabileceği herhangi bir şeyden daha fazla mutluluk verir. Uygun bir sohbetin eksikliğini hissediyorum - burada çok azım var. Sanırım şimdi sizinle daha fazla özgürlük alabilir ve size olan sevgimi
ikna edebilirim. Bu konuda düşünmek ve hatamı görmek için zamanım oldu. Sizinle yakınlaşmamı engellemek için çekingenliğime ve sizin üstünlüğünüze olan hayranlığıma katlandım ve bunu yapmalıydım ve bana olan nezaketinizin beni
kabul edilebilir olduğuna ikna etmesi gerekirdi.

Biraz sonra şöyle yazdı:

Hayatım boyunca bana gösterdiğiniz çok şefkatli ve nazik ilgi,
en sıcak minnettarlığımı uyandırıyor, ki bunu
gözyaşları olmadan düşünemiyorum bile. Evlerinden
kovulan, ilgilerini
kaybeden ve bazılarına sağlıklarını kaybeden, birinin de kanserin verdiği acı işkenceyi
ve beni destekleyecek nazik bir kardeşin
olmadığı, etrafımdaki herkes tarafından nazik bir şekilde karşılandığım ve fırsat buldukça bana bolca yiyecek sağlandığı değerli tanıdıklarımın çoğundan daha çok çeşitli nimetlerin tadını çıkarıyorum.

Fransa'dayken yazdığı bir diğer mektup da aynı şekilde içtendi:

İnanın bana, sevgili kardeşim, bana yazdıklarınız bana öyle büyük bir zevk veriyor ki
bana gönderdiğiniz büyük, çok büyük
hediyeler sadece ikincil bir mutluluk. Bu kış kızımın yanında çok hastaydım; Odamı altı hafta tuttum, ama
kendi başıma gelebilecek her türlü teselliyi sağlayacak kadar yeterli malzemem vardı, sizin elinizden gelen büyük
cömertliği bana bildirmeden önce, mektubunuz bana bunu iletti, çünkü daha önce sahip olduklarımı savurganca kullanmadım, hastalık ve talihsizliklerin olabileceğini ve kesinlikle yaşlılığı biliyordum; ama şimdi o kadar zengin olacağım ki,
benim sahip olduğum nimete sahip olmayan bazı zavallı yaratıklara yardım etme eğilimimi küçük de olsa
gösterebilirim. İyi talihim, zayıf durumumda beni rahatlatmak için geldi; çünkü oğlunuz Bache'nin elinden bana gönderdiğiniz mektubu
alma şansım olmadığı için, bana hemen ilettiğini
söylemesine rağmen. Yirmi beş ginelik bir taslakla birlikte mektubu, sizinkinden hemen önce elime ulaştı ve onu aldım, ancak sevgili kardeşimin yaşlılığımda (bakım, emek ve kaygı dolu bir hayattan sonra) rahat bir şekilde yaşamamı
sağlaması sayesinde minnettarlığımı ifade edecek uygun bir ifade bulamıyorum; bu olmadan perişan olurdum. En dokunaklısı, ölümünden kısa bir süre önce kardeşine söylediği şu sözdü: "Seni tanıyan ve seven kim bu kasvetli dünyada seni yaşatma düşüncesine dayanabilir?" Ölümünden sonra bile, iyiliği onu yoksulluktan korumaya devam etti, çünkü vasiyetiyle ona Boston'daki Unity Caddesi'ndeki evi bağışladı ve ona altmış poundluk bir yıllık gelir bıraktı. Vasiyetiyle ayrıca, öldüğünde yaşayan çocuklarına, torunlarına ve torunlarının çocuklarına eşit paylarla elli pound sterlin miras bıraktı; bu miktar, sırasıyla kardeşi Samuel, kız kardeşi Anne Harris, erkek kardeşi James, kız kardeşi Sarah ve kız kardeşi Lydia'nın torunlarına bıraktığı miktarla aynıydı.

Gördüğümüz gibi, Franklin'in Deborah'ın akrabalarına karşı hisleri, kendi hislerine karşı hislerinden pek de daha az samimi değildi. Kayınvalidesi Bayan Read, Kardeş John Read ve Kızkardeşi Read, Kuzeni Debbey ve genç kuzeni Johnny Read'e ek olarak, Deborah'ın iki akrabası olan Joseph Read ve James Read'den mektuplarında bahsedilir. Gerçekten de, bir ara Franklin'leri, Mecom'ları ve Davenport'ları Postaneden Joseph'i Philadelphia'daki Postane Müdürü olarak atamak için yeterince uzun süre uzak tutmayı bile başarmıştı; ancak James o kadar talihsizdi ki, mizacının en hassas yüzeylerinden birine sürtündü. Franklin ona yazdığı bir mektupta şöyle der: "Ziyaretlerinizde tek bir tatsız şey vardı, o da her zaman çok kısa olmalarıydı"; Ancak, daha sonraki bir mektupta, Junto'nun orijinal üyelerinden biri olan Robert Grace'e karşı gizlice bir karar aldığı için Read'e sert bir şekilde saldırır ve William Strahan'dan kendisine Read'in Strahan'a borçlu olduğu büyük miktarda parayı tahsil etme yetkisi veren bir vekaletname çıkarır. "Şansın çarkı sık sık döner," diye Read'e sertçe hatırlatır. Tüm mektup, Franklin'in adaletsizlik duygusunun aşırı derecede alevlendiği ve Read'in kararı aldığı koşullar, kurnazca biriktirdiği "küçük suçlamalar" ve Franklin'in Grace'e olan samimi sevgisi dışında nadiren sergilediği bir sertlikle yazılmıştır; bu, Franklin'in sert azarını ve Strahan'ın vekaletini coşkuyla sunmasını tamamen haklı çıkarmış gibi görünmektedir. Fakat itiraf etmek gerekir ki, Franklin'in Strahan'a yazdığı sonraki bir mektuptan, Strahan'ın vekalet ve hesap verme yetkisini almadan önce, Read ile kendisi arasında, benden (Meclis Katibi) küçük bir Ofis alma çabasından kaynaklanan bir yanlış anlaşılma olduğunu öğrendiğimizde her şey biraz daha netleşiyor. Bunu daha da yanlış buldum, çünkü her zaman iyi arkadaştık ve Ofis ona fazla hizmet edemezdi, maaşı azdı; ama benim için, Kamu İşlerini Basımevimize güvence altına almanın bir yolu olarak değerliydi. Okuyucu, Franklin'in, herhangi biri onu kamu görevinden almaya kalkıştığında tam misilleme yapma hakkını saklı tuttuğunu hatırlayacaktır.

Yeterince açık olduğu gibi, Franklin'in ilgisi çağdaş Franklin'lerle sınırlı değildi. Northamptonshire'daki soylu Washington'lardan birinin soyundan geliyor olsaydı - George Washington'ın soyunun ve kendisininkinin de dayandığı bölge - kendi soyu hakkında bundan daha meraklı olamazdı. _Otobiyografi_nin açılış cümlesi, "Atalarım hakkında küçük anekdotlar edinmekten her zaman zevk aldım" der. Amcası Benjamin'in eline bıraktığı notlardan, İngiliz ataları hakkında bazı ilginç ayrıntılar öğrendi. Northamptonshire'daki Ecton köyünde, Londra'dan altmış altı mil uzaklıktaki büyük kuzey otoyolunda, yaklaşık otuz dönümlük bir arazide, kesinlikle üç yüz yıldır ikamet ediyorlardı ve ailenin en büyük oğlu her zaman bir demirci mesleğinde yetiştirilmişti. [28]
Belki de Parton'ın tahmin ettiği gibi, küçük mülkteki atalarından kalma demirhanede bir esmer Franklin, bir Washington'ın zırhındaki bir perçini sıkmış veya bir Washington'ın
atındaki bir nalın yerine takmış veya yanından geçen bir Washington'a şapkasını çıkarmış olabilir. Franklin'in Ecton'u ziyaret ettiğinde incelediği ve 1755 yılında sona eren kayıtlardan, beş nesil öncesinin en küçük oğlunun en küçük oğlu olduğunu keşfetti.

Deborah'a yazdığı mektuplardan biri, bu sırada topladığı, kendisi ve onun İngiliz akrabaları hakkında çok hoş bilgiler içeriyordu. Üniversite şansölyesi ve rektör yardımcısı ile kolej başkanlarının kendisine gösterdiği özel ilgiyle kibrinin biraz olsun tatmin edildiğini söylediği Cambridge'den ayrıldıktan sonra, Wellingborough'da yaptığı bir soruşturmada, babasının en büyük kardeşi Thomas Franklin'in kızı ve tek çocuğu olan Mary Fisher'ın hala hayatta olduğunu öğrendi. Wellingborough'da yaşadığını ve yaklaşık elli yıl önce bir çiftçi ve tabakçı olan Richard Fisher ile evlendiğini biliyordu, ancak, kendisinin ve kocasının ikisinin de öldüğünü varsayarak, onların
sonraki nesillerini sormuştu.

[Diyor ki] evlerine yönlendirildim ve ikisini de hayatta bulduk, ancak yaşlılıktan zayıflamışlardı, yine de bizi
gördükleri için çok mutluydular. Çok zeki,
sağduyulu bir kadın gibi görünüyor. Zenginler, işlerini
bırakmışlar ve rahat bir hayat yaşıyorlar. Sadece bir çocukları var, bir kızları, yaklaşık otuz yaşındayken, bekar olarak öldü. Bana amcam Benjamin'in ona yazdığı mektuplardan birkaçını verdi ve ailenin diğer kalıntılarının nerede yaşadığını bana bildirdi, Londra'ya döndüğümden beri, babamın tek kız kardeşinin çok yaşlı ve hiç evlenmemiş bir kızını buldum. O iyi, zeki bir kadın, ancak fakir, yine de durumundan
çok memnun ve çok neşeli. Diğerleri
ülkenin farklı yerlerinde. Onları ziyaret etmeyi düşünüyorum, ancak o yolculukta
turumuzdan çok fazla
uzaktılar.

Bu 1758'deydi. Mary Fisher'ın yaşla zayıf olmak için iyi bir nedeni vardı; çünkü bu
mektupta, Franklin'in kız kardeşi Dowse'dan beş yaş büyük olduğu ve Franklin'in babası, ilk karısı ve diğer iki çocuğuyla birlikte 1685 yılı civarında veya Franklin'in Wellingborough'u ziyaret etmesinden yaklaşık
yetmiş üç yıl önce New England'a gittiğini hatırladığı belirtiliyor.

"Yaşlı adamlar nerede?
Çok şey görmüş olan ben,
Hiç böylesini görmedim."

Sadece ekseni etrafında dönerken uğultu yapan, Emerson'un ince kulağının duyduğu alaycı şarkı olan gerçek gri toprak, bu soruyu sorabilirdi,
insan hafızasının böylesine bir gerginliği tarafından azarlanmadan. Mektup daha sonra yazarın Wellingborough'dan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Ecton'a geçtiğini, Franklin'in babasının doğduğu, babasının, büyükbabasının ve büyük büyükbabasının yaşadığı ve onlardan önce aileden kaç kişiyi tanımadıklarını söylüyor.

Önce eski evi ve araziyi görmeye gittik [Franklin bize anlatıyor]; karısıyla birlikte Bay Fisher'a geldiler ve onları birkaç yıl kiraladıktan sonra kirasının yetersiz olduğunu görüp sattı. Arazi şimdi başka bir çiftliğe eklendi ve evde bir okul var.
Çürümüş eski bir taş bina ama hala Franklin Evi adıyla biliniyor.

Orada kilisenin yakınında yaşayan, çok eski bir bina olan
bölgenin papazını ziyarete gittik. Bizi çok nazik bir şekilde ağırladı ve bize kitabının başladığı zamandan itibaren iki yüz yıl boyunca atalarımızın doğum, evlilik ve cenaze kayıtlarının bulunduğu eski kilise kayıtlarını gösterdi. Eşi, iyi huylu, geveze yaşlı bir kadındı
(eskiden o mahalleye sahip olan ve orada yaşayan ünlü Başdiyakoz Palmer'ın torunu) aile hakkında çok şey hatırlıyordu; bizi kilise
bahçesine götürdü ve bize mezar taşlarından birkaçını gösterdi,
o kadar yosunla kaplıydılar ki,
mektupları okuyamadık, ta ki sert bir fırça ve su dolu bir leğen sipariş edene kadar,
Peter (Franklin'in zenci hizmetçisi)
bunları temizledi ve sonra Billy (William Franklin)
kopyaladı.
Bizi eğlendirdi ve eğlendirdi,
Bayan Fisher'ın babası Thomas Franklin'in hikayeleriyle,
bir tapu memuru, bir tür avukat, ilçe mahkemelerinin katibi ve Başdiyakoz'un ziyaretlerinde katibi olan; tüm ilçe işlerinde çok önde gelen bir adamdı,
ve kamu işlerinde çokça çalışıyordu. Çan kulelerine
çan dikmek için bir abonelik başlattı ve
tamamladı ve biz de onları çalarken dinledik. Köy çayırlarını, eskiden bazen nehir tarafından
boğulmaktan kurtarmak için kolay bir yöntem buldu,
bu yöntem hala geçerliliğini koruyor; ancak, ilk
önerildiğinde, hiç kimse bunun nasıl olabileceğini kavrayamadı; "ancak," dediler, "eğer Franklin bunu nasıl yapacağını bildiğini söylerse,
yapılacak." Tavsiyesi ve fikri her fırsatta, her çeşit insan tarafından arandı ve bazıları tarafından bir tür sihirbaz olarak
görüldü. Ben doğmadan sadece dört yıl önce, aynı ayın aynı gününde öldü.

Thomas ile yeğeni arasındaki benzerlik, William Franklin'e bir metempsikoz düşüncesini haklı olarak
aktarmak için hiçbir koşulda yeterli olmayabilir, ancak Thomas, Doğa'nın bir Benjamin Franklin yaratma yönündeki bir tür deneme çabası gibi görünüyor.

Mektupta daha sonra, Ecton'dan ayrıldıktan sonra grubun sonunda Birmingham'a vardığı belirtiliyor. Burada kısa sürede Deborah ve kuzeni Wilkinson ve kuzeni Cash'in akrabalarını bulmayı başarmışlar. Önce Cash'lerden birini bulmuşlar ve onlarla birlikte Rebecca Flint'e gitmiş. Orada onu ve kocasını görmüşler. O bir tornacıymış ve o da düğmeciymiş; çocuksuzmuşlar ve kız kardeşleri Wilkinson'ı tanıyan herhangi birini görmekten mutluluk duymuşlar. Ziyaretçilerine Amerika'dan aldıkları mektupları söylemişler ve hatta onlara - yoksulların kısa ve basit yıllıkları böyledir - Amerika'dan kendilerine ulaşan mersin balığının bulunduğu bir fıçıyı saygıdan sakladıklarını söylemişler. Sonra bu aile bağlantısının diğer üyeleri hakkında bazı ayrıntılar geliyor. Ancak, mektubun geri kalanını esirgemeyen zamanın sivri dişleri tarafından yarıda kesildiği gerçeğiyle bizi uzlaştırmaya yetecek kadar sıradan. Franklin, İngiltere'ye yaptığı ikinci görevde, karısının Birmingham'daki akrabalarını tekrar ziyaret etti ve birkaç gün o şehirde kaldı. İyi bir kocanın en büyük sınavı, karısının akrabalarını kendi akrabaları kadar sevip sevmediğini sormaktır. Franklin'in bu sınavda bile eşit olduğu görülüyor.

Franklin'in ikinci kuzeni olan Lutterworth'lu Thomas Franklin'in kızı Sally Franklin de Deborah ile kocası arasındaki yazışmalarda geziniyor. Yaklaşık on üç yaşındayken, babası onu Franklin'i görmesi için Londra'ya getirdi ve Bayan Stevenson, Franklin'in periyodik turlarından birindeyken çocuğu biraz eğitim ve gelişim için ona bırakmaya ikna etti.

Döndüğümde [ikincisi Deborah'a yazdı] onun gerçekten çok geliştiğini ve iyi bir kız olduğunu gördüm. O
aklı başında ve tatlı, yardımsever bir mizaca sahip, ama şimdi
şiddetli bir Ateşi var ve onu kaybedeceğimizden şüpheliyim,
bu özellikle Bayan Stevenson'ı etkiliyor, sadece
Çocuğa karşı büyük bir Sevgi
duyduğu için değil, aynı zamanda
Babasını onu orada bırakmaya ikna eden kişi olduğu için. Ancak Sally, iyileşerek ve Franklin'in Deborah'a yazdığı mektuplar için gelecekte malzeme sağlayarak tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Bir mektup Deborah'a, Sally'nin babasının Franklin'in onu Amerika'ya götürmesini çok istediğini söyler; bir diğeri, o sırada babasıyla birlikte kırsalda olan Sally'ye, çok iyi bir kız olduğunu söyleyerek iltifat eder; bir diğeri, kocasının Sally'yi Amerika'ya getirme konusundaki kısmen şekillenmiş kararına karşı nazik tavrı için Deborah'a teşekkür eder; bir diğeri, Sally'nin tekrar Bayan Stevenson'la birlikte olduğunu duyurur; ve bir diğeri, şüphesiz, Deborah'ı Sally'nin bir çiftçinin oğluyla evlenmek üzere olduğunu söyleyerek zihnindeki belirsizlikten kurtarır. Franklin, "Onu özleyeceğim," diye yorum yapar, "çünkü çevik ve işlerimi yapmaya istekli, bana hizmet ediyor ve birkaç yıldır bana çok yardımcı oldu, bu yüzden bir erkek bile tutamadım."

Franklin'in kağıtları arasında, ölümünden sonra babasından kendisine yazılmış, "Sevgi Dolu Oğul" ile başlayan bir mektup da bulundu; bu da Franklin'in ataları hakkındaki bilgimize değerli katkılarda bulunuyor.

Adımızın aslına gelince, çeşitli görüşler var [Josiah diyor]; bazıları bunun bir tür başlıktan geldiğini söylüyor, ki burada satın aldığınız bir kitap bunun canlı bir anlatımını veriyor, bazıları bunun eskiden Franks olarak adlandırılan Fransız bir
eskiden kalma olduğunu düşünüyor; bazıları serbest bir soydan, eskiden tebaa arasında yaygın olan o vasallıktan bağımsız bir soydan; bazıları da uzun kırmızı bacaklı bir kuştan. Amcanız Benjamin, armacılıkta yetenekli birine sordu ve ona iki zırh olduğunu söyledi, biri Kuzey'deki Franklin'lere, diğeri de batıdaki Franklin'lere ait. Ancak,
bizim durumumuz öyle ki, bu şeylerle biraz hayal gücümüzü gıdıklamaktan öteye pek fazla ilgilenmeye değmedi.

Josiah daha sonra büyük büyükbabası, Bloody Mary döneminde İncil'ini ortak bir taburenin altında saklayan Franklin ve büyükbabası hakkında söyleyecek bir sözü vardır. İlkinin seyahatlerinde bir terziye

yaklaştığını; ancak o kadar cimri bir ev tuttuğunu, onu bırakıp daha uzağa gittiğini ve bir demircinin evine geldiğini ve oruç gününde, papalık zamanlarında olduğundan, ilk gün orucu sevmediğini;
ertesi sabah hizmetçinin sabah beşte çağrıldığını, ancak kısa bir süre sonra güzel bir kadeh
ve güzel bira geldiğini ve orada iyi bir ev idaresi bulduğunu; hizmet ettiğini ve bir demircinin işini öğrendiğini söyler.

Josiah'ın büyükbabasının da bir demirci olduğunu ve Ecton'a yerleştiğini ve "büyük bir adamın karakterine dokunan bir şiirin yazarı olduğundan şüphelenilerek bir yıl ve bir gün hapsedildiğini" söyler. Smithfield'ın ateşleri parlak bir şekilde yanıyor olsa da dini inançları uğruna hayatını tehlikeye atmaya hazır, güçlü bir Tubal Cain'e ve on altıncı veya on yedinci yüzyılda İngiltere'de büyük bir adamı hicvedecek kadar cesarete ve edebe sahip bir başkasına sahip olan bir soy, araştırmaya değer bir soydur. Josiah'ın deyimiyle, Ecton ocağının ateşinin nesilden nesile, Longfellow'un iyi bilinen dizelerinde çok fazla onur ve güzellikle tasvir edilen, köy demircisine benzeyen, güçlü, dürüst bir emekçinin yüzünü aydınlattığını hayal etmek en azından biraz hayal gücünüzü gıdıklıyor. Her ne olursa olsun, ne atalarından ne de çağdaşlarından Franklin'lerin mütevazı kaderi, Zavallı Richard için, _Almanak_'ının popülaritesi karısına bir çift ayakkabı, iki yeni gömlek ve yeni bir sıcak etek ve ona ikinci el bir ceket kazandırdıktan sonra bile bir utanç kaynağıydı, o kadar iyiydi ki artık şehre gitmekten veya orada görülmekten utanmıyordu. 

"Akrabaları arasında ne aptal ne de dilenci olan kişi, bir gök gürültüsünün oğludur," demişti Zavallı Richard. DİPNOTLAR:

[16] Babası Philadelphia'lı bir arazi ölçümcüsü ve harita yapımcısı olan Lewis Evans olan bu hanım, Deborah'ın vaftiz kızıydı ve Franklin'in Deborah'a yazdığı 22 Temmuz 1774 tarihli bir mektuba göre, her yerde bulunmaktan pek de geri kalmıyordu. Şöyle yazmıştı: "Şu anda yine Tunus'ta, orada göreceksiniz ki
son zamanlarda üçüncü çocuğunu
yaşıyor. Bildiğiniz gibi, babası bir
coğrafyacıydı ve kızının tüm Dünya ile bir bağlantısı olduğunu düşünüyorum; kendisi Amerika'da doğmuş ve ilk çocuğunu Asya'da, ikincisini Avrupa'da ve şimdi üçüncüsünü Afrika'da doğurmuş."

[17] Franklin'in deniz yolculukları hakkında okunabilir bir makale yazılabilir.
1723'te Boston'dan kaçtığı yelkenli, iyi bir rüzgarla
rı yakaladı ve üç günde New York'a ulaştı. 1724'te Philadelphia'dan Boston'a yaptığı yolculuk yaklaşık iki hafta sürdü. _Otobiyografi_'de bize anlattığına göre, içinde yolculuk ettiği "küçük gemi", "körfezden aşağı inerken bir sığlığa çarptı ve su sızdırdı." Franklin, "Denizde," diyor, "çok fırtınalı bir zaman geçirdik ve neredeyse sürekli olarak pompalamak zorunda kaldık, bu sırada ben de sıramı aldım." Ralph ve kendisinin, daha önce bahsettiğimiz koşullar altında, 1724'te Philadelphia'dan İngiltere'ye _London-Hope_ adlı gemiyle yaptıkları yolculukta, kamara konaklamaları ve bol miktarda deniz malzemesi, Kaptan Annis'in ender rastlanan kazançlarıydı; ancak yolculuk, çok kötü hava koşullarıyla işaretlenmişti. Franklin'in 1726'da Londra'dan Philadelphia'ya dönüş yolculuğu, Kaptan Clark'ın _Berkshire_'da, İngiltere'nin güney kıyısındaki _obiter_ gecikmeleri de dahil olmak üzere, 21 Temmuz ile 12 Ekim arasındaki tüm süreyi tüketti. Bu uzun yolculuğun tüm olayları, yolculuk sırasında tuttuğu Günlüğe girildi ve o dönemde bir okyanus geçişinin olağan özelliklerinin okuyucuya bu kadar açık bir şekilde sunulduğu çok az yazı vardır: şaşırtıcı rüzgarlar, felç edici dinginlikler; yetersiz yiyecek; ölümcül _can sıkıntısı_; ve tecrit ve monotonluğun getirdiği karamsar somurtkanlık. Franklin, "helm-a-lee" kelimesinin, bir yargıcın hüküm giymiş bir suçluya verdiği ceza kadar kulaklarına tatsız geldiğini belirtiyor. Bir keresinde denize atladı ve geminin etrafında yüzerek kendini "yıkamak" için dolaştı ve bir başka sefer de bir köpekbalığının, "yüzücülerin ölümcül düşmanı"nın ortaya çıkmasıyla kendini "yıkamaktan" vazgeçirildi. Bir süre boyunca gemisi, iki geminin kaptanlarının her seferinde bir yolcu eşliğinde, ziyaretlerini değiş tokuş etmeleri için başka bir gemiyle birkaç gün boyunca yeterince yakın bir arkadaşlık içindeydi. 1757'de İngiltere'ye yaptığı yaklaşık otuz günlük ikinci yolculuğunda, yolcusu olduğu paket, kendisini birkaç kez kovalayan düşman kruvazörlerini kolayca geride bıraktı, ancak Scilly kayalıklarındaki gemi kazasından kurtulmak için tam zamanında gerilmiş direklerle yıprandı. 1762'de Amerika'ya dönüşü hakkında Philadelphia'dan Strahan'a şöyle yazmıştı: "Portsmouth'dan buraya yaklaşık on hafta süren uzun bir yolculuğumuz oldu, ama keyifliydi; çünkü on yelkencimiz ve bizi koruyacak bir Savaş Gemimiz vardı; hoş Hava ve güzel Rüzgarlar vardı ve sık sık gemiden gemiye gidip yemek yiyorduk." Franklin, 1764'te İngiltere'ye yaptığı üçüncü yolculuğun sonunda Wight Adası'ndan Deborah'a, hiçbir babanın bir çocuğa Kaptan Robinson'ın ona davrandığından daha şefkatli olamayacağını yazmıştı. "Ama korkunç Havalar yaşadık ve sevgili Sally'nin benimle olmamasına sık sık minnettar oldum. Bizimle Kaplumbağa'da birlikte olan Dostlarımıza, o zamanlar benim için otuz Gün Güzel Rüzgar boyunca yaptıkları nazik Dua'nın olumlu bir şekilde duyulduğunu ve cevaplandığını, Karadan Karaya sadece 30 Gün mesafemiz olduğunu söyleyin." 1775'te Amerika'ya dönüş yolculuğu hakkında Priestley'e şöyle yazmıştı: "Altı haftalık bir yolculuğum oldu, hava sürekli o kadar ılımlıydı ki, bir Londra vapuru bize tüm yol boyunca eşlik edebilirdi. "1776'da Fransa'ya yaptığı otuz günlük yolculuk, ileri yaştayken onun için zorlu ve yıpratıcı oldu, ancak Kaptan Wickes sadece seçkin yolcusunu Kule'den uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda yolda iki İngiliz ödülü kaptı. Franklin'in 1785'te Amerika'ya dönüş yolculuğunda kalemini ve termometresini bıraktığı yedi haftayı anlatan metnimizde daha önce söylediğimizden daha fazlasını söylememize gerek yok. Bu pasajdan sonra, Bayan Hewson'a bunun keyifli ve uzun olmayan bir yolculuk olduğunu, sadece bir gün, şiddetli bir fırtına günü olduğunu ve o gün Bayan Hewson'ın yanlarında olmamasından memnun olduğunu yazdı.

[18] Franklin'in önde gelen portreleri hakkında kapsamlı bir not, Justin Winsor tarafından düzenlenen _Narrative and Critical History of America_, cilt vii., s. 37'de bulunabilir. Bunların en iyileri birbirine yeterince benziyor
bizi, eğer sokakta onunla karşılaşmamız mümkün olsaydı, onu hemen tanıyabileceğimizden memnun hissettirmek için.

[19] Franklin, sıklıkla, sosyal ilginin en hoş biçimlerinden biri olan, Britanya Adaları'ndaki bir kır evine davet alırdı. 5 Ekim 1768'de, Deborah'a son zamanlarda arkadaşlarının evlerinde birkaç gün geçirmek ve biraz temiz hava almak için kırsala gittiğini yazar. 28 Ocak 1772'de, İrlanda'da yaklaşık yedi hafta ve İskoçya'da yaklaşık dört hafta geçirdikten sonra, aynı muhabire, bu iki krallığın soylularından bol miktarda nezaket gördüğünü söyler.

[20] 1758'de Londra'dan Deborah'a yazdığı bir mektupta Sally'nin portresinden bahseden Franklin şöyle diyor: "Sanırım onun resminde ilk başta gördüğümden daha fazla Benzerlik görüyorum ve en azından bana onu hatırlattığı için sık sık Zevkle bakıyorum."

[21] Franklin'in yapımlarının editörü olan Jared Sparks'ın faydalı çalışmalarının tek lekesi, kelime seçiminde aldığı özgürlüklerdi.
Bazen yaptığı değişiklikler iyi hislerin, bazen sıradan saflıkların ve ara sıra da Amerikalı büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin bir hindi bacağından "davul çubuğu" olarak bahsetmelerine yol açan hastalıklı ahlakçılığın ürünüydü. "Karın" kelimesi onun nezaket duygusuna özellikle uyuyormuş gibi görünüyor. Bir sonuç, Albert Henry Smyth'in Franklin'in yazılarının edisyonunun Giriş bölümündeki şu alaycı eleştirileriydi: "Ahlaki sıfatları kullanmada naziktir; kelime seçimleriyle tek bir mideyi bile incitmez. Franklin, 'İngiltere'ye giren ve _karnını çiğneyen_ ve 'Derby'ye kadar' kadar giden İskoçlardan bahseder - Sparks 'yürümeye devam ettiler' der. Franklin, Londra'dan Philadelphia'ya bazı ev eşyaları gönderiyor. Büyük paketleme kutusunda 'bira sürahisi' var. 'Karnında kahve fincanları' olduğunu söylüyor. Sparks burada da aynı karın ameliyatını gerçekleştiriyor." 

[22] Franklin'in maruz kaldığı hastalıklar ve yaşadığı hastalık dönemleri, kendisiyle ilgili her şey gibi, en azından onun hevesli son dönem biyografi yazarlarından biri tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Ancak, hiçbir dehanın bir ateşi kutsayamayacağı veya bir cilt hastalığını yüceltemeyeceği biyografi yazarları arasında sınıflandırılmaktan memnunuz.

[23] Sally, babasına yazdığı 30 Ekim 1773 tarihli bir mektupta, "Sana söylemeliyim ki," dedi, "artık ev hanımı değilim; bu durum sevgili anneme çok fazla huzursuzluk verdi ve para bana önceden bir şeyler biriktirmemi imkansız kılacak şekilde verildi, bu yüzden ev işlerim iyi bir amaca hizmet etmedi ve bunu görevim olarak görmeme ve onu memnun edip mutlu edebilsem, onun bakımını ve sıkıntısını isteyerek üstlenmeme rağmen, daha da kolay vazgeçtim."

[24] Franklin'in, İngiliz Hükümeti tarafından babanın görevden alınmasından sonra oğluna karşı tüm davranışları son derece düşünceli ve nezaketli görünüyor. William Franklin'in New Jersey Valiliği görevinden istifa etmesini istemesi, babasının maddi kaybına uğraması ve babasının maruz kaldığı aşağılanmaya karşı duyarsız kalması olmadan bunu yerine getiremezdi, ancak bu isteği sadece nazikçe dile getirildi. William Franklin, Amerikan davasına olan sadakatsizliği nedeniyle Connecticut'ta tutuklu kaldıktan sonra bile, Franklin, Temple'a Bayan William Franklin'in kocasına yazdığı bir mektubun taşıyıcısı olmasına izin veremeyeceğine dair çok iyi pratik nedenler sunarken, Temple'a, çok sevdiği bir babayı görme isteğini suçlamadığını söylemeye özen gösterdi. Bu sırada Bayan William Franklin'in acil ihtiyaçlarını da bir para hediyesiyle karşıladı. Temple'ın, William Franklin'e olan görevini yerine getirmek için Fransa'dan İngiltere'ye gittiğinde Temple'a yazdığı mektupların havası, oğluyla uzlaşmaktı. "Sevgilerimi
Babanıza
Verin," bu mektuplardan birinde bir mesajdır. Fransız misyonundan dönüşünde Southampton'a uğradığında, William Franklin,
diğerleri arasında, onu karşılamak için oradaydı. Sonraki yıl, Franklin'in Andrew Strahan'dan kendisine bir cilt göndermesini ve
bunun hesabını oğluna sunmasını istediğini görüyoruz. Ancak hayatının son on iki ayında bir vesileyle, William'dan artık "oğlum" olarak değil,
"William Franklin" olarak bahsediyor. Genel olarak, oğlunun Amerikan davasından ilk kaçışı değil,
babasının Fransa'dan dönmesinden sonra babasından uzak durması,
ikincisinin vasiyetinde William Franklin'in Devrim sırasındaki siyasi gidişatına sert bir şekilde atıfta bulunmasının sorumlusu gibi görünüyor.

[25] Peter Folger, genel olarak, mükemmel bir sağduyu ve karaktere sahip bir adam olmalıydı. Nantucket Adası'ndaki araziyi incelemek ve ölçmek için atanan beş Komiserden biriydi ve atama emrine şu hüküm eklendi: "Onlar veya üçü tarafından, _Peter Folger'dan biri_, ne yapılırsa yapılsın, yasal ve geçerli sayılacaktır."

[26] Peter Franklin'in, ünlü kardeşinin yeteneklerine sahip olduğunu, Franklin'in ona yazdığı uzun bir mektuptan çıkarabiliriz; mektupta, Peter'ın bir balad aldığını kabul ettikten sonra, sıradan zekaya sahip bir adam için harcamayacağı canlı ve araştırıcı terimlerle, eski, basit şarkıların modern şarkılara göre üstünlüğünden bahsediyor.

[27] Komiserlerden Jonathan Williams'a yazılan ilk mektup, 13 Nisan 1778 tarihliydi ve kendisinden sadece deniz ajanı olarak daha fazla satın alım yapmamasını ve şu an için hesaplarını kapatmasını istiyordu. 25 Mayıs 1778'e kadar, Komisyon Üyeleri tarafından kendisine gönderilen bir mektupta, Kongre'nin William Lee'ye Amerika'nın ticari işlerini genel olarak denetleme yetkisi verdiği ve Alman tüccar M. Schweighauser'i Nantes bölgesindeki Amerika'nın tüm denizcilik ve ticari çıkarlarına bakacak kişi olarak atadığı gerekçesiyle, donanma temsilcisi olarak yetkisinin açıkça iptal edildiği belirtildi. Franklin mektubu imzalarken, şu maddenin eklenmesine dikkat etti: "Bu adımı atmamızın sebebi, size karşı büyük bir saygı ve itibar duyduğumuz Bay Williams değil, yalnızca kamu parasını korumak, iddiaların ve çıkarların çatışmasını önlemek ve karışıklık ve gecikmelerden kaçınmaktır." Sonuç olarak, Williams'ın deniz ajansının işlerini yürütmek için aldığı yüzde ikilik tekdüze komisyon yerine, katibi Arthur Lee'nin yeğeni Ludlow Lee olan Schweighauser, çiftçi generaline tütünün basit teslimatı için yüzde beşe kadar komisyon aldı. Daha sonra uzman bir muhasebeci olan Williams, gerçekten kusursuz dürüstlük ve verimlilikle doldurduğu pozisyona geri döndü. Amerika'ya döndükten sonra kariyeri seçkin bir hal aldı. General George W. Cullum tarafından 1812-15 Savaşı'nın kampanyaları ve mühendisleri üzerine yaptığı çalışmada, Amerika Birleşik Devletleri Mühendislik Hizmeti'nin babası olarak anılır. Aynı çalışmada, General Cullum ayrıca "asil karakterinden" bahseder.

[28] Bir el yazması göndererek Edward Everett'e, Massachusetts Tarih Derneği kütüphanesine yerleştirdiği, Thomas Carlyle şöyle dedi: "Zavallı el yazması, Northamptonshire'daki Ecton cemaatinin yaklaşık 1640 ila 1700 yılları arasındaki eski bir Ondalık Vergi Kitabı'dır ve algıladığım kadarıyla, iç savaş zamanına dair çeşitli dağınık, belirsiz işaretler içerir; bunlar ilgi çekicidir; ancak onu şimdiye kadar duyulan tüm ondalık vergi kitaplarının üstüne çıkarması gereken şey, Benjamin Franklin'in atalarının, o cemaatteki demircilerin gerçek bildirimlerini içermesidir! İşte buradalar - henüz demirci çekiçleri çalışıyor - Northamptonshire Kilise toprağından çok sayıda 'bahçe arazisi' kiralıyorlar - çok sayıda koyun besliyorlar, vb., vb. - yarı tanrılardan birinin kendilerinden çıkmak üzere olduğunun pek farkında değiller." BÖLÜM V

Franklin'in Amerikalı Arkadaşları

Franklin ve Deborah arasındaki yazışmalarda adı geçen arkadaşlar, Franklin'in hayatı boyunca sahip olduğu birçok arkadaştan sadece birkaçıydı. Arkadaşlık kurma konusunda, iyi bir kadının aşk kurma konusunda sahip olduğu yetenekle aynı yeteneğe sahipti. Genel yazışmalarını okurken, hayatları bir şekilde kendi hayatlarıyla iç içe geçmiş olan, şefkatli ve hayranlık duyan yakınlarının sayısından daha keskin bir şekilde dikkatimizi çeken çok az şey vardır ve bu yazışmaları okurken, dikkatimiz beklenmedik bir şekilde, yazılarında başka hiçbir yerde hakkında en ufak bir ipucu bulunmayan, değer verdiği bir arkadaşına çekilir.

Bazen, hatırlanmak istediği tüm arkadaşlarını sayma gibi ciddi bir görevden, sevgisini "tüm Philadelphia'ya" veya "tüm Pennsylvania'ya" göndererek kaçınmasının nedeni, pratik kolaylık sağlamak için gerçek düşüncelerdi.

Daha önce belirttiğimiz gibi, bir düzine arkadaşı, 1757'de ilk yurtdışı görevine çıkmak üzere New York'a giderken ona Trenton'a kadar eşlik etti. Üç yüz kişilik bir süvari alayı, 1764'te ikinci yurtdışı görevi için Delaware'den aşağı giderken gemisine kadar on altı mil boyunca ona eşlik etti.

Yolculuğumu rahat hale getirmek için nezaketleriyle katkıda bulunan tüm iyi Dostlarımızı sevgiyle anıyorum [biraz sonra Londra'dan Deborah'a yazdı]. Bay Roberts'a, Bayan Thompson'a, Bayan Smith'e, Bayan Potts'a, Bayan Shewell'e; Baylar Wharton'lara, Kaptan Falkner'a, Kardeşler ve Kız Kardeşler Reads ve Franklin'lere, Kuzen Davenport'a ve herkese.

1762'de İngiltere'den döndüğünde, Strahan'a, Dr. Smith'in arkadaşlarının küçülmelerine ilişkin raporlarının hepsinin yanlış olduğunu bulmanın mutluluğunu yaşadığını affedilebilir bir sevinçle yazabildi. "Evim," dedi, "geldiğimden beri sabahtan akşama kadar, dönüşümü en büyük samimiyet ve sevgiyle kutlayanlarla dolup taşıyor." Ve birkaç yıl sonra, Philadelphia'ya tekrar güvenli bir şekilde İngiltere'ye ulaştığı haberi ulaştığında, çanlar gece yarısına kadar çaldı ve sağlığı, başarısı ve diğer tüm mutlulukları için içkiler döküldü. "Hatta eski dostunuz Hugh Roberts bile," dedi, Franklin'e bu bilgiyi veren Cadwallader Evans, "on bire kadar bizimle kaldı, bunun onun alışılmışın dışında olduğunu biliyorsunuz, ve bize kırk yıllık tanışıklığınızın sınırları dahilinde birçok ilginç anekdot anlattı." Elbette bu sevinç, büyük ölçüde, siyasi mayalanmanın sonucuydu ve eğer çıplak kılıçların savrulması gibi diğer gösterilerden bahsetmiyorsak, Mülkiyet Sahibi'ni çok
öfkelendiren ve Franklin'in kendisini biraz
aptal hissetmesine neden olan gösteriler, bunun tek nedeni, bu gösterilerin ne ölçüde kişisel dostluğun bir göstergesi olduğu ve kamusal minnettarlıktan
çok daha fazlası olduğu konusunda bir açıklama yapmanın imkansız olmasıdır. Connecticut'tan Doktor Samuel Johnson'a yazdığı bir mektupta Franklin, ona yakında Doktor'un eserlerini abonelikle yayınlamak için teklifler basacağını ve bunları "kıta boyunca" arkadaşları arasında dağıtacağını söyler. Bu, bir yazar için çok şey ifade ediyordu, çünkü belki de Boston'dan Virginia'ya kadar tüm yolu kat etmiş ve geceleri kendisini barındıracak bir arkadaşının misafirperver çatısına ihtiyaç duymadan seyahat etmiş olabileceği söylenebilirdi. Franklin'in Pennsylvania dışında hiçbir yerde, doğduğu topraklar olan New England'dan daha sıcak arkadaşları yoktu. 1723'te Boston'dan kaçtı ve 1724'te kısa bir ziyarette geri döndü. Diğer ara sıra yaptığı dönüşlerin dışında, daha sonra 1733, 1743, 1753 ve 1763'te on yıllık düzenli aralıklarla tekrar ziyaret etti. New England'daki yol arkadaşları arasında, onu sınırları içine götüren posta ve diğer yolculuklarda birçok keyifli saat geçirdi.

New England'ı yavaşça ve büyük bir isteksizlikle terk ettim
[daha sonra arkadaşı Catherine Ray'e, Greene'e, 1755'te Block Adası'nda yazdı]. Kısa günlük yolculuklar ve üç veya dört hafta boyunca yolda oyalanma ziyaretleri, ilk nefesimi aldığım, ilk ve en keyifli günlerimi geçirdiğim ve şimdi insanların iyiliğinin ve yardımseverliğinin birçok taze izini, her yerde karşılaştığım nazik ve şefkatli muamelede
aldığım bir ülkeyi terk etme konusundaki isteksizliğimi ortaya koydu. Neredeyse bir _evim_ olduğunu unutuyordum, ta ki ona doğru yarıdan fazla yol kat edene kadar, ta ki, birer birer, tüm Yeni İngiltere arkadaşlarımdan ayrılıp, Connecticut'un batı sınırlarına, sıradan yabancıların arasına girene kadar. Sonra, bu dünyada sevdiği her şeyi
gömmüş yaşlı bir adam gibi, cenneti düşünmeye
başladım, ben de evi düşünmeye ve onu arzulamaya başladım.

Yeni İngiltere yolculuklarının zevkine tek engel, o zamanın iğrenç
yollarıydı. 1773 yılında John Foxcroft'a yazdığı bir mektupta, Foxcroft'un yaşadığı bir düşüşten bahsederken, "Farklı Yolculuklarda bu Squelcher'lardan üçüne
sahip oldum ve dördüncüsünü asla istemiyorum." diyor. Bu squelcher'lardan ikisinin, 1763 yılında Yeni İngiltere'nin engebeli yollarında başına geldiğini biliyoruz; Zira, Boston'dan arkadaşı Bayan Catherine Greene'e (eski adıyla Ray) o yıl yazdığı bir mektupta, ona, bir kez daha düştüğünü ve omzunu incittiğini söylemekten neredeyse utandığını yazmıştır. "Bundan sonra," diye eklemiştir, "sizin en nazik davetleriniz ve Bay Greene'in davetleri bile beni bu tür yollara tekrar çıkmaya ikna edebilir mi?" Aynı yılın Ağustos ayında, Franklin, Strahan'a Nisan ayından bu yana Amerikan Kıtası'nda bin yüz kırk mil yol kat ettiğini ve evini görmeden önce altı yüz kırk mil daha yol alacağını bildirmiştir. Bu ve diğer posta teftiş turlarına, Dr. Johnson adına başvurmayı teklif ettiği "kıta boyunca" bulunan arkadaşlarına ve eserlerinde açıkça görülen Amerikan sömürge koşullarına ilişkin o eşsiz aşinalığına kısmen borçluydu. Bir keresinde, sömürge döneminde Amerika seyahatlerinde maruz kaldığı sel ve tarla kazaları, bir bağla sonuçlandı ve bu bağ, dostluk bağı olmasa da, bazen olduğundan daha kalıcı oldu. Yaklaşık kırk üç yaşındayken, yolcusu olduğu bir kano, New York'a giden bir gemiye binmeye çalışırken Staten Adası yakınlarında devrildi. Olayı kırk yıl sonra bir arkadaşına hatırladığında, hiçbir tehlikede olmadığını, kıyıya yakın olmasının yanı sıra bir ördek veya Bermudalı gibi yüzebildiğini söyledi. Ancak, talihsizliği onun için, gemide, gemiyi durdurmaya ve Franklin'i almaya ikna ederek Franklin'in hayatını kurtardığına inanmayı seçen bir Yahudi vardı. İkincisinin öğrenebildiği kadarıyla,
Yahudi'ye, Yahudi'nin yol arkadaşlarına olduğundan daha fazla borçlu değildi, çünkü
bu elementten asla bıkıp usanmadan, kötü soğuk algınlığından bile sorumlu olmadığını iddia etmekten
uzaklaştı ve, gemiden aldığı ücrete karşılık, New York'a vardığında, "Taverna"da tüm yolcuları genel memnuniyetlerine göre ağırladı; ancak Yahudi, hayırseverlerin sayısı yüzünden bu iyiliğin gözden kaybolmasına izin vermek istemiyordu.

Bu Hayes [Franklin, Hayes'in dul eşinden bir mektup ileten arkadaşına yazdı] beni daha sonra New York'ta, Brunswick'te veya Phila'da hiç görmedi,
yoksul olduğu bahanesiyle benden para istemedi ve
gerçekten hiçbir tehlikede olmayan Hayatımı
kurtarmada çok mutlu oldu. Bu şekilde benden bazen iki katı Joannes, bazen İspanyol Dublonu alırdı ve asla daha azını almazdı; toplamda ne kadar olduğunu bilmiyorum, hesabını tutmadığım için; ama çok önemli bir miktar olmalı; ve hiçbir zaman herhangi bir Riske girmedi veya benim adıma herhangi bir sıkıntıya girmedi, uzun zamandır bu vesileyle hissedebileceği herhangi bir insanlık masrafı için ona iyi bir ücret ödendiğini düşünüyorum. Ancak, çeyizinin bir parçası olarak beni dul eşine bırakmış gibi görünüyor.

Franklin'in nazik doğası bir dilenci veya sıkıcı biriyle uğraşırken bu kadar ileri gitmişti.

New York veya New Jersey'de, Pennsylvania veya New England'da olduğundan biraz daha az evindeydi. Deborah'a 1763'te yazdığı bir mektupta, Elizabeth Town'a gittiğini ve orada çocuklarının Falls'tan döndüğünü ve çok iyi durumda olduğunu söyledikten sonra, "Şirket o gün Point'te eğlenceleri için bir akşam yemeği yiyecekti ve bizi kalmaya ikna etti. Tüm önemli insanlar ve çok sayıda kadın vardı." diyor. Göreceğimiz gibi, New Jersey'deki arkadaşlıklarının temelleri çok erken atıldı. Maryland'deki yolculuklarında onu takip ederken, onu Koloni'nin en önemli beyefendilerinin kırsal kesimdeki evlerinde, örneğin Albay Tasker'ın ve Bay Milligan'ın evlerinde ağırlanırken buluyoruz. Hayatı boyunca birkaç kez Virginia'ya gitmiştir ve Virginialı Arthur Lee'nin Franklin'in hiç hoşlanmadığı, çekişmeli "kuş ve hayvan" insanları arasında sayılması gerektiğini hatırlayan bir Virginialı için hoş bir şeydir; ayrıca Washington ve Jefferson'ın Franklin'in sadık ve hayran arkadaşları arasında sayılması gerektiğini, ayrıca Franklin'in Virginia'da Bay Hunter'ın evinde birkaç gün geçirdikten sonra ülke ve halkı hakkındaki fikrini şu güzel ifadelerle ifade ettiğini de hatırlamalıdır: "Virginia hoş bir ülke, şimdi tam baharda; İnsanlar son derece yardımsever ve nazik." Ulusal tarihimizde böylesine bir leke olan ve tamamen temelsiz ve anlamsız yerel önyargılara yol açan küçük bölgesel ruhun, o açık, net görüşlü gözün Amerikan Kolonilerinin her yerindeki en iyi şeylere duyduğu takdiri belirtmekten daha iyi bir
düzeltici olamaz. Virginia Burgess Meclisi'nin, Kolonileri ortak savunmaları için bir araya getirme amacıyla ünlü
Yazışma Komitesi'ni atadığını duyduğunda, "O Halkın arasında cesur Ruhlar var," dedi. Bir süre İngiltere'de Georgia ve diğer Kolonilerin Temsilcisi olmasına rağmen, hiçbir zaman Carolinas veya Georgia'da olmadı. Ama Charleston'da yeterince arkadaşı vardı,
en azından, ilk yurtdışı görevinde olduğu zaman, Charleston muhabiri, Linnaeus'un gardenya için bir isim ödünç aldığı seçkin botanikçi Dr. Alexander Garden'a, Tanrı isterse, Charleston'daki arkadaşlarını görme ve onlarla sohbet etme zevkine söz verdiğinde Carolina yoluyla geri dönmeyi amaçladığını yazacaktı. Ve Charleston'ın bir başka sakini olan Dr. John Lining, bilimsel konularda birkaç çok ilginç mektup yazmıştır. Büyük Britanya ile barış
antlaşmasını müzakere etmek amacıyla görev yapan meslektaşı olan Güney Karolina'lı Henry Laurens için, Laurens tarafından tam olarak karşılık verilen sıcak bir saygı ve iyi niyet duygusu beslemiştir. Laurens'in, Franklin'in kurnaz bir adamı nasıl idare edeceğini çok iyi bildiği, ancak
dürüst bir adamla konuştuğunda veya ona davrandığında, kendisinden daha dürüst bir adam olmadığı yönündeki haklı bir yorumuydu. Washington'ın yardımcısı ve Devrim Savaşı'nın son çatışmalarından birinde hayatını kaybeden cesur genç asker olan Henry Laurens'in oğlu Güney Karolina'lı Albay John Laurens için, Franklin, Washington'ın isteği üzerine savaşın yürütülmesi için Kral'dan bazı ek yardımlar almak amacıyla Fransa'ya geldiğinde güçlü bir sevgi duygusu oluşturmuştur. Franklin, Laurens Amerika'ya dönmek üzereyken, ona "en içten sevgilerimle" imzalı bir mektup yazarak, yaşlı bir adamın duasıyla birlikte yüz louis daha sipariş etti. "Benim duamı da yanına al," dedi, "ve Tanrı'nın seni kargolarınla ​​birlikte sağ salim evine göndermesi için dualarımı da. Seni askeri görevden ayrılmaya ikna etmeye çalışmam, çünkü bence sen, o görevde büyük hizmet etmeni ve Şeref kazanmanı sağlayacak Zihin ve Beden Niteliklerine sahipsin."[29]

Washington ve Franklin'in birbirlerine karşı besledikleri karşılıklı saygı ve sevginin ne kadar derin olduğunu gördük. İkincinin sözlerinin, kahramanca bir ölçünün nağmeleriyle nasıl yükseldiğini fark etmek ilham verici bir şey, çünkü "şanlı davaya" yaptığı hizmetler tek başına onu aşan büyük çağdaşına olan hayranlığı onu duygusal ve entelektüel doğamızın daha düşük seviyelerinden daha yüksek seviyelerine yükseltiyor.

Bir veya iki Seferden sonra barış gelirse ve bize biraz Boş Zaman tanırsa [5 Mart 1780'de Washington'a Passy'den yazmıştı], Ekselanslarını Avrupa'da görmekten ve Yaşım ve Gücüm izin verirse, antik ve en ünlü Krallıklarından bazılarını ziyaret etmenizde size eşlik etmekten mutluluk duyarım. Denizin bu tarafında, edindiğiniz büyük Ünün tadını çıkarırsınız, saf ve bir Adamın Vatandaşlarının ve Çağdaşlarının Kıskançlığı ve Hasedinin yaşayan Değere
karşı sürekli çabaladığı o küçük Gölgelerden arınmış. Burada, Gelecek Neslin Washington hakkında ne söyleyeceğini bilir ve bundan zevk alırsınız. Çünkü 1000 Fersah, 1000 Yıl ile neredeyse aynı Etkiye sahiptir. O yalvaran Tutkuların zayıf Sesi, Zaman veya Mesafe olarak bu kadar uzağa ulaşamaz. Şu anda sizin için bu Zevki yaşıyorum, çünkü bu savaşçı Ülkenin eski Generallerinin (Amerika Haritalarını inceleyen ve
üzerlerine tüm Harekatlarınızı
işaretleyen) sizin davranışınızdan içten bir
Onay ve büyük bir Alkışla bahsettiklerini sık sık duyuyorum; ve
size Çağın en büyük
Kaptanlarından birinin Karakterini kazandırmaya katılıyorlar.

Gelecekteki olayların kaprisi bu sözcükleri zengin
ahenklerinden bir kısmından mahrum bırakmış olabilirdi, ama bırakmadı ve hatta cis-Atlantik kıskançlık ve haset sesi bile Washington'un huzurunda, binlerce fersah ötede olduğu kadar, bu mektubun yanına, Franklin'in Cornwallis'in teslim olmasından birkaç yıl sonra ona yazdığı şu sözleri koyduğumuzda, aynı derecede etkisiz görünüyor:

Tüm dünya, hiçbir seferin bundan daha iyi planlanmadığı veya
daha iyi yürütülmediği konusunda hemfikir; Zaten edindiğiniz askeri üne büyük bir
ek yaptı ve adınızı çevreleyen ve en son nesillerimize eşlik etmesi gereken
şanı parlattı. Hiçbir haber beni bundan daha mutlu edemezdi.
Bebek Herkül şimdi beşiğinde ona saldıran iki yılanı (Burgoyne ve Cornwallis'in çeşitli orduları) boğdu ve gelecekteki tarihinin hesap vereceğine inanıyorum. [30]

Franklin ve Jefferson arasında samimi dostluk ilişkileri de vardı. Çok yönlülükleri, bilime olan sevgileri, spekülatif özgürlükleri ve halkın zekasına ve vicdanına olan inançları bakımından bu iki adamın çok ortak noktası vardı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan komitenin üyeleri olarak ve diğer ilişkilerde birbirleriyle yakın temas kurdular; ve Jefferson'a Franklin'in itibarının saldırıya uğradığı konulara değinen değerli tanıklıklar ve Franklin'in hayatının ve karakterinin kişisel ve sosyal evrelerine dair daha net bir anlayışa ulaşmamıza yardımcı olan bir dizi önemli hikaye borçluyuz. Bu hikayelerden biri de, gayri meşru bir çocuğa sahip olduğu için beşinci kez yargılandığı Abbe Raynal ve Polly Baker'ın Konuşması adlı ünlü hikayedir.

Doktor ve Silas Deane [Jefferson bize anlatıyor] bir gün Passy'de Rahip'in "_Histoire des deux Indes_" adlı eserindeki sayısız hata hakkında konuşuyorlardı ki tesadüfen araya girdi. Her zamanki selamlaşmalardan sonra Silas Deane ona şöyle dedi, "Doktor ve ben, Rahip, sadece tarihinizde sürüklendiğiniz gerçek hatalarından bahsediyorduk." "Ah hayır, efendim," dedi Rahip, "bu imkansız. En
tartışmasız yetkim olmayan tek bir gerçeği bile eklememeye büyük özen gösterdim." "Neden," dedi Deane, "Polly Baker'ın hikayesi var ve sizin ağzınıza koyduğunuz, Massachusetts mahkemesine, sizin alıntıladığınız bir yasa uyarınca, bir piçle evlendiği için cezalandırılmak üzere getirildiğinde söylediğiniz anlamlı özür. Massachusetts'te böyle bir yasanın hiç olmadığını biliyorum." "Emin olun," dedi Rahip, "yanılıyorsun ve bu gerçek bir hikaye. Aslında alıntıladığım belirli bilgileri hemen hatırlamıyorum; ama bunun için tartışmasız bir otoritem olduğundan eminim." Rahip'in bu hikaye için otoritesine olan güvenine bir süredir dizginlenemeyen kahkahalarla titreyen Doktor Franklin, "Sana, Rahip, bu hikayenin kaynağını anlatacağım. Bir gazetenin
yazar ve editörü olduğumda, bazen habersiz olurduk ve müşterilerimizi eğlendirmek için boş sütunlarımızı kendi
anekdotlarım, masallarım ve hayallerimle doldururdum ve Polly Baker'ın hikayesi de o durumlardan birinde benim yarattığım bir hikayedir." Rahip en ufak bir rahatsızlık duymadan, gülerek haykırdı, "Ah, çok
tamam, Doktor, diğer insanların gerçeklerinden çok sizin hikayelerinizi anlatmayı tercih ederim." Jefferson'un hikayelerinden bir diğeri de, şapkacı John Thompson'ınki kadar ünlüdür.

Bağımsızlık Bildirgesi [söylediğine göre] Kongre'de
incelenirken, bazı üyeleri rahatsız eden iki veya üç uğursuz ifade vardı. "İskoç ve diğer yabancı yardımcılar" ifadesi, o ülkeden bir veya iki beyefendinin öfkesini
çekti. Kölelerin ithaline izin veren yasayı tekrar tekrar yürürlükten kaldırmamızı olumsuzlayan İngiliz Kralı'nın davranışlarına yönelik sert kısıtlamalar, düşünceleri henüz bu ticarete karşı tam bir nefret
duygusu
olgunlaşmamış olan bazı Güneyli beyefendiler tarafından onaylanmadı. Saldırgan ifadeler hemen reddedilse de, bu beyefendiler
aletin diğer kısımlarındaki yağmalamalarına devam ettiler. Ben, bu sakatlamalara duyarsız olmadığımı
anlayan Doktor Franklin'in yanında oturuyordum. "Ben
bir kural koydum," dedi, "gücüm yettiğince,
kamu kurumu tarafından incelenecek
kağıtların çizeri olmaktan
kaçınmayı. Size anlatacağım bir olaydan ders çıkardım. Ben kalfa bir matbaacıyken,
arkadaşlarımdan biri, bir şapkacı çırağı,
zamanını doldurduktan sonra,
kendisi için bir dükkan açmak üzereydi. İlk endişesi, düzgün bir yazıyla
güzel bir tabela yaptırmaktı. Bunu şu sözcüklerle yazdı: 'John Thompson, _Şapkacı, hazır parayla şapka yapar ve satar' ve bir şapka figürü ekledi; ancak bunu düzeltmeleri için
arkadaşlarına sunmayı düşündü. İlk gösterdiği kişi, '_Şapkacı_' sözcüğünün tötolojik olduğunu düşündü, çünkü
sonrasında şapkacı olduğunu gösteren 'şapka yapar' sözcüğü geliyordu. Silindi. Sonraki kişi, '_yapar_' sözcüğünün çıkarılmasının da iyi olabileceğini, çünkü
müşterilerinin şapkaları kimin yaptığını umursamayacağını belirtti. Eğer
kendilerine göre iyiyse, kimden yapılırsa yapılsın satın alırlardı. Silindi. Üçüncü kişi, '_hazır parayla_' sözcüklerinin işe yaramaz olduğunu, çünkü
burada krediyle satış yapmanın
gelenek olmadığını; satın alan herkesin
ödemeyi
beklediğini söyledi. Ayrıldılar ve
yazıt artık duruyordu, 'John Thompson şapka satıyor.'
'_Şapka satıyor!_' diyor bir sonraki arkadaşı. 'Neden kimse onları
vermenizi beklemiyor; o zaman bu kelimenin ne faydası var?' Silindi ve ardından '_şapkalar_' geldi, tahtaya bir tane çizilmiş olduğu için. Böylece yazıt sonunda bir şapka figürü eklenerek 'John Thompson'a indirgendi."

Bir sonraki hikayenin arka planı aynı, Kıta Kongresi.

Doktor Franklin'in yanında oturuyordum [diyor Jefferson] ve
ona kitapları (Amerika'da İngiltere'yi anlaşmaya varmak için kurulan ithalat karşıtı derneğin yükümlülüklerinden) hariç tutmamız gerektiğini;
düşmandan gelse bile bilimi dışlamamamız gerektiğini söyledim. O da öyle düşündü ve ben de
istisnayı önerdim ve kabul edildi. Kısa bir süre sonra
tıbbın hariç tutulması gerektiği ortaya çıktı ve bunu da Doktor'a önerdim. "Bu konuda," dedi, "size bir hikaye anlatacağım. Londra'dayken, böyle bir yılda, Sir John Pringle'ın başkanlığında haftalık bir hekimler kulübü vardı ve arkadaşım Doktor Fothergill tarafından uygun olduğunda katılmam için davet edildim. Kuralları, bir hafta bir tez önermek ve
bir sonraki hafta bunu tartışmaktı. Orada, hekimlerin genel olarak en çok iyilik mi yoksa kötülük mü yaptıkları sorusunun ele alındığı bir zamanda bulundum. Özellikle genç üyeler, konu tükenene kadar çok bilgili ve güzel bir şekilde tartıştıktan sonra, içlerinden biri Sir John Pringle'a, Başkan'ın bir tartışmaya katılmasının olağan bir şey olmamasına rağmen, yine de onun bu konudaki fikrini bilmek istediklerini söyledi. Önce, hekim unvanı altında _yaşlı kadınları_ dahil etmeyi düşünüp düşünmediklerini söylemeleri gerektiğini söyledi, eğer öyleyse, zarardan çok iyilik yaptıklarını, aksi takdirde iyi olmaktan çok zarar verdiklerini düşünüyordu." 

Bu olay, şüphesiz Franklin'e yaptığı gibi, din konusunda kendi aralarında şakalaşan kahinleri bize geri getiriyor.[31] 

Jefferson'ınki dışında pek çok kolay kalemin, Franklin'in hafızasının zengin bir hazinesi olan bu komik hikayelerden ve benzetmelerden bazılarını bize saklamamış olması üzücüdür. Yakın arkadaşlarından biri olan Doktor Benjamin Rush'ın, Franklin'in masa sohbetlerine dair anılarını yayınlamayı amaçladığı söylenir. Bu amaç
asla yerine getirilmedi, ancak Dr. Rush'ın günlüğünde bulduğumuz bu konuşmanın parçaları, Franklin'in tıp konusunda bile, dinlemeye değer bir bilgi ve sonuç stoğuna sahip olduğunu göstermeye yeterlidir. 

Kıta Avrupası'nın bir üyesi olarak Kongre, Franklin'in Carrollton'dan Charles Carroll ile yakın bir çalışma ilişkisine girmesini sağladı ve ona karşı samimi bir dostluk duygusu oluşturdu. Bu duygu, Kongre tarafından Kanadalıları Amerikan davasına
kazanmak için atanan üç komisyon üyesinden ikisi olarak birlikte Kanada'ya yaptıkları seferle güçlendi. Başka bir Maryland'li olan Samuel Chase üçüncü komiserdi ve üçüne, Katolik bir rahip olarak karakterinin misyonun başarısını artıracağı umulan
Carrollton'lu Charles Carroll'un kardeşi John Carroll eşlik ediyordu. Philadelphia'ya dönüş yolunda, diğer komiserlerden önce Franklin, dönüş yolculuğunda kendisine verilen yardımları, bu iyi adamın dostça yardımını ve şefkatli ilgisini minnettarlıkla kabul etti. Franklin, onun sıkı dostu oldu ve daha sonra tavsiyesi üzerine Amerika'nın ilk Katolik Piskoposu oldu. Bir süre Paris'te Silas Deane'in sekreterliğini yapan başka bir Maryland'li olan William Carmichael da Franklin'in arkadaşlarından biriydi. Carmichael'a yazdığı mektuplarda gerçek bir sevgi izi vardır ve ikincisi, 1777 yılında yazdığı bir mektupta, Franklin'in yaşının, büyük şevki ve yeteneklerinin gerektirdiği şekilde iş dünyasının sıkıcı işlerinde aktif bir rol almasını bir ölçüde engellediğini belirtirken, "O, siyasetteki çocuklarımızın tavsiye almak için başvurduğu ve her yerde iyi karşılanmak için bir pasaport olan Üstattır." der. Carmichael, Madrid'deki Amerikan Elçilik Sekreteri olduğunda, Franklin hala İspanyolcasını yeterince hatırlıyordu ve birincisinden Madrid Gazetesi'ni ve ilginç bulduğu yeni broşürleri kendisine göndermesini istedi. "Charles V'in bahsettiğin Maksimi hatırlıyorum, _Yo y el Tiempo_," diye yazmıştı bir keresinde Carmichael'a, "ve bir yerlerde bu beyitte buna bir Cevap buldum,

'Ben ve zaman herhangi ikisine karşı,
Şans ve ben Zamana ve sana karşı.'

"Ve şu anda uğraşmak zorunda olduğun Beyefendilerin, bazı Şanslara karşı biraz daha dikkatli olmaları gerektiğini düşünüyorum." Başka bir mektupta, Franklin, Brüksel Akademisi'ne ithaf ettiği "Parfümler Üzerine Deneme" adlı eserine atıfta bulunarak Carmichael'a şöyle yazar, "Bunları basmayı teklif ederek küçük Karalamalarım'a fazla saygı gösteriyorsun; ancak bunlar sizin Emrinize amadedir, ancak
içinde birkaç İngilizce kelime oyunu bulunan Akademiye Mektup hariç,
çevrilemez ve ayrıca bu Milletlerin nazik Okuyucuları tarafından
taşınamayacak kadar fazla _grossierete_ içerir."

Ancak, Amerika söz konusu olduğunda, Franklin'in yakın dostluklar kurduğu yerler Pennsylvania ve New England'dı ve bu dostluklar, hayatının sonuna doğru, Mirzah köprüsünden birbiri ardına eski dostlar düştükçe, dost kaybının doğanın bize çok uzun yaşamanın getirdiği bir vergi olduğunu sık sık söylemesine yol açtı.

Erken gençliğindeki en yakın dostu Boston'daki arkadaşı John Collins'di.
Okur, dini şüpheciliğin, içki ve kumarın bu arkadaşının karakterinin özünü ne kadar çabuk kemirdiğini zaten öğrenmiştir.

Son derece sosyal yapısıyla Franklin, Philadelphia'da iş bulmadan önce, kendi dilinde, okumayı seven kasabanın gençleri arasında bir miktar tanıdık edinmeye başladı. Akşamlarını
çok keyifli bir şekilde
geçirdiği. Philadelphia'daki ilk arkadaş grubu, 1724'te Pennsylvania'dan Londra'ya gitmeden önce oluşmuştu. Franklin, resimli
yoluyla -çünkü _Otobiyografi_ bir kalemle yazılmak yerine bir kalemle
oyulmuştur- bu gruptaki kişileri hayranlık verici bir netlikle önümüze getiriyor. Üç kişiydiler ve hepsi okumayı
seven kişilerdi. İkisi, Charles Osborne ve Joseph Watson, Philadelphia'daki seçkin bir emlakçı olan Charles Brogden'ın katipleriydi. Üçüncüsü, daha önce bahsettiğimiz James Ralph, bir tüccarın katibiydi. Watson, dindar, aklı başında, büyük bir dürüstlüğe sahip genç bir adamdı; Diğerleri ise din ilkelerinde daha gevşekti, özellikle de
Ralph, Franklin'in itirafının tam kelimelerini alıntılamak gerekirse, Collins'in de ondan rahatsız olduğu ve "bu yüzden" diye ekliyor, "ikisi de bana acı çektirdi."

Osborne [Franklin devam ediyor] mantıklı, açık sözlü, samimiydi; arkadaşlarına karşı samimi ve şefkatliydi; ancak edebi konularda eleştirmeye fazla düşkündü. Ralph
yaratıcıydı, tavırlarında nazikti ve son derece belagatliydi; sanırım ondan daha güzel konuşan birini hiç tanımadım. İkisi de şiirin büyük hayranlarıydı ve ellerini küçük parçalar halinde denemeye başladılar. Pazar günleri dördümüz birlikte Schuylkill yakınlarındaki ormanda birçok keyifli yürüyüşe çıktık, orada birbirimize kitap okuduk ve okuduklarımızı paylaştık.

Ralph, zeki bir adam için en ölümcül yeteneğe sahipti - şiiri oldukça iyi yazma yeteneği. Osborne onu bu konuda bir dehası olmadığına ikna etmeye çalıştı ve ticari uğraşlara devam etmesini tavsiye etti. Franklin, ara sıra şiirle eğlenmeyi, dilini geliştirmek için, ama daha fazlasını değil, onayladı.

Böylece arkadaşlar, bir sonraki toplantılarında her birinin 18. Mezmur'un şiirsel bir versiyonunu üretmesini önerdiklerinde işler böyle yürüyordu. Ralph kendi versiyonunu besteledi, Franklin'e gösterdi, Franklin de buna hayran kaldı ve Osborne'un ilham perisine yönelik eleştirilerinin sadece kıskançlık olduğunu düşünerek Franklin'den arkadaşlarının bir sonraki sempozyumunda kendi versiyonu olarak sunmasını istedi. Hayatı boyunca şakalara meraklı olan Franklin, Ralph'ın
hilesine hemen katıldı. Ancak diksiyonu su kadar sıkıştırılamaz olan bir yazarın, sonrasını kendi canlı üslubuyla anlatmasına izin vereceğiz:

Tanıştık; Watson'ın performansı okundu; içinde bazı güzellikler vardı, ancak birçok kusur vardı. Osborne'unki okundu;
çok daha iyiydi; Ralph hakkını verdi; bazı
hatalar fark etti, ancak güzellikleri alkışladı. Kendisinin üretecek
hiçbir şeyi yoktu. Geride kalmıştım; mazur görülmek istiyordum; düzeltmek için yeterli zamanım olmamıştı,
vb.; ancak hiçbir mazeret kabul edilemezdi; üretmeliydim.
Okundu ve tekrarlandı; Watson ve Osborne yarışmayı bıraktılar ve alkışlamaya katıldılar. Ralph sadece birkaç eleştiri yaptı ve birkaç değişiklik önerdi; ama ben metnimi savundum. Osborne Ralph'a karşıydı ve ona şairden daha iyi bir eleştirmen olmadığını söyledi, bu yüzden tartışmayı bıraktı. İkisi birlikte eve giderken, Osborne
daha da güçlü bir şekilde benim yapımım
olduğunu düşündüğü şeyi savundu; daha önce, söylediği gibi, bunu pohpohlama olarak
düşünmemem için kendini frenlemişti.
"Ama," dedi, "Franklin'in böyle bir performans, böyle bir resim, böyle bir güç, böyle bir ateş
yapabileceğini kim tahmin edebilirdi ki! Hatta orijinalini bile
geliştirdi. Günlük konuşmalarında kelime
seçimi yok gibi görünüyor; tereddüt ediyor ve hata yapıyor; ama yine de, Tanrım! Nasıl da yazıyor!" Bir dahaki görüşmemizde, Ralph ona
oynattığımız numarayı keşfetti ve Osborne biraz
gülünç duruma düştü.

Bu işlem Ralph'ı şair olma kararında sabitledi. Onu bundan vazgeçirmek için elimden geleni yaptım, ancak Papa onu iyileştirene kadar şiirler yazmaya devam etti.[32]

Franklin'in bize söylediğine göre, Watson bu olaydan birkaç yıl sonra kollarında öldü, çok yas tutuldu, aralarındaki en iyi kişi oldu. Osborne Batı Hint Adaları'na gitti, orada seçkin bir avukat oldu ve para kazandı, ancak genç yaşta öldü. Franklin, "O ve ben," diye gözlemliyor, "önce ölenin mümkünse diğerine dostça bir ziyarette bulunup, o ayrı eyalette her şeyi nasıl bulduğunu ona anlatması konusunda ciddi bir anlaşma yapmıştık. Ancak sözünü asla yerine getirmedi."

Bu arkadaş grubu, Franklin'in Londra'dan dönüşünde Junto'nun orijinal üyelerini oluşturan kişiler tarafından devralındı: Joseph Breintnal, "katipler için tapu kopyacısı" Thos. Franklin'in pek de sempati duymadığı matematiksel hassas Godfrey, "bir arazi ölçümcüsü, daha sonra Genel Arazi Ölçümcüsü olan, kitapları seven, bazen birkaç dize yazan" Nicholas Scull, "ayakkabı tamircisi yetiştiren ama okumayı seven, astroloji amacıyla ilk önce çalıştığı ve sonradan güldüğü matematiğin önemli bir kısmını edinmişti" William Parsons, "bir marangoz, çok yetenekli bir tamirci ve sağlam, mantıklı bir adam" William Maugridge, "bir marangoz, çok yetenekli bir tamirci ve sağlam, mantıklı bir adam" Hugh Meredith, Stephen Potts ve George Webb, kalfa matbaacılar, Robert Grace, "bir miktar servete sahip, cömert, canlı ve nüktedan; kelime oyunlarını ve arkadaşlarını seven" genç bir beyefendi ve o zamanlar Franklin'in yaşlarında bir tüccar katibi olan, en soğukkanlı, en berrak kafaya, en iyi kalbe ve en doğru ahlaka sahip William Coleman, Franklin ilan eder,
tanıştığı hemen hemen her adamdan. Coleman daha sonra büyük bir tüccar
ve bir eyalet yargıcı oldu; ve Franklin ile kendisi arasındaki dostluk, Coleman'ın ölümüne kadar, kırk yıldan fazla bir süre, kesintisiz devam etti. Scull gibi, Parsons da Genel Araştırmacı oldu.
Okur, kısmen Robert Grace'e olan sevgisinden, kısmen de küçük bir ofisten duyduğu kızgınlıktan esinlenerek, Franklin'in Jemmy Read'e _lex talionis_'in keskin kenarını nasıl uyguladığını hatırlayacaktır. Coleman ve Grace'in ikisinin de Franklin'in korkunç bir sıkıntı anında nasıl
yardıma koştuklarını bundan sonra göreceğiz.

Franklin'den Parsons'a yazılan ve günümüze ulaşan bu tür mektuplar,
samimi bir dostluğun izlerini taşır. Franklin, 15 Aralık 1755 tarihli, Easton'da bir şirketin komutasındayken, kasabanın Kızılderililere karşı savunulması için gönderilen silah ve erzaklara atıfta bulunulan bir mektubunda, "Cesur ol, Tanrı sana yol göstersin. Arkadaşların seni asla terk etmeyecek." diyor. Junto'nun orijinal üyelerinden dördü, Franklin tarafından kurulan Felsefe Derneği'nin ilk üyeleri arasındaydı; Coğrafyacı olarak Parsons, Matematikçi olarak Thomas Godfrey, Mali İşler Sorumlusu olarak Coleman ve Sekreter olarak Franklin. Parsons, Franklin'in İngiltere'ye yaptığı ilk görev sırasında öldü ve Deborah'a yazdığı bir mektupta, olay hakkında şu sözlerle yorumda bulundu: "Arkadaşım Parsons'ın kaybından dolayı üzgünüm. Ölüm, uzun zamandır katlandığı eski Dostlar'ın küçük Junto'sunda gedikler açmaya başladı ve yakında hepimizi birbiri ardına öldürmesi bekleniyor." Junto'nun bir üyesi olan ancak orijinal üyelerden biri olmayan Hugh Roberts'a aylar sonra yazdığı başka bir mektupta, Parsons ile Stephen Potts arasında bir tür Plutarkçı karşıtlık oluşturuyor. Potts, _Otobiyografi_'de tam yaşta, kırsal alanda çalışmak için yetiştirilmiş, sıra dışı doğal özelliklere sahip, büyük bir zekâ ve mizah yeteneğine sahip ancak biraz tembel bir genç olarak tanımlanıyor. Junto'nun eski üyelerinden ikisinin bu hayattan ayrıldığını söylüyorsunuz [dedi]. İkisi de tuhaf karakterler. Parsons bilge bir adamdı, sık sık aptalca davranırdı; Potts zeki bir adamdı, nadiren akıllıca davranırdı.
Eğer bir insanı mutlu etmek için _yeterli_ araçlar olsaydı, birinin _mutluluk_ araçlarına sahip olması gerekirdi, ama _şeyin_ tadını çıkaramazdı; diğeri _şeyin_ her zaman sahibiydi, ama _şeyin_ sahibi olamazdı. Parsons, refahında bile, her zaman endişelenirdi; Potts, yoksulluğunun ortasında, her zaman gülerdi. Öyleyse, bu hayattaki mutluluğun, dışsal olanlardan çok içsel olanlara bağlı olduğu ve bilgelik ve erdemin, ahlaksızlık ve aptallığın doğal etkilerinin yanı sıra, mutlu veya mutsuz bir yapı diye bir şeyin olduğu anlaşılıyor. İkisi de bizim dostumuzdu ve bizi seviyorlardı. Öyleyse, onların gölgelerine huzur olsun. Hem erdemleri hem de zayıflıkları vardı; ikisi de dürüst adamlardı ve bu, dünyanın gidişatı açısından, tek başına en büyük karakterlerden biridir. Onlar eski tanıdıklarımdı, onlarla birlikte olmaktan büyük keyif aldığım
ve onları kaybetmeyi
düşündüğümde endişe ve pişmanlık duymuyorum. Bu mektubun yazıldığı Hugh Roberts, Franklin'in İngiltere'ye güvenli bir şekilde
varışını duyuran çanların neşeli çınlamasından ve kırk yıllık arkadaşıyla ilgili anılarından o kadar keyif alan Hugh Roberts'tı ki, saat on birde yatakta olmasının kendi kuralı olduğunu tamamen unutmuştu. Franklin'e inanılırsa, o seçkin bir çiftçiydi ve bu, erken saatlere kadar uyumasını açıklayabilir; ve bu mektubun şefkatli tonu, Franklin'e ne kadar yakın olduğunu fazlasıyla kanıtlıyor. Arkadaşları Syng'in oğlunu kaybetmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, Roberts'ın kendi oğlunun her bakımdan babası kadar iyi ve yararlı olabileceği umudunu dile getirdikten sonra (ki ona bundan daha fazlasını istemesine gerek olmadığını söyledi) Franklin, Roberts'ı Junto toplantılarına daha düzenli katılmadığı için nazikçe eleştirdi.

O iyi eski kulüpten, Junto'dan uzak kalmanızdan pek hoşlanmıyorum. Daha sık orada bulunmanız, onları kamu refahı için en iyi olmayan önlemlere dahil olmaktan alıkoymanın bir yolu olabilir. Bu nedenle, görevinize dönmenizi rica ediyorum; ve Kızılderililerin dediği gibi, sözlerimi doğrulamak için size bir Birmingham fayansı gönderiyorum. Şekillerin düzgünlüğünün sizi memnun edeceğini düşündüm.

Ancak, Birmingham fayansı bile Roberts'ın ihmalkarlığını düzeltme etkisine sahip olmadı, çünkü Franklin sonraki iki mektupta aynı konuya geri dönüyor. İlkinde, Roberts'a mektubunu Londra'daki Roberts'ın oğlunun elinden aldığını ve bu oğlunun sağlam, mantıklı bir genç adam olarak büyüdüğünü görmenin zevkini yaşadığını söylüyor. Daha sonra Junto'ya geri dönüyor. "Bana bazen eski Junto'yu ziyaret ettiğini söylüyorsun. Keşke daha sık yapsan. Hepsinin seni sevdiğini ve sana saygı duyduğunu ve
bu kadar yokluğundan dolayı çok pişman olduklarını biliyorum. İnsanlar garipleşmeye meyillidir ve
birbirlerini nadiren bir araya geldiklerinde pek iyi anlamazlar." Ardından,
bir başka vesileyle, varoluşun tüm mutluluğuyla karşılaştırıldığında, ara sıra yaşadığı mutsuzluğun bir iğne batması kadar olduğunu bu kadar güvenle nasıl beyan ettiğini görmemize yardımcı olan şu sözler gelir.

Bu Kulübü birlikte, saçlarımız ağarana kadar tuttuğumuzdan,
sonuna kadar tutalım.
Kendi adıma,
Şirketi, Sohbeti, Bir Kahkahayı, Bir Bardağı ve hatta bir Şarkıyı her zamanki gibi sevdiğimi görüyorum; ve aynı zamanda
eskiden yaptığımdan daha çok zevk alıyorum.
Eski Erkeklerin Konuşmalarının ciddi Gözlemleri ve
bilge Cümleleri; bu yüzden Junto'nun bana her zamanki kadar
hoş geleceğinden eminim. Bu nedenle, birlikte sürünebildiğimiz sürece, kesintiye uğramamasını umuyorum.

İki mektuptan ikincisi aynı nitelikte başka bir çağrıda bulunuyor.

Keşke [Franklin dedi ki] Junto ile görüşmeye devam etseydin, kamusal politik

Anlaşmazlıklarımızın bazı Etkileri bazen orada ortaya çıksa da.

Şu anda belki de en _eski_ Kulüplerden biri, çünkü bence
eskiden Kral'ın

Egemenliklerindeki en _iyi_ Kulüplerden biriydi. Kurulduğu zamandan bu yana sadece iki yıl kırk yıl geçti. Birbirimizi sevdik ve hala seviyoruz; birlikte yaşlandık, ama yine de Ayrılmak için çok erken. Hayatın Akşamı bitene kadar oturalım.
Son Saatler her zaman en neşeli olanlardır.
Daha fazla kalamayacağımız
zaman, birbirimize iyi geceler dilemek, ayrılmak ve sessizce yatağa girmek için yeterli zamandır.

Ölüm yatağı bile varoluşun böylesine ılımlı bir anlayışıyla bu pürüzsüz ve huzurlu görünümü alabildiğinde, daha sonraki bir tarihte arkadaşı olan Catherine Shipley'nin Franklin'den hoş rüyalar elde etme sanatını öğretmesini istemesi şaşırtıcı değildir. Roberts'a, kelime oyunlarından hoşlandığını, sadece kelime oyunlarını genel olarak sevdiği için değil, Roberts'ın kelime oyunlarını kullanmasından onun sağlıklı ve neşeli olduğunu öğrendiği için söylediği mektup da bu mektuptu. Hugh Roberts için ayrıca şunu da söylemek gerekir ki, Franklin'in yurt dışındayken, onu çok sevdiklerini ve geride koruma ve sosyal ilgiye layık bir aile bıraktığını unutmadıklarını ifade etmek için nazik ofislerle ellerinden geleni yapan birçok arkadaşından biriydi. Ailesine yaptığı ziyaretler için Franklin bazen ona teşekkür eder.

Hugh Roberts'a yazdığı mektuplardan birinde adı geçen Philip Syng, Franklin'in Philadelphia'daki bir diğer yandaşıydı. Franklin'in tereddütsüz dürüstlüğü sayesinde, halkın aksi takdirde belki de Franklin'in kendisine ilham vereceği fikirler için birkaç kez hak ettiği itibarı kazanacak kadar iyi bir elektrikçiydi. Franklin, kendi güzel tüyleri konusunda tamamen dikkatsiz olduğu için ödünç tüylere karşı bir arzu duymazdı.

Samuel Rhoads da, Franklin'in sevgisini gönderme alışkanlığında olduğu Philadelphia'daki yakın arkadaşlarından biriydi. O da Franklin tarafından kurulan Felsefe Derneği'nin orijinal bir üyesiydi ve üye listesinde "Makinist" olarak kayıtlıydı. Her neyse, "Makinist" onun için oldukça gösterişli bir terim olsa bile, "Coğrafyacı" William Parsons, arazi ölçümcüsü için oldukça gösterişli bir terimdi, Franklin'in ona evlerin inşası hakkında birçok değerli noktayı aktarmasını sağlayacak kadar iyi bir inşaatçıydı ve bu noktalar, Franklin'in yurtdışındayken dikkatini çekti. İkisi arasındaki bağın gücünün çarpıcı bir kanıtı, belki de Rhoads'un Franklin için daha önce bahsettiğimiz yeni ikametgahı, arkadaşlıklarında bir kopukluk olmadan inşa etmiş olması gerçeğinde bulunabilir; ancak Franklin'de hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetsizlik yaratacak kadar olağan kışkırtıcı gecikmeler yaşanmış gibi görünüyor. Rhoads, kendi zamanında önemli bir kamusal öneme sahip bir adamdı. Pennsylvania Hastanesi'nin kurucularından biri, Pennsylvania Meclisi'nin göze çarpan bir üyesi ve Philadelphia Belediye Başkanı olma ayrıcalığına sahipti.

Ayrıca, Franklin'in 1762'de İngiltere'den dönüşünde Koloni Temsilcisi olarak hesaplarını denetleyen Meclis Komitesi'nin bir üyesiydi ve daha önce Pensilvanya'daki Mülk Sahiplerinin mülklerinin haksız yere vergilendirilmediğini bildiren Komite'nin de bir üyesiydi. Franklin'in ona yazdığı mektuplardan birinde, Rhoads'un siyasi kariyerine dair esprili bir gönderme var. "Emekliliğiniz ve çiftçilikle eğlenebilmeniz için sizi tebrik ediyorum," dedi. "Bu tükenmez bir eğlence kaynağı. Ülkenizdeki _koltuğunuz_ Meclis'teki _koltuğunuzdan_ daha güvenlidir: ve umarım Kalabalığın sizi oradan
sokması için o kadar da güçlü değildir."

Bu mektuptaki altın bir cümle, Franklin'in yazdığı en iyi cümlelerden biridir. "Dünyayı tanıdığım sürece, Yanlış'ın
her zaman daha da Yanlış olduğunu ve artık dayanamayacağı bir noktaya kadar gittiğini ve doğrunun
ne kadar karşı çıkılırsa karşı çıkılsın, sonunda doğruya ulaştığını gözlemledim."

Rhoads, Syng ve Roberts, Franklin'in Passy'den Dr. Thomas Bond'a yazdığı bir mektupta, eski bir arkadaş ve _et cetera_ olan Luke Morris'le birlikteydi.

Bana eski arkadaşlarım Hugh Roberts, Luke Morris, Philip Syng, Samuel Rhoads, vb.'nin sağlık ve refahı hakkında verdiğiniz hoş bilgiler için teşekkür ederim [dedi].

Aynı şekilde kendiniz ve aileniz hakkında da. Yaşlıların elini sıkın ve gençlere dua edin. Kendi adıma, daha fazla yaşlandığımı düşünmüyorum. Yetmişime geldiğimde ve aynı yolda daha fazla yol kat edersem muhtemelen mezara gideceğimi düşünerek durdum, döndüm ve tekrar geri yürüdüm; bu dört yılı
geçirdikten sonra, artık bana altmış altı diyebilirsiniz.

Franklin tarafından kurulan Felsefe Derneği'nin Doktoru olan ve bu mektubun yazıldığı Dr. Thomas Bond da Franklin'in ömür boyu arkadaşlarından biriydi. O, Franklin'den gelen bir _ca ira_
tarafından teşvik edilene kadar hastane projesinde hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğini fark eden Doktor Bond'du; bu, Amerikan Devrimi'nin konusu belirsizken Fransa'da yıllar sonra söylediği söylenen şeye benzer bir şeydi. Hekimler ve liberal düşünceli din adamları topluluğuna karşı Franklin'in tuhaf bir taraflılığı vardı. Bir sınıfa karşı, mesleklerinin hem bilimsel hem de insani doğası, tüm hekimleri az çok dünya insanı yapan diğer yaratıklarla sürekli etkileşimlerinden bahsetmemek için bile, ilgi duyuyordu; ve on sekizinci yüzyılın sorgulayıcı ruhuna karşı, latitudinarian tipteki din adamlarına karşı doğal bir yakınlık duymamak için fazlaca dürüsttü. Dr. Thomas Bond, Dr. John Bard ve Dr. Benjamin Rush ile kendisi arasındaki bağlar çok yakındı. Dr. Bond'un hapları hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki bir keresinde Virginia'daki karısına postayla birkaç hap göndermesini istedi. Başka bir keresinde, İngiltere'deyken Deborah'a Dr. Bond'a kendisine gösterdiği özen için teşekkür etmesini söyledi. Doktora yazdığı bir mektupta, Philadelphia'daki fizik okullarının Edinburgh'dakiyle neden yakın zamanda eşit olmayacağını bilmediğini belirtti. Bu gözlem, daha sonraki Philadelphialılar için, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde bir adamın Philadelphia'daki bir avukat kadar zeki olduğunu söylemenin büyük bir iltifat olarak kabul edilmesiyle kalmayıp, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünde tıp eğitiminin o şehrin kliniklerinden son dokunuşu almadığı sürece eksik sayıldığı için yeterince doğal görünüyordu. Dr. John Bard New York'a taşındığında ve New York Tıp Derneği'nin ilk Başkanı olduğunda, Franklin, Cadwallader
Colden'a yazdığı bir mektupta Dr. Bard'ı yaratıcı bir hekim ve cerrah, ayrıca ihtiyatlı, değerli ve dürüst bir adam olarak gördüğünü belirtti. 1785'te Dr. Bard ve eşine yazdığı bir mektupta şu şefkatli sözleri kullandı: "Sanırım haklısınız ki, sizi ve sizinkileri etkileyen her şeyle ilgileniyorum, sıkıntılarınıza sempati duyuyorum ve mutluluklarınıza seviniyorum; çünkü dostluğumuz kadimdir ve en ufak bir bulutla bile gölgelenmemiştir." Dr. Rush, Franklin'in o kadar ateşli bir dostu ve hayranıydı ki, Franklin, Ahlaki Duygu üzerine söylevini yayınlarsa, arkadaşı Franklin'e yönelik o abartılı övgüyü tamamen kaldırmasını ve bastırmasını talep etmeyi gerekli buldu. Bu övgü, beklenmedik duruşmada onu fazlasıyla incitmişti ve basında yer alırsa onu hayal bile edemeyeceği kadar küçük düşürecekti. Doktor, övgüyü bastırdığını ancak söylevi Franklin'e basit bir ithafla yazma özgürlüğünü aldığını ve arkadaşının son yayınını ilk yayınında olduğu gibi kendi adının himayesinde dünyaya göndermesi için iznini ısrarla istediğini söyledi. "Basit" ithafta, Franklin'i çok rahatsız eden övgü, ona insanlığın dostu ve hayırseveri olmaktan daha yüce bir karakter atfedilmeyecek kadar yumuşatılmıştı. Dr. Rush'a göre, Franklin hakkında birkaç hikaye anlatmakla yükümlüyüz. Bize, Kongre tarafından Fransa'ya Komiserlerimizden biri olarak seçildiğinde Franklin'in ona dönüp şöyle dediğini anlatıyor: "Ben yaşlıyım ve hiçbir işe yaramıyorum; ancak, dükkân sahiplerinin kumaş artıkları için söyledikleri gibi, 'Ben sadece bir çırılçıplak bir adamım ve beni istediğiniz gibi kullanabilirsiniz.'" Fransız misyonu için dükkândaki en iyi malın o olduğundan artık kimse şüphe duymuyor. Dr. Rush'a ikinci elden gelen bir başka hikaye ise
apokrif geliyor. Franklin'e, Fransa ile İttifak Antlaşması'nı imzalamak üzere yola çıktıklarında, Silas Deane, "Bugün neden o eski paltoyu giyiyorsun?" diye sordu. Deane, Franklin'in, Wedderburn'ün Privy Council'da ona kuduzca saldırdığı sırada giydiği paltodan bahsediyordu; buna daha sonra değineceğiz. "İntikamını almak için," diye cevap verdi. Franklin bunu söylemiş olabilir, ancak bu tür bir şey söylemek ona göre değildi.

Ancak Dr. Rush'ın Franklin'in ölüm döşeğine ilişkin anlatımına döndüğümüzde, tartışmasız bir gerçeklik alanına geri dönüyoruz:

Hayatının akşamı, meridyenini
ayıran ahlaki ve entelektüel güçlerinin aynı faaliyetiyle işaretlenmişti. Ailesiyle dağılması konusu üzerine yaptığı konuşma özgür ve neşeliydi. Ölmeden birkaç gün önce yatağından kalktı ve kendisi için telafi edilmesi için yalvardı,
_böylece düzgün bir şekilde ölebilecekti_. Kızı ona
iyileşip daha uzun yıllar yaşamasını umduğunu söyledi. Sakin bir şekilde, "_Umarım öyle olmaz._" diye cevap verdi.

Yatakta pozisyonunu değiştirmesi ve rahat bir nefes
alabilmesi için, "_Ölen bir adam hiçbir şeyi kolay yapamaz._" dedi. Tüm tarikatlar ve topluluklar, onun anısına saygılarını sunmak için birbirleriyle yarıştılar.

Franklin'in özel bir sevgi beslediği Philadelphia'lı bir arkadaşı, botanikçi John Bartram'dı. "Pensilvanya'daki ünlü botanikçimiz,"
Franklin, Jan Ingenhousz'a yazdığı bir mektupta ona haklı olarak şöyle hitap etti.
Franklin bir mektupta ona "Her zaman sevgili dostum", bir diğerinde "İyi ve sevgili eski dostum" ve bir diğerinde "Sevgili iyi eski dostum" diye hitap etti. 1751'de
Bartram, _Halklar, İklim, Toprak, Nehirler, Ürünler, Hayvanlar ve Dikkat Çeken Diğer Konular Üzerine Gözlemler'ini yayınladı. Bay John Bartram'ın Pensilvanya'dan Onondaga, Oswego ve Kanada'daki Ontario Gölü'ne yaptığı Seyahatler'de ve Jared Eliot'a yazdığı bir mektupta, Franklin, Bartram'ın Avrupa'daki birçok büyük doğa bilimciyle yazıştığını ve onunla tanışmaktan gurur duyacağını söyledikten sonra şöyle dedi: "Onu size tanıttığım için özür dilemiyorum; çünkü, cahil bir adam olmasına rağmen, onun bir meziyeti olduğunu göreceksiniz." "O, edebiyatı olmayan bir adam, ancak meraklı bir doğa gözlemcisi," ifadesi aynı muhabire yazdığı sonraki bir mektupta yer aldı. Franklin'in arabuluculuğuyla, Bartram Kral'ın Amerikalı botanikçisi yapıldı ve Amerikan ormanları, savanları ve bataklıkları patlıcangiller kadar ölümle doluyken, sürdürdüğü botanik örnekleri için korkusuzca ve yorulmak bilmeden yaptığı araştırmalar için kendisine bir maaş verildi. Franklin'in 1769'da ona yazmasına yol açan şey, onun riske attığı şeyin düşüncesiydi: "Yeni bitkiler aramak için uzun ve tehlikeli yolculuklarından vazgeçmeni ve evde güvende ve sakin kalmanı, boş zamanlarını çok ihtiyaç duyulan ve başka hiç kimsenin yapamayacağı bir işte kullanmanı istiyorum; yani ülkemizin Doğal Tarihini yazmak." Bartram için maaş o kadar önemliydi ki, bunun devam edeceğinden emin olmakta zorluk çekti. Franklin bir mektubunda, Kral'ın ona olan cömertliğinin devam edeceğinden şüphe duymadığını ancak iddiasını sürdürmek için arada sırada elde edebildiği birkaç ilginç tohum göndermeye devam etmesi gerektiğini söyledi. Başka bir mektubunda, o zamanki Kral'ın saltanatında bir kez verilen bir maaşın, büyük bir suç olmadığı sürece, geri alındığına dair hiçbir örnek olmadığını söyledi. Franklin'in kendisi her şeyden önce, iyilikseverlik ve faydanın sağlıklı bitkilerini üreten tohumların ekicisiydi; bu yüzden, Amerika'da olmadığında, Bartram ile sürekli olarak farklı tohum türlerini alışverişinde bulunması oldukça yerinde görünüyor. Bartram, çıplak yulaf ve İsviçre arpasının tohumlarını denemeyi seçerse, bir başakta altı sıra, Franklin'in yazdığına göre, Bayan Franklin'i ziyaret ederek biraz alabilir. Başka bir mektupta, Bartram'dan tohum aldığını kabul ediyor ve karşılığında ona istediği gerçek ravent tohumundan biraz gönderiyor; ayrıca İngiltere'de bezelye çorbası yapmak için en iyisi olarak çok beğenilen biraz yeşil kuru bezelye; ayrıca Çin'de peyniri yapılan biraz karavan veya fasulye. Gariptir ki,
Bartram'ın yazdığı en eski yem bitkilerinden biri olan yonca veya alfalfa bitkisinin tohumu hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Daha sonra,
Bartram'a Cochin Çin'den getirdiği küçük bir kutu yayla pirinci ve ayrıca birkaç Çin donyağı
tohumunu gönderdi.

Franklin'in bir diğer özel dostu da Philadelphia'lı John Hughes'du. Bu,
Franklin'in İngiltere'deyken muhabir olarak borcunu ödemesinin imkansız olduğu Hughes'dur. O, önemli
siyasi öneme sahip bir adamdı, çünkü
Meclis'in Braddock'un yenilgisinden sonra, esas olarak Eyaletin savunması için tahsis ettiği 60.000 sterlinin harcanmasından sorumlu olan Meclis Komitesi'nde ve
1762'de İngiltere'den döndükten sonra Franklin'in hesaplarını denetleyen Meclis Komitesi'nde görev yaptı; ve ayrıca Meclis tarafından 1756'da Easton'da Delaware Kralı Teedyuscung ile görüşmek üzere atanan delegelerden biriydi. Parti ortağı Franklin, 1764'te Meclis'e yeniden seçilmek için aday olarak yenildiğinde bile, Hughes
kendi koltuğuna geri dönmeyi başardı. Franklin'in bu seçimden kısa bir süre sonra İngiltere'ye gitmesi, yazar sınıfının kendisine yönelttiği en zehirli saldırıların sinyaliydi; bu yazarları mutlu bir şekilde "böcek yazarları" olarak adlandırıyordu; yani, onun deyimiyle, "sadece karanlıkta bize saldıran, dinlenmemizi bozan, bizi taciz edip yaralayan, bizim Terimiz ve Kanımız ise geçimimizi sağlarken" yazarlardı. Ancak Hughes'un dostluğu acil durumla eşitti. Saldırının çirkin doğası karşısında öfkelenen, imzasının üzerine bir kart yayınladı ve bu kartta, Baş Yargıç Allen veya karakterli herhangi bir beyefendi, Franklin'e yöneltilen suçlamaları haklı çıkarmayı üstlenirse, bu suçlamaların her biri için Hastaneye 10 sterlin ödeyeceğine söz verdi; ancak suçlamaları yapan kişi, Franklin'e yönelttiği ve çürüttüğü her yanlış suçlama için 5 sterlin ödeyecekti. Saldırganlar, Hughes'un meydan okumasını isimsiz bir cevapla alay konusu yapmaya çalıştılar, ancak Hughes, William Franklin'e göre, alçaklıkları nedeniyle onları çok sert bir şekilde kırbaçladığı kendi imzasının üzerine bir karşı cevapla karşılık verdi. Bu, bir gazete tartışmasına yol açtı ve bu tartışma, girdabına çekilen Baş Yargıç Allen'ın, bunun kendisine 25 sterline mal olduğunu öğrenip öfkelenmesine kadar devam etti. Daha sonra, Franklin'in
Pensilvanya ve New Castle, Kent ve Sussex Kontlukları için Pul Dağıtımcısı olarak Hughes'u önermesi, ikincisinin popülaritesine şimdiye kadar aldığı en büyük darbeyi vurdu.
Sömürgeci kızgınlığının nefret dolu ofis altında
yarattığı şiddetli sıcaklık, Hughes gibi kararlı bir görevli için bile
fazla geldi, ancak o, ölümüne kadar elinde tuttuğu Koloniler Gümrük Tahsildarlığı ofisinin biraz daha düşük sıcaklığında bir telafi bulmakta uzun süre kalmadı.

Philadelphia'lı Thomas Hopkinson da Franklin'in özel arkadaşlarından biriydi. Elektrik deneylerine olan coşkusunu paylaşıyordu ve onun
kurduğu Felsefe Derneği'nin ilk Başkanıydı. Franklin, her zamanki cömertliğiyle, bilimsel makalelerinden birine, noktaların elektrik yangınını söndürme gücünün kendisine ilk olarak bu arkadaşı, daha sonra vefat eden kişi tarafından iletildiğini yayınlamak için bir not yazdı. Bununla da kalmadı, aynı zamanda ondan "her türlü kamusal ve özel yaşamda erdemi ve dürüstlüğü, onu tanıyan ve ona nasıl değer vereceğini bilenler için anısını değerli kılacak" bir adam olarak bahsetti. _Otobiyografi_'de, Franklin'in Whitefield'ın belagatinden o kadar etkilendiği ve ceplerini, altını ve her şeyiyle, koleksiyoncunun tabağına boşalttığı olayla bağlantılı olarak Hopkinson'a eğlenceli bir gönderme vardır. Whitefield'ın Georgia'da bir yetimhane kurma isteğini onaylamayan ve bu amaç için kendisinden abonelikler isteneceğinden şüphelenen, ancak yine de, Yeşaya'nın dilinde, insanların kalplerini, ormandaki ağaçların rüzgarla hareket ettiği gibi hareketlendiren bir vaize karşı koyma kapasitesine güvenmeyen, evden ayrılmadan önce ceplerini boşaltma önlemini aldı. Ancak Whitefield'ın acısı da onun için fazlaydı. Konuşmanın sonuna doğru, güçlü bir verme isteği hissetti ve bu amaçla yanında duran bir Quaker komşusuna borç para istedi. _Otobiyografi_'de belirtildiği gibi, başvuru ne yazık ki,
muhtemelen şirkette vaizden etkilenmeyecek kadar kararlı olan tek kişiye yapıldı. Onun cevabı şuydu: "_Başka bir zaman olsa, Dostum
Hopkinson, sana cömertçe borç verirdim; ama şimdi değil, çünkü sen
aklını kaçırmış gibi görünüyorsun._"

Franklin'in dostluğundan hoşlanan herkes, ölümünden sonra bunu oğluna aktarmakta çok az zorluk çekti.
Thomas Hopkinson'ın oğlu ve _Hail Columbia_ kitabının yazarı Francis Hopkinson bunun bir örneğidir.
Franklin'in ona yazdığı mektuplar her türlü sevgi belirtisiyle işaretlenmiştir ve Philadelphia'daki tüm felsefi araçlarını ona miras bıraktı ve onu Philadelphia County'deki Benfield'den Henry
Hill, John Jay ve Bay Edward Duffield ile birlikte vasiyetinin uygulayıcılarından biri yaptı. Bunu yaparken, bu tür şeyler için olan mutlu yeteneğiyle, tek nefeste hem babaya hem de oğula iki kat iltifat etmeyi başardı. Francis Hopkinson'a yazdığı bir mektupta, Hopkinson'ın Kredi Hazine Müdürü olarak onurlu göreve atanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra şunları ekledi: "Bence Kongre, Seçimlerinde haklıydı ve Hesaplarda Kesinlik ve Güven konularında titiz sadakat, babanızın seçkin olduğu ve Vasiyetimin Yürütücülerinden biri olarak adlandırma özgürlüğünü aldığımda Oğluna miras kaldığına ikna olduğum Niteliklerdir." Franklin, Hopkinson'ın siyasi fişekleri için yumuşak bir övgüde bile bulundu; bunlardan bazıları, okyanusu aşarak ona doğru giderken, Henry Laurens ile birlikte İngilizlerin eline geçti. Kaçıranlar, rahatlıkla söylenebilir ki, iki ödüle çok farklı derecelerde önem atfettiler ve Hopkinson'ın kendisi durumu neşeli bir gözlemle kabul etti: "Bu şekilde herhangi bir performansıma içtenlikle hoş geldiniz. Keşke doz onlar için daha güçlü ve daha iyi olsaydı." Franklin'in Francis Hopkinson'a yazdığı mektupların birkaçı, yazarın en
kazandırıcı iki özelliğini ortaya çıkarıyor, her kabuğun altında tatlı bir çekirdek bulma yeteneği, ne kadar acı olursa olsun ve onu bir keresinde hakaret etmekle hakarete uğramak arasında hakarete uğramayı tercih edeceğini söylemeye yönlendiren iftiraya karşı nefreti. Az önce bahsettiğiniz Dostlar ve Düşmanlar'a gelince [bir tanesinde], Tanrı'ya şükür, şimdiye kadar birincisinden bolca oldu; onlar benim
Hazinemdi; ve ikincisinden birkaç tane olması benim için belki de hiçbir Dezavantaj
olmadı. Bunlar, sahip olduğumuz
Hataları düzeltmemize ve sahip olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz
Hatalardan kaçınmamıza yardımcı olurlar. Dalkavukluğun bize yapabileceği
Zararlılığı etkisiz hale getirirler ve Kötü Niyetli
Saldırıları, Dostlarımızı bize hizmet etmede ve Çıkarlarımızı
korumada daha gayretli hale getirir. Şu anda, Lee ve Izard olmak üzere ikiden fazla böyle Düşman bilmiyorum. İkincinin
Hassasiyetini hak ettim, çünkü
ona bir İltifat ederek bundan kaçınabilirdim, ki bunu ihmal ettim.
İlkinin düşmanlığını,
bana çok fazla saygı duyan ve ona çok az saygı duyan
Fransa Halkına borçluyum; buna ben katlanabilirdim ve o katlanamazdı. Mutsuzlar ki, herkesi kendileri kadar benden nefret ettiremiyorlar; ve eğer Dostlarım beni o Beyefendilerin birbirlerini sevebileceğinden çok daha fazla sevmeselerdi, ben de öyle olurdum. Her çirkin cadı, dönüştürülmüş bir prensestir. Bu fikir, Franklin'in sevimli yaşam felsefesi tarafından kolayca benimsenen bir fikirdir. Düşmanların, insan etinin gururu için sağlıklı birer çileden başka bir şey olmadığı düşüncesi, Hopkinson'ın dışındaki kişilere yazdığı mektuplarda sıklıkla dile getirdiği bir düşüncedir. Franklin'in sıcak bir dostu olduğu da söylenebilecek olan, yiğit Albay Henry Bouquet'ye yazdığı bir mektupta, ikincisinin kalemi, Tanrı'nın onu düzene sokmak için iki veya üç düşmanla kutsadığı gerçeğini parantez içine almak için bir an durur. Ancak Franklin'in, tüm düşmanlarının yalnızca siyasi düşmanlar, yani hayattayken ona zehirli oklar atan ve öldüğünde mezarının üzerine minik silahlar ateşleyen Dr. William Smith gibi düşmanlar olması gerçeğinden daha fazla tatmin bulduğu çok az gerçek vardı. Biliyorsunuz [İngiltere'ye ikinci görevi için Amerika'dan ayrılırken Reedy Adası'ndan kızı Sally'ye yazmıştı], birçok düşmanım var, hepsi de kamu hesabına (çünkü herhangi birine özel olarak haklı bir suç
verdiğimi hatırlamıyorum), ancak onlar düşman ve çok
acı düşmanlar; ve onların düşmanlığının bir dereceye kadar size de uzanacağını beklemelisiniz, böylece en ufak
ihmalleriniz bile beni daha mantıklı bir şekilde yaralamak ve üzmek için suçlara dönüşecektir.

Kişisel ve politik düşmanlık arasındaki aynı ayrımı, çok daha sonraki bir tarihte John Jay'e yazdığı bir mektupta da yapmıştır; bu mektupta, hatırlayabildiğimiz kadarıyla, bir biyografi yazarının asla kullanmamasını tercih edebileceği tek kendini onaylama terimlerini kullanmıştır.

[Dedi ki], gördüğünüz gibi, İngiltere'de bazı düşmanlarım var, ancak onlar bir _Amerikalı_ olarak benim düşmanlarım; Amerika'da da iki veya üç tane var; düşmanlarım kimlerdir
bir _Bakan_ olarak; ama Tanrı'ya şükür ki
tüm dünyada bir _İnsan_ olarak Düşmanım olan kimse yok; çünkü
onun lütfu sayesinde, uzun bir yaşam boyunca, kendimi öyle
yönlendirmeyi başardım ki, "Ben. Franklin bana haksızlık etti." diyebilen
bir insan
varlığı yok.
Bu, dostum, yaşlılıkta rahatlatıcı bir
Düşüncedir.

Bizim tarafımızdan bahsedilen Hopkinson'a yazdığı mektuplardan birinde, Hopkinson'a
gazete küfürlerinden uzak durmasının iyi olduğunu söylüyor. Fransa'da herhangi bir Amerikan gazetesini ödünç vermekten korktuğunu, vatandaşlarını utandıracak ve onları yabancılar arasında bir kahvehanede iki kavgacıya karşı bir beyefendinin kullandığına benzer bir düşünceye maruz bırakacak olanlardan, _serseri_, _kötü adam_, _aldatıcı_, _alçak_ vb. kelimeleri karşılıklı olarak serbestçe kullandıktan sonra, sanki anlaşmazlıklarını ona havale edecekmiş gibi görünenlere kadar inceleyip bir kenara koymadan önce, ilan etti. "Sizin veya Meseleniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "sadece _birbirinizi tanıdığınızı_ algılıyorum." Bir gazetenin yöneticisi, kendisini bir dereceye kadar ülkesinin itibarının koruyucusu olarak görmeli ve ona zarar verebilecek yazıları eklemeyi reddetmelidir. İnsanlar birbirlerine yönelik hakaretlerini basacaksa, bunu küçük broşürlerde yapsınlar ve bunları uygun gördükleri yerlere dağıtsınlar, tüm dünyayı bunlarla rahatsız etmek yerine, diye önerdi. Franklin bu duyguları dile getirirken, aslında _Pennsylvania Gazette_ yönetiminde uyguladığı şeyi vaaz ediyordu. Bu
gerçek,
yazdığı son makalelerden biri olan _Pennsylvania'daki Yüksek Mahkeme Yargılamasının Hesabı, yani: Basın Mahkemesi_ adlı makalesinde yer alan basın özgürlüğüne ilişkin keskin gözlemlere ek bir yetki kazandırıyor. Bu makalede, basının lisansını yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde ve azalmayan bir canlılıkla suçluyor ve Yasama Meclisine, vatandaşın misilleme hakkının düzenlenmemiş bırakılmaması için, basının ve sopanın özgürlüklerinin her ikisinin de dikkate alınması ve açık bir yasayla kapsamlarının ve sınırlarının belirlenmesi gerektiği yönündeki tavsiyesiyle bitiriyor. Philadelphia'lı Doktor Cadwallader Evans da Franklin ile yeterince yakın bir ilişki içindeydi ve Franklin ondan "iyi eski dostu" olarak bahsediyordu. Franklin'in ölüm haberi 1773'te Londra'da Franklin'e ulaştığında, olay zihninde bir dizi düşünceyi harekete geçirdi ve bu onu oğluna, Amerika'ya döndüğünde, korktuğu gibi, yabancılar arasında bir yabancı olarak bulursa, İngiltere'deki arkadaşlarının yanına geri dönmesi gerektiğini yazmaya yöneltti. Dr. Evans'ın Hastanede bir tıbbi kütüphane kurma fikri Franklin'in yorulmak bilmeyen kamu ruhuna o kadar minnettardı ki, Dr. Evans'tan bunu duyar duymaz, sahip olduğu tek tıbbi kitabı ona hemen gönderdi ve İngiltere'de bu amaçla başka kitap bağışları istemek için adımlar attı. Dr. Evans'a yazdığı önceki mektuplarda politik ve tıbbi konularla ilgili bazı öğretici gözlemler var, ancak sonraki mektupları esas olarak Dr. Evans'ın derinden ilgilendiği Pennsylvania'daki ipek üretim hareketine ayrılmıştır. Franklin'in egzotik süt bebeğini başarılı kılmak için çabalarını desteklediği çalışkanlık, zeka ve coşku, kariyerindeki birçok övgüye değer şeyden biridir.

Franklin'in bir diğer yakın arkadaşı da Quaker olan ve Pennsylvania'daki ipek üretimi veya denildiği gibi İplik Üretimi
topluluğunun aktif bir üyesi olan Abel James'di. 1764'te İngiltere'ye döndüğünde, Abel
James, Thomas Wharton ve Joseph Galloway, ondan ayrılmaya o kadar gönülsüz olan arkadaşlarıydı ki Chester'da gemisine bindiler ve
New Castle'a kadar ona eşlik ettiler. James'in gelecek nesillerin dikkatini çekme konusundaki kalıcı iddiası, Franklin'in Joseph Galloway'in bakımına emanet ettiği kitaplar ve kağıtlar yağmalandığında, Franklin'in hayatını 1730 yılına kadar getiren _Otobiyografi_'nin ilk yirmi üç sayfasının el yazmasını kurtaracak kadar şanslı olması gerçeğinden oluşur.
Daha sonra, eseri tamamlaması için onu teşvik eden bir mektupla birlikte "sevgili ve onurlu arkadaşına" bir kopya gönderdi. "Dünya ne der," diye sordu, "eğer nazik, insancıl ve yardımsever Ben. Franklin, arkadaşlarını ve dünyayı, yalnızca birkaç kişi için değil, milyonlarca kişi için yararlı ve eğlenceli olacak
bu kadar hoş ve kazançlı bir işten mahrum bırakırsa?"

Franklin'in Philadelphia'daki iki arkadaşı olan Thomas Wharton ve Samuel Wharton'ın isimleri, Franklin'in mektuplarında birden fazla kez bir araya getirilmiştir. Thomas Wharton, Galloway ve Goddard'ın _Philadelphia Chronicle_'ın kuruluşunda ortağıydı. Franklin'in kış yolculuğunda bu kadar rahat bir arkadaş bulduğu yünlü elbisesiydi. Görünüşe göre, tüberkülozdan ölmekte olduğunu iddia eden ve sonra o kadar şişmanlayana kadar hayali sağlıksızlığını su toplamasına bağlamak zorunda kalan nevrastenikle aynı türden güçlü bir hastaydı.

Arkadaşımız W---- [Franklin Dr. Evans'a yazdı], sürekli
ateşten şikayetçi, yine de
canlı ve neşeli görünüyor ve en ufak bir
şekilde
düşmüyor. Geçen gün Richmond'da,
(Vali Pownall ile birlikte yemek yediğimiz yerde)
son üç yıldır neredeyse sürekli olarak ateşle boğuştuğunu ve
bunun hiçbir ilaca
bağlı kalmadığını, farklı doktorların
tavsiyesiyle aldığı her şeyin
hastalığı geçirmeye yönelik hiçbir
etkisi olmadığını söyledi. Bunun üzerine, eğer şimdi sormanın zamanı gelmediyse, gerçekten ateşi olup olmadığını
sordum. Gerçekten de, bir adamın ateşle birlikte şişmanladığını
bildiğim tek örnekti. Thomas Wharton'ın yardımıyla, Pennsylvania Quaker'ı Thomas Livezy, Franklin'e Amerika'nın "küçük yabani üzümünden" yapılmış bir düzine şişe şarap ve iyi hikayelere olan düşkünlüğüyle Franklin'in şaraptan daha çok keyif almış olması gereken bir mektup gönderdi. Pennsylvania hükümetinin Mülkiyetten Kraliyet hükümetine dönüştürülmesi planına atıfta bulunan Livezy, Thomas Penn'in ölümüne kadar hiçbir değişiklik olmayacağı doğruysa bilmediğini ancak Eyaletteki bazı insanların, yakın zamanda mahallesindeki bir Alman'ın karısıyla aynı durumda olacağını yazdı. "Kimsenin kocasının ölmesini dilemediğini, ancak öldüğünde nasıl görüneceğini görmeyi dilediğini söyledi." "Dürüstçe itiraf ediyorum," diye devam etti Livezy, "Onun (Penn) iradesi dışında ölmesini istemiyorum, ancak halkın iyiliği için ölmeye ikna edilebilirse, belki de ismini Samson'un ölümü kadar ölümsüz kılabilir ve hayatında yaptığı tüm eylemlerden daha fazla alkış alabilir."

Franklin'in cevabındaki mizah, eğer mizah denilebilirse, daha
alaycıydı.

Günümüz Partizanları [dedi ki] sizin dediğiniz gibi,
bu Değişimin Mülk Sahibinin ölümüne kadar gerçekleşmeyeceğine
böylece kendilerini övüyor olabilirler, ancak sanırım o pek de öyle düşünmüyor.
Alnına kaygı ve huzursuzluk çizilmiş ve öldüğünde
nasıl görüneceğini görmek isteyen
kadının ona sadece yaşarken bakması yeterli.

Franklin, Samuel Wharton ile, gut hastalığına yakalanmış ayaklarını Wharton tarafından kendisine verilen veya ödünç verilen bir çift "Gut Ayakkabısı" ile yatıştıracak kadar yakındı. Bu Wharton, okuyucunun daha sonra daha fazlasını öğreneceği Ohio yerleşiminin başlıca destekçilerinden biriydi ve proje, Franklin tarafından başarıya yeterince yaklaştırıldı; aşırı hevesli arkadaşları, Franklin'in bu kadar sağlıklı düşünmemiş olması durumunda, projenin olası başarısının Franklin'e değil Wharton'a ait olacağını iddia ederek, kendisi ve Wharton arasında bir yanlış anlaşılmanın tohumlarını ekti. Ancak, Franklin'in dediği gibi, fincanla dudak arasında birçok şey olur ve bu durumda meseleyi tamamen boş bir mesele haline getirecek kadar çok şey oldu. Daha sonra, Franklin'in bir mektubunda John Paul Jones'tan Wharton'a kendisini sevgiyle anmasını istediğini ve bir başkasında Wharton'dan "kendisinin özel bir arkadaşı" olarak bahsettiğini biliyoruz. Söylemeye gerek yok ki, duyguları, daha sonra Wharton'ın, Franklin'in en değerli arkadaşlarından biri olan Jan Ingenhousz tarafından eline verilen bir miktar parayı kendi kullanımına çevirdiği gerçeğinin dikkatini çekmesiyle belirgin bir şekilde değişti.

Franklin'in Samuel Wharton'a Passy'de yazdığı ve hatırlanmaması için fazla hevesli olduğu bir mektupta Parlamento'ya yönelik bir saldırı var.
Lord Mansfield'ın evinin yıkıldığı Lord George Gordon isyanlarını anlatıyor.

Franklin, başka bir kötülük yapmasalardı, onları daha kolay mazur görebilirdim, çünkü o Amerikan Savaşı'nın önde gelen bir Destekçisiydi ve Zavallı Halkımızın Evlerini ve Kasabalarını Yakmayı onaylayanların, Yangının Etkilerini biraz olsun tatmaları da yanlış değil. Ama Newgate'deki Hırsız ve Soyguncuların hepsini üç yüze kadar kovdular ve onları Parlamento Üyeleri arasında kolayca bulabilecekleri eşit sayıdaki Halk Yağmacısıyla değiştirmek yerine, Binayı yaktılar.

Franklin ve elektrik deneylerine olan coşkusunu paylaşan Ebenezer Kinnersley, Albay Hunter'ın ölümünden sonra Amerika'nın Yardımcı Postane Müdürü olan John Foxcroft ve Christ Church ve St. Philadelphia'daki Peter'ınkiler şefkatli bir yapıya sahipti, ancak bu ilişkiler hakkında söylenebilecek dikkat çekici pek az şey var. Malice, Franklin'in Kinnersley'e elektrik deneylerinde ödünç aldığı fikirler için hak ettiği değeri vermediğini ileri sürmüştür. Eğer öyleyse, Kinnersley sert muameleden hoşlanmış olmalı, çünkü Franklin'e yazdığı bir mektupta, paratonerden bahsederken, "İnsanlığın son nesillerine kadar uzansın ve FRANKLIN'in adını NEWTON'unki gibi ölümsüz kılsın!" diye haykırmıştır.

James Wright ve Pennsylvania'daki Wright's Ferry yakınlarındaki Hempfield'da ikamet eden kız kardeşi Susannah Wright da Franklin'in iyi arkadaşlarıydı.
Braddock'un ordusunun geçimini sağladığı unun bir kısmı, James Wright tarafından Shawanese Run'ın ağzına yakın bir yerde kurulan bir değirmen tarafından sağlanıyordu. Susannah Wright, ipek kültürüne ilgi duyan ve okumaya düşkün, parçalı bir kadındı. Bir keresinde Franklin, Philadelphia'dan ona William Lauder'ın Milton'ın anısına karşı öne sürdüğü intihal suçlamalarını çürüten birkaç broşür ve _Hristiyanlık Argümana Dayanmıyor_ başlıklı bir kitap veya risale gönderdi. Başka bir keresinde, Londra'dan Deborah'a yazdığı bir mektupta, Amerika'ya ilettiği bir kutunun içeriğinin bir parçası olarak, Konuşmacı ve "Susy" Wright için bazı broşürlerden bahsetti. Ona verdiği bir diğer hediye de, "okunması çok kolay" yeni bir tür mum örneğiydi. Franklin, bunların berrak beyaz bir ışık verdiğini, sıcak havalarda bile yumuşamadan elde tutulabileceğini, damlalarıyla sıradan mumların yaptığı gibi yağ lekeleri oluşturmadığını, çok daha uzun süre dayandığını ve çok az veya hiç söndürülmesi gerekmediğini göreceğini söyledi. Franklin ile Fransa'da doğmuş Philadelphia Quaker'ı Anthony Benezet arasında da samimi bir dostluk duygusu vardı. Benezet, hayatı boyunca Köle Ticareti'nin kaldırılması için yorulmak bilmez bir şevkle çalıştı. Franklin'e göre bu ticaret sadece Kolonileri utandırmakla kalmadı, aynı zamanda eşdeğer bir fayda sağlamadan, onların varlığı için de tehlikeliydi. Matbaacı olarak iş hayatına atıldığında, Ralph Sandyford ve Benjamin Lay'in yazdığı, ikisi de Quaker olan, Köleliğin kaldırılmasını amaçlayan en az iki kitap yayınladı. Sandyford'un kitabının 1730'dan önce, Lay'in kitabının ise 1736 gibi erken bir tarihte yayınlanmış olması, Franklin'in 1789'da bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, Köleliğe karşı hislerin çok daha yaygın olduğu bir zamanda, elde ettiği ilerlemenin, Lord Bacon'ın iyi bir hareketin asla ölmeyeceği yönündeki gözleminin bir tür teyidi olduğunu söylemesine yol açtı. Bu arada, Dua Kitabı'nın özeti ölü doğduğunda kendini teselli ettiği düşünce de aynıydı. Franklin bir arkadaşını bağrına bastığında, genellikle Deborah'ı ömür boyu bağladığı gibi, bu böyle olurdu. Ancak Philadelphia'daki arkadaşlarından biri olan Joseph Galloway, bu kuralın bir istisnasıydı. Franklin, ona yazdığı duygusal bir mektupta "yükselen ülkelerini" şafak vakti renklerine boyadıktan sonra, Galloway kaderini Sadıklarla paylaşmaya karar verdiğinde, Franklin onu basitçe nefret ettiği Muhafazakarların genel kitlesine
kaybetti. Daha önce, Galloway'e yazdığı mektuplar, yalnızca birkaç kişisel ayrıntıyla birlikte, Galloway'in yeteneklerine dair çok yüksek bir değer biçtiğini değil, aynı zamanda ona karşı en sıcak sevgi duygusunu beslediğini gösteren nitelikteydi. Gerçekten de, Galloway'e bu sevgiyi güvence altına alırken, bazen "değiştirilemez" kadar güçlü bir terim kullanıyordu. Galloway kırk yaşında kamu hayatından emekli olmayı düşündüğünde, Franklin ona, bu kadar çok deneyimin ve bu kadar büyük yeteneklerin tüm faydasını bu kadar erken özel emeklilikte gömmenin kendi görüşüne göre suç teşkil edeceğini söylemişti. Birkaç yıl önce Cadwallader Evans'a, Galloway'in Meclis'ten, onların işlerine ve Amerika'nın genel refahına büyük bir zarar vermeden kurtulabileceğini görmediğini yazmıştı. Mektuplarının en değerlileri arasında, Galloway'e, Pennsylvania Meclisi Başkanı olduğu dönemde İngiltere'deki siyasi koşullar hakkında yazdığı mektuplar yer alır. Birinde, birkaç ayın onları bir araya getireceği umudunu dile getirir ve Galloway'in kırsal kesimindeki Trevose'un sakin emekliliğinde, belki de Amerikan Kolonileri için uygun anayasa hakkında birkaç saat sohbet ederek yararlı olabileceklerine inanır. Franklin, oğlundan, Galloway'in Franklin'e olan dostluğunun, kendisinin ve Franklin'in aynı makam için rakip olacağı korkusuyla soğuduğuna dair ipuçlarının kendisine ulaştığını öğrendiğinde, Franklin, eğer bu makam Galloway'e uygunsa, bunu içtenlikle istediğini söyleyerek cevap verdi.

Bay G. ile ilgili olarak bahsettiğiniz türden hiçbir ima bana ulaşmadı ve ulaşsaydı bile, en ufak bir etkisi olmazdı; çünkü
her zaman onun dostluğunun istikrarına ve en iyi gerekçelere, onun dürüstlüğüne dair sahip olduğum bilgiye ve bana verdiği sık sık tekrarlanan tarafsız hizmetlere en güçlü şekilde güvendim.

Oğluna yazdığı bir başka mektupta, "Goddard'ın Parçası'na gözümü diktim
arkadaşımız Bay Galloway'e karşı ve sonra Ateşimi onunla yaktım."

Yaklaşan bulutun gölgesi ilk olarak 1775'te Galloway'e yazdığı bir mektupta fark edildi. Franklin, kendisine Londra'daki bakanlar tarafından kendisinin ve New York'lu Bay Jay'in kendi önlemlerine sadık olduklarının fısıldandığını ve onlara Halk Partisi'nin görüşleri hakkında özel istihbarat verdiğini ima etmek için izin istedi. Passy'deyken Franklin, Kongre Dışişleri Komitesi'ne General ve Lord Howe, Generaller Cornwallis ve Grey ve diğer İngiliz subaylarının Parlamento'da Amerika'nın fethinin uygulanamaz olduğu yönündeki görüşlerini resmen bildirdiklerini ve Galloway ile diğer Amerikan Sadıklarının aksini kanıtlamak için o hafta sorguya çekileceklerini bildirdi. "İnsan ilk Set'in en iyi Yargıçlar olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünürdü," diye ekliyor acı bir şekilde. Daha sonra Galloway'i bu kadar özlü bir şekilde ele almadı. Richard Bache'ye yazdığı bir mektupta, kayıp mektup defterlerinden bazılarının Galloway'in kır evi civarında soruşturmayla bulunabileceğini söyledikten sonra, kısmen mektup defterlerinin kaybından, kısmen de Galloway'in kendisine yaptığı aldatmacadan dolayı acı çekerek şöyle diyor:

Beni kandırmasaydı, daha önce başka türlü düşünmüş olmasına rağmen, Kral'ın bizi korumasından
çıkardığını ve Parlamento'nun bir yasayla mallarımızı yağmaladığını söyleyerek, Ülkesini
savunmak için herkes kadar ileri gidebileceğini söylemeseydi, onları onun ellerine bırakmazdım; ve buna göre, son zamanlarda bir Milis Alayı'na memnuniyetle renk vermiş ve 400 kişiyi
Evinin önünde ağırlamıştı. Onun şanlı Dava'nın sadık bir dostu olduğunu düşünmüştüm. Yanılmışım. Oğlumun bir Arkadaşı olduğu için, Vasiyetimde tüm Kitaplarımı ve Kağıtlarımı ona bıraktım, onu Yöneticilerimden biri yaptım ve Kağıt Sandığını onun eline verdim,
onların düşman birliklerinin olası bir yürüyüşünün
yolundan uzakta olan
kendi evinde daha güvende olduğunu hayal ettim.

Franklin ve Galloway arasındaki yazışmalar, Franklin'in mizahının tek bir parıltısıyla canlanıyor.
Bu, ortaklarının ve kendisinin Ohio hibesi için İngiliz Tacı'na başvurmasıyla birlikte gelen uzun süreli belirsizlikle alevlendi.

Hibe Meselesi [Franklin Galloway'e yazdı]
ama yavaş ilerliyor. Land'ı henüz net olarak göremiyorum. Bir Mağazadan bir Gemiye bir Kablo
verdiklerinde ve
biri şöyle dediğinde, Denizci Zihniyeti'ne biraz daha yakın olmaya başladım: "Bu uzun, ağır bir Kablo. Keşke
Sonunu görebilseydik." "Kahretsin," dedi bir diğeri, "Eğer
bir Sonu olduğuna inanıyorsam; biri onu kesmiş. "[33]

Başarılı Quaker bilgini James Logan, Franklin'in iş ortağı David Hall ve Kongre Sekreteri Charles Thomson, Franklin'in dostluk bağlarıyla bağlı olduğu Pensilvanya'nın diğer sakinleriydi ve iş ve siyasi kariyerine geldiğimizde onlardan tekrar bahsetme fırsatımız olacak. "Yaşlı bir adama, Bayan Thompson'a Sevgilerimi
söyleme izni vereceksin," Charles Thomson'a yazdığı mektuplardan birinin kapanış cümlesiydi.

Philadelphia'lı ünlü astronom David Rittenhouse da onun yakın bir arkadaşıydı.

New York'lu arkadaşlarından John Jay, en çok sevdiği kişiydi ve bu dostluk Jay'in tüm ailesini kapsıyordu. Passy'nin Jay'e yazdığı bir mektupta, Jay'in İspanya'daki tam yetkili elçimiz olarak Madrid'e gelmesinden kısa bir süre sonra, Bayan Jay'i kendi
baskısını istemesi üzerine gönderdiğini söylüyor.

Alttaki dizeler [o [yazılmış] gerçekten
abartılı. Fakat bilmelisiniz ki, bu nazik Ulusta sürekli bir İltifat artışıyla, hoşnut etme
İsteği, tüm
ortak Onay
İfadelerini öyle tüketti ki, bunlar düz ve tatsız hale geldi ve bunları kullanmak neredeyse Kınama anlamına geliyor.
Bu nedenle, eskiden _bonne_ olarak adlandırıldığı zaman yeterince övülebilecek olan Müzik, biraz daha ileri giderek _excellente_, _then superbe_,
_magnifique_, _exquise_, celeste, hepsi sırayla yıpranınca, geriye sadece _ilahi_ kaldı; ve,
bu da selefleri kadar önemsiz hale geldiğinde, bence ortak Konuşmaya
ve ortak Duyuya geri dönmeleri gerekiyor; Ülkeyi ilk tanıdığımdan beri,
arabalarındaki güzel ve pahalı
Resimler konusunda birbirleriyle yarıştıkları için,
bu Yolda daha fazla gidemediğimden,
son zamanlarda,
Arma veya Figür olmadan, tek bir Renkte boyanmış sade Arabalara geri döndüler.

Franklin, daha sonraki bir mektupta, Jay'e, Fransız Mahkemesi'nin yardımıyla,
Jay'in taslaklarını 25.000$'a kadar onurlandırabilecek bir konumda olduğunu bildirir. "Bu Mektubun iyi haberi için bana sarılmak için herhangi bir eğilim
duyarsanız," diye sonlandırdı, "Bayan Jay'i benim adıma kucaklamanızı kabul etmesi için avukatım olarak atıyorum."

Daha sonra Jay, Büyük Britanya ile barış
antlaşmasını müzakere etmek üzere Komiserlerimizden biri olarak atandı ve o ve ailesi, Passy'de Franklin ile aynı çatı altında yerleştiler. Sonuç, karşılıklı bir bağlılık duygusuydu, öyle güçlüydü ki Jay Amerika'ya döndüğünde Franklin ona ondan aldığı nazik bir mektubu yazabildi: "Bana iki açıdan
Memnuniyet verdi; çünkü bana kamu refahı ve sizin, neredeyse _bizim_ sevgili küçük Ailenizin refahı hakkında bilgi verdi; çünkü, onların benimle aynı evde olmasının Memnuniyetini yaşadığımdan beri, onlara karşı her zaman, çoğu Babanınkine eşit, şefkatli bir Sevgi hissettim." Jay'e yazdığı diğer mektuplarda, Franklin'in yukarıda adı geçen Jay'in çocuğuna tekrar tekrar atıfta bulunduğu ve ona olan eşsiz bağlılığını her zaman hatırlayacağını söylediği belirtiliyor. "Küçük Arkadaşımı benim için kucakla," diye yazmıştı Jay'e ve eşine, Amerika'ya müreffeh bir dönüş yolculuğu dilerken ve daha sonra Amerika'ya döndükten sonra aynı çifte yazdığı bir mektupta, ikisini de New York'ta, sevgili genç arkadaşıyla birlikte görmenin bir kez daha mümkün olabileceğini düşünecek kadar iyi olduğunu söyledi. Arkadaşının onu tamamen unutmamış olabileceğini umuyordu.

Harlem Nehri'nin ötesinde, arkadaşlarının sayısı Pensilvanya'dakilerden daha azdı. En göze çarpanlar arasında Josiah Quincy, Harvard Koleji'nde Matematik ve Doğa Felsefesi Profesörü olan John Winthrop ve ünlü din adamı ve vatansever Dr. Samuel Cooper vardı. Bu üç Boston arkadaşından, hayatının sonuna doğru, Boston'daki diğer değerli arkadaşı James Bowdoin'e yazdığı bir mektupta duygusal olarak bir araya geldikleri için bahsediyoruz. Bu mektupta, Bowdoin'e, nazik mektubunu almaktan büyük bir mutluluk duyduğunu, çünkü bu mektubun Boston'daki tüm arkadaşlarının, orada dolaşan kötü niyetli yanlış beyanları yüzünden ondan uzaklaşmadığını, ancak en saygı duyulanlardan birinin ona karşı hala bir saygı duyduğunu kanıtladığını söylüyor. Franklin, "Gerçekten de," dedi, "sen artık doğanın bana bıraktığı tek kişisin; Ölüm, en son birlikte olduğumuzdan beri, beni sevgili Cooper, Winthrop ve Quincy'den mahrum etti." Winthrop, Dr. Cooper'a yazdığı daha önceki bir mektupta, Fransa'dan geri dönmek ve günlerinin küçük bir kısmını New England'da geçirmek istediği eski arkadaşlarından biriydi. Quincy ve Franklin arasındaki dostluk, Franklin'in Pensilvanya Meclisi üyesi olduğu dönemde başladı ve kökeni, Quincy'nin Massachusetts Kolonisi temsilcisi olarak, eski koloninin askeri ihtiyaçları için Pensilvanya Kolonisi'nden Franklin'in yardımıyla elde ettiği on bin poundluk meblağa dayanıyordu. Quincy, Franklin'in _Otobiyografisi_'nde söylediğine göre, Meclis'e güzel bir anma töreniyle teşekkür ederek döndü, elçiliğinin başarısından çok memnun bir şekilde evine döndü ve ondan sonra ona en içten ve şefkatli dostluğu gösterdi.

Otuz beş yaşında denizde ölen Quincy'nin çok gelecek vaat eden oğlu Josiah için Franklin, Josiah'ın Franklin'in İngiltere'ye yaptığı ikinci görev sırasında Londra'ya geldiğinde ona karşı sıcak bir ilgi besledi. Babaya, oğlundan şüphesiz çok memnun edici ifadelerle bahsetti ve James Bowdoin'e yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Bay Quincy'den çok memnunum. Bedeninin gücünün zihninin gücüne eşit olmaması çok yazık. Davut'un Tanrı'nın evine olan tutkusu gibi, halk için olan tutkusu, korkarım onu ​​yiyip bitirecek." Daha sonra, genç Quincy'nin tutkusu onu gerçekten tükettiğinde, Franklin yaşlı Quincy'ye şöyle yazdı:

Sevgili ve çok değer verdiğim genç Dostumun mezar taşı yazısı,
benim herhangi bir
Düzeltmemle
geliştirilemeyecek kadar iyi yazılmış. Sizin Ilımlılığınız bu yazıda görünüyor,
çünkü bir Ebeveynin doğal sevgisi,
sizi onun Erdemlerini abartmaya
yönlendirmedi. Onun kaybını her zaman sizinle birlikte yas tutacağım; Ülkesiyle kolayca telafi edilemeyecek bir kayıp.

Ve sonra, Komiser olarak kendi davranışları hakkında dolaşımda olan bazı yalanlara atıfta bulunarak, haykırdı: "Onun asil ve cömert Zihni, bahsettiğiniz zavallı İftiracılarınkinden ne kadar farklı bir şekilde oluşturulmuştu! Kendisinde bolca Liyakat olduğu için, başkalarındaki Liyakat Görünümünü kıskanmıyordu, aksine, bu İnsanların Zarar Verdiği kadar Zevkle Karakterlerine Adalet Sağladı."

Saratoga'da birkaç arkadaşına veda mektubu yazmak için oturduğunda, hayatının o döneminde Kanada'ya yaptığı görevin kendisi için çok fazla olacağından korkarak, Quincy, elveda dediği ilk New England arkadaşıydı.

Franklin, Dr. Samuel Cooper'a tüm siyasi mektuplarının en değerlilerinden bazılarını yazdı, ancak aralarındaki yazışmalar kişisel veya sosyal nitelikte birkaç ayrıntıyla işaretlenmiştir. Franklin'in tavsiyesi üzerine, Cooper'a Edinburgh Üniversitesi tarafından İlahiyat Doktoru derecesi verildi. "Dereceniz için Başvuruda Aldığım Bölüm," diye yazdı Dr. Cooper'a, "sadece Liyakata adalet sağlıyordu, ki bu da dürüst bir adamın Fırsatı olduğunda
Görevidir." Dr. Cooper'ın gerektiği gibi minnettar olduğunu, diğer şeylerin yanı sıra, Franklin'in kız kardeşi Jane'e duaları için Dr. Cooper'a minnettar olduğunu söylediği bir mektuptan çıkarabiliriz. Franklin gibi becerikli bir iltifat dağıtıcısına rağmen bile kendini koruyabildiğine, Franklin'e yazdığı şu sözleri okuduktan sonra kolayca inanabiliriz: "Bir keresinde bana bir mektupta, Fransa'ya giderken, halkın etini yediğini ve kemiklerini seçmeye kararlı göründüğünü söylemiştin - hepimiz kemik ne kadar yakınsa etin o kadar tatlı olduğu konusunda hemfikiriz." Franklin, Pennsylvania'daki hevesli bir düzenbaza verilen azarın asla hak edilmeyeceği umudunu Dr. Cooper'a ifade etti. Bu düzenbaz, alacaklısının kendisine bir tahvil verip faiz ödemesini istemesi üzerine, şu cevabı verdi:

Hayır, bunu yapamam; vicdanen ne faiz alabilirim ne de ödeyebilirim, bu benim ilkeme aykırıdır.
O zaman bir düzenbazın vicdanına sahipsin, diyor alacaklı: Bana faiz ödemenin ilkene aykırı olduğunu söylüyorsun; ve anaparayı ödemenin senin çıkarlarına aykırı olması nedeniyle, bana ne birini ne de diğerini ödemeyi
düşündüğünü anlıyorum.

Franklin'in James Bowdoin'e yazdığı mektuplar ilgi çekicidir, ancak ilgi bilimseldir.

Franklin'in Boston'daki bir diğer arkadaşı Mather Byles'dı. Franklin, ona yazdığı bir mektupta, Byles ve kızlarının hayatlarının "puanları" tarafından korunduğunu öğrendiği için duyduğu memnuniyeti ve elektriğin ilk başta varsayıldığı gibi -felç için bir tedavi- olmadığını öğrendiği için duyduğu üzüntüyü dile getirir.

Ancak, Yaşlılık ve o Hastalık sizi güçsüzleştirmek ve Yazma yeteneğinizi kaybetmenize neden olmak için bir araya geldiğinde, elinizde sizi evlatlık İlgisiyle besleyecek ve Sekreteriniz olacak bir Kızınız olması sizin için mutluluk vericidir, ki şu anda cevapladığım Mektuptaki Yazısının Zarafetine ve Doğruluğuna bakarak bunun çok yetenekli olduğunu görüyorum.

Franklin'in Byles'a yazdığı diğer mektuplar ne yazık ki yok oldu. Bu gerçek, Elizabeth Partridge'e yazdığı bir mektupla bize ulaştırılmıştır. Bu mektup, kardeşinin sonundan sanki bir sedan sandalyesinde sessizce
gitmiş gibi bahsettiği ünlü mektubun bile bir süre istikrarsız bir hayat sürdüğünü göstermektedir. Eğer bu, onun bir kopyasını istediği mektupsa, Dr. Byles'ın bir keresinde ona birçok kopyasının alındığını yazdığı için, muhtemelen Boston'da bulabileceğini düşünmüştür. Ardından bu şakacı ve karakteristik dokunuş gelir. "Ben de,
başkalarının yanı sıra ona ve sana yazdığım mektubu tekrar gördüğüme memnun olurdum. Ama bana onları Fareler'in yediğini söylüyorsunuz. Zavallı küçük
masum Yaratıklar, daha iyi Yiyecekleri olmadığı için üzgünüm. Ama Mektuplarımı
sevdikleri için, işte onlar için bir ziyafet daha."

Franklin'in bir diğer Massachusetts dostu da Koloni Konseyi Başkanı Samuel Danforth'tu. Franklin bir keresinde bu arkadaşına şöyle yazmıştı: "Yarım asırlık bir Dosttan böylesine neşeli bir Mektup almak ve onun bu kadar değerli bir Oğul olarak hayata yeniden başladığını görmek bana büyük bir zevk verdi." Bu mektup yazıldığında Franklin altmış sekiz yaşındaydı, ancak içindeki diğer pasajların açıkça ortaya koyduğu gibi yaşamanın verdiği sevinçle doymaktan ne kadar uzaktı.

Umarım [şöyle dedi] bir kez daha sizi görüp sizinle sohbet etmenin verdiği büyük Zevk için: Ve her ne kadar ikimizin de yapabileceği gibi
Çocuklarımızda yaşamaya devam etmek iyi bir şey olsa da, aynı zamanda kendimiz de yaşamaya devam etmenin daha iyi olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu nedenle, tüm Hastalıkları (hatta yaşlılığı bile) iyileştiren, Amerika'mızın gelecekteki görkemli durumunu görmemizi sağlayacak, kendi Özgürlüklerinden tam güvenlik içinde yararlanacak ve bunların katılımını diğer ulusların ezilenlerine sunacak olan o paha biçilmez Taşın
İyiliklerine beni de dahil etme konusundaki nazik Niyetlerinizden dolayı sevinç duyuyorum. Bizim ve yirmi Arkadaşımızın bundan 100 yıl sonra Cambridge Mezuniyet Töreni'ndeki o iyi doldurulmuş Kase etrafında bu konu üzerinde yapacağı neşeli Sohbeti bekliyorum. Connecticut'ta da Franklin'in çok değerli arkadaşları vardı. Bunların arasında
Apostle Eliot'un torunu ve New England'da _Tarla Hayvancılığı_ üzerine bir deneme
yazmış olan Jared Eliot, Yale Koleji Başkanı Ezra Stiles, Dr. Samuel Johnson ve Jared Ingersoll vardı. Franklin'in Eliot'a yazdığı mektuplar, günümüzde Popüler Bilim ve Tarım olarak bilinen şeyin büyüleyici bir _karışımı_dır. Franklin için bir yumurtanın kızartılmasında bile felsefe vardı ve tarıma karşı, doğanın tüm nabzına kendisi kadar yakın olan hiç kimsenin besleyemeyeceği bir tarafgirliği vardı. Arkadaşı Bayan Catherine Greene'den oğlu Ray'in "çiftçilik konusunda akıllı" olduğunu duyduğunda, ona şöyle yazmıştı: "Tarımın tüm işlerin en onurlusu olduğunu düşünüyorum, çünkü en bağımsız olanı. Çiftçinin ne halkın ne de büyüklerin desteğine ihtiyacı vardır; ürünlerinin başarısı yalnızca Tanrı'nın dürüst çalışmasına olan kutsamasına bağlıdır." Franklin, elbette, güvenin olduğu günden önce yazıyordu, yüksek koruyucu tarife, San Jose ölçeği ve pamuk böceği.

Eliot'a yazdığı bir mektupta keten tohumu yağının fiyatı, Pensilvanya kenevirinin yetiştirildiği arazi türü, son hava durumu, kuzeydoğu fırtınaları, kaynakların kökeni, deniz kabuğu katmanları ve ithalat vergileri gibi çeşitli konulardan keyifle dedikodu yapıyor. Mektupta ayrıca çim tohumu hakkında da bir şeyler söyleniyor ve Franklin'in görünüşe göre Yeni İngiltere'nin bazı bölgelerinde çayır otu'nun her zaman sürü otu olarak bilindiğinin farkında olmaması ilginç. Ve bu bize, daha sonraki yaşamında, "iyileştirmek" kelimesinin "işe almak" anlamında kullanılmasına, aslında bu kelimenin gençlik yıllarında yayınlandığı _Courant_ gazetesinde hiciv olarak kullanılmasına rağmen, barbarca bir yenilik olarak tekrar tekrar itiraz ettiğini hatırlatır. Muhtemelen 1749 yılında yazılmış başka bir mektupta, Franklin, Eliot'a, Burlington yakınlarında yaklaşık üç yüz dönüm arazi satın aldığını ve onu en iyi ve en hızlı şekilde iyileştirmeye karar verdiğini söyler. "Şansım (Tanrıya şükür)" dedi, "öyle ki, tüm ihtiyaçlarımı ve Hayatın birçok Hoşgörüsünü yaşayabilirim; ancak çocuklarıma karşı görevim gereği, çiftliğimin kârının, geri çekilmemle gelirimin uğrayacağı kaybı dengeleyecek şekilde yönetmem gerektiğini düşünüyorum." Daha sonra Eliot'a bu sonucu elde etmek için neler yaptığını anlatmaya devam ediyor; bir çayırdaki hendekleri ve kanalları nasıl temizlediğini, onu ekilebilir bir duruma nasıl getirdiğini ve ondan iyi bir yulaf yemi ürünü nasıl biçtiğini ve sonra çayırı nasıl hemen tekrar sürdüğünü, tırmıkladığını ve farklı türde çim tohumları ektiğini anlatıyor. "Hepsini bir araya getir," dedi kararlı bir memnuniyetle, "iyice keçeleşmiş ve yeşil bir mısır tarlasına benziyor." Daha sonra on iki dönümlük yuvarlak bir göleti nasıl boşalttığını ve daha önce kapladığı toprağı nasıl ektiğini anlatıyor. Bu kadar mütevazı operasyonlarda bile, belki de her şeyden önce bir bilim adamı olan bir adamın hızlı gözlemi ve kesin standartları açıkça görülüyor. Kırmızı yoncanın dört günde, sürü otunun ise altı günde çıktığını, sürü otunun kırmızı yoncadan daha az dona duyarlı olduğunu ve daha kalın çim tohumları ekildikçe genç otların dondan daha az zarar göreceğini belirtti. Gerçek bir deneyle, bir ölçek temiz çayır otu veya salem otu tohumunun beş quart tohum vereceğini buldu. Eliot'a yazdığı bir başka mektupta, New Jersey'deki Schuyler bakır madeni hakkında (Amerika'da bildiği tek değerli bakır madeni)
söyleyecek bir sözü var. Bu maden iyi bakır üretiyor ve sahiplerine muazzam bir zenginlik kazandırıyor. Ve sonra, bu betimleyici ayrıntıda, asil Schuyler'lerin yaşadığı ihtişamdan bir ışık var:

Sahiplerinden biri olan Albay John Schuyler'in, beş mil çapında, beş kütük yüksekliğinde, aralarında tahta bloklar bulunan sedir kütükleriyle çevrili bir geyik parkı var. Çeşitli araziler, yüksek ve alçak, ormanlık ve açık alanlar içerir.
İçinde çok sayıda geyik vardır; ve birkaç yıl içinde yılda iki yüz baş geyik öldürebileceğini umuyor,
ki bu çok karlı bir şey olacak. Ayrıca, hepsi setin içinde olmak üzere altı yüz dönümlük çayırı var.

Albay John Schuyler'in setin içinde altı yüz dönümlük çayır arazisi olduğu gerçeği Eliot'un gözünden kaçmamıştı; çünkü daha sonra Franklin ona tekrar yazar ve
Albay Schuyler'den bu araziyi iyileştirmek için izlediği yöntemle ilgili özel bir açıklama alacağına söz verir. "Karşılığında," dedi Franklin,
"(çünkü biliyorsun ki Karşılıksız Ticaret yoktur) senden bana, Long Island'daki Southhold'da gördüğümüz, bir Set ve Çitten oluşan yeni bir Çit türünün yapılış biçimiyle ilgili özel bir açıklama sağlamanı rica ediyorum." Deneysel bir filozofun kesinliğiyle, daha sonra istediği kesin ayrıntıları ayrıntılarıyla anlatır ve bunu yaparken Pennsylvania'nın birçok yerde çit yapmak için odun bulmakta zorlanmaya başladığı gerçeğini ifşa eder. Bu ifade okuyucuyu şaşırtmamalıdır, çünkü yaklaşık altı yıl önce yayınlanan _Yeni İcat Edilen Pennsylvanian Şöminelerinin Hesabı_ adlı eserinde Franklin, o zamanlar herkesin kapısından alınabilen yaygın yakıt olan odunun, o zamanlar bazı kasabalara yaklaşık yüz mil uzaklıktan getirilmesi gerektiğini ve ailelerin maliyetine çok büyük bir maliyet çıkardığını bildirir. Aynı makaleden, Franklin'in Pennsylvania'da "Maden Kömürü"nün keşfedilip keşfedilmeyeceğinin belirsiz olduğunu düşündüğünü öğreniyoruz! Franklin'in Eliot'a yazdığı bir diğer mektupta, Peter Collinson hakkında bazı maddelerle birlikte, "çok hayırsever, değerli bir adam, botanik ve doğa tarihinin diğer dallarına çok meraklı, tarımdaki gelişmelere düşkün, vb.," Hugh Roberts'ın Eliot'un "Pieces"i hakkındaki yüksek görüşü, Akademi'yi, barometreleri, termometreleri ve higrometreleri terk etmesiyle, Franklin'in övgü sevgisi hakkında yapacağı bazı canlı gözlemler var. Nadiren, söylemeye cesaret ediyoruz ki, dünyanın herhangi bir noktadaki yargısının tersine çevrilmesi için daha fazla kazanan argüman öne sürülmüştür. Övgü sevgisiyle ilgili olarak bahsettiğiniz şey gerçekten çok doğru; her kalpte az çok hüküm sürüyor; ancak bu konuda genellikle ikiyüzlüyüz ve övgüyü görmezden geliyormuş gibi yapıyoruz ve güzel, mütevazı kulaklarımız, eskilerden birinin _en tatlı müzik türü_ dediği şeyden rahatsız oluyor. Bu ikiyüzlülük, yalnızca başkalarının gururuna veya kıskançlığına bir fedakarlıktır; bence her ikisi de daha çok aşağılanmalı. Aynı fedakarlığı, doğal olarak hepimizin eğilimli olduğu _kendimizi övmekten_ kaçındığımızda yaparız; ve sanırım eskiden, o saraylı yazar Virgil, günümüzde çok büyük bir edepsizlik olarak değerlendireceğimiz bir konuşmayı kahramanının ağzından söylemezdi;

"Sum pius AEneas ...
... fama super aether a notus."

Romalılardan biri, kim olduğunu unuttum, kendi övgüsünü dile getirmeyi, _Her özgür insanın kendisi ve başkaları hakkında düşündüklerini söyleme hakkı vardır_ diyerek haklı çıkarmıştır.

Bunun doğal bir eğilim olduğu, tüm çocukların bunu göstermesinden ve özgürce _Ben iyi bir çocuğum; Ben iyi bir kız değil miyim?_ ve benzeri, ta ki sık sık azarlanana ve trompetçilerinin öldüğü söylenene kadar; ve
kendi övgülerini duyurmanın yakışıksız olduğu, vb.
Ancak _naturam expellas furca, tamen usque recurret_.
Kendilerini övmeleri yasak olduğundan, bunun yerine başkalarını kınamayı öğrenirler; bu sadece kendilerini övmenin
dolaylı bir yoludur; çünkü bir başkasının herhangi bir konudaki davranışını kınamak, _Ben o kadar dürüstüm, ya da bilgeyim, ya da iyiyim, ya da ihtiyatlıyım ki, böyle bir eylemi yapamam ya da onaylayamam_ demekle eşdeğerdir. Başkalarına karşı kötü niyetten ziyade kendimize olan bu düşkünlüğü, kınama ve arkadan çekişmenin genel kaynağı olarak görüyorum; ve keşke insanlara doğal akıntıları, komşularının arazilerinin taşması ve zarar görmesi için engellemeleri öğretilmemiş olsaydı.

* * * * *

Bence, kendimiz hakkındaki iyi düşüncelerimizi özgürce dile getirmekten başka bir avantaj daha doğardı, yani eğer bu düşüncelerde yanılıyorsak, birileri bizi kolayca düzeltirdi; ama şimdi, boş, hatalı kişisel görüşlerimizi bu kadar dikkatli bir şekilde gizlerken, onları mezarımıza götürebiliriz, çünkü sağlıklı görünen birine kim ilaç verir ki? Ve kendi iyi eylemlerimizi özgürce anlatma ayrıcalığı, onları yapmaya teşvik edebilir, böylece haklı olarak çeliştirilmeden veya yalanla suçlanmadan bunlardan bahsedebiliriz; oysa şimdi, onlardan bahsetmemize izin verilmediği ve başkalarının bunlara gereken ilgiyi gösterip göstermeyeceği belirsiz olduğu için, belki de onlara karşı daha kayıtsızız; bu yüzden, genel olarak, kendimizi övme modası geçmiş uygulamasının, diğer eski modalar gibi, tekrar moda olmasını diliyorum. Ama korkarım ki bu bizim zamanımızda
olmayacak, bu yüzden birbirimizden alabildiğimiz
azıcık övgüyle bile yetinmeliyiz. Ve bu uzun karalamayı okuma zahmetine, size, hem zeki hem de iyi bir adam olarak, size karşı en içten saygımı
duyarak telafi etmeye çalışacağım; bunlar birlikte toplumun değerli bir üyesini oluşturuyor.

Franklin'in kayıp mektuplarının bir yerlerde hala var olduğu bilinseydi, dünyanın onları bulmak için başka bir Argonauts
şirketi
düzenleyebileceğini hissetmemize neden olan bu tür mektuplardır.

Eliot'a yazdığı sonraki bir mektupta Franklin, Merino yünü hediyesi için ona teşekkür eder ve yapraklardan gübre yapanın Bay Roberts değil, Bay Masters olduğunu söyler. Aynı mektupta, Eliot'a Peter Collinson'ın kendisine, Koloniler yararına Norfolk'un çiftçiliği hakkında bazı tezler vermeye ikna edilen değerli, bilgili ve yaratıcı Bay Jackson'ın Eliot'ın tarım alanlarına hayran olduğunu yazdığını bildirir. Eliot'a yazdığı bir diğer mektupta Franklin, övgü sevgisi nedeniyle tuttuğu göreve sadık kalarak, ona şu şekilde, çekincesiz bir memnuniyetle yazar:

_Tatler_ bize aniden gururlandığı gözlemlenen ve yeni bir
Çift Jartiyer giydiği öğrenilene kadar hiç kimsenin nedenini tahmin edemediği bir Kızdan bahseder. Kafanız karışmasın diye, bende böyle bir şey gördüğünüzde, sanırım yeni jartiyerlerimi eteklerimin altına saklamayacağım, ama size gösterme özgürlüğünü alacağım, dostumuz Collinson'ın Mektubunun bir paragrafında,
şöyle diyor:
Ama bu Kibri öldürmeli ve buna izin vermemeliyim;
Paragrafı aktarmayacağım, ama
dayanamıyorum.

Daha sonra Collinson'ın kendisine,
Fransa Büyük Hükümdarı'nın Abbe Mazeas'a,
Kraliyet Cemiyeti'ne en nazik ifadelerle bir mektup yazmasını emrettiğini,
Kral'ın teşekkürlerini ve iltifatlarını, Pensilvanya'lı Bay Franklin'e, elektrikteki yararlı keşifleri ve
şiddetli fırtınaların korkunç etkisini önlemek için sivri uçlu çubukların uygulanması için açık bir şekilde iletmesini emrettiğini bildirdiği paragrafı aktarıyor. "Sanırım, şimdi Şapkana bir
Tüy sapladım," diye bitirdi Collinson, "sana bunu uzun süre takmanı
dilemem için izin verilebilir."

Bu Paragrafı yeniden düşündüğümde [Franklin devam ediyor], Kız kadar gururlu olmak için
çok Nedenim olmadığından korkuyorum; çünkü Şapkadaki Bir Tüy, Giyen Kişi için bir Çift İyi İpek Jartiyer kadar
yararlı bir Şey değildir. İnsanın Gururu çok farklı bir şekilde tatmin edilir; ve Majesteleri bana bir mareşal asası göndermiş olsaydı, sanırım sizin Saygınlığınızla
olduğum kadar gurur duymazdım.

Franklin'in kalbini Eliot'a bu kadar samimi bir şekilde açmasına neden olan birçok uyum ilkesi vardı, ancak şüphesiz en aktif olanlardan biri
iyi hikayelere olan ortak sevgileriydi. "Geçen kış sizin Şirketinizde geçirdiğim neşeli Saatleri Memnuniyetle hatırlıyorum," diye yazdı Eliot'a, 1754'te New England'ı ziyaret ettikten sonra, "ve tüm kalbimle, önümde raflarda duran kalın eski Foliolardan herhangi on tanesini, o zamanlar çok Uygunluk ve Mizahla anlattığınız Hikayelerin küçük bir kitabına karşılık verirdim."

Franklin'in ölümünden birkaç hafta önce, Dr. Ezra Stiles'a dini inancını sarsılmaz bir açıklık ve doğrudanlıkla açıkladığı ve ona, saygıdeğer dostunun Nasıralı İsa hakkındaki fikrini öğrenmek istediğini ve bunu, uzun yıllar boyunca yeteneklerini ve edebi karakterini hayranlıkla ve sevgiyle sevmeye, takdir etmeye ve saygı duymaya devam eden birinin küstahlığına veya uygunsuz merakına bağlamayacağını umduğunu söyleyen ünlü mektuba daha önce değinmiştik. Franklin, cevabında, daha önce hiç din konusunda sorgulanmadığını ve Dr. Stiles'tan yazdıklarını yayınlamamasını istedi.

Başkalarının dini duygularının tadını çıkarmasına hiç izin vermedim, bana desteklenemez ve hatta saçma görünenler için bunlar üzerinde düşünmedim. Buradaki tüm mezhepler ve çok çeşitliyiz, yeni İbadet Yerleri inşa etmek için Aboneliklere yardımcı olmamdaki iyi niyetimi deneyimlediler; ve hiçbir zaman Doktrinlerine karşı çıkmadığım için, Dünya'dan hepsiyle Barış içinde ayrılmayı umuyorum.

Bu mektup okuyucu için o kadar ilgi çekici ki, Dr. Stiles'ın yaşlı muhabirinin mezheplerle barış içinde dünyadan ayrılmasından önce soru sorma konusundaki ulusal zaafına daha sık göz yummaması üzücüdür; eğer St. Stephen'ı alt eden kadar kalın bir taş yağmuruyla onu takip edeceklerdi, eğer her biriyle böylesine rahat çalışma koşullarını sürdürmeyi başaran ihtiyatlı yaşlı filozofun, Rabbimizin ilahiliğinden şüphe ettiğini bilselerdi. Bu mektupta ayrıca Dr. Stiles'ın Franklin'e, portresini Yale'deki Vali Yale'inkiyle aynı odaya koymayı teklif etmesiyle ilgili okunabilir bir söz vardır. Franklin, Franklin'in minnettarlıkla hatırladığı üzere, Yale Koleji'nin onu fark eden ve onurlandıran ilk eğitim kurumu olduğunu, ancak St. Andrews Üniversitesi'nden dünyaya "Dr. Franklin" olarak tanınmasını sağlayan ünvanı aldığını söyledi. Dr. Samuel Johnson, "Connecticut Episkopal Kilisesi'nin saygıdeğer babası ve New England'daki sağlam öğrenimin ve zarif edebiyatın havarisi" olarak adlandırılmıştır ve Franklin'in, Doktor'un Akademi başkanlığını kabul etme konusundaki tereddütünün nedenleri olarak gösterdiği yılları, çiçek hastalığından korkması, Philadelphia'nın nezaketi ve hayali kırsallığı, güçlerine karşı güvensizliği ve cemaat üyelerini Christ Church ve St. Peters'ın rektörü Dr. Jenney'den çekme konusundaki isteksizliği gibi çeşitli nedenleri karşılamak için diyalektik becerisini neredeyse sofistiğe kadar zorlaması şaşırtıcı değildir. Franklin'in Dr. Johnson'a yazdığı mektuplardan birinde, Akademi projesine olan coşkusu, sözlerine gerçek bir asalet kazandırıyor. Seninle birlikte düşünüyorum [dedi], kamu yararı için gençleri bilgelik ve erdemle yetiştirmekten ve eğitmekten daha önemli bir şey yoktur. Bana göre bilge ve iyi insanlar bir devletin _gücü_, Cehalet ve Kötülüğün yönetimi altında, genellikle bir halkın güvenliğini sağlamak yerine yıkıma yol açan
zenginliklerden veya silahlardan çok daha fazladır. Ve _çoğuna_ bahşedilen kültür ancak _az_ kişiyle başarılı olsa da, yine de bu az sayıdaki kişinin etkisi ve onların gücündeki hizmet çok
büyük olabilir. Bilge olan tek bir kadın bile, bilgeliğiyle bir şehri
kurtardı.

Ayrıca, genel erdemin yetişkin kişilerin _öğütlerinden_ ziyade gençlerin _eğitiminden_ beklenmesi ve elde edilmesinin daha muhtemel olduğunu düşünüyorum; zihnin kötü alışkanlıkları ve kötü alışkanlıkları, bedenin hastalıkları gibi, tedavi edilmekten daha kolay önlenebilir. Bence,
ayrıca, gençlerin eğitimi için yetenekler Tanrı'nın bir armağanıdır; ve bu yetenekler kendisine bahşedilen kişi,
bunların kullanımı için bir yol açıldığında,
cennetten bir ses duymuş gibi güçlü bir şekilde _çağrılır_.

Bunlar, yaklaşık iki ay sonra, Dr. Johnson'a yazdığı başka bir mektupta, İngiliz Akademisi fikrini
taslaklamaya uygun olmadığını mütevazı bir şekilde beyan eden,
kendisi (bir zanaatkar olarak hariç)
olmadığı ve
başkalarını eğitmekle hiç ilgilenmediği için, diyen bir adamdan gelen dikkat çekici sözler.

Hiç kimse [taslağı okuduktan sonra, Dr. Johnson,] İngiliz eğitimi için yaptığınız taslağın bir Zanaatkar tarafından yapılmış olduğunu hayal edemezdi. Ama bazen öyle olur, gerçek bir deha,
az çok her şeye girmekten ve kaderin kendisine rağmen birçok şeyde daha fazla ustalaşmaktan
memnun olmaz.

Franklin ve Jared Ingersoli arasındaki dostluk yalnızca tek bir mektupta korunmuştur, daha önce alıntıladığımız mektupta Franklin, hüzünlü New England Sunday'in pahasına iyi niyetli bir şaka yapmıştır.

Bu arkadaşların hepsi erkekti, ancak daha sonra Rhode Island Valisi William Greene'in eşi ve o eyaletten gelen ilk Birleşik Devletler Senatörlerinden biri olan Ray Greene'in annesi olan Catherine Ray'de Franklin'in, cinsiyeti kalemine farklı bir duygu ve ifade katan bir arkadaşı vardı. Bu genç kadına yazdığı ilk mektup ("Sevgili Katy" ona hitap etme şeklidir) 1754'te New England'a yaptığı bir yolculuktan Philadelphia'ya döndükten sonra yazılmıştır. O zamanlar Block Adası'nda yaşıyordu ve onu en son gördüğünde, anakaradan o adaya giderken okyanusta gözden kayboluyordu.

Çok fazla riske girdiğini düşündüm [diye yazdı], o çok küçük sandalla denize açıldığını gördüğümde, her dalgada savrulurken. Ama çağrı güçlü ve haklıydı, hasta bir ebeveyn. Kıyıda durdum ve sana baktım,
ta ki seni artık,
gözlüğümle bile ayırt edemez hale gelene kadar; sonra kız kardeşinin yanına döndüm, senin
güvenli bir şekilde geçmen için dua ettim.

Bu sözcükleri, Franklin'in New England'ın şefkatli misafirperverliğini kabul ettiği
ve daha önce alıntılanan paragraf ve
iyi yaşlı karısının ve çocuklarının
kollarına geri dönmesinden bahsettiği paragraf takip ediyor.

_Hip_ [diye devam etti]'e maruz kalan kişiler,
kuzeydoğu rüzgarından, hastalıklarını artırdığı için şikayet ediyorlar. Ama
o rüzgarda bana öpücük göndermeye söz verdiğinden ve
seni sözün kadar iyi bulduğumdan, benim için esen en neşeli
rüzgardır ve bana en iyi ruhları verir. Bunu kuzeydoğudan gelen
bir kar fırtınası sırasında yazıyorum, bu kış yaşadığımız en büyük
kar fırtınası. İyilikleriniz,
karlı yünlerle karışmış olarak gelir, ki bunlar sizin bakire masumiyetiniz kadar saf,
güzel göğsünüz kadar beyaz ve--onlar kadar soğuktur.
Ama değerli bir genç adama doğru ısınmasına izin verin ve
Cennet ikinizi de her türlü mutlulukla kutsasın. Mektup şu sözlerle sona eriyor:

Bayan Anna Ward'dan size o ıssız adada eğlenmeniz için
kendisine bıraktığım küçük bir kitap göndermesini istedim. İyi babanıza, annenize ve kız kardeşinize saygılarımı sunuyorum. Refahınızı sık sık duymama izin verin, çünkü
sizi bir daha görme zevkine
eremem. Benim ve karımın, sizden ve akrabalarınızdan aldığım birçok nezaket için içten
teşekkürlerimi kabul edin; ve bana inanın, sevgili kızım, şefkatli, sadık, dostunuz ve
mütevazı hizmetkarınız.

Bu mektup 4 Mart 1755 tarihliydi ve Bayan Ray'den gelen bir mektuba cevaptı, aynı yılın Ocak ayında yazılmış olmasına rağmen
ona yeni ulaşmıştı.

Sonraki mektubu, Braddock'a yararsız hizmetlerini sunmasından kısa bir süre sonra, 11 Eylül 1755 tarihliydi ve o yılın 3 Mart, 30 Mart ve 1 Mayıs tarihli diğer üç mektubuna bir cevaptı. Şöyle başlıyordu: "En azından bir saatliğine işinize gidin ve Katy'imle biraz sohbet edeyim," ve gecikmiş cevabı için özür diliyor.

Eşit karşılıklar [diye belirtiyor], asla veremiyorum, her postayla size yazmama rağmen; çünkü sizin birinizden aldığım zevk, sizin benim ikimden alabileceğinizden daha fazla. Küçük haberler, arkadaşlarımız arasındaki ev içi olaylar, kişiler hakkında çizdiğiniz doğal resimler, yaptığınız mantıklı gözlemler ve düşünceler ve her şeyi ifade ettiğiniz rahat, geveze üslup, hepsi zevki artırmaya katkıda bulunuyor; ve bana o saatleri ve milleri hatırlattıkça, kış yolculuğunda, yanlış bir yolda ve
ıslak bir duşta bile, o kadar hoş bir şekilde konuştuğumuzu.

Bayan Ray'in sağlığıyla ilgili sorusuna cevaben, ona
ılımlı bir adamın makul bir şekilde arzulayabileceği hayatın tüm zevklerinin
hala tadını çıkardığını ve iyilik sayesinde bunların hepsinin kendi elinde olduğunu söyler. Herkesin onu hala sevip sevmediği ve neden onları buna zorladığıyla ilgili sorusuna cevaben,
şöyle cevap verdi:

İtiraf etmeliyim ki (ama kıskanmayın), birçok kişi
şimdi beni her zamankinden daha çok seviyor; çünkü
sizi gördüğümden beri ülkeye ve orduya bazı genel hizmetlerde bulunabildim, bunun için
ikisi de bana teşekkür etti ve beni
övdü ve beni sevdiklerini söyledi.
Bunu onlar da söylüyor, tıpkı sizin yaptığınız gibi; ve eğer onlardan herhangi bir iyilik isteseydim, belki de beni
kolayca reddederlerdi; öyle ki sevilmekte pek gerçek bir avantaj bulmuyorum, ama mizah anlayışımı tatmin ediyor... [aynı mektubun başka bir bölümünde şöyle diyor]
o zamandan beri o manastırda (Block Adası) kalıp kalmadığınızı; yoksa tekrar dünyaya girip
çok kötülük yapıp yapmadığınızı; hanım Wards'ların nasıl olduğunu ve kaç tanesinin evli olduğunu veya bunun hakkında neler olduğunu; Bay B---- ve Bay L----'nin başına neler geldiğini ve şu anda kalbinizin durumunun ne olduğunu? Ama belki de bunu bilmemeliyim; ve bu nedenle, bazen söylediğiniz gibi
büyü yapmayacağım. Büyü yapabilseydim,
bir hanımın size sormak için gönderdiğini söylediğiniz,
hakkımda şimdiye kadar
düşünülmüş_ en tuhaf sorunun ne olduğunu bilmek için olurdu.

Sevgililere iyilik yapma maddesindeki ihtiyatlı kararlarınızı takdir ediyorum. Ama eğer size kur yapıyor olsaydım, böyle bir davranışı pek onaylamazdım. Hatta sana çok _bilgili_ olduğunu söyleyecek kadar kötü niyetli olmalıyım,
ve sana Kız ve Değirmenci'nin eski hikayesini anlatmalıyım.
Sana yazdığın şarkıları ve onlarla birlikte
çevirisi olan İspanyolca mektubunu da ekliyorum. Seni
sevdiği için o dürüst İspanyol'u onurlandırıyorum. Bu, onun zevkinin ve yargısının
iyiliğini gösteriyordu. Ama onu unutmalısın ve
değerli genç bir İngiliz'i kutsamalısın.

Sonra başka bir yerde alıntıladığımız Joan'ına (Deborah) atıf geliyor. Bayan Ray'e saygılı iltifatlarını gönderiyor, diyor;
ve son olarak bir dipnotta Bayan Ray'e şu uyarıyı yapıyor: "Yazımınıza gelince, o gülen kızların sizi bununla şımarıklıktan çıkarmasına izin vermeyin. Bu dünyadaki en iyi yazımdır, çünkü her harfi bir şeyi temsil eder."

Bu inancın samimiyetini en azından bir kez daha Katy'nin adını K yerine C ile yazarak kanıtladı.

Bayan Ray'in canlı bir flörtöz olduğundan korkulmalıdır ve Franklin'in Deborah'a yazdığı mektuplarda sık sık yaptığı göndermeleri, karısını bazen biraz da olsa bir kalkan olarak kullandığından şüphelenmeden okumak zordur.

Franklin'in Bayan Ray'e yazdığı bir sonraki mektup, karakterinde görülen kaba serbestliğin belirsizliğiyle işaretlenmiştir ve kısmen yaşının, kısmen de taşan yaşamsal gücün notasıydı.

Duydum ki şu anda Boston'dasın [dedi], her zamanki gibi neşeli ve hoşsun. Sana babacan bir tavsiye vereyim. Yiyebileceğinden
fazla Güvercin öldürme - İyi bir Kız ol ve Din Bilgini unutma. - İyi bir Koca bulana kadar sürekli olarak Toplantıya - veya
kiliseye - git, - sonra evde kal ve
Çocuklara bak ve bir Hristiyan gibi yaşa - Boş zamanlarını ayık bir şekilde
Çalkalayarak, Dua ederek veya şifreleme öğrenerek geçir - Kocanın Mal Varlığına Çalışkanlık ve Tutumlulukla _ekleme_; tüm gereksiz Harcamaların _çıkartılması_;
_Çarpma_ (Bunu sana kendim öğretmekten mutluluk duyardım,
ama bunun yeterli zaman olduğunu düşündün ve
öğrenmedin) seni yakında bunun bir Metresi yapacak. _Bölünme_ konusuna gelince, Kardeş Paul ile birlikte diyorum ki, _Aranızda
Bölünme
olmasın_. Fakat sevgili Kardeşiniz Hubbard (ona olan
sevgim) _İki Kuralı_ ile gayet iyi tanıştığı için, _Üç Kuralı_ konusunda uzman olmanızı umuyorum; sizi tekrar görme zevkine
erdiğimde, sizi Üzüm Asmam gibi,
Salyangozlarla, tombul, sulu, kızaran,
güzel küçük haydutlarla çevrili,
Anneleri gibi bulabilirsiniz. Elveda. Çan çalıyor ve ben
Ciddi olanların arasına gidip
Siyaset konuşmalıyım.

Bu tür pasajlar, Franklin'in itibarını gerçekten zedeleyen ve zaman zaman, özünde
hayranlık uyandırıcı olmasına rağmen, bazı açılardan pipodan yapılmış olduğunu ve
porselenden, kilden yapılmadığını hissettiren şeyler arasındadır. Bu mektuba ek olarak, kabuk soyma arısının
kaba yiğitliği de eklenmiştir. "Erikler," dedi, "güvenli bir şekilde geldi ve
bahsettiğin Nedenden dolayı o kadar tatlıydı ki, Şekerin tadını bile zor alabiliyordum." Fakat Yardımcı Postacı Franklin bir daha Bayan Ray'e yazdığında, en iyi saatlerinin hafif, şakacı zarafetiyle yazıyordu.

Boston'da olduğun için özür dilemen [dedi], "_o Rahibeyi yılda bir kez ziyaret etmen gerektiği_" beni başka bir Nedenle burada olduğundan şüphelendiriyor; çünkü
orada olmanın bana bir Mazeret gerektireceğini neden düşünüyorsun ki, o Rahibeyi ne kadar çok sevdiğini
biliyordun?
Kalbini benden saklamayı teklif etme. Büyü yapabileceğimi biliyorsun.--Rahibene en iyi saygılarımı ilet ve
ona ve diğer tüm Rahibe ve Kardeşlerine, sana karşı çok nazik davranmaları ve seni çok sevmeleri gerektiğini söyle;
aksi takdirde sizinle birlikte çalıp kaçması için genç bir beyefendi göndereceğim, sizi posta ücreti ödemeden
sizden asla bir kelime
duymayacakları bir Ülkeye götürecek. Bayan Franklin size olan sevgisini ve iyiliğiniz için içten dileklerini, sevgili iyi kızınız, şefkatli arkadaşınızla birlikte sunuyor.

Yaklaşık altı ay sonra, Franklin Amerika'dan İngiltere'ye ilk görevi için ayrılmanın arifesindeyken, Bayan Ray'e tekrar kısa bir mektup yazar ve ona sevgili arkadaşından veda etmeden gidemeyeceğini ve son mektubunun bu kadar uzun süre cevapsız kalmasına izin verdiği için utandığını söyler.

İyi annenize, erkek ve kız kardeşiniz Ward'a ve diğer tüm kız kardeşlerinize, sevimli Bayan Ward'a, Dr. Babcock ve
ailesi, hayırsever Bayan Stanton ve kısacası,
beni seven herkese. Sizi çok sevdiğimi söylemeliydim,
ama bu size çok fazla sorun çıkarırdı.
Elveda, sevgili iyi kız, ve inan bana her zaman
sevgili dostun.

Franklin İngiltere'den döndüğünde, Bayan Ray ile yazışmaya devam etti; ama artık Bayan Ray değildi, çünkü büyücünün kehaneti onu
yanlış
yaratmamıştı ve o zamanlar William Greene ile evliydi.
23 Ocak 1763 tarihli Bayan Greene'e yazdığı bir mektupta, bu gerçek Franklin'in evlilik aritmetiği konusunda başka bir müstehcen şakaya yol açar, daha kötüsü, şakayla Bayan Franklin'e atfedilmesiydi, Bayan Franklin'in, kendisiyle yazışmayı bıraktığı için Bayan Greene'in özrünü kabul ettiğini, ancak Bayan Greene daha fazla boş zamanı olduğunda yazışmanın yeniden başlayacağını umduğunu söyledi. Şakanın Franklin'in kendisi kadar günün görgü kurallarına da borçlu olması gerektiği, hemen ardından Bay Greene'e ve Bayan Greene'e geldiğinde saygılarını sunmayı ihmal etmeyeceğine dair güvencenin gelmesiyle yeterince açık hale geliyor. "Lütfen iltifatlarımı kabul edin," diye ekledi. Bu mektubun sonu eski sevgi dolu damarda. "Sanırım çok değişmedim; en azından Katy'me olan Saygım ve Saygım (eğer ona hala öyle dememe izin verilirse) aynı ve B. Franklin olduğum sürece değişmeyeceğine inanıyorum." 

Değişmez olduklarını söylemeye gerek yok. Bu mektubun tarihinden yaklaşık yirmi altı yıl sonra Franklin, Bayan Greene'e şöyle yazıyor: "Hayatımın mutlulukları arasında, o hayat sürdüğü sürece zevkle hatırlayacağım dostluğunuzu sayıyorum." Ve bu arada, Bayan Greene'e, belki de bir arkadaşta en sevimli olan, şefkatli ilginin kanıtını vermişti; yani, çocuklarını ve kendisini kalbine almıştı. 1763'te Sally ile Greene'lere yaptığı kısa bir ziyaretten sonra, Bayan Greene'e, "Bay Merchant ve Bayan Ward'a da eğer hala sizinleyseler, iltifatlarımı sunuyorum; ve bebekleri benim için öpün. Sally diyor ki, & _benim için de_." Bu mektup, "Mükemmel bir
Saygı ve Saygıyla, Sevgili Katy (henüz Madam'a olan tarzımı değiştiremiyorum) sizin şefkatli arkadaşınızım." şeklinde sona erer. Yaklaşık bir ay sonra Bayan Greene'e yazdığı başka bir mektupta, "Sevgili Bay Greene'e, Bayan Ray'e en iyi saygılarımı ve küçüklerinize sevgilerimi iletiyorum. İyi olduklarını ve Celia'nızın tek başına gittiğini duyduğuma sevindim." der. Bizim tarafımızdan bahsedilen son iki mektup Boston'dan yazılmıştır.
Franklin'in Bayan Greene'e yazdığı bir sonraki mektup Philadelphia'dan yazılmıştır, annesinin ölümü nedeniyle ona başsağlığı diler, hanımının ona sevgilerini
ve yaşlı adamına gösterdiği özen için teşekkürlerini ilettiğini söyler ve sevgisini "küçük sevgili yaratıklara" iletir. "Ray'i duyduğumuza hepimiz sevindik, çünkü hepimiz onu seviyoruz," diye Paris'ten Bayan Greene'e yazmıştır.

Aynı mektupta, "Burada büyük bir saygıyla yaşıyorum ve her gün harika insanlarla yemek yiyorum; ama hala evimi ve dinlenmeyi özlüyorum; ve sizin Şirketinizde ve misafirperver Çatınız altında Hint Pudingi yemekten mutluluk duyarım." demiştir.

Fransa'dan dönüşünde Amerika'ya varır varmaz Bayan Greene ve kocasına şu sevgi dolu mesajı gönderdi: "Sevgili Dostlarımı, kendi ülkemde ve ailemle birlikte olmanın büyük mutluluğunu bir kez daha yaşadığım konusunda bilgilendirmek için bu ilk fırsatı değerlendiriyorum, çünkü bunun size keyif vereceğini biliyorum." Bayan Greene'e gelince, Jane Mecom ona, gelişini duyduğunda o kadar çok sevindiğini, çocuklarının histeriye yakalandığını düşündüklerini söyledi.

Franklin ve Greene'ler arasındaki dostluk, çatıları altında hoş bir misafir olan kız kardeşi Jane ile aralarında da vardı.
"Zavallı yaşlı kız kardeşimin düşman tarafından bu kadar taciz edilip oradan oraya sürüklenmesine acıyorum,"
1778'de Paris'ten Bayan Greene'e şöyle yazdı: "Çünkü arkadaşlarım tarafından oradan oraya sürüklenmenin biraz Rahatsızlığını kendim de hissediyorum. "

DİPNOTLAR:

[29] John Laurens'in Devrim Savaşı'nın hemen hemen sonunda, nadir entelektüel vaat ve cesur cesaretle ayırt edilen kısa bir kariyerden sonra belirsiz bir çatışmada ölmesi, o savaşın en acı verici trajedilerinden biridir. Washington onun hakkında "Keşfedebildiğim kadarıyla hiçbir kusuru yoktu," dedi, "cesaretsizlik sınırında bir pervasızlık olmadığı sürece."

[30] Washington'un kendi ülkesindeki şöhreti hakkında, yaklaşık bir doğrulukla, Maine'den Güney Virginia'daki Roanoke'nin alüvyonlu çayırlarına kadar Atlantik Kıyısı boyunca uçan bir dizi yabani kaz, minnettar vatandaşları tarafından onuruna dikilmiş bir heykel veya anıtın görüş alanının dışında, sadece kısa süreler için kalır. Franklin'in Amerika'daki şöhreti de pek az çarpıcı bir şekilde
doğrulanmıştır. 1864 kadar erken bir tarihte, Parton onun hakkında şunları söyleyebilirdi: " Birlik'te Franklin adında bir kasaba olmayan çok az ilçe vardır, bu nedenle herhangi bir büyüklükteki kasabada Franklin Caddesi, Franklin Meydanı, Franklin oteli, Franklin bankası, Franklin itfaiye aracı, Franklin Lisesi, Franklin locası veya Franklin hayır kurumu derneği yoktur. Büstü ve portresi Washington'dakilerden daha az evrenseldir ve çoğu büyük şehir Franklin'e ait bir anıt niteliğinde bir şey içerir." Bu kelimelerin yazıldığı zamandan bu yana bu şöhretin ne kadar az azaldığı, Franklin'in doğumunun ikinci yüzüncü yılının 1906'da Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'da kutlandığı ihtişam ve görkemde görüldü.

[31] Jefferson'un anlattığı Franklin'in bir başka hikayesi de her halükarda bir dipnot için yeterince iyidir. Fransız Sarayı'ndaki partilerde bazen Bourbon Düşesi'yle satranç oynardı. Bir keresinde kralını ödüle
koyduğunda ödülü aldı. "Ah," dedi, "biz kralları öyle kabul etmiyoruz." "Biz Amerika'da ediyoruz," dedi.

[32] Ralph için, onunkinden daha ölümsüz çok az ismin olduğu söylenebilir, ancak aldatıcı umutlarını kurduğu nedenlerden dolayı değil.
_Otobiyografi_ ile _Dunciad_, bir mumyadan pek de farklı olmayan,
normal gidişat içinde,
unutulmanın onu ele geçireceği tarihten çok daha uzun süre sonra muhafaza edilmiş. Bu, Papa'nın _Dunciad_'da ona bahşettiği beyitlerden biridir:

"Susun, Kurtlar! Ralph Cynthia'ya uluduğunda,
Ve geceyi korkunç hale getirirken--ona cevap verin, baykuşlar."

Beyit, düzyazıda daha da zehirli bir iğnelemeyle eşlik ediyordu: "James
Ralph, ilk baskılardan sonra eklenen bir isim, Dr. Swift, Bay Gay ve
kendim hakkında çok aşağılayıcı olan _Sawney_ adlı bir küfür parçası yazana kadar bilinmiyordu. Bu dizeler onun _Night_ adlı şiirine gönderme yapıyor. Bu
aşağılık yazar, kendi eserlerini Günlüklerde övgülerle takip etti ve bir keresinde, özellikle, Londra'daki bir Günlükte, Eylül 1728'de basılan İngiliz şairleri hakkındaki o yazarın anlatımı üzerine yaptığı sefil yorumlarda, kendisini Bay Addison'dan çok daha üstün övdü. Tamamen cahil ve hiçbir dil, hatta Fransızca bile bilmiyordu. Bir oyuna başlamadan önce dramatik şiirin kurallarını okuması
tavsiye edildiğinde gülümsedi ve 'Shakspeare kuralsız yazılmış' diye cevapladı. Sonunda, tüm bu yazarların ortak lavabosu olan, arkadaşı Arnal tarafından tavsiye edilen ve maaşı için küçük bir ücret alan
bir siyasi gazetede sona erdi; ve aynı gün her iki tarafta da yazarken tespit edildiğinde, davranışının ahlakiliğini alenen haklı çıkardı." _Dunciad_'ın bir başka beyti şudur:

"Ve bakın! Coğrafya Sözlüğü bile bitti,
Ralph bile pişman oldu ve Henley artık yazmıyor."

[33] Franklin, bir keresinde Galloway'e Ohio hibesi için yapılan başvurunun yavaş ilerlediğini "Ohio gemisi hala karaya oturmuş" şeklinde bildirmişti.

BÖLÜM VI

Franklin'in İngiliz Dostları

Franklin'in Büyük Britanya'da, Amerika'daki kadar çok dostu vardı. İngiltere'deki misyonları sırasında, Londra'daki 7 Craven Caddesi'nde, Bayan Margaret Stevenson, bir dul ve "Polly"nin annesiydi. Onunla olan evlatlık ilişkileri hayatında bir cennet gibiydi. Bu evin tüm ilgi ve duygularına, Philadelphia'daki kendi evininkine olduğu kadar tam ve sempatik bir şekilde girdi; Craven Street _Gazette_'inde de sevimli bir şekilde onaylandığı gibi. Bayan Stevenson onun kıyafetlerine baktı, hastalandığında ona baktı ve zaman zaman Deborah ve Jane Mecom'un komisyonlarının gerektirdiği alışverişleri yaptı. Franklin, Temple'a yazdığı mektuplardan birinde, İngiltere'deki ikinci görevinden döndükten sonra, Franklin'in Temple'dan aldığı uzun bir mektuptan bahseder: "Ayrılışımızdan sonra bir ay boyunca farklı günlerde ve farklı tarihlerde yazılmış, beni kimin aradığını ve ne yapıldığını, tüm küçük Haberlerle bilgilendiren bir tür Günlük. Dört veya beş yerde, sevgili Oğluna sevgisini gönderiyor, Denizde çok hasta olmadığını umuyor, vb., vb." Bu günlük, şüphesiz, Franklin'in Craven Street Gazetesi'nin mizah sayfalarında büyüleyici bir canlılıkla idealleştirdiği Craven Street hanesinin günlük hayatını gerçekçi bir şekilde ortaya koyuyordu. Craven Street evinde, kendisi ve oğlu büyük bir konfor içinde yaşıyor, dört odayı işgal ediyor ve erkek uşağı ve Billy'nin zenci hizmetçisi tarafından karşılanıyordu; ve Londra sokaklarında dolaşırken,
kendi mütevazı arabasıyla dolaşırdı. Franklin'in Deborah'a yazdığı mektuplar,
sık sık Bayan Stevenson ve Polly'den Deborah ve kızı Sally'ye sevgi dolu mesajlar iletirdi. Bazen de Bayan Stevenson'dan gelen bir tür veya başka bir hediye Atlantik'i aşarak Deborah ve Sally'ye ulaşırdı. Craven Street'teki ev, kelimenin her anlamıyla Franklin için gerçek bir yuva olmasa da,
bir yuvanın neşeli bir benzeriydi.
Dr. Priestley'den, Amerikan Devrimi sırasında Kanada'dan döndükten kısa bir süre sonra aldığı bir mektup, onun sevimli özelliklerinin, uzun süre birlikte yaşadığı iyi kadının
hatırasında bıraktığı izlenime tanıklık eder. Franklin'e, Franklin'in eski hizmetkarı Fevre'nin kendisinden sık sık sevgi ve saygıyla bahsettiğini söyledikten sonra, Dr. Priestley ekledi, "Bayan Stevenson her zamanki gibi. Sadece sizden bahsedebilir." Hissiyat tamamen geri döndü.

Passy'den ona yazdığına göre, uzun süredir devam eden Dostluğumuzu düşündüğümde, ki bu Yirmi Yıl (Hayatımın en mutlu yıllarından bazıları) boyunca en ufak bir kesintiye uğramadı, sizin Çatınız altında ve Sizinle birlikte geçirdim. Eğer sizden uzakta olduğumda, size eskisi kadar sık ​​yazmıyorsam, bunun bir kısmı şu anki Kesintisiz İletişimden, bir kısmı da Yazışmalarımın size sebep olabileceği olası bir Rahatsızlıktan kaynaklanıyor. Emin ol ki, sevgili Dostum, sana olan Saygım, Saygım ve Sevgim en ufak bir şekilde azalmadı veya azalmadı; ve eğer Koşullar izin verirse, hiçbir şey bana sizinle aynı evde olmak ve çıkarlarıma, sağlığıma ve rahat yaşamıma olan sadık, şefkatli ilginizi ve dikkatinizi tekrar deneyimlemek kadar büyük bir tatmin sağlamazdı; bu ilgi ve dikkat beni uzun süre ve istikrarlı bir şekilde sana bağladı ve bunu her zaman Minnetle hatırlayacağım.

Ve Bayan Stevenson'ın ölüm haberi kızı tarafından Franklin'e iletildiğinde, son yirmi beş yılın ona açtığı geçmişe dönük bakış, cevabında şu şefkatli sözlerle çerçevelendi.

Zamanımın büyük bir bölümünde, sevgili merhum Dostum, annenle aynı evde yaşadım;
elbette sen ve ben birbirimizi çok ve sık sık görüp konuştuk. Tüm Onurlularımıza, o zaman boyunca aramızda en ufak bir

Yanlış Anlaşama olmadı. Dostluğumuz tamamen açıktı

Güneş, Yarımküresinde en ufak bir Bulut olmadan. Son olarak, diğer kalan eski
Dostlarıma söylemek için çok sık fırsat bulduğum şeyi söyleyerek bitireyim: "Ne kadar az olursak, birbirimizi o kadar çok sevelim."

Bayan Stevenson'dan aldığı 24 Temmuz 1782 tarihli son mektubun arkasında şu notu onaylamıştı: "Bu iyi kadın, sevgili
Dostum, takip eden 1 Ocak'ta öldü. Benim Yaşımdaydı."

Fakat Franklin'in İngiltere'de kurduğu en yakın dostluk Mary veya Polly, Stevenson ileydi. Belki de ona yazdığı en hoş mektuplar, bir arkadaştan ziyade bir babayı andıran sevgi ve dikkatli ilgi dolu mektuplardı. Bunların, neredeyse mükemmel bir duygu saflığı ve şefkatiyle ve buna paralel bir şey bulmanın zor olacağı hassas bir mizah ve öğretici bilgeliğin birleşimiyle ayırt edildiklerini söylemek abartı olmaz. Bunlardan ilki 4 Mayıs 1759 tarihlidir ve sonuncusu 30 Mayıs 1786 tarihlidir. Sayıları yaklaşık kırk altı olan mektupların, şu ankinden daha fazla olmamasının sebebi, ilişkilerinin olduğu dönemde iki arkadaşın sıklıkla aynı çatı altında olmaları veya olmadıklarında birbirlerini sık sık görmeleridir. Franklin, "Sevgili Çocuğum"a hitaben yazdığı ilk mektubunda, o zamanlar yirmi yaşlarında olan Polly'ye, bir gün önce Buluntu Çocuklar Hastanesi'ndeki Oratoryo'da onu görmenin zevkini umduğunu, ancak cebinde taşıdığı gözlerden başka tüm gözleriyle bakmasına rağmen onu bulamadığını söyler. Ancak, o günün akşamı Essex'e küçük bir yolculuk için kararlaştırdığını ve Bayan Stevenson'ı da yanında götüreceğini, Polly'nin teyzesi Bayan Tickell'in evine kadar götüreceğini, Polly'nin o zamanlar orada olduğunu ve döndüğünde Bayan Stevenson'ı orada arayacağını söyledi. "Will," diye bir ek yazıda, "seni Park'ta görmedi." Will, elbette, onun oğluydu. Ertesi yıl, Polly'ye, sevgili arkadaşının gelecekteki yazışmaları için bir konu önerisini çok memnuniyetle kabul ettiğini, ancak yaşlı bir adamın doğal tembelliğiyle yaptığı zorunlu işlerin ve seyahatlerin onu çok dakik olmayan bir muhabir yapacağından korktuğunu yazdı. Ama neden [diye soruyor] Zihninizin Yetiştirilmesiyle kendinizi daha da sevimli ve Anlayışlı Bir Adam için daha arzu edilir bir Arkadaş yapacaksınız, duyduğum kadarıyla bekar yaşamaya kararlıyken? Eğer sizin önerdiğiniz gibi hem ahlaki hem de doğal Felsefeye girersek, sanırım Öğretmen olarak Yetkimi tam olarak
sağladığımda, Görev Bölümü hakkında size biraz ders vermeyi üzerime alacağım.

Sonra, mektupları için malzeme sağlayacak şekilde yürütülecek bir okuma kursu planlıyor. "Bana inanın, sevgili iyi Kızım," diye sonlandırıyor, "sevgili Arkadaşınız ve Hizmetkarınız."

Sonraki mektubunda, ona bir kitap hediyesi gönderir ve onu, saygısının ve dostluğunun küçük bir işareti olarak kabul etmesi için yalvarır ve hediyeye, çalışmalarını nasıl sürdüreceği ve onun bilgisinden ve tavsiyesinden nasıl faydalanacağı konusunda daha özel tavsiyeler eşlik eder. Tekrar yazdığında, mektubunda aralarında hızlı bir fikir
alışverişinin
gerçekten kurulduğunu açıklar. "'Çok
mantıklı bir Soru soruyorsun," der, "Hava, Barometre'yi, Açıklığı Ahşapla
kaplı göründüğünde nasıl etkileyebilir?" Ve böceklerle ilgili olarak son zamanlarda okuduklarına ilişkin gözlemi de çok adil ve sağlamdır, diye belirtir. Cevaplamakta zorluk çekmediği soru ve böcekler üzerindeki gözlem, ipek böceği, arı, kırmız böceği ve İspanyol sineği hakkında bazı hoş ifadelere ve son olarak büyük İsveçli doğa bilimci Linnaeus'un, Kralı tarafından İsveç gemilerine bu kadar zarar veren solucanın tahribatını kontrol altına almanın bazı yollarını önermek üzere nasıl başarıyla çağrıldığına dair ilginç bir anlatıma yol açıyor. Ve tüm bu tatlı bilgi, zamanında bir uyarı olmadan aktarılmadı.

Bununla birlikte, [sonuca vardı], bu tür çalışmalarda kullanılacak ihtiyatlı bir
Ilımlılık vardır.
Doğa Bilgisi süsleyici olabilir ve yararlı olabilir; ancak,
bunda bir Üstünlük elde etmek için, temel Görevlerin Bilgisini ve
Uygulamasını ihmal edersek, Kınanmayı hak ederiz. Çünkü Doğa Bilgisinde, iyi bir Ebeveyn, iyi bir Çocuk, iyi bir Koca veya Eş, iyi bir Komşu veya Arkadaş, iyi bir Uyruk veya Vatandaş, yani kısacası iyi bir Hristiyan olmak kadar eşit Saygınlık ve Öneme sahip bir Rütbe yoktur. Bu nedenle,
Kelebekleri Kovalamak için Ailesinin Bakımını ihmal eden Nicholas Gimcrack, Alay Konusuydu ve
onu hicivciye adil bir Oyun olarak teslim etmeliyiz.

Sonraki bir mektup, öğrencisine kendisini ve Felsefeyi fazla ciddiye almaması gerektiğini ara sıra hatırlatmasının eğlenceli bir örneğidir. Polly o sıralarda, on sekizinci yüzyılın toplumsal gösterişinin çoğunun odaklandığı ünlü Bristol Kuyuları'ndaydı.

İlk Sorunuz, _Buradaki Suyun, Kaynakta soğuk olmasına rağmen, Pompalanarak
Isıtılmasının Sebebi Nedir?_ daha dolaylı bir anlatımla bana Gerçeği
temin edene kadar, [dedi], cevaplamaya çalışmaktan kaçınmam benim için en ihtiyatlısı olacaktır.

Sanırım, İşlemin, pompalanan Suyu değil, pompalayan Kişiyi
çok ısıtmasını beklerim. Kuru Katıların birbirine sürtünmesinin
Isı ürettiği uzun zamandır gözlemlenmiştir; ancak benzer bir Etkiyi, duyduğum kadarıyla, yalnızca Sıvıların Çalkalanması veya Sıvıların Katılarla Sürtünmesiyle
hiçbir zaman üretmedim.

Konuyu orada bırakabilirdi ama bırakmadı. Polly'ye sonuçlara çok çabuk atlamamasının önemini vurgulamak için fırsattı, böylece Selden'dan Çin ayakkabısı dedikleri şeyi inceleyen ve bu konuda tartışan birkaç beyefendinin yanında bulan genç bir kadınla ilgili uygun bir hikayeyi ödünç almaktan kaçınamadı, sözünü söyledi ve mütevazı bir şekilde "Beyler, bunun bir Ayakkabı olduğundan emin misiniz? Önce bu çözülmemeli mi?" dedi. Sonra nehirlerdeki gelgit hareketlerinin oldukça öğretici bir açıklamasına geçti, o kadar basitti ki, zeki bir kızdan bahsetmeye bile gerek yok, bir çocuk bile anlamakta zorluk çekemezdi ve şu soruyla bitirdi: Genç bir kıza 6 Sayfa Felsefe yazdıktan sonra, böyle bir Mektubu bir İltifatla bitirmek gerekli midir? Böyle bir Mektup başlı başına bir İltifat değil midir? Bilgiye susamış ve onu almaya muktedir bir Zihni olduğunu ve ona yazılabilecek en hoş Şeylerin Anlayışının Geliştirilmesine yönelik olanlar olduğunu söylemiyor mu?

Bir sonraki mektubuna, hava ve suyun buharlaşmasıyla ilgili birkaç nokta hakkındaki görüşlerini içeren bir kağıt ekledi ve Polly'ye, iyi annesine kısa süre sonra Wanstead'a tekrar eşlik edeceğini,
Lord Tilney'nin göletlerinden bazılarında yürüyüşe çıkabileceklerini ve
gelgitlerin doğasını daha ayrıntılı olarak açıklayacak birkaç deney yapabileceklerini bildirdi.

"Elveda, sevgili küçük Filozofum," diye haykırdı başka bir mektubunda,
denizde susayan talihsizlerin deniz suyunda oturarak büyük ölçüde rahatlayabileceklerini ve ıslak giysilerin soğuk algınlığına
ne olursa olsun
yaratmadığını söyledikten sonra. Hiç kimse banyo yaparak üşütmez, dedi ve hiçbir giysi suyun kendisinden daha ıslak olamaz.

Başka bir mektupta, nehirlerin buharlaşması ve renklerin ısıyla ilişkisi üzerine oldukça okunabilir gözlemlerde bulunuyor. Cahiller, diye açıkladı, bazı durumlarda bir nehrin yeraltına akarak kendini kaybettiğini varsayarlar, oysa gerçekte havaya akmıştır. Ve, ısı ve rengin birbirine bağımlılığına atıfta bulunarak, şu yeni fikir dizisini sürdürdü:

Bazı Kullanımlara uygulanmayan Felsefe neyi ifade eder? Buradan, siyah Giysilerin sıcak ve Güneşli bir İklimde veya Mevsimde beyazlar kadar giyilmeye uygun olmadığını öğrenemez miyiz; çünkü bu tür Giysiler içinde, dışarıda yürürken
Vücudumuz Güneş tarafından daha fazla
ısıtılır ve aynı zamanda Egzersiz tarafından
ısıtılır, bu da çift
ısı, çürümüş tehlikeli Ateşlere neden olma eğilimindedir? Güneşte yürümek ve çalışmak zorunda olan Askerler ve Denizciler, Doğu veya Batı Hint Adaları'nda beyaz bir Üniforma
giymeli mi? Erkekler veya Kadınlar için Yaz Şapkaları, birçok kişiye Baş Ağrısı ve bazılarına Fransızların _Coup de Soleil_ dediği ölümcül Felç veren
o Isıyı uzaklaştırdığı için beyaz olmalı mı? Ancak, Bayanların Yaz Şapkaları, Yüzlerine Topraktan veya Sudan yukarı doğru yansıyan
Işınları yansıtmaması için Siyah astarlı olmalı mı? Bazılarının yaptığı gibi, siyah bir Şapkanın _Tacı_ içine beyaz bir Kağıt veya Keten Şapka koymak, _dışarıya_ yerleştirilse bile, sıcağı dışarıda tutmayacaktır? Meyve Duvarları siyaha boyandığında, Gündüz Güneş'ten o kadar fazla Isı alabilir ki, Gece boyunca bir dereceye kadar ısınmaya devam edebilir ve böylece Meyveyi Donlardan koruyabilir veya Büyümesini ilerletebilir mi? - dikkatli Zihinlerin zaman zaman aklına gelecek daha az veya daha fazla Önem taşıyan çeşitli diğer ayrıntılarla birlikte? Bazen bu tür dilleri şu tür şakacı sorularla değiştirir: "Felsefe Dersini bitirdin mi? Çözülmesi gereken başka Şüphe yok mu? Sorulacak başka Soru yok mu? Öyleyse, artık Kartlarda kendini geliştirmek için tam bir Boş Zamanın olabilir." 

7 Haziran 1762 tarihli bir diğer mektup, Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya terk etmek üzere olduğu gerçeğini düşünerek yazılmıştır. 

Kendimi biraz ölmekte olan Azizler gibi hissediyorum [dedi],
bu Dünya'da sevdiklerinden ayrılırken,
sadece bir sonrakinde daha mükemmel bir Mutluluk
Umudu ile avunuyorlar. Amerika'da en ilgi çekici türden Bağlantılarım var; ve burada kurduğum
Dostluklarda ne kadar mutlu olsam da, _bunlar_ bana daha büyük ve daha kalıcı
Mutluluk vaat ediyor. Ama bu Vaatlerin yerine getirilip getirilmeyeceğini yalnızca Tanrı bilir. 

Sonra, Amerika'ya gitmek üzereyken Portsmouth'daki "sefil bir handan" ona yazılmış bir mektup geldi. Yine de kayda değer çünkü Polly ile oğlu arasındaki evlilik düşüncesinin kendisi ve kendisi için tanıdık bir şey olduğunu ortaya koyuyor.

(Üzerine yazdığı kağıt) [dedi ki] Polly'ye Arkadaşının ne kadar acı çektiğini, belki de bir daha asla, bu kadar içten bir Sevgi beslediği, bu kadar mükemmel bir Saygıya sahip olduğu birini görmeyeceğini söyleyecek;
bir zamanlar kendini pohpohladığı, bir Çocuk kadar şefkatli bir
Akrabalık içinde kendi çocuğu olabilecekken, artık böyle hoş Umutlar besleyemez. Ne kadar acı çektiğini söyleyecek mi? Hayır, söyleyemez.

Elveda, en sevgili Çocuğum. Sana öyle diyeceğim. Seni bir Babanın tüm Şefkati, Tüm Sevgisiyle sevdiğimden, neden sana öyle demeyeyim? Elveda. Tüm İyiliklerin Tanrısı en seçkin
Bereketlerini üzerinize yağdırsın ve sizi o Olayın sizi
yaratabileceğinden sonsuz
Daha Mutlu kılsın.

Babasız kızın bu mektubu aldığı günden, Franklin'in son saatlerindeki acısını sevgi dolu hizmetleriyle dindirmeye yardım ettiği güne kadar, bu kadar derinden değer verdiği kalbinin bu nimetlerden biri olduğunu hissetmesi şaşırtıcı değil. Birkaç ay sonra, Franklin Amerika'dan ona uzun, iletişimsel bir mektup yazar, diğerlerinin yanı sıra, onun gençlik arkadaşlıkları çevresine girdiğinde gösterdiği hazır sempatinin kanıtıdır. Ona, eski arkadaşı Bayan Pitt'ten ayrılmasının acısını paylaştığını söyler; bu mektubun başka bir yerinde ona sevgilerini iletirken ona "Pitty" diye seslenir. "Sevgili Dolly'nin" sağlığının düzelmesinden dolayı onu tebrik eder. Mektuplarında defalarca bahsettiği kişi Dorothea Blount'tur. "Ben de o sevgili iyi Kızı seviyorum ve diğer Arkadaşlarını da seviyorum," der. Polly'nin mektubunda, mektubunun bir cevabı olan, son zamanlarda Doktor ve Bayan Hawkesworth ile John Stanley'nin evinde üç gün geçirmenin zevkini yaşadığını söylemesi, hepsi de onun sıcak arkadaşlarıdır ve Polly'den "Çok tatlı bir Topluluktu!" diye haykırmasını sağlar. Bunlar, bu mektubu oluşturan birçok ayrıntıdan sadece birkaçıdır. Polly, Franklin'in kendi entelektüel kaynaklarındaki en iyi şeyleri ortaya çıkaran teşvik edici muhabirlerden biriydi ve bir sonraki sefer Amerika'dan ona yazdığında bu takdir edici ve minnettar dili kullandı. "Mektuplarınızda her zaman görünen Rahatlık, Akıcılık, Konuşma Saflığı ve Duygusal İncelik beni her zaman memnun ediyor; ancak eski Arkadaşınıza sürekli olarak ifade ettiğiniz şefkatli evlatlık Saygısı özellikle ilgi çekici."

Polly'ye 1764'te İngiltere'ye döndükten sonra yazdığı sonraki mektuplarda, Amerika'ya dönmeden önce ona yazdığı mektuplara can verenlere benzer başka canlı pasajlar da var. Bir keresinde ondan gelen bir mektuba şiirsel bir şekilde cevap veriyor.

Bu sabah bir ilham perisi ziyarete geldi, bunu bilmelisiniz! Görüyorum ki
benim gibi siz de şaşırdınız. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.
Ve bir daha asla görmeyeceğim. Bu yüzden, bana son Garters Çiftini gönderdiğinden beri,
Bana
bir Şiir Borçlusu olduğum için,
Yardımının Fırsatını değerlendirerek
Cevabı Şiire koydum.

Bu mektubun ardından, Kral ve Kraliçe ile et yerken sohbet etme onurunu yaşadığı Paris'ten gelen oldukça canlı bir mektup geldi.
Son mektup o kadar parlak bir eğlenceyle dolu ki, Franklin'in Almanya ve Hollanda'daki ve Büyük Britanya'nın üzerindeki seyahatlerinin eşit derecede ayrıntılı anlatılarını geride bırakmamış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız.
Dover'a kadar,
hancılar, seyisler ve postacılarla sürekli anlaşmazlıklar yaşadığını söyledi; çünkü
sürüldüğü posta arabalarının başlıklarının öne doğru eğilmesi nedeniyle ülkeyi
görmesi engelleniyormuş; "Arabanın öne doğru eğilmesinin Atlar için bir Rahatlık olduğunu ve aksi takdirde onları öldüreceğini söylüyorlarmış." "Sanırım öne eğilen
araba," diye tahmin etti, "onlara ileri gitmeye İsteği gibi görünüyor ve geriye doğru sarkması ise bir İsteksizlik gösteriyor." Sabahleyin, gemiye binmeden önce doyurucu bir kahvaltı yapan ve rüzgar kesilirse akşam yemeğine kadar varamayacaklarından korkan Dover ve Calais arasındaki bir grup yeşil yolcunun deniz tutmasını anlatan esprili bir açıklamayı şu sözlerle sonlandırıyor: "Öyle görünüyor ki, Kupa ile Dudak arasındaki belirsizliklerin ötesinde bile belirsizlikler var." Franklin'in yolculukta katlandığı dayatmalar, Fransa'nın pürüzsüz otoyolları, Calais ve Boulogne'un doğal esmerleri ile Abbeville'in doğal sarışınları arasındaki zıtlık, doğanın her haliyle tamamen yabancı olduğu Paris tenleri, Kraliyet Ailesi'nin halk arasında yemek yediği _Grand Couvert_, temizlik ve düzenden başka hiçbir şeyin eksik olmadığı Versay ve Paris'in ihtişamı, Paris'in berrak suları ve güzel sokakları, Fransız nezaketi, dünyanın en neşeli başkentinin resimleri, oyunları ve operaları, hepsi bu hoş mektuba konu oldu. Bu mektup, bir roman deneyiminden diğerine hızla geçerken doğan yüksek ruhlarla yazılmıştı ve şüphesiz, okunduğunda, sevdiklerimizin gözleriyle taranan yabancı sahnelere ait asla bitmeyen çekicilikle donatılmıştı. Franklin, İngilizlerin mi yoksa Fransızların mı daha açgözlü olduğunu bilmiyordu, ama ikincisinin hilekârlıklarının yanında daha nazik olduğunu düşünüyordu. Fransa'daki yolların tek dezavantajı, birlikte millerce uzanan pürüzsüz taş benzeri sokaklarla döşenmiş ve her iki tarafı ağaçlarla çevrili olan, köylülerin yılda iki ay boyunca ücret almadan harcamak zorunda kaldıkları emekti. Bunun doğru olup olmadığı ya da İngilizler gibi, sebep
ya da sebepsiz yere homurdanıp homurdanmadıkları konusunda Franklin henüz kendisini tam olarak bilgilendirememişti.

Her evde tekerlek ve dokuma tezgahlarının olduğu Abbeville'deki kadınların açık tenlerinin kökenine ilişkin spekülasyonlarını bir kenara bırakarak, Parisli kadınların, kadınsı öz-onay dışında hiçbir onay
u uyandırmadığı bilinen sanatı nasıl kullandıklarına dair bu acımasız açıklamayı yeniden üretmek için bir an duruyoruz.

Rouge'a gelince, bunu yaparken Doğa'yı taklit ettiklerini iddia etmiyorlar. Yanak Ortasındaki Tam Çiçeklenmeden Yanaklara Yakın Hafif Tonlara Kadar Renkte Kademeli Bir Azalma
yoktur ve farklı Yüzlerde farklı şekilde kendini göstermez. Nasıl
yapıldığını görmek için herhangi bir Leydi Oyuncakçısı'na gitme şerefine erişemedim,
ama size nasıl olduğunu veya
yapılabileceğini anlatabileceğimi düşünüyorum. Bir Kağıt Parçasına 3 İnç Çapında Bir Delik Açın; Yüzünüzün Yanına, Deliğin Üst Kısmı Gözünüzün
tam Altında Olacak Şekilde Yerleştirin; sonra Fırçayı Renge
Batırın, Yüzünüzü ve Kağıdı birlikte boyayın; böylece Kağıt çıkarıldığında,
Deliğin Formunda
tam olarak aynı olan yuvarlak bir Kırmızı Yama kalacaktır. Bu, Sahnedeki Aktrislerden başlayarak tüm Leydi Sıralamaları boyunca Kan Prenseslerine kadar uzanan Mod'dur, ancak Kraliçe bunu kullanmaz, Yüzünde veya daha doğrusu Yüzünde çok belirgin bir şekilde parlayan Huzur, Hoşnutluk ve İyilikseverlik içinde, artık yaşlı bir Kadın olmasına rağmen, onsuz da gayet iyi idare edebilecek kadar Güzelliğe sahiptir. Franklin, altın servis takımı ve _A boire pour le Roy_ ve _A boire pour la Reine_ ile kraliyet akşam yemeğini resmederken, Polly'nin Kral, Kraliçe ve Hanımlar Adelaide, Victoria, Louise ve Sophie'nin tam olarak nerede oturduğunu ve Sir John Pringle'ın ve kendisinin, saray görevlileri tarafından konuşulmak üzere getirildikleri yerde tam olarak nerede durduğunu görebilmesi için masanın bir taslağını bile çizer. Bu mektup ayrıca belki de Fransız nezaketine yapılmış en güzel iltifattır: "Burada evrensel olarak yerleşmiş bir nokta var gibi görünüyor: Yabancılara Saygıyla davranılması gerektiği; ve burada bir Yabancı olarak gösterilen Saygı, İngiltere'de bir Leydi olarak gösterilen Saygıyla aynıdır."

Bu mektupta seyahat etmenin, en azından görünüşte, hayatı uzatmanın bir yolu olduğu yönündeki ciddi ifade, yazarın kendisinin belki de altı yılda evde yapabileceğinden daha büyük bir
değişime uğradığı yönündeki gülünç ifadenin başlangıç ​​noktası haline getirilmiştir.

Taylor ve Perruquier'in beni bir Fransız'a dönüştürmesinden önce buraya Altı Gün gelmemiştim [diye açıkladı]. Bir düşünün, küçük bir
Çanta Peruk ve çıplak Kulaklarla ne kadar
bir Figür oluşturuyorum! Bana 20
Yaş gençleştiğimi ve çok _galante_ göründüğümü söylediler; Böylece, Moda'nın kutsal bir şekilde takip edileceği Paris'teyken, bir zamanlar Arkadaşımın Karısıyla Sevişmeye çok yakındım.

Mektuptaki sonraki kelimeler de coşkulu bir neşeyle doludur: "Bu
Mektup sana bir Şiline mal olacak ve bunu ucuz olarak düşünebilirsin,
bunu yazmamı sağlayacak Duruma girmem için bana en azından 50 Gine'ye mal olduğunu
düşündüğünde. Ayrıca, evde kalsaydım, Cribbidge'de senden belki iki Şiling kazanabilirdim."

Sonraki mektuplarının en iyilerinden biri, Polly'ye teyzesi Bayan'a dönmesini tavsiye ettiği, her zamanki bilgeliği ve iyi hisleriyle içgüdüsel olanıdır. Tickell, geçici bir ayrılık sona erer ermez, teyzesinin rahatsızlıkları ne kadar zor olursa olsun,
elinden gelen her yolla, teyzesinin kalan günlerini
mümkün olduğunca rahat
etmeye devam etti. Polly bu mektubun tavsiyesini benimsedi ve
sadece mektubun bu kadar vurguladığı tatmin edici görev duygusuyla değil, aynı zamanda Bayan Tickell'in ölümü üzerine elde ettiği servetle de ödülünü aldı.

1770'te, cerrahi bir enfeksiyon nedeniyle erken yaşta hayatını kaybeden ve onu üç küçük çocuğun annesi
yaşayan parlak bir doktor olan Dr. William Hewson ile evlendi. Muhtemelen, evliliğinden önceki yıl Margate'den Franklin'e yazdığı mektupta, bir gün önce çok aklı başında bir doktorla
tanıştığını ve bu genç adamla kaçarsa Franklin'i veya annesini şaşırtmayacağını yazmıştı. Elbette, bu otuz yaşındaki ihtiyatlı bir yaşta tedbirsiz bir adım olurdu; ancak, imalı bir
konuya sahip ve iyi bir insan tarafından istendiğinde, bunun için çok genç olsa ve henüz mesleğinde yerleşmemiş olsa bile, ne yapılması gerektiği söylenemezdi. Mektup, Kıta'dan yeni dönen Franklin'e bir hoş geldiniz mesajıyla başladı ve genç doktorla ilgili iletişimine hemen bir nezaketle karşılık verdi.

Hayatta, bazen [dedi ki], belki de Mantığa kulak vermemenin en iyisi olduğu bazı durumlar vardır. Örneğin; muhtemelen, Gerçek bilinseydi, bu aynı imalı, yakışıklı genç Doktor'u kıskanmak için Mantığım olurdu; ancak bu, Kibrimi daha çok okşadığı ve bu nedenle bana daha çok
Zevk verdiği için, güvenli Dönüşümüz nedeniyle Ruhunuzun yerinde olduğunu varsaymak, bu Davada Mantığa sağır kulak vereceğim, tıpkı diğer yirmi Davada Başarıya yaptığım gibi.

Franklin, daha sonraki bir mektupta Polly'ye annesinin
her zamankinden daha fazla kafasından şikayet ettiğini söyler.

Eğer eğilirse, bakarsa veya boynunu aşağı doğru eğerse,
herhangi bir durumda, başını tekrar kaldırmak için büyük bir Acı ve Zorluk çeker. Bu nedenle,
Bayan Wilkes'in göğüs ve boyunluklarından birini ödünç aldı,
Bayanların taktığı türden,
ve şimdi başını dik tutmak için kullanıyor.
Bay Strahan yarın hepimizi orada akşam yemeğine davet etti,
ama kendini mazur gösterdi. Gelip benimle birlikte gider misin? Bunu yapamayacaksan, en azından Cuma günü
Leydi Strachan'a gitmek için bizimle olacaksın.

Kendi kafasının daha iyi olduğunu söylüyor, çünkü son birkaç gündür evde aşırı derecede perhizkâr davrandığı için, tamamen ikna olmuş durumda, ancak o gün, ertesi gün ve ondan sonraki gün dışarıda yemek yiyeceği için, küçük gözetmeni ve koruyucu meleğini düşünmez ve onun lütfunda önerdiği uygun ve çok yerinde maddeyi kullanmazsa, istemeden tekrar aynı şeyi yapabileceğinden endişeleniyor. Bu madde, şüphesiz, daha önce, küçük gözetmenine, bir geyik eti ziyafetinden yeni döndüğünü ve orada bir filozofun içmesi gerekenden daha fazla içtiğini yazdığı, ima eden, yakışıklı doktorla ilgili mektubundan esinlenmişti. Sonraki mektubunda, Dr. Hewson'ın teklifine kesin onay vermekten çekiniyor. Bayan Greene'in evliliğine karşı tutumu da aynı derecede temkinliydi. Muhtemelen, aya ulaşan diğer iyi tavsiyelerle birlikte, evlilik
sözleşmeleriyle de ilgili olduğu görüşündeydi. Mektubun tamamı, bu tür durumların onda uyandırdığı sağduyu ve sağlıklı hislerle damgalanmıştır.

Size temin ederim ki [dedi ki] aklıma hiçbir
İtiraz gelmedi. Kişiliğini görüyorsunuz; Mizacı ve Anlayışı hakkında bir yargıya varabilirsiniz; Karakteri, duyduğum her şey kusursuzdur; Mesleği, sahip olması gereken Beceriyle birlikte, bir Aileyi geçindirmeye yetecektir ve bu nedenle, elinizdeki Serveti göz önünde bulundurarak (teyzenizden herhangi bir gelecek beklentisi hayal kırıklığına uğrasa da) Anlaşmanın her iki taraf için de mantıklı olabileceğini düşünüyorum.

Zarifliğinizi ve Alçakgönüllülüğünüzü de görüyorum; çünkü büyük bir Servet kanıtlamazsanız sevilmeyeceğinizi düşünüyorsunuz; ama eminim ki her bakımdan onun durumunda olsaydım, sizi çok iyi tanıdığım ve size bu kadar değer verdiğim için, bir Şilin ödemeden bile sizin için yeterli bir Servet olduğunu düşünürdüm.

Böylece, herhangi bir babanınkine eşit olan endişesini dile getirdikten sonra, onun mutluluğu için endişelendiğini söyledi ve teklifi hemen kabul etmesini tavsiye etmediği için, onun bu teklifi desteklemediği fikrini ortadan kaldırdı, gerisini onun sağlam yargısına bıraktı, ki bu konuda hiç kimse ondan daha fazla paya sahip değildi ve onun özel nedenleri, şüpheleri ve korkuları konusunda fazla meraklı olmayacaktı. Sadece yaklaşık dört yıl boyunca bulutsuz evlilik mutluluğunun parlak vizyonunu paylaşmak için evlendiler ve sonra Franklin'den başka çok azının çökmekte olan günün huzurlu ışıltısıyla donatabildiği o trajik aracı tarafından ayrıldılar. Franklin'in Bayan Hewson'a evlilikten kısa bir süre sonra yazdığı bir mektup, Dolly ve kendisinin terk edilmesiyle birlikte içinde bulundukları kederli duruma gözyaşlarıyla gülüyormuş gibi görünüyor, ancak yeni bağlantının getirdiği tüm değişikliklerle temas kurmaya başladığını gösteriyor. Zaten birliktelikten doğan vaftiz oğluna ne kadar
çok gönül verdiğini gördük. Bayan Stevenson'ın Jacobite önyargıları pahasına bir şakadan sonra Bayan Hewson'a yazdığı başka bir mektupta onun hakkında söyleyecek bir sözü var.

Vaftiz oğlum hakkındaki bilginiz için size teşekkür ediyorum [dedi]. Onu görmek istediğiniz kadar iyi bir Çocuk olarak gördüğünüzü söylediğinizde samimi olduğunuza inanıyorum.
İki Diş
çıkartmıştı ve başka bir Mektupta üç, beş eder;
çünkü sizin asla Tautolojiler yazmadığınızı biliyorum. Eğer fazla hesapladıysam, bu zamana kadar Sayı doğru olacaktır.
Onun birçok Ayrıntıda bana benzemesi beni
çok memnun ediyor; ve sizin atladığınız bir şey daha olduğuna ikna oldum,
ancak bunları yazarken aklınıza gelmiş olmalı. Lütfen ona istediği her şeyi verin;
Yüzün Özellikleri şekillenirken bunun çok Önemli olduğunu düşünüyorum; onlara hoş bir hava verir ve bir kez doğallaşıp alışkanlıkla sabitlendiğinde, Yüz bundan
sonra daha da güzelleşir ve bir Kişinin hayatındaki iyi
talihi ve başarısı buna bağlı olabilir. Çocuksu
sevgilerim ve eğilimlerimle son yıllarda olduğu kadar
kızgın olsaydım, diyecektim ki, o kadar da yakışıklı olmazdım; ama
bu İfadenin Kibri diğer İnsanların Kibri'ni rahatsız edeceğinden, onlara karşı saygımdan dolayı değiştiriyorum ve çok daha
çirkin olduğunu söylüyorum.

Bir sonraki mektubu, o zamanlar dul olan, Philadelphia'dan, İngiltere'ye yaptığı ikinci görevden döndükten sonra gelen Bayan Hewson'a yazılmış ve ona Amerika'ya göç etmek için zamanların uygun olmadığını, bunu düşündüğünü, ancak biraz sonra Philadelphia'da hep birlikte mutlu olabilecekleri umudunu dile getiriyor.

Bir sonraki yazdığında, 12 Ocak 1777'de Paris'tendir. "Sevgili, Sevgili
Polly," diye başlar, "Kendine yaşlı bir Adam hayal et, gri Saçları,
Martin Kürk Şapkası altında, Paris'in Pudralı Başları arasında. Bu garip
Şekil, seni selamlıyor, avuç dolusu sana ve sevgili küçüklerine dua ediyor. "Polly ile oğlu arasında bir birlik sağlamayı başaramamıştı, ancak, kökleşmiş bir çöpçatan olduğu için, bu mektup, bir büyükbaba olarak, Polly'nin kızı Eliza'ya yönelik tasarımlarının hala olduğunu gösteriyor, bunu Polly'ye yazdığı önceki mektupta, Ben ve bu çocuğun düğününde Bayan Stevenson ile dans etmek için hayatta olabileceği umudunu dile getirdiğinde açıklamıştı. "Ona (Ben) biraz Fransızca ve Hitap veriyorum," diyordu, satırların arasında bir Fransız yüz buruşturmasıyla, "sonra Bayan Hewson'a Saygılarını sunması için gönderiyorum." Başka bir mektupta, Polly'ye, teklif ettiği gibi Ben'i bakımı altına alırsa, diğer çocuklarına kötü örnek olmayacağını söylüyor. İki veya üç yıl sonra, Philadelphia'dan ona Ben'in üniversitedeki çalışmalarını bitirdiğini ve ona iyi bir oğul olacağını düşündüğünü yazdı. Gerçekten de birkaç gün sonra başka bir mektupta Ben'den şöyle söz etti: "Oğlunuz Ben."

"Vaftiz oğlum," diye sordu Fransa'dan Bayan Hewson'a yazdığı bir mektupta,
"sevgili eski Dostu" Bayan Stevenson ve diğer İngiliz arkadaşları hakkında pek çok sevgi dolu soruyla birlikte, "Doktor Papa'sından herhangi bir şey hatırlıyor mu? Sanırım hatırlamıyor. Sevgili küçük Dostu benim için öp;
diğerlerini de unutma. Onları ve seni görmeyi özlüyorum." Sonra bir ek yazıda Bayan Hewson'a Nantes'taki baloda Temple'ın beşten az baş olmadığını ve alnın üstünde birkaç yedi yüz uzunluğu olduğunu fark ettiğini söyler. "Biliyorsun," diye gözlemler eski
şakacı mizahıyla, "Onun gibi Çizim yapanlar, Oranlara, sıradan İnsanlardan daha fazla dikkat ederler." Passy'den gelen başka bir mektupta Bayan Hewson'a, tekerlek işinde olan Jacob Viny'nin en son faydalı iyileştirmelerle bir araba yapıp hepsini oraya getiremeyeceğini sorar. Aynı mektuba Bayan Stevenson'ın şişmiş ayak bilekleri hakkındaki endişesini gidermek için bir kelime ekler ve bunu su toplamasına bağlar; ve paragraf "Ona olan şefkatim" sözleriyle sona erer.

Polly'nin çocukları büyüdükçe, Franklin'in anneye yazdığı mektuplarda onlara yapılan atıflar daha da daha sık ve şefkatli.

Çocuklarınız, onları eğitme yöntemleriniz ve kaydettikleri ilerleme hakkında konuşurken [ona Passy'den yazmıştı], sizden daha fazla memnun olamazsınız, bunları duymaktan ve hem talihinizin hem de çağın geleneklerinin sizi sürüklediği boş eğlenceleri takip etmek yerine, zamanınızı çocuklarınızın eğitimine ayırarak zevkinizin ve görevinizin bir araya geldiğini görmekten. Bu, modayı takip etmek yerine doğayı ve aklı takip etmektir; bundan daha fazla bir şey sağduyulu ve erdemli bir kadının karakterine yakışmaz.

Franklin, Bayan Hewson'ın çocuklarına tekrar tekrar küçük kitaplar gönderir ve bir keresinde iki farklı Fransızca grameri gönderir, bunlardan biri, çocuklarının Fransız hocası seçimini yaptıktan sonra, vaftiz oğluna iki cilt _Synonymes Francaises_ ile birlikte Yeni Yıl hediyesi olarak verilir. Fransa'dan ayrılmadan önce bir ara, İngiltere'de Bayan Hewson'ı ziyaret etmeyi düşündü ve İngilizlerin mevcut ruh hali içinde bunu yapmak konusunda ondan tavsiye istedi. Bayan Hewson ona seyahate karşı tavsiyede bulunduğunda, ona şöyle yazdı: "Gel, sevgili Dostum, ben burada kalırken benimle yaşa ve eğer gidersem benimle Amerika'ya git." Bu davetin sonucu olarak, Bayan Hewson ve çocukları 1784-85 kışını Passy'de geçirdiler ve İngiltere'ye döndükten sonra ona yazdığı ilk mektup, kendi ifadeleriyle, uzun bir kışı geçirdiğinden beri, onun arkadaşlığını kaybetmesinden duyduğu pişmanlığın her satırında izlerini taşıyordu. Tuhaflıklarından biri, bir arkadaşına onun hakkında duyduğu hoş bir şeyi anlatmaktı. Ayrılışından bu yana, M. Özellikle LeVeillard'ın, ona farklı zamanlarda, aslında uzun zamandır bildiği şeyi söylediğini söyledi, "_C'est une bien digne Femme, cette Madam
Hewson, une tres amable Femme._" Mektup daha sonra, kilisede karadan veya denizden seyahat eden herkes için dua ettiğinde, her zaman şefkatli olan arkadaşını düşünmesi talebiyle sona eriyor, ancak daha sonra, William, Thomas ve Eliza'ya, Bayan Hewson'ın çocuklarına sevgilerini gönderdiği ve annelerinden onlara neşeli gevezeliklerini özlediğini söylemesini istediği bir ekte tekrar başlıyor. Temple hasta ve Benjamin Paris'te olduğundan, tek başına kahvaltı etmeyi, tek başına oturmayı ve akşamları hiç çay içmemeyi çok _üzücü_ bulmuştu. "Çocukların her birine sevgilerimle," bir sonraki mektubunun ekidir. Fransa'dan ayrılmak üzereyken Bayan Hewson'a onu kendisiyle gitmeye veya kendisini takip etmeye ikna etmek için hiçbir şey söylemediğini, çünkü onun genellikle iknayla değil, yargıyla hareket ettiğini bildiğini söylemiştir. Tavsiyede bulunacak kişilerin kendileri uygun bir karar için gerekli olan tüm olgulara sahipken, tavsiyede bulunma konusunda çekingen davranması onun için en akıllıca şeydi. Southampton'a uğradığında Bayan Hewson henüz İngiltere ile bağlarını koparmaya karar vermemişti. Ancak daha sonra çocuklarıyla birlikte Philadelphia'ya geldi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Franklin'in yelken açmadan önce ona yazdığı son mektup, yazışmalardaki en okunabilir mektuplar arasındadır. Kendisine yazıldıktan yaklaşık on yıl sonra ulaşan üç mektubuna atıfta bulunarak şöyle dedi:

Bu paket, benim Fransa'ya gitmemden sonra Bay Bache tarafından alınmıştı,
benim yokluğum boyunca
kağıtlarının arasında hareketsiz duruyordu ve şimdi, birinin dediği gibi,
kuzey havasında
donmuş_ olan
kelimeler gibi,
benim kafamda patlak verdi. Orada çocuklarınızın tüm hoş küçük aile geçmişini buluyorum;
William'ın, hafızasının gücüyle,
ortak, sefil alfabenin
neden olduğu tüm zorlukları
nasıl aşarak hecelemeye başladığını, sizse
yeni alfabemizin
yararlılığına ikna olmuşken; Tom'un, dahi gibi,
yeni yollar
açtığını ve eski harf isimlerini
bırakarak, U _çan_ ve P _şişe_ dediğini; Eliza'nın nasıl
neşelenmeye, yani şişman ve yakışıklı olmaya başladığını,
benim _sevgilim_ dediğim
Teyze Rooke'a benzediğini. Lady Blount'un
sonunda bir oğlan doğurduğuna dair tüm _o zamanki_ haberlerle birlikte; Dolly'nin iyi olduğu,
ve zavallı iyi Catherine'in ölümü; Muir ve Atkinson'la olan ilişkileriniz ve kanaldaki balıkları beslemek için yaptıkları sözleşme; Viny'ler ve uzun arabayla Cambridge'e yaptıkları gezi; Dolly'nin Bayan Scott ile
Galler'e yaptığı yolculuk; Wilkes'ler,
Pearce'ler, Elphinstone'lar, vb.--bir tür sözle sonlanan, bakanlık ve Kongre barış yapmaya karar verir vermez sizi Amerika'da yanımda
bulacağım. Bu barış bir süre önce sağlandı; ama ne yazık ki!
söz henüz yerine getirilmedi.

Gerçekten de, nadiren, bir baba veya bir kocanın, bir başkasının hayatını bu mektupları çevreleyen
saf, şefkatli, samimi bir sempati ve şefkat atmosferiyle sardığını hayal ediyoruz. Belki de, Franklin'in Polly'ye annesinin ölümü üzerine yaptığı yorumları ve Polly'nin hayatının sonu hakkındaki yorumlarını da hatırlamasaydık, onlara ilişkin incelememiz eksik kalırdı.

En sevdiğim Arkadaşımın Ayrılışı [Polly'ye Passy'den yazmıştı], bunu son Mektubunuzdan öğrendim,
beni çok etkiliyor. Onunla bu
Hayatta bir kez daha buluşmak, Amerika'ya Dönmeden önce İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeyi önermemin başlıca nedenlerinden biriydi.
Geçtiğimiz yıl Arkadaşlarım Dr. Pringle, ve
Dr. Fothergill, Lord Kaims ve Lord le Despencer'ı götürdü. Bu, geri kalanını almaya başladı ve en çok
sert vuruyor. Böylece o Ülkeye ve hatta genel olarak Dünyaya olan Bağlarım birer birer
gevşiyor ve yakında beni takip etmekten
isteyecek hiçbir Bağlılığım
kalmayacak.

Bu, Bayan Hewson'ın ölümünden önceki iki yıl boyunca iki ay bile acıdan muafiyet yaşamadığını, ancak
hiçbir zaman
sızlanan veya huysuz bir söz
söylemediğini belirttikten sonra son yıllarını tarif ettiği şeydir.

Acı eğlendirilemeyecek kadar şiddetli olmadığında,
kendini kitaplarıyla, kalemiyle veya
arkadaşlarıyla sohbet ederek meşgul ederdi; ve her fırsatta
zekasının berraklığını ve
huyunun neşeliliğini sergilerdi. Acıdan kaynaklanan aralıklar o kadar kısa olduğunda bile, sözleri sık sık
kesildiğinde, yüce bir dindarlık
tarzıyla bir konuşma yaptığını gördüm. Geçen yaz (1789) arkadaşımızla geçirdiğim bir günü asla unutamam.
Onu yatakta büyük bir acı içinde buldum; ama bu acı biraz
hafiflediğinde, ona kitap okuyup okumamamı sordum.
"Evet" dedi ve karşılaştığım ilk kitap "Johnson'ın Şairlerin Hayatları"ydı.
Dr. Franklin'in en sevdiği yazarlardan biri olan "Watts'ın Hayatı"nı okudum;
ve onu uyutmak yerine, hafızasının ve aklının güçlerini
göstermesine sebep oldu.
Watts'ın "Lirik Şiirleri"nden birkaçını tekrarladı ve
onlara ve dindar yazarlarına layık bir şekilde yüceliklerini dile getirdi.

Yüce olsun ya da olmasın, Dr. Watts'ın şiirlerinin, "azizlerin ve meleklerin yürüdüğü sonsuz ışık tarlalarına" giden birçok hacı için bir teselli ve destek kaynağı olduğu inkar edilemez.

Franklin'in bir diğer çok yakın İngiliz dostu William Strahan, Kral'ın Matbaası, bir zamanlar Thomas Cadell the Elder'ın ortağı ve Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman Empire_ adlı kitabının yayıncısıydı. Franklin'in ona yazdığı mektuplarda Madeira şarabına sık sık atıfta bulunması, Franklin gibi ılımlı bir adamın iyi bir arkadaş olarak bilinen şeye sahip olması mümkün olsaydı, Strahan'ın kendisi olacağını gösteriyor gibi görünüyor. Franklin bir keresinde ona bilgeliği hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunu yazıyor (Madeira hariç), bir başkasında İngiltere'nin huzursuz durumuyla ilgili ona iyi niyetli bir şekilde laf attıktan sonra şunları söylüyor: "Benim _Tavsiyemin_ 'Madeira_ koktuğunu' söyleyeceksin. Haklısın. Bu aptalca Mektup, _ikinci şişe_ üzerine _kendi aramızda_ sadece bir gevezelik." 

İkisi arasındaki dostluk, birbirlerini görmeden önce başlamıştı. Zaman zaman, iş sırasında birbirlerine kitaplar ve kırtasiye hakkında mektuplar yazmaktan, sonunda birbirlerini gerçekten tanıyormuş gibi hissetmeye ve bu temelde samimi mesajlar alışverişinde bulunmaya başladılar. Franklin, Strahan'a yazdığı ilk mektubunda, "Alçakgönüllü hizmetkarınız bilinmiyor" diye imzalıyor kendini, ancak İngiltere'ye gitme niyetini uygulamaya koymadan önce, bu niyet Strahan'a yazdığı mektuplarda tekrar tekrar kendini gösteriyor, eşi Bayan Strahan ile yazışıyor ve Sally ile Strahan'ın oğullarından biri olan Master Billy arasında bir eşleşme ayarlıyor. "Bayan Strahan'a ve gelecek vaat eden oğlunuza, belki bir gün benim olacak," diye yazmıştı Strahan'a ilk İngiltere görevinden birkaç yıl önce, "Tanrı çocuklarımıza iyi ve uygun eşleşmeler göndersin, çünkü bu konuda bir ebeveynin ilgisini hissetmeye başlıyorum ve onları terk etmeden önce iyice yerleşmiş görmek istiyorum." Kısa bir süre sonra, maçı tamamen kendi memnuniyetine göre ayarladı ve olayın da kanıtladığı gibi Strahan'ın da memnuniyetine göre, Strahan'a William Strahan'dan "oğlumuz Billy" ve Sally'den "kızımız Sally" diye akıcı bir şekilde bahsetti. Aynı mektup, iki arkadaşı ilk kez yüz yüze getiren İngiltere'ye olan görevi önceden haber veriyordu. "Meclisimiz," diyordu, "beni hemen İngiltere'ye göndermekten bahsediyor. Sonra dikkatli olun ve eğer şişman yaşlı bir adam matbaanıza gelip biraz dumanlı bir şeyler isterse, ona güvenin, o sizin şefkatli dostunuz ve mütevazı hizmetkarınızdır."

Franklin'in Strahan'a yazdığı daha önceki cis-Atlantik mektupları, esas olarak burada üzerinde durmamıza gerek olmayan iş mektuplarıdır; ancak Sally ve Efendi Billy ile ilgili olanların yanı sıra genel ilgi çeken bazı paragraflar içerirler. Franklin, bir yerde, Strahan'dan sipariş ettiği Polybius'un gelmemiş olmasından memnun olduğunu belirtir; bu, emir verildiğinde orduda olan ve görünüşe göre askeri bir hayata kararlı olan oğlu için yazılmıştı; ancak barış, bu şekilde ilerleme olasılığını kestiği için, oğlu kendini başka işlere adamıştı. Her durumda, Polybius, Amerikan kırsalındaki askeri operasyonlar için oldukça bilgiç bir otorite gibi görünüyor. William Franklin'in kendini adamaya karar verdiği diğer iş, meslekti, Genel halkın görüşüne göre, savaş durumuna en çok benzeyen şey - hukuk ve Franklin'in Strahan'a yazdığı mektuplarda William'ın değiştirdiği planlar, hukuk kitapları için verilen siparişler ve Strahan'ın William'ı Inns of Court'a öğrenci olarak kaydettirmesi talebi şeklinde bize aktarılıyor.

Bu eski mektuplar ayrıca sömürge koşulları hakkında bazı keskin yorumlar içeriyor. Bunlar, _Dunciad_'da Papa'nın şair düşmanı Ward'ın "maymun ve maymun iklimlerinde" sözde popülerliğiyle ilgili alaycı bakışının yol açtığı yorumlardır.

O Şairin burada birçok hayranı var ve bir yerlerde, sanki sadece Ward gibi Yazarlara karşı bir
Hoşnutlukları varmış gibi Plantasyonlara yönelttiği Düşünceler zararlı.
Yazarlarınız, Okyanusun bu yakasındaki Şöhretleri hakkında çok az şey biliyorlar. Bizler, onlara karşı bir tür
Sonraki Nesil'iz. Eserlerini mükemmel bir tarafsızlıkla, aranızda hakim olan

Factions, Partiler ve Önyargılar tarafından
yanlış yönlendirilemeyecek kadar uzakta olarak
okuduk. Kişisel

Kusurları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz;
Karakterlerindeki

Kusurlar asla bize ulaşmıyor (sic)
ve bu nedenle parlak ve sevimli

kısımları tüm
gücüyle bize çarpıyor. Onlar bizi veya
Dostlarımızı asla gücendirmediler ve onlarla
bir rekabetimiz yok, bu nedenle onları
Sınırlamadan övüyor ve takdir ediyoruz. Thomson ne yazarsa yazsın bana bir düzine
kopya gönderin. Yıllardır hiç şiir okumamıştım ve

Mevsimleriyle tanışana kadar neredeyse şiirin zevkini
kaybettim. O büyüleyici Şair, daha önce okuduğum her şeyden daha fazla Gözyaşı
Gözlerime getirdi. Keşke bana verdiği

Neşenin herhangi bir
Parçasını ona geri verebilme
Gücüm olsaydı. Yıllar sonra, aynı eleştirmenin Cowper şiiri üzerine yaptığı takdir edici gözlemler, o mutsuz şairi bile Tatler'daki yeni jartiyerli kızdan daha az gururlu kılacaktı.

Franklin'in Strahan'a yazdığı ilk mektuplarla başlayan dostluk, Franklin 1757'de İngiltere'ye gittiğinde hızla en dolu ve en özgür yakınlığa dönüştü. Her ikisi de başlangıçta matbaacıydı ve her ikisi de zevklerinde oldukça sosyaldi. Strahan ayrıca hiç de fena bir siyasi _quid
nunc_ değildi ve Franklin hayatı boyunca aktif bir politikacıydı. Franklin'in, Franklin'in o ülkeye yaptığı ilk görevden Amerika'ya dönmesinden sonra, İngiltere'deki siyasi koşullar hakkında Franklin'in isteği üzerine verdiği raporlar o kadar ilginçti ki, Franklin borcunu şu iltifatlarla kabul etti:

Analizleriniz o kadar açık, ayrıntılı ve eksiksiz ki, çok fazla bir şey olmasa da, sanırım, aranızda yaşayan çoğu insanın sahip olduğundan daha mükemmel bir kamusal
işleriniz
hakkında bize hiçbir şey
eksik değil. Konuşmacılarınızın ve oyuncularınızın karakterleri o kadar hayranlık verici bir şekilde çizilmiş ve görüşleri o kadar açık ki, herkesi görüp tanıyoruz; hepsi
bizim tanıdıklarımız haline geliyor. Bu kadar mükemmel bir yazma biçimi bana sıradan bir
baskıcı için gereksiz bir armağan gibi görünüyor. Eğer insanoğlunun yararına yazmaya başlamazsanız, bundan sonra yeteneğinizi
gömmekten kesinlikle suçlu bulunacaksınız. Şeytan'ın bile sizi suçlayacak başka bir şey bulması
doğrudur, ancak unutmayın ki o bunu çok fazla yapabilir. Eğer kral olsaydım (ki Tanrı hepimize merhamet etsin) kesinlikle sizi
saltanatımın tarihçisi yapardım. Tek bir itiraz olabilir--benim lehime biraz taraflı olabileceğinizden şüpheleniyorum.

"Straney", Franklin'in Strahan ile kişisel temas kurduktan sonra ona hitap ettiği sevgi dolu lakaptı ve her zamanki gibi, ailenin reisi için kurduğu dostluk, ailenin diğer tüm üyelerini de içine çekiyordu. İnanıyoruz ki, onun dostluğu nadiren bir ailenin bir üyesiyle sınırlıydı. Bu nedenle, Bayan Hewson'a yazdığı son mektuplarından birinde Philadelphia'daki durumunu şu şekilde resmedebildi: "Gençliğimin arkadaşlarının neredeyse hepsi aramızdan ayrıldı, ancak çocukları ve torunları arasında hoş bir topluluk buluyorum." Ve böylece, Franklin'in Strahan'larla olan ilişkilerinde, onun sevgisinin evin tüm üyelerini kapsadığını görüyoruz. "Sevgilerimle Bayan Strahan'a," der 1762'de Philadelphia'dan Strahan'a yazdığı bir mektupta, "ve hepimiz için iyi olmasını dilerim. Beni Rachey'e ve küçük karıma ve gelecek vaat eden oğullarınıza genç arkadaşlarım Billy, George ve Andrew'a sevgiyle anın." Strahan'a yazılan başka bir mektupta benzer bir mesajın ardından, "George'u Piskopos olarak görmeyi umuyorum" ifadesi gelir ve birkaç gün sonra Franklin konuya şu şekilde geri döner: "Bana George'un Kilise mi yoksa Presbiteryen papaz mı olacağını söyle. Senin de Presbiteryen olduğunu biliyorum; ama bence onu terfi imkanı olmayan bir rahipliğe
yerleştirmekten daha fazla aklın var. Eğer sıkıcı bir çocuk olsaydı bu yanlış olmazdı, ama George'un da bazı parçaları var ve bir mitreye nişan almalı."

Franklin'in karısı dediği Strahan'ın kızına yazdığı mektuplarda tekrarlanan başka göndermeler de vardır. "Bayan Strahan'ın iyileştiğini duyduğuma sevindim," der bir tanesinde, "genel olarak ailenizin iyi olduğunu ve özellikle de küçük karımın iyi olduğunu ve aramızdaki hassas bağı unutmadığını." Daha önce alıntıladığımız bir mektupta, Strahan'ı olması gerektiği kadar iyi huylu olmamakla suçladıktan sonra şöyle diyor:
"Ancak bu kusurun olmasına sevindim; çünkü kusursuz bir adam
nefret dolu bir yaratıktır. Tüm arkadaşlarını küçümser; ama seni
çok seviyorum."

Strahan'a gelince, Franklin'i o kadar çok seviyordu ki, Deborah'ı İngiltere'ye getirme çabasında, gördüğümüz gibi,
vardığında onu karşılayacak hazır bir damadın olacağını ona bildirmekten geri kalmadı. Gerçekten de Franklin'i İngiltere'ye yerleştirme fikri, Franklin'in Deborah'ın deniz korkusunu ısrarcılığına karşı koyma sıklığına bakılırsa, onun kalbinin en değerli projesi gibi görünüyor. Kendisine çok övündüğü belagatinin tüm zorlukları
alt edebileceğini birden fazla kez düşünmüş olmalı. Franklin 1762'de Amerika'ya götürmek üzere Portsmouth'daki gemide iki gece kaldıktan sonra, ters rüzgarlar nedeniyle limanda tutulduktan sonra Strahan'a şöyle yazdı:

Akıl Çekimi şu anda Suyun diğer tarafında, ancak Eğilim Çekimi
bu tarafta olacak. Genellikle hangisinin galip geldiğini biliyorsunuz. Muhtemelen sadece bu Titreşimi yapacağım ve sonsuza dek buraya yerleşeceğim. Eğer başarabilirsem, ki başaracağımı umuyorum, Bayan F.'nin bana eşlik etmesini sağlayarak bunu hiçbir şey engelleyemez.

Daha sonraki bir mektubunda, bunun büyük zorluk olacağını söyledi. Ertesi yıl, o yıl Amerika kıtasında yaptığı bin yüz kırk millik yolculuğun ardından Amerika'dan Strahan'a, hiçbir dostunun İngiltere'de kendisinin istediğinden daha fazlasını isteyemeyeceğini, ancak gitmeden önce, kendisiyle ilgili her şeyin Amerika'da o kadar yerleşmiş olması gerektiğini, böylece oraya bir daha dönmenin gereksiz olduğunu yazdı. Ancak, Franklin, yaşamı boyunca, sosyal ilgiye karşı duyarlılığı ve taşra kısıtlamalarından
özgürlüğüyle, ikamet yeri olarak dünyanın birçok yerini tercih ettiğini, bu tür ifadelerin çok fazla kelimesi kelimesine kabul edilmemesi gerektiğini söyledi.

İngiltere'ye ikinci görevi için dönmeden önce Strahan'a yazdığı mektuplardan birinde, iki adamın birbirleriyle kurduğu yakın ilişkilere dair bize ek bir içgörü sağlayan kurnazca bir vuruş var.

Bana [Franklin'in söylediğine göre] siyasi mektuplarınıza verdiğim değerin, yargımın azaldığının güçlü bir kanıtı olduğunu söylüyorsunuz. İnsanların nadiren
bu tatsız gerçeği söyleyecek kadar nazik arkadaşları olur,
bunu bilmek ne kadar yararlı olursa olsun; ve aslında
söylediklerinizden amaçladığınızdan daha fazlasını öğreniyorum; çünkü bu beni, sizin yazılarınıza dair iyi görüşüme göre,
bunu ilk önce görmeniz çok düşük bir ihtimal olduğu için, bir süredir gerilemeyi başka durumlarda da gözlemlediğinize ikna ediyor.

Franklin'in ikinci görevi için İngiltere'ye dönmesiyle, Strahan ile kendisi arasındaki eski dostça ilişki yeniden başladı, ancak Amerikan Devrimi sırasında tamamen sona erdi; çünkü Strahan, Kral'ın Matbaacısıydı,
inatçı bir Muhafazakârdı ve George III'ü körü körüne takip eden bakanlık falanksından biriydi.

Kral tarafından ekilen ejderhanın dişleri sıkışık saflarda çıkmaya başladığında, Franklin, Strahan'a o kadar iyi bilinen
mektubu yazdı, ancak göndermedi, ki bu neredeyse yazıya dökmeyi gereksiz kılacak kadar iyi bilinir.

BAY STRAHAN,

Sen bir Parlamento Üyesisin ve Ülkemi Yıkıma Mahkûm Eden
Çoğunluktansın.--Kasabalarımızı yakmaya ve
Halkımızı öldürmeye başladın.--Ellerine bak!
Akrabalarının
Kanıyla lekelenmişler!--Sen ve ben
uzun zamandır Arkadaştık:--Şimdi Sen Benim Düşmanımsın--ve Ben

Seninim,
B. FRANKLIN.

Bu durumda da Franklin, bazen
en ciddi bağlamlara bile bir nükte veya tuhaflık ekleme alışkanlığına sadıktı.

Devrimin yarattığı iki arkadaş arasındaki sessizlik, ancak 4 Aralık 1781'de gerçekten bozulmuş gibi görünüyor. O tarihte Franklin, Strahan'a artık "Sevgili Straney" olarak değil, "Sevgili Beyefendi" olarak hitap ettiği ve önceki şefkatli sonlandırmalardan hiçbirini yapmadan, ancak on sekizinci yüzyılın en katı nezaket ifadeleriyle sonlandırdığı resmi bir mektup yazdı. Mektubun görünürdeki nedeni, Strahan'dan, adresini hatırlamadığı ünlü gravürcü Robert Strange'in karısı Bayan Strange'e iletmesini istediği bir mektup paketiydi. Ayrıca, Franklin'in yıllar önce Philadelphia'da bastığı ve kısmen Strahan aracılığıyla Londra'da satmaya çalıştığı _Tully on Old Age_'in bir kopyasını da Strahan'dan istedi. Bu mektubun rezervi iyi tutulmuş olsa da, yaklaşımlarının nasıl karşılanacağını bilmediği için biraz temkinli bir şekilde yolunu bulmaya çalışan bir adama ait olduğu yeterince açıktır. Satır aralarında, mektup paketi ve Latin klasiği hakkındaki taleplerin gerçek amacının, Franklin'in ihanetinin Straney'nin onunla ikinci bir şişe açma arzusunu öldürüp öldürmediğini öğrenmek olduğunu görebiliyoruz. İnce baskı sanatını yüksek bir mükemmellik seviyesine taşımak için adil davranan Didot le Jeune'e bir yan gönderme var ve Strahan'ın kızıyla mutlu bir şekilde evlenmiş olmasının ve refahının devam etmesinin bir ifadesi. "Umarım," dedi Franklin, "hala kamusal koşullar tarafından bölünmüş olsa da, kadim özel dostluğumuzun bir hatırası olduğu için hiçbir zaman kesintiye uğramaz." Bayan Strahan'a sevgi dolu saygılarını ve Strahan'ın çocuklarına sevgisini sunmaktan da geri kalmadı. Zeytin dalı açıkça uzatıldı, ancak bu mektup Strahan'a ulaştığında, kendisinin bu kadar kararlı bir taraftarı olduğu bakanlık, Amerikan sorunu konusunda bir yenilgiye uğradı ve Tully, Bayan Strange'in kocası tarafından, Strahan'ın o sabahki Parlamento felaketi olmasa Franklin'e gerçekten yazacağına inandığı ifadesiyle iletildi. Birkaç yıl sonra, Franklin'e, Franklin'in ailesinin Philadelphia'daki uzak bir akrabasına sağladığı çok dostça ve etkili himayeyi kabul eden bir Strahan bildirimi geldi. Mektup ayrıca Franklin'i bir kez daha İngiltere'ye gelmeye hevesle teşvik etti ve Franklin'in "en
sevgiyle" imzalı cevabıyla eski _anlaşma_ tamamen yeniden kuruldu. Eski ilişkinin yenilenmesiyle harekete geçen yüksek hayvani ruhlarla, iki arkadaşın çok aşina olduğu matbaanın teknik terimlerine başvurdu, böylece İngiltere'nin tüm büyük maaşları, ödenekleri ve büyük makamlarının himayesi kaldırılıncaya ve bu makamlar kar yerleri yerine masraf ve yük yerleri haline getirilinceye kadar asla rahat edemeyeceği yönündeki favori önerisini örneklendirdi. Hırs ve açgözlülük [dedi ki] her biri güçlü Tutkulardır ve aynı Kişilerde birleştiklerinde ve tatminleri için aynı Hedefleri göz önünde bulundurduklarında, Kamu Ruhu ve Ülke Sevgisi için çok güçlüdürler ve en şiddetli

Fraksiyonları ve Anlaşmazlıkları üretmeye meyillidirler. Bu nedenle
ayrılmalı ve birbirlerine karşı hareket etmeleri sağlanmalıdır.
Bu Yerler, eski üslubumuzla (Kardeş Tipi)
konuşmak gerekirse, _Şapel_ için iyi olabilir, ancak Efendi için kötüdür, çünkü
İşleri engelleyen sürekli
Kavgalar yaratırlar. Örneğin, Hükümetinizin yaklaşık iki
Aydır
basılacak
formunu elde etmekle meşgul olduğu; henüz
çalışmaya_ uygun olmadığı, her Sayfası _kavga_ edildiği ve
bütün _pye_ düşmeye hazır olduğu. Kaynaklar da çok
az veya garip bir şekilde _düzensiz_ olmalı, çünkü
_Kompozitörleriniz_ YÖNETİM kelimesini yerleştirmek için yeterli _büyük_ veya _küçük_harfler_ bulamıyorlar, ancak
sürekli olarak _onları_ çevirmek zorunda kalıyorlar.
Ancak, yaygın (belki de çok küstah)
Dile geri dönmek için, umutsuzluğa kapılmayın; Hala bir kaynağınız var ve bu da fena değil, çünkü İmparatorluğu yeniden birleştirebilir. Sizin için Sevgi Kalıntılarımız var ve Sıkıntı Durumunda sizi almaya ve sizinle ilgilenmeye her zaman hazır olacağız. Dolayısıyla, kendinizi yönetecek kadar Sağduyu ve Erdeminiz yoksa, mevcut eski çılgın Anayasanızı feshedin ve _üyeleri Kongre'ye_ gönderin.

Franklin'in ikinci şişe hakkında kendi aralarında sadece gevezelik olduğunu söylediği mektup budur. Amerika söz konusu olduğunda, Strahan Franklin'in "Bir Gazetenin Editörüne" adlı mizahi mektubunda, Damga Yasası zamanında, İngilizlerin Amerika hakkındaki cehaletini alaya alarak yazdığı ifadeyi bile yutacak kadar saftı; balinanın morina balığını kovalarken Niagara Şelalesi'nden yukarı yaptığı büyük sıçrama, bunu gören herkes tarafından Doğa'daki en güzel manzaralardan biri olarak kabul ediliyordu. 1783'te, Franklin'in bir diğer sadık dostu olan Kaptan Nathaniel Falconer,
yazım ve sözdizimi konusunda eski bir denizcinin gerçek bir umursamazlığıyla ona şöyle yazdı: "Eski dostlarınıza gittim Bay Strawns'ı bulup onun aynı adam olduğunu gören Franklin, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Fransız Ordusu'na ve bizim Ordumuza karşı duyduğu her yalanın birbirini öldürdüğüne ve bu ülkeye tekrar gelmekten mutluluk duyacağımıza inanıyor." Franklin buna karşılık olarak şöyle dedi: "Bay Strahan'a hala kadim Dostluğumuzu anmak için saygı duyuyorum, ancak Parlamento Üyesi olarak Ellerini Kanımıza daldırdı. O her zaman
onu bulduğunuz kadar saftı." Ve eğer Franklin'in bu mektupta söyledikleri doğruysa, Strahan sadece kendisi saf değildi, aynı zamanda New York'tan yazılmış ve aslında Londra'da uydurulmuş Amerika hakkında yalan mektuplar yayınlamaktan da çekinmiyordu. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, eski dostluğun kırık kemikleri yeniden birleştiğinde, Franklin, Strahan'a kendisinin ve onunla aynı fikirde olanların Amerika hakkındaki büyük yanlış anlamalarıyla ne kadar aldatıldıklarını hatırlatma şansına sahipti. Fırsatı, Strahan'ın Franklin'in fikrine onay vermediği bir mektuba verdiği cevap şeklinde geldi, bu fikir Strahan'ın parti arkadaşlarının çalışma prensiplerine o kadar aykırıydı ki, kamu hizmeti bedavaya sunulmalıydı. Franklin, "Hiç şüphem yok," dedi, "hiçbir şey için yönetmekten, oyun oynamaktan aldıkları zevk kadar zevk alacak birçok akıllı ve yetenekli adam var Satranç boşuna. Bu, en asil Eğlencelerden biri olurdu." Sonra, Fransız kullanımlarından alınmış gerçek veya hayali örneklerle önermeyi güçlendirdiğinde, Strahan'a, zaman zaman onu biraz ürkütmüş olması gereken bir samimiyetle zihnini açmaya devam ediyor.

Şakanızın tüm Gücünü Kongremizin Serseriliği üzerine size bırakıyorum [dedi]. Onların
_istedikleri_ yerde oturma hakları var, ki belki de çok sık yer değiştirerek bundan
çok fazla yararlandılar. Ama iki
hakları daha var; istedikleri zaman oturma ve
istedikleri kadar uzun süre oturma hakları, ki bence bu konuda Parlamentonuzun avantajına sahipler; çünkü bir Bakanın Nefesiyle
dağıtılamazlar veya sizin geçen gün, daha uzun süre birlikte kalmak için samimi bir arzunuz olduğunda
sizin yaptığınız gibi paketlenip gönderilemezler.

"Geçmiş Savaşın Beklentinize tamamen aykırı bir şekilde sona erdiğini oldukça kabul ediyorsunuz." Beklentiniz
yersizdi; çünkü Eski Dostuna inanmazdın, sana defalarca, bu Önlemlerle İngiltere'nin Kolonilerini kaybedeceğini, Epiktetos'un Efendisini boşuna bacağını kıracağı konusunda uyardığı gibi. Sen daha çok, bizim Korkaklığımız ve Beden ve Zihnin İktidarsızlığı hakkındaki Hikayelere inanıyordun. Bana, Kırk Amerikan Askerinden oluşan bir Grupla karşılaşan ve tek başına olmasına rağmen, hepsini silahsızlandıran ve onları esir alan İskoç çavuşun Hikayesini hatırlamıyor musun? Bu, Düşmanın Beşini _çevreleyerek_ tek başına yakalayıp getirdiğini iddia eden İrlandalının Hikayesi kadar Olası Olmayan Bir Hikaye. Ve yine de Dostum, senin kadar akıllı ve sağduyulusun, ama genel Tutkuya ortak olduğun için, buna inanmış gibi görünüyorsun.

_General_ kelimesi bana bir General'i, General Clarke'ı hatırlatıyor. Sir John Pringle'da, benim duyduğuma göre, Binlerce İngiliz el bombacısıyla Amerika'nın bir ucundan diğerine gitmeyi ve tüm erkekleri kısmen zorla kısmen de biraz ikna ederek hadım etmeyi üstlenmişti. Açıkça, bizi bir Hayvan türü olarak görüyordu, Vahşilerden çok daha üstün değildi. Parlamento da, başka bir aptal General'in, adını unuttum, hikayelerine inanıyordu. Yankey'ler asla _cesaretli_ hissetmediler. Yankey'in bir tür Yahoo olduğu anlaşılıyordu ve Parlamento, bu tür Yaratıkların Dilekçelerinin böyle akıllıca bir Meclis'te kabul edilip okunmaya uygun olmadığını düşünüyordu. Bu korkunç Kibir ve Küstahlığın sonucu ne oldu? Önce bizi bastırmak için küçük Ordular gönderdiniz, bunların fazlasıyla yeterli olduğuna inandınız, ancak kısa süre sonra kendinizi daha büyüklerini göndermek zorunda buldunuz; bunlar, Gemilerinin Koruması dışında Ülkemize girmeye cesaret ettiklerinde, ya geri püskürtüldüler ve kaçmak zorunda kaldılar ya da
çevrelendiler, dövüldüler ve esir alındılar. Avrupa'yı hiç görmemiş bir Amerika Çiftçisi, bizim tarafımızdan Askerlerimize Komuta Etmek
için seçildi ve tüm Savaş boyunca devam etti.
Bu Adam, birbiri ardına, en iyi Generallerinizden beşini, şaşkın, Başları defnelerden
çıkarılmış, İşverenlerinin gözünde bile
utanç içinde, evlerine gönderdi.

Anlayışlarımıza olan küçümsemeniz, sizinkilerle karşılaştırıldığında, bizim Cesaretimize olan küçümsemenizden çok daha iyi temellendirilmiş görünmüyordu, eğer bu Koşullara göre yargılayabilirsek, Avrupa'nın hangi mahkemesinde bir Yankey müzakerecisi belirirse belirsin, bilge İngiliz Bakan
bozguna uğradı, öfkeye kapıldı, Dostlarınızla kavga etti ve
Kulağında bir Pireyle
evine gönderildi.

Ama sonuçta, sevgili Dostum, Başarımızı bu Noktalardan herhangi birinde herhangi bir üstünlüğe atfedecek kadar kibirli olduğumu düşünmeyin. Makinemizin tüm Yayları ve Kolları konusunda çok iyi bilgim var,
insan kaynaklarımızın girişimimize eşit olmadığını ve Davamızın Adaleti ve buna bağlı olarak İnandığımız İlahi Takdir olmasaydı, mahvolmuş olmamız gerektiğini göremiyorum. Eğer daha önce bir Ateist olsaydım, şimdi bir İlahi Varlığın Varlığı ve Yönetimi konusunda ikna olmuş olurdum! Gururluları alçaltan ve Alçakgönüllüleri kayıran odur. Onun bize olan
İyiliğini asla unutmayalım ve gelecekteki
Davranışlarımız Minnettarlığımızı göstersin.

Franklin'in hassas konularda bile kalbini bir arkadaşına bu kadar açık sözlü bir şekilde açması karakteristik bir özellikti ve arkadaşlarının bu tür bir açık sözlülüğün altında yatan temel iyi duyguya olan içgüdüsel güveninin, bu tür ifadelerden asla alınmamaları gerçeğinden daha iyi bir kanıtı olamaz. Onlar, onun Strahan'a yazdığı bir mektupta haklı olarak kendisi hakkında "Ölümsüz dostlukları severim, ama ölümsüz düşmanlıkları değil" demesine neden olan sevginin sürekliliğini ve mizacın yatıştırılabilirliğini çok iyi biliyorlardı.

Az önce alıntıladığımız retrospektif mektup, Franklin'in tüm mektuplarında olduğu gibi, bir akraba veya arkadaşın gücenebileceği bir şey
yazdığını
düşünmek için bir sebebi olduğunda sahip olduğu
canlı bir
sonraki ışıltıya sahipti.

Ama bu ciddi Düşünceleri bırakalım [diye devam etti] ve her zamanki Hoşgörümüzle konuşalım.
Bir keresinde, Avam Kamarası'nda birlikte otururken,
Bilginiz dahilindeki
iki Kalfa Matbaacı'nın,
Dünya'da bizim kadar Başarıya
ulaşmadığını bana söylediğinizi hatırlıyorum. O zamanlar Mesleğinizin başındaydınız ve kısa bir süre sonra Parlamento Üyesi oldunuz.
Birkaç Eyaletin Temsilcisiydim ve şimdi hepsi için hareket ediyorum.
Ama farklı Modlarla yükseldik.
Ben, bir Cumhuriyetçi Matbaacı olarak, her zaman _düzgün_ bir Biçimi severdim;
Komşularının görünmesini
engelleyecek kadar _yukarıda_ duran o _zorba_ Mektuplara karşıyım. Siz, bir Monarşist olarak,
Taç Kağıdı üzerinde çalışmayı seçtiniz ve bunu karlı buldunuz; ben ise
pro patria_ (genellikle
Fools Cap_ olarak adlandırılır) üzerinde daha az avantajlı olmadan çalıştım. Her iki
_Yığınımız_ da gayet iyi dayanıyor ve bundan oldukça iyi bir günlük
Çalışma çıkaracağımıza benziyor. Kamu İşleri ile ilgili olarak (aynı tarzda devam edersek) bana öyle geliyor ki
Şapelinizdeki Dizgicilerin Kopyalarını iyi
atmadıkları veya _Yüklemeyi_ mükemmel bir şekilde anlamadıkları;
Formları da, düzeltilmesi kolay olmayan
_Dışarıdakiler_ ve _Çiftler_ tarafından sürekli rahatsız ediliyor. Ve bence bazı _Yüzleri_ ve özellikle de bazı _Başlıkları_ bir kenara koymakta yanılıyorlardı,
ki bunlar hem kullanışlı hem de dekoratif olabilirdi. Ama,
Cesaret! İşler iyi bir
Yönetimle hala gelişebilir; ve Efendi, Şirket'in herhangi bir üyesi kadar
zengin olabilir.

Bu neşeli sözcüklerin yazılmasından iki yıldan az bir süre sonra, Franklin, Strahan'ın oğlu Andrew Strahan'a, "Size, eski ve sevgili
Dostlarım olan iyi Babanız ve Annenizin
Ayrılışında en içten taziyelerimi sunuyorum." diye yazdı.

Franklin için, farklı bir şekilde de olsa, aynı derecede değerli olan kişi, St. Asaph'ın Piskoposu Jonathan Shipley'di. Piskoposun kızlarından biri olan Georgiana'ya yazdığı bir mektupta, onu "en onurlandırılan ve her zaman sevilen Dost" olarak nitelemişti. Aynı mektupta Franklin, Piskopos'tan "iyi Piskopos" olarak bahsediyor ve sonra, belki de Piskoposlar Kurulu'nun George III'ün Amerikan politikasını desteklediği yılmaz köleliği göz ardı etmeyerek, "Bu kadar basit bir Karakterin, o kutsal
Kurul'dan birini yeterince ayırt etmesi garip!" diye haykırıyor. Kolonilerle yaşanan anlaşmazlık sırasında Piskopos, Franklin'le Amerika'nın gelecekteki bağımlılığının dayandırılacağı şartlarda anlaşmaları için bir _carte blanche_ verilmiş olsaydı, İngiltere ile Amerika arasındaki meseleleri her iki ülkenin de nihai memnuniyetine göre, çok az zorlukla çözebilecek bilge İngilizlerden biriydi. İki prodüksiyonu, "Yabancı Bölgelerde İncil'i Yayma Derneği'ndeki Vaaz" ve "Massachusetts Körfezi Kolonisi Tüzüklerini Değiştirme Tasarısı Üzerine Söylenmesi Amaçlanan Konuşma", Amerikan Devrimi'nden önceki olayların gidişatını gerçekten etkileyen kompozisyonlar arasındaydı. Franklin'in kaleminden, vaazın bir süre "evrensel olarak onaylandığını ve alkışlandığını" biliyoruz ve Thomas Cushing'e yazdığı mektuplarda, konuşmanın İngiltere'de "Belagat ve Bilgeliğin Başyapıtı" olarak beğenildiğini ve "Amerika'ya ilişkin Kalabalıkların Duygularını değiştirmede olağanüstü bir Etkiye sahip olduğunu" söyledi. Hem vaaz hem de konuşma için Piskopos Amerikalılar tarafından daha da fazla onurlandırılırdı, çünkü Franklin'in vaazında Galloway'e söylediği gibi, Piskoposun ana ülkenin Kolonilere muamelesine yönelik eleştirisi, ne kadar şefkatle ifade edilirse edilsin, onu mahkemede tavsiye edemez veya terfisine en ufak bir katkıda bulunamazdı. Aksine, muhtemelen ona bir Kilise adamına verilebilecek en muhteşem dünyevi ödüle, Canterbury Başpiskoposluğuna mal oldu; çünkü Charles James Fox onu bu yüce makama yükseltmek istediğinde, Kral aceleyle başka birini atayarak onun niyetini boşa çıkardı.

Piskoposun kırsal merkezi olan Twyford'un yanındaki Chilbolton'da, Franklin'in İngiltere'de geçirdiği en keyifli günlerden bazıları geçti. Piskopos ve karısı Franklin'e o kadar düşkündü ki, karısı Franklin'in tüm çocuklarının ve torunlarının yaşlarını bile hafızasında taşıyordu. Üç haftalık ziyaretin sonunda Twyford'dan ayrılmak üzereyken, _Otobiyografi_'ye başladığı sırada, o gün orada kalmasında ısrar etti,
böylece hepsi Benjamin Bache'nin doğum yıldönümünü birlikte kutlayabilirlerdi. Buna göre, akşam yemeğinde, ev sahiplerinin kendi altı çocuğunun doğum günlerinde her zaman yaptıkları gibi yüzen bir ada vardı; bir istisna dışında hepsi ve yüz yaşından büyük bir din adamının dul eşi de oradaydı. Hikaye Franklin tarafından karısına şöyle anlatılır:

Günün en önemli Tostu, Saygıdeğer Yaşlı Hanımefendinin Dağ Tamponu'nda başladığı Üstat Benjamin Bache'ydi. Piskoposun Hanımı kibarca ekledi, _ve
Büyükbabası kadar iyi bir Adam olabilir_. _Çok daha iyi_ olmasını umduğumu söyledim. Piskopos, hanımından daha hoşgörülü bir şekilde, "Eğer o bu kadar iyi olmazsa, meseleyi daha da karmaşıklaştırıp, memnun olacağız," dedi. "Bu Sohbet sadece kendinize,
torununuzla ilgili bazı hikayelerinize karşılık olarak ve
sadece Sally'ye okunmalı ve başkasıyla konuşulmamalıdır; çünkü insanların duydukları
aptalca hikayeleri nasıl ekleyip değiştirdiğini ve onları on kat daha aptalca gösterdiğini bilirsiniz.

Piskoposun evindeki, _Otobiyografi_'nin başladığı oda,
sonradan Franklin'in odası olarak bilindi.
Fransa'dan Amerika'ya döndükten sonra, Piskoposun kızlarından biri olan Catherine Louisa Shipley ona şöyle yazdı:
"Dr. Franklin'in odasını görmeden ve
orada başlatılan işi düşünmeden bahçede asla yürümeyiz." Franklin, 1771'de Piskoposa yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

Bayan Shipley'nin bana nazikçe sahip olduğu o
çok hoş Dinlenme Yeri'nden ayrılmak zorunda kaldığım için pişmanım. Şimdi, Twyford'un tatlı Havasını düşündüğümde, Londra'nın Dumanını istemeyerek
soluyordum. Ve Yarışlarınız sona erdiğinde veya gelecek ayın ortasında (eğer o zaman Nişanlarınız veya diğer Amaçlarınız için uygunsuz olmazsa) kendime bir veya iki hafta daha geçirerek son haftamı çok keyifli bir şekilde
geçirmenin mutluluğunu vaat ediyorum.

Bu mektubun hemen arkasında, Piskoposun bir diğer kızı olan Bayan Georgiana'nın, "Felsefi Dehasına Saygı"sının küçük bir işareti olarak kabul edebileceğini umduğu "kitaplarından" biri ve Bayan Shipley için bir miktar Amerikan kurutulmuş elması da vardı. Bir ay sonra, Piskoposa Twyford'a iş nedeniyle gelmesinin engellendiğini ancak bir sonraki Salı günü "o tatlı İnzivaya" gitmeyi planladığını yazdı.
Daha sonra Passy'den Georgiana'ya yazdığı bir mektubun kendisi için ne kadar tatlı olduğunu bir ölçüde fark etmemizi sağlıyor. Diğer şeylerin yanı sıra, şu kazanan ve etkileyici
sözcükleri içeriyordu:

Dostça dizeleriniz ve iyi dilekleriniz için teşekkürlerimi kabul edin. Kaç tane yeteneğiniz var! Resim,
Şiir, Diller, vb., vb. Hepsi değerli, ancak
iyi Kalbiniz hepsine değer.

Yaz Evi'nden bahsetmeniz, Twyford'daki tatlı İnziva'da yaşadığım tüm Zevkleri zihnime taze
getiriyor: Masada sevimli Aile ile hoş ve öğretici Sohbet Saatleri;
yalnız
Babasıyla; Bahçelerde ve komşu Arazilerde keyifli Yürüyüşler.
Geçmiş ve sonsuza dek gitmiş Zevkler!
Babanızın Resmini gördüğümden beri geri kalanına daha fazla
özlem duyuyorum; ikinci Resminize her baktığımda, Juno'nuza Anna Maria'nın Yüzünü, Venüs'e Emily veya Betsey'nin Yüzünü ve Aşk Tanrısı'na Emily'nin Çocuğunun Yüzünü vermediğiniz için pişmanlık duyuyorum, çünkü
size pek fazla Zahmete malolmazdı. Ancak,
daha kolay yapılabilen küçük Profillerinizin tam bir Setini hazırlamanızı rica etmeliyim.
Daha önce bana Baba'nın mükemmel bir
profilini bağışlamıştınız. Ayrıca iyi Anne'nin ve tüm
Çocukların da profilini bağışlayın. Bu,
aranızda kendimi hayal etmeme ve
Topluluğunuzun Zevkini Fikir olarak daha mükemmel bir şekilde
tadabilmeme yardımcı olacaktır.
Küçük Yol Arkadaşım, zeki Hetty, onun akıllıca
gevezelikleriyle çok eğlendiğim, neden bana
yazmıyor? Eğer Paris, herhangi birinizin sahip olmak istediği bir şeyi
sağlıyorsa, bundan bahsedin. Bana bunu bağışlayacaksınız.
Barış'tan başka her şeyi sağlıyor! Ah! O Kutsamanın tadını tekrar ne zaman çıkaracağız.

Daha önce Thomas Digges'e, kendisinin bahsettiği Piskoposun portresinin
elimize geçmediğini yazmıştı; ve bundan hiçbir şey duymamıştı ve
onu görmek için can atıyordu, "çok sevilen ve saygı duyulan orijinalini tekrar görmek için yaşama umudu yoktu. "Shipley'lerin küçük profilleri için olan talebinin yerine getirildiğini biliyoruz, çünkü yaklaşık iki yıl sonra Piskoposa yazdığı bir mektupta şöyle demişti: "Gölgeleriniz şöminemin üzerinde bir sıra halinde dizildi, böylece sizi sadece aklımda değil, sürekli olarak gözlerimin önünde tutuyorum." Bu mektup, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki savaşın iki arkadaşa dayattığı uzun sessizliği ilk bozan Piskopos'un bir mektubuna cevaben yazılmıştı. "Bu kadar uzun bir Sessizlik ve talihsiz Nedenlerinin uzun Sürdürülmesinden sonra," diye başladı Franklin, "sizden gelen bir satır, insanların dikkatsiz projelerinin kötü başarısıyla öfkelenmesinden kaynaklanan
Kötü Niyetten
Tehlike olmadan, özgürce konuşup iletişim kurabileceğimiz daha mutlu zamanların yaklaştığının habercisiydi."

Franklin'in Fransa'dan Amerika'ya dönüşüyle ​​ilgili tuttuğu dağınık Günlük'teki kayıtlar arasında şunlar yer alır: Piskopos tarafından Southampton'da kendisine bir ziyarette bulunuldu: "Aziz Asaph Piskoposuna bir mektup yazdım,
kendisine gelişimi haber verdim ve o da hanımı ve kızıyla birlikte akşam yemeğinden sonra bizi görmeye geldi,
Bayan Kitty; burada kaldığımız sürece
burada kalmaktan bahsediyorlar. Toplantımız çok sevgi doluydu." İki veya üç gün boyunca, yeniden bir araya gelen arkadaşlar Southampton'daki Star'da konakladılar ve birlikte yemeklerini yediler. Gemisi yelken açmadan önceki gün, Franklin Piskoposu, karısını ve kızını gemiye davet etti ve emekli olduğunda, geceyi gemide geçireceklerini umuyordu, ancak ertesi sabah uyandığında, kendisinin emekli olmasından sonra, vedalaşmanın acısını hafifletmek için düşünceli bir şekilde gemiden ayrıldıklarını ve kendisinin batıya doğru yola çıktığını gördü.

Franklin, Piskoposa yazdığı son mektupta, Southampton'daki konuşmalarının üçüncü kişiler tarafından sık sık yarıda kesilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getiriyor ve oradaki Piskopos tarafından kendisine verilen Paley'in Ahlak Felsefesi'nin kopyasından aldığı zevk için ona teşekkür ediyor.
Bu dönemde İngiliz ve Sadık görüşlerindeki ulusal durumumuza ilişkin olağan çelişki ve kendisinin olağan resmiyle birlikte torunlarıyla çevrili
olarak, ebeveyn beklentilerinin
karmaşık kaderi hakkında şu çarpıcı düşüncelere dalar:

Büyük bir Aile yetiştiren kişi, onları gözlemlemek için yaşadığı sürece, Watts'ın dediği gibi, _daha geniş bir Üzüntü Hedefi_ _durur_; ama sonra daha geniş bir Haz Hedefi de durur. Küçük Tekne Filomuzu Okyanusa, farklı Limanlara bağlı olarak
indirdiğimizde, her biri için müreffeh bir Yolculuk umarız; ama ters Rüzgarlar,
gizli Sığlıklar, Fırtınalar ve Düşmanlar Olayların
Eğiliminde Pay sahibi olur; ve bunlar bir Hayal Kırıklığı
karışımına sebep olsa da, yine de,
Sigorta yapamayacağımız
Riskli durumları göz önünde bulundurarak, bazıları Başarıyla
geri dönerse kendimizi mutlu hissedebiliriz.

Zamanlamaları böyle olduğu için, bu düşüncelerin gücü Piskopos üzerinde kaybolma olasılığı düşüktü. Birkaç yıl önce, Georgiana, oyun ve roman yazarı ve _Helvetic Cumhuriyetleri Tarihi_'nin yazarı Francis Hare-Naylor ile evlenmiş ve bu talihsizlik sonucu, Georgiana ve ailesiyle birlikte Piskopos'un piskoposluk
arabasındayken, kur yaptığı sırada borçtan tutuklanmıştı. Piskopos, kocayı tanımayı reddettikten sonra, Devonshire Düşesi çifte yılda üç yüz poundluk bir yıllık gelir sağladı ve Franklin'in bilgece ve ağır mektupları arasında, Georgiana'ya evlendikten sonra Fransa'dan yazdığı ve Amerika'nın genç bir evli çifte sağlayacağı fırsatlar hakkındaki sorularına yanıt verdiği ve bu yıllık gelire atıfta bulunduğu bir mektup da yer alıyor. Bu mektubun son kısmı da Franklin'in sonunu ne kadar sakin bir şekilde beklediğinin bir başka örneği olarak değerlidir. Georgiana'ya, Amerika'da olursa, oradayken en iyi öğütlerinin ve hizmetlerinin eksik olmayacağını ve onu orada mutlu bir şekilde yerleşmiş ve refah içinde görmenin ona sonsuz bir zevk vereceğini, ancak elbette oraya varırsa kalışının ancak kısa olabileceğini söyler.

Franklin, Piskopos'tan sağ kurtuldu ve Catherine'e babasının ölümünü duyuran mektubu, onun en iyi tarzındadır.

O mükemmel adam bizi terk etti! Onun gidişi, yalnızca ailesi ve arkadaşları için değil, aynı zamanda ulusu ve dünya için de bir kayıptır; çünkü iyilik yapmaya kararlıydı, araçları tasarlama bilgeliğine ve bunları teşvik etme yeteneklerine sahipti. "İncil'i Yayma Derneği Önündeki Vaazı" ve "Söylenmesi
İstenen Konuşması", yeteneğinin yanı sıra insanlığının da kanıtıdır. O yazılardaki öğütleri bakanlar tarafından dikkate alınsaydı, ne kadar kan dökülmesi önlenebilirdi ve ulusa ne kadar masraf ve utanç
önlenebilirdi!

Ölümündeki sürekli sakinlik ve soğukkanlılık hakkındaki düşünceleriniz çok mantıklı. Bu tür örnekler, iyi insanların bazen ölmekle girmek üzere oldukları mutlu durumun bir ön tadını aldıklarını gösteriyor.

Yılların akışına göre, ben ondan çok önce bu dünyayı terk etmiş olurdum. Ancak onu takip etmekte uzun
kalmayacağım. Şu anda seksen dördüncü yılımdayım ve
geçen yıl beni epeyce zayıflattı; bu yüzden bir daha
kalmayı beklemiyorum. O zaman, sevgili dostum, bunu benden alınacak son satır olarak ve bir veda olarak düşüneceksin. İyi annene en içten ve en içten saygılarımı ve tüm mutlulukları dilediğim ailenin geri kalanına sevgilerimi ilet; ve yaşadığım sürece,
en büyük sevgiyle senin olacağıma inan.

Bu durumdaki dostluğu, her zamanki gibi, tüm aileyi kucaklıyordu. 1783'te, Piskopos'un kızlarından biri olan Anna Maria ile evlenen, başarılı avukat ve Doğu bilgini Sir William Jones'a yazdığı bir mektupta, önümüzdeki yaz, oradaki sevgili arkadaşlarını bir kez daha görme zevki için İngiltere'ye bir seyahate çıkabileceği için kendini övdüğünü söyledi. Aralarında Piskopos ve ailesi, onun takdiri ve sevgisinde en önde geliyordu.

Şöminesinin üzerindeki Shipley'lerin gölgelerinden bahseden mektupta, Passy'den Piskoposun kendisine şöyle yazdı: "Dört kızım var! Ne kadar zengin! Benim sadece bir tane var ve o da benden 1000 fersah uzakta. Bir Kızdan beklenebilecek o şefkatli ilginin eksikliğini hissediyorum ve biri için Dünyaları veririm."

Ve bu mektubun ilerleyen kısımlarında, kendisini bazı arkadaşlarının ailelerinin bir üyesinden biraz daha aşağı yapan cömert bir sevgiyle, "Lütfen Bayan Shipley'e en içten saygılarımı iletin ve tüm sevgili Çocuklarımızı benim için şefkatle kucaklayın." diyor.

Catherine'in isteği üzerine, hijyenin ve iyi bir vicdanı koruma öneminin çok zarif bir şekilde harmanlandığı _Hoş Rüyalar Elde Etme Sanatı_'nı yazdı ve ondan, bu kadar değerli zamanını onun isteğini yerine getirmek için harcamasının onu fazlasıyla gururlandırdığını söyledikten sonra, ona şu soruyu sordu: "Peki Metuşaleh'in açık havada uyuduğunu nereden okuyorsun? Bunu bulmak için İncil'i boşuna aradım."

Sir William Jones, Anna Maria ile evlenmenin ve Hindistan'a yelken açmanın arifesindeyken, orada çok fazla ayrıcalık kazanacaktı, Franklin ona daha önce bahsedilen mektubu yazdı, birliktelik için kendi duasını iyi Piskoposun duasıyla birleştirdi ve olası damadın o yozlaşmış ülkeden dürüstçe kazanılmış büyük miktarda parayla ve kendisinin yaptığı kadar erdemle geri dönmesi umudunu dile getirdi. Catherine ve Georgiana'ya duyduğu sevgi, daha önce alıntıladığımız mektupları yeterince açıklayıcıdır. Dört kızından Georgiana, belki de en sevdiğiydi ve Mary Stevenson'la birlikte, onun zekasının ve doğasının, zihin ve mizacın kadınsı eğilimlerine karşı sahip olduğu ince çekiciliğin bir örneğidir. Çocukken, Georgiana'ya, bir köpek tarafından öldürülen sincabına dair bir mezar taşı yazısı içeren iyi bilinen mektubunu yazmıştı. Mektup ve mezar taşı yazısı, mizahının tam olarak alıntılanabilecek kadar iyi örnekleridir:

SEVGİLİ BAYAN,

Zavallı Mungo'nun talihsiz sonu için sizinle birlikte en içten şekilde yas tutuyorum. Çok az sincap ondan daha iyi becerebilmiştir; çünkü
iyi bir eğitim almış, çok uzaklara seyahat etmiş ve
dünyanın çoğunu görmüştü. O, erdemleri nedeniyle, sizin gözdeniz olma şerefine sahip olduğundan, sıradan skugglar gibi, bir ağıt veya mezar taşı yazısı olmadan gitmemeliydi. Ona anıtsal bir üslup ve ölçüde bir tane verelim,
ki ne düzyazı ne de şiir olduğundan, belki de keder için en uygun olanıdır; çünkü sıradan bir dil kullanmak
etkilenmemiş gibi görünürdü ve kafiyeler yapmak
üzüntü içinde önemsiz görünürdü.

MEZAR TAŞI

Ah! Zavallı Mungo!
Mutlu olsaydın, kendi mutluluğunu
bilseydin.
Acımasız kel kartaldan uzakta,
Memleketinin tiranı,
Onun delici pençelerinden,
Ne de düşüncesiz sporcunun katil silahından korkacak hiçbir şeyin yoktu.
GRIMALKIN seni asla rahatsız edemezdi.
Her gün en seçkin yiyeceklerle beslendin,
Şefkatli bir metresin güzel eliyle;
Ama, hoşnutsuz,
Daha fazla özgürlüğe sahip olmak isterdin.
Ne yazık ki, çok erken elde ettin;
Ve dolaşırken,
Şehvetli, zalim Korucunun dişleri altında düştün!
Bundan öğren,
Körü körüne daha fazla özgürlük arayanlar,
İster uyruklar, oğullar, sincaplar veya kızlar olun,
Güvenlikle barış ve bolluk getiren.

Görüyorsunuz ya, sevgili Hanımım, bu kırık üslup,
eğer mezar taşı yazısı yoluyla
desek,
ne kadar daha düzgün ve uygun,
SKUGG burada
rahatça yatıyor,
Bir böcek gibi
Bir halının üzerinde.

ve yine de, belki de, dünyada o kadar az duygusu olan insanlar vardır ki, bunun zavallı Mungo için yeterince iyi bir mezar taşı yazısı olacağını düşünürler.

Eğer isterseniz, onun yerine geçecek başka birini bulurum;
ama belki de şimdi başka bir eğlence seçersiniz.

Georgiana'nın Franklin'e Fransa'ya vardıktan sonra yazdığı iki mektup
çok ilginçtir ve özellikle bunlardan biri, son derece yetenekli ve başarılı bir kadından başkası tarafından
yazılmış olamazdı. Bu mektupta, ikisinin ilkinde, ondan beklenmedik bir şekilde bir mektup aldığı için duyduğu sevinci dile getirerek başlıyor.

Bana yol göstermeniz ne kadar da iyi oldu [diye haykırdı], ancak babam mevcut durumda yazmamanın ihtiyatlı olacağını söylediğinden,
istediğim kadar sık ​​kullanamayacağımdan korkuyorum.
Bu kadar ihtiyatlı olacak yaşta değilim ve
aklıma gelen tek düşünce, sessizliğimin başka sebeplerden kaynaklandığından şüphelenmenizdi. Sizi birkaç yıl öncesine göre daha az sevdiğime ve değer verdiğime inanmanızı destekleyemezdim. Bu nedenle bunu babamın bilgisi olmadan yazıyorum. Siz, benden özel bir mektup alan ilk kişisiniz ve bu durumda
niyetlerimin davranışlarımı haklı çıkardığını hissediyorum; ama sizden ricam, bir dahaki sefere sizden haber alma mutluluğuna eriştiğimde
yazdıklarımı dikkate almamanızdır. Ardından Franklin'e babası, annesi, kız kardeşi Emily ve Emily'nin kızı, "yaklaşık on beş aylık, teyzelerinin bir duygu ve güzellik harikası olarak gördüğü sevimli küçük bir kız" hakkında her şeyi anlatır. Diğer kız kardeşlerinin de _statu quo_ olarak devam ettiğini söyledi. Bunun erkeklerin zor olmasından mı yoksa _onların_ zor olmasından mı kaynaklandığını, karar vermeyi ona bıraktı.

Arkadaşlarının hepsi onu neredeyse kendisi kadar seviyordu; mümkün olduğunu kabul etmeyeceği kadar. Dr. Pringle, önceki kış ona mükemmel arkadaşının bir baskısını vererek onu çok mutlu etmişti; bu baskı kesinlikle ona benziyordu, ancak tamamlamak için kendi saçının eklenmesi gerekiyordu; ancak olduğu gibi, şimdi sevgili orijinali olmadığı için onu sonsuz derecede değerli buluyordu. Daha sonra Smith'in _Ulusların Zenginliği_, Gibbon'un _Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi_ ve _Ekonomi_ hakkında söyleyecek birkaç sözü var, bunları büyük bir dikkatle okumuştu, aslında Sokrates'le ilgili olarak karşılaşabileceği her şeydi; çünkü o hayranlık uyandıran adamın karakterinin her özelliğinde onunla çok sevdiği arkadaşı arasında güçlü bir benzerlik keşfedebileceğini düşünüyordu - aynı yargı netliği, aynı dürüst niyet ve aynı üstün anlayış. Diğer sözler Sir William Hamilton'ın yakın zamanda İtalya'da icat edilen yeni bir elektrik makinesi hakkında ona verdiği hikayeye, Franklin İngiltere'de olsaydı ona bunu açıklasaydı yaşayacağı mutluluğa ve torununun ona nezaket ve ilgi gösterme fırsatlarının onda uyandırdığı kıskançlığa bahşedildi. "Ailem," diye devam ediyor, "yazılarımı bilseydi, mektubum
onlar için söylememi istedikleri pek çok şeyi zar zor içerirdi. Sizi eskiden olduğu kadar hayranlıkla ve severek
sürüyorlar ve hiçbir zaman veya olay
duygularını en ufak bir şekilde değiştiremez."

Ardından kısmen Fransızca ve kısmen İngilizce şu sözlerle bitiriyor:

Elveda, sevgili Sokrates; beni ve diğer binlerce şeyi daha çok seviyorum. Bugün için avantaj elde etmeyi
beklemiyorsun, ama
benimkinden daha çok, uzun süre önce seni ağırlamayı umuyorum. Lütfen güvenli bir
taşıma
açıldığında yaz, çünkü mektup almak, onları cevaplamaktan çok farklı sayılır. Tekrar ediyorum, bu parşömeni kimse bilmiyor; "akıllılara bir söz," - Zavallı Richard'ın dediği gibi.

İkinci mektubunda, Georgiana, mektuplarının Passy'ye güvenli bir şekilde iletilmesinde yaşadığı zorluktan bahsediyor. "Garip," diye ilan etti, "kalbimin gurur ve şanını korumak için
bir yazışmayı dünyadan gizlemek zorunda kalmam."
_Gut Hastasıyla Diyalog_ adlı eserinin, onun kendi neşeli
hoşgörüsüyle yazıldığını ve _La belle et la mauvaise Jambe_ adlı eserinin, bir zamanlar onun toplumunda geçirdikleri o mutlu saatleri, her seferinde
biraz yararlı gerçek öğrenmeden
eğlenmedikleri ve ilk kez
_pour la conversation badinante and reflechie_ tadına vardığı o saatleri aklına getirdi. Babası, Twyford'un barışına her yıl daha da düşkün oluyordu; ülkesine hizmet etme çabalarının etkisiz olduğunu fark ettiğinden, artık kontrol edemediği bir sele teslim olmuştu. Sir John Pringle (Franklin'in arkadaşı) Londra'dan ayrılmıştı
ve İskoçya'ya yerleşmişti; onun koşullarının çok sıkıntılı olduğundan korkuyordu; hasta görünüyordu ve hatırladığından çok farklıydı; Dr. Priestley (Franklin'in bir diğer arkadaşı) o sırada şehirdeki arkadaşlarını ziyarete gitmişti; iyi kalpli Dr. Price (Franklin'in bir diğer arkadaşı) onları sık sık ziyaret ediyor ve Twyford'a bir ziyarette bulunmaları için onlara umut veriyordu.

Mektupta ayrıca Franklin'e Paris'e bir paket gönderme fırsatı bulduklarında _tüm_ renklerini görebileceğini bildiriyordu; ve Bay'a minnettarlığını ifade ediyordu. Jones'a mektubunun bakımını üstlendiği ve Franklin'e onu ne kadar çok sevdiğini ve sevmeye devam etmesi gerektiğini güvence altına alma fırsatı verdiği için teşekkür etti.

Catherine Ray, Franklin'den bir sihirbaz olarak bahsederken çok da haksız değildi.
Catherine Shipley'nin Southampton'da ayrıldıktan sonra ona yazdığı mektup, bu iki mektubun romantik coşkusu olmasa da, aynı derin sevgi dilini konuşuyordu. Southampton'a vardığında, yolculuk sırasında ona kendisini hatırlatacak bir iğne yastığı gibi bir şey bırakmayı düşünmediği için oldukça öfkelendiğini söyledi. "Hiç zencefilli keki tattın mı," diye sordu, "ve bunun senin yol arkadaşına ait olduğunu mu düşündün? Kısacası, beni hiç düşünüp düşünmediğini sormak için bir bahane istiyorum." Ve bu mektuptan, Emily ve Betsey'nin de kalbinde bir yeri olduğu anlaşılıyor. Catherine, eve döndükten sonraki gece Emily'den bir mektup aldığını, Southampton'daki kalışının onu görmeye gelmesi için zaman tanıyıp tanımayacağını sorduğunu söyledi. Betsey, bu mutluluğu kaybettiği için çok pişmandı ve yazar sevgili Georgiana'ya onun hakkında uzun bir mektup yazmıştı, çünkü her koşulun onun için ilginç olacağını biliyordu. "Gerçekten de sevgili efendim," diye bitiyordu mektup, "babamdan annemden en küçük çocuklarına kadar, hepimiz sana saygı duyuyoruz ve seni seviyoruz."[34]

Georgiana, Franklin'e Sir John Pringle'ın yoksulluktan muzdarip olduğunu ve hasta göründüğünü söylediğinde, çok üzülmüş olmalı; çünkü Sir John'u bir keresinde "sadık, iyi arkadaşı" olarak tanımlamıştı. Boerhaave'nin bir öğrencisi, dizanteri ve hastane ateşlerinin önlenmesinde sağlık biliminin uygulanması konusunda yüksek bir otorite, Kraliçe'nin doktoru ve Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olan Dr. Pringle, zamanının seçkin adamlarından biriydi. Din adamları, öğretim özel bir meslek haline gelmeden önce klasik öğrenimin korunması için ne ise, hekimler de bilim böyle olmadan önce genel bilimsel bilgi için oydu; ve bu hekimler arasında o da onurlu bir konuma sahipti.[35] Franklin, Jan Ingenhousz'a yazdığı mektupta, "(Kraliyet Cemiyeti'nin) son madalyasını verirken yaptığı, havayla ilgili keşifler konusundaki konuşması ona büyük bir onur kazandırdı." diye yazmıştı. Kral Canute'nin emriyle gelen gelgiti durdurabileceğine ikna etmeye çalışan saray mensuplarından oldukça farklıydı; George III, Amerikan Devrimi'nin patlak vermesinden sonra Kew Sarayı'nda sivri uçlu paratonerlerin yerine künt paratonerler kullanılması yönünde bir görüş bildirmesini istediğinde bunu öğrenmişti. Sir John, doğa yasalarının kraliyet zevkine göre değiştirilemeyeceğini ima etti, ancak daha önce bilmese bile, şeref ve kazanç pozisyonlarının değiştirilebileceğini kısa sürede öğrendi; çünkü Kral'ın gözünden o kadar düştü ki, Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı'ndan istifa etmek zorunda kaldı ve Kraliçe'nin hekimi olarak görevinden alındı. Utancının
kaynaklandığı koşullar, Kral'ın neden bu kadar inatçı bir küstah şef taraftarı olduğunu anlamakta bize pek de zorluk çıkarmıyor.
Devrimden önce, Franklin, İngiliz Silah Kurulu tarafından Purfleet'teki cephanelikleri yıldırımdan korumak için en iyi yol konusunda
danışılmıştı ve oradaki barut deposunu ziyaret ettikten sonra, Kurul Kraliyet Cemiyeti'nden de fikrini sormuştu. Buna göre,
Cavendish ve Franklin'in de aralarında bulunduğu bilgili kişilerden oluşan bir komiteyi konu hakkında bir rapor hazırlaması için atadı. Muhalif olan Benjamin Wilson hariç komitenin tamamı, sivri uçlu iletkenler yerine sivri uçlu iletkenler lehine rapor verdi ve sivri uçlu paratonerlerin mucidi Franklin raporu hazırladı. Ardından gelen bilimsel tartışma, Franklin'in göklerden yıldırımı kapma felsefi görevini bırakıp bir tirandan asasını kapma isyankar göreviyle değiştirdiği
zaman, kısa sürede politik bir karaktere büründü. George III'ün Ajax gibi, şimşeğe bile meydan okuyacak kadar inatçıydı, bilinmeyen bir muhabire şöyle yazmıştı:

Kral'ın sivri uçlu şeflerini

kör olanlarla

değiştirmesi, bu nedenle, benim için pek de önemli bir konu değil. Eğer bu konuda bir isteğim olsaydı, onları
etkisiz olarak
tamamen reddetmesi olurdu.
Çünkü kendisini ve ailesini Cennet'in
gök gürültüsünden güvende
gördüğünden beri, masum tebaasını yok etmek için kendi
gök gürültüsünü kullanmaya cesaret etti.

Ancak Dr. Ingenhousz o kadar da kendi kendine yeten biri değildi ve Wilson'a o kadar öfkeli bir
saldırıda bulundu ki, bu gibi durumlarda her zaman sessizliğe ve Hakikatin kendisini savunmak için dokuz canı olan bir kedi olduğu ilkesine güvenen Franklin, gülerek, "Bu _bir nokta_ konusunda Jansenistler ve Molinistler'in _beş_ konusunda olduğu kadar hararetli görünüyor." dedi. Kral George'a gelince,
en azından halkının hala zamanında kullanmak üzere hazır bir
zekâ fonuna sahip olduğunu fark etmenin verdiği memnuniyete sahipti.
Franklin'in meşhur uçurtmasına atıfta bulunan dönemin sade bir beyti şu şekildeydi:

"Bir uçurtmayla gökyüzünden şimşek çekti,
Ve bir uçurtma gibi Kral George'un gözünü gagaladı."

Daha cilalı bir başka şair şu düzgün dizeleri kaleme aldı:

"Sen, büyük George, bilgi avlarken,
Ve keskin şefler körelmişe dönüşürken,
İmparatorluk bozuldu.
Franklin başka bir yol izliyor
Ve tüm gök gürültüsü pervasız görüşlerini
Konuya bağlı kalarak."

Franklin'e inanabilirsek, Sir John şifa sanatının etkinliğini
çok orta düzeyde değerlendiriyordu. Okuyucuya, onun, kendi görüşüne göre, iki sınıf uygulayıcıdan, yaşlı kadınlar ve düzenli doktorlar, mesleğin onurunu
en çok kurtaran kişinin eskisi olduğunu bildirdiği mizahi üsluptan daha önce bahsedilmişti. Franklin ayrıca Dr. Rush'a Sir John'un "bir keresinde kendisine 100 ateşin 92'sinin kendi kendine iyileştiğini, 4'ünün Art ile iyileştiğini ve 4'ünün ölümcül olduğunu söylediğini" bildirdi. Ancak birçok kişi Sir John'un mesleki değeri hakkında Sir John'un kendisinden daha olumlu bir görüşe sahip olmalıydı, çünkü "Sohbetleri" yüksek itibara sahipti. Bu noktada Franklin'in Dr. Thomas Bond'a yazdığı bir mektupta bazı kanıtlar var, Bond oğlu Richard'a yabancı bir tıp eğitiminin faydasını sağlamak istiyordu. Franklin Sir John'dan bahsederek şunları yazdı:

Her Çarşamba Akşamı evinde genç Doktorları ve Cerrahları bir Sohbete kabul ediyor, bu da onlar için çok
iyileştirici olarak düşünülüyor. Oğlunuz Londra'ya geldiğinde onu orada tanıştırmaya çalışacağım. Ve
Size açıkça fikrimi söylemek gerekirse, Fizikte, daha fazla iş yapma arzusunun ötesinde olan, servetini
yapmış, öğrencileri çekmek için bir Bilim Geçidi düzenlemeye dair Mesleki İlgi duymayan ve Deneyimle
Dünya'daki tüm Üniversitelerin tüm resmi
Derslerinden daha fazla
değerli bilginin öğrenilebileceğinden şüpheleniyorum.

Dr. John'un en azından bir hastayı iyileştirdiği, Dr. Rush tarafından Franklin'in yetkisiyle söylenir, ancak bu sadece kendisinin titremesinden ve bunun da
sadece enfiye içmeyi
bırakmasından kaynaklandığı. Franklin, Dr. Rush'a, Dr. Pringle ve kendisinin, el titremelerinin Fransa'da başka yerlere göre daha sık olduğunu ve muhtemelen aşırı enfiye kullanımından kaynaklandığını söyledi. "Sonuç olarak," diyor Dr. Rush, "tütün kullanmanın hiçbir şekilde büyük bir avantajı olmadığı sonucuna vardı, çünkü hayatı boyunca tütün kullanan kişilerle arkadaşlık etmişti ve hiç kimse ona tütün kullanmasını tavsiye etmemişti. 81 yaşındaki Doktor, tütünü hiç çekmediğini, çiğnemediğini veya içmediğini söyledi." 

Sir John'un profesyonel tavsiyesini arayan kişiler arasında Franklin de vardı. Bu, onu yaklaşık on dört yıl boyunca rahatsız eden ve seksen üçüncü yaşına geldiğinde tekrar ortaya çıkan bir cilt rahatsızlığıyla ilgiliydi. Ancak Franklin'in Sir John'dan aldığı en iyi ilaç, biri Pyrmont'taki suları içme isteğinden, diğeri ise Fransız başkentinin cazibelerinden ilham alan iki kıta turundaki arkadaşlığıydı. Sir John'un ölüm haberi Franklin'e Passy'de ulaştığında, her zamanki içten haraçını sundu. "Ortak Dostumuzu kaybettik," diye yazdı Jan Ingenhousz'a, "mükemmel Pringle. Seninle birlikte onun yanında ne kadar çok keyifli saat geçirdik!"

Franklin'in derin bir sevgi beslediği bir diğer İngiliz doktor ise Quaker Dr. John Fothergill'di. Bu arkadaşının ölümünden sonra, yine bir diğer arkadaşı ve on sekizinci yüzyılın ünlü İngiliz hekimlerinden biri olan Dr. John Coakley Lettsom'a yazdığı bir mektupta, Dr. Fothergill'in değeri hakkında şu sıra dışı görüşü dile getirdi: "Bir insanın iyiliğini iyilik yapma eğilimine ve bunu yapmadaki sürekli çabalarına ve başarısına göre değerlendirebilirsek, ondan daha iyi bir insanın var olduğunu pek düşünemiyorum." Junto'nun kurucusu ve her şeyden önce iyilik yapan birinin karakterine değer veren kişi tarafından söylenecek hafif bir övgü yok! Sir John Pringle gibi, Dr. Fothergill de tıp alanını, bilimsel kardeşliğin diğer üyelerinin desteği olmadan elde edilemeyecek bir metresmiş gibi takip eden hekimler sınıfına aitti. O,
ateşli bir botanikçiydi ve nadir bitkilerden oluşan vellum üzerine yaptığı botanik örnekleri ve resimleri koleksiyonu, kendi döneminin dikkat çekici koleksiyonları arasındaydı. Muhataplarından ikisi, Eski Dünya'nın ormanlarında ve tarlalarında bilinmeyen birçok parlak örnekte bir bitki örtüsünü bilgisine getiren Pensilvanya botanikçileri John
Bartram ve Humphrey Marshall'dı.
Tıbbi yazıları büyük saygı görüyordu ve ölümünden sonra Dr. Lettsom'ın editöryal gözetimi altında yayınlandı.

Bir uygulayıcı olarak son derece başarılıydı ve hastaları arasında Londra'nın en güçlü ve seçkin çevrelerinin birçok temsilcisi vardı.
Uygulamasının kapsamının ne olduğunu, Franklin'in 1764'te kendisine sorduğu bir sorudan çıkarabiliriz.

Bu arada [sordu], ne zaman yaşamayı düşünüyorsun?--_yani.
, hayatın tadını çıkarmak. Ne zaman villanıza çekileceksiniz,
kendinize huzur vereceksiniz,
doğanın bitkisel yaratılışındaki işleyişini seyretmenin keyfini çıkaracaksınız,
işlerinde ona yardım edeceksiniz,
zaman zaman etrafınızda yaratıcı arkadaşlarınız olacak,
onları sohbetinizle mutlu edeceksiniz ve
onlarınkinden keyif alacaksınız: ya da, yalnızsanız, kitaplarınızla ve
zarif koleksiyonlarınızla eğleneceksiniz?

Sürekli olarak bir hasta odasından diğerine koşturulmak yaşamak değildir.
Kendinizi iyilik yaptığınız
hayaliyle mi tatmin ediyorsunuz? Yanılıyorsunuz.
Kurtardığınız hayatların yarısı kurtarılmaya değmez, çünkü işe yaramazlar ve diğer yarısının neredeyse tamamı da
yaramazlık yaptıkları için kurtarılmamalıdır. Vicdanınız size hiç
İlahi Takdirin planlarına karşı sürekli savaş halinde olmanın dinsizliğini ima etmiyor mu?
Hastalık, ölçüsüzlüğün, tembelliğin ve diğer
kötü alışkanlıkların cezası olarak tasarlanmıştı ve bu cezanın örneği, zıt erdemleri teşvik etmek ve güçlendirmek için tasarlanmıştı.

Elbette, emeklilik önerisi hariç, ki bu Franklin'in rasyonel bir yaşam anlayışına oldukça uygundur, tüm diğer yaratıkları çok seven ve onlardan hiçbirinden umudunu kesemeyen bir adamın komik paradoksuydu. Franklin'in kendisi, ilk görevi için İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra ciddi bir hastalık krizine yakalandığında, Doktor Fothergill onun doktoruydu ve onu sert bir şekilde tedavi edip fiziksel olarak tedavi etmiş gibi görünüyor. Hasta pek uysal biri değildi, çünkü Deborah'a, kendini iyi hissettiğini düşünerek iki kez dışarı çıktığını ve her ikisinde de taze soğuk aldığını ve tekrar düştüğünü; ve "iyi doktorunun" uyarılarına ve talimatlarına aykırı davrandığı için ona çok kızdığını ve gelecekte daha fazla ibadet sözü vermesini istediğini yazmıştı. Franklin için Doktor her zaman "iyi Doktor Fothergill" olarak kaldı. Vasiyetine ek olarak, doktorun kendisine verdiği gümüş krema kabını arkadaşlarından birine miras bırakırken, "Zinciri parlak tut" sloganıyla ondan bu şekilde bahsediyordu.

Franklin'in bu arkadaşına karşı tek yükümlülüğü de bir hasta olarak yükümlülükleri değildi. Elektrikle ilgili ilk mektupları İngiltere'ye gönderildiğinde, ilk etapta alay konusu oldu ve Doktor'un gözü önünden geçtiler. Bunların değerini gördü, yayınlanmasını tavsiye etti ve Cave tarafından yayınlandıkları broşürün önsözünü yazdı. Ancak Franklin'in Doktor'a en çok değer verdiği şeyler kamu ruhu ve hayırseverliğiydi. Philadelphia'da iyi tanınıyordu ve Franklin 1757'de Londra'ya vardığında, Doktor tarafından Pennsylvania Meclisi ile Mülk Sahipleri arasındaki vergilendirme anlaşmazlığının çözümü için çabalarında aktif olarak desteklendi. Daha sonra, Franklin'in İngiltere'ye ikinci görevi sona erdiğinde, Doktor, Lord Howe ve kız kardeşi ile Franklin'in bir diğer Quaker dostu olan David Barclay'ın Franklin ile bir anlaşma yaparak Amerikan anlaşmazlığını çözme yönündeki boşuna çabalarına derinden kapıldı. Bu iş için, diğer nedenlerin yanı sıra, Franklin'in bu müzakerelerin tarihçesinde bahsettiği "Mesleğini Uygulamada Büyükler Arasında Günlük Ziyaretleri" nedeniyle, çok yardımcı bir müttefik olurdu; Eğer kavga
bu kadar sertleşmeseydi. Fakat, müzakerecilerin çözmeye çalıştıkları düğüm, kılıcın keskin tarafı dışında hiçbir şey için fazla karmaşıktı. Müzakereler sonuçsuz kalınca, o zamanlar Londra'daki "Büyük"ün duygularını bilen iyi Doktor, eğer herhangi bir özel kişi biliyorsa, Franklin'e, Amerika'ya döndüğünde, Philadelphia'daki Doktor'un bazı arkadaşlarını ve iki veya üç kişiyi bir araya getirmek ve onlara, İngiliz bakanlığı tarafından sunulan her türlü aldatıcı iddianın
boş olduğunu ve değersiz asalak sürüsünü
beslemek için daha büyük bir alan elde etmenin düşünülen tek şey olduğunu bildirmek dışında, verecek bir tavsiyesi yoktu. Gerçekten de, ülkenin en iyi adamlarından birinin böyle bir dili
konuşabilmesi İngiltere için kötü bir gündü.

Pensilvanya'daki ipek deneyi, Franklin ve Doktor Fothergill'in işbirliği için başka bir uygun alan sağladı; ve Franklin'e yazdığı bir mektupta, ikincisi ayrıca şaşırtıcı derecede modern terimlerle, insanlığa olan sevgisinin sıcaklığıyla, "hükümdarların taleplerinin tartılacağı, bir ödülün verileceği ve yalnızca boyun eğmeyi reddedenlere savaş açılacak bir Adalet Koleji'nin kurulmasını" isteyebileceğini ilan etti.

"Tanıdığım en iyi adamlardan biri olan ve yararlı projelerin büyük bir destekçisi olan Dr. Fothergill," Franklin'in _Otobiyografi_'sinde Doktor'a atıfta bulunma biçimidir. Daha sonra aynı bağlantıda, Doktor'a "Londra ve Westminster sokaklarının daha etkili bir şekilde temizlenmesi ve temiz tutulması" için sunduğu planı belirtir; ancak bu plan, yazarının kamusal gayretine ve yaratıcılığına layık olmasa da, modern belediye yöntemleriyle karşılaştırıldığında çok
embriyonik ve sıradan ev temizliğinin süpürgesi ve toz tavasını çok uysalca andırıyor, bu yüzden ayrıntılı bir ilgiyi hak ediyor.

Franklin, Dr. Johnson'ın "sopalanabilir" dediği türden bir adamdı. İngiltere'deyken, Ludgate Hill'deki London Coffee House'da, burayı sık sık ziyaret eden ve bir vesileyle "Londra'daki o mükemmel İyi Adamlar Topluluğu, Kulüp" olarak bahsettiği bilim adamları ve liberal din adamları grubuyla sık sık yemek yerdi. Bazen de Garlick Hill'deki St. Paul's Coffee House ve Dog Tavern'da ve Cateaton Caddesi'ndeki Paul's Head Tavern'da Özgürlük Davası Dostları Derneği'yle yemek yerdi. Burada, her 4 Kasım günü, Kral William'ın karaya çıkışı ve Muhteşem Devrim coşkuyla kutlanırdı. Bir kulüpte yemek yediğinde veya içtiğinde, bunu özgür düşünce ve özgür konuşma atmosferinde yapmayı severdi. Sapkınlıkla baharatlanmış din ve liberalizmle tatlandırılmış siyaset, onun eğilimlerine en uygun din ve siyaset türleriydi. St. Paul's Coffee House'da, o zamanlar her pazar öğleden sonra Newington Green'de vaaz veren ünlü din adamı ve ekonomist Dr. Richard Price ile tanıştı. Franklin, Sir John Pringle'a, Doktor'da rasyonel Hristiyanlığın bir vaizini dinlemesini tavsiye etti. Franklin'e böyle bir vaizi nerede dinleyebileceğini soran Sir John'un, dindarlıktan ziyade meraktan etkilenmiş olması muhtemeldir; çünkü Franklin, Dr. Price'a şöyle yazmıştır: "Şu anda, sürekli olarak herhangi bir yere gitmeyi düşünmüyor, ancak ara sıra, yalnızca işine geldiğinde." Franklin ile Doktor Price arasındaki tanışıklık, bir kez oluştuktan sonra, köklü bir dostluğa dönüştü ve Franklin'in tarafında, Doktor'un yeteneklerine karşı bir hayranlık duygusu eşlik etti ve bu da onu, yargılarının genellikle söylendiği ölçülü dille pek az ortak noktası olan bir dile yöneltti. Doktor Price'ın _Ulusal Borç Konusunda Kamuoyuna Çağrısı_ hakkında, yazara en coşkulu ifadelerle yazmıştır, "Benim fikrime göre," demiştir, 
"Çalışmanın gerektirdiği derin Çalışma ve istikrarlı Zihin Uygulaması ve bunun gerçekleştirildiği sağlam Yargı ve 
Ulusa sağladığı büyük ve önemli Fayda, bu Yüzyılın bize sağladığı insan Anlayışının en önemli Üretimi". Ve bir keresinde bu arkadaş Franklin'e, dostluğunu hayatının onurlarından ve nimetlerinden biri olarak gördüğünü yazmıştır. 

Amerikan anlaşmazlığı ortaya çıktığında, Dr. Price Koloniler davasını şevkle savundu ve bu, ikisi arasındaki dostluğu daha da güçlendirdi. _Sivil Özgürlük ve Amerika ile Savaşın Adaleti ve Politikası Üzerine Gözlemleri_ için Londra Şehri ona elli pound değerinde altın bir kutuda şehrin özgürlüğünü sundu; ve siyasi inançlarını ifade etmede o kadar açık sözlüydü ki Franklin 1777'de John Winthrop'a "Arkadaşlarının, onun hesabına göre, Özgürlük lehine son mükemmel Yayınları sonucunda Hükümetin Şiddetinden dolayı bazı Endişeler altında olduklarını" yazdı. Gerçekten de, Amerikan davasını kesinlikle kendi davası haline getirmeye o kadar yakındı ki, Amerikan Savaşı hala
şiddetli bir şekilde devam ederken Kongre onu bir Amerikan vatandaşı olmaya ve Amerikan maliyesini düzenlemeye yardımcı olmaya davet etti, ancak bu onun gitmek istediğinden
bir adım ötedeydi. Franklin, Bunker's Hill Muharebesi'nden kısa bir süre sonra Joseph Priestley'e yazdığı bir mektupta, Dr. Price'ın matematiksel dehasına eğlenceli bir göndermede bulunur ve bu, yıllık gelirlerin hesaplanmasında yer alan en
anlamsız sorunlara bile denktir.

Britanya [dedi ki], üç milyon pahasına, bu sefer yüz elli Yankee'yi öldürdü, ki bu da kişi başı yirmi bin pound; ve Bunker's
Hill'de bir mil toprak kazandı, bunun yarısını da Ploughed Hill'deki mevzilenmemizle
kaybetti. Aynı
zamanda Amerika'da altmış bin çocuk doğdu. Bu _verilerden_ onun (Dr. Price'ın)
matematiksel kafası, hepimizi öldürmek ve tüm topraklarımızı fethetmek için gereken zamanı ve masrafı kolayca hesaplayacaktır.

Franklin, Amerikan tartışmalarında her zaman Kolonistlerin bellerine ve ellerine son zafer için güvenmiştir.

Priestley'den bahsederken, Franklin'in Dr. Price'a yazdığı bir mektuptaki iltifatı hatırlayabiliriz; bu mektupta Priestley ve Price'ın adları son derece onurlu bir şekilde bir araya getirilmiştir. Kraliyet Cemiyeti'ndeki anlaşmazlıklardan bahsederken, "Küçük konulardaki anlaşmazlıklar bile genellikle düzgün bir şekilde nasıl farklılaşılacağını bilmemekten kaynaklanan kavgalara yol açar; bu sanata, sizin ve Dr. Priestley'den başka kimsenin sahip olmadığı söylenir." demiştir. Dr. Price, Londra Kahve Evi'nin müdavimlerinden biriydi ve Franklin'in Passy'den ona yazdığı mektuplarda, yazarın orada geçirdiği mutlu saatlere tekrar tekrar değinilmektedir. "O Şirkette geçirdiğim Saatleri hiç düşünmem," dedi bir mektubunda, "bir daha asla tekrarlanmayacakları için pişmanlık duymadan: Çünkü benim zamanımda talihsiz Savaşın
Sonuna dair hiçbir Umut görmüyorum." Başka bir mektubunda, Dr. Price'ı bir kez daha kucaklamak ve onun tatlı arkadaşlığının tadını _Londra_'daki dürüst, değerli, yaratıcı arkadaşları arasında huzur içinde çıkarmak için içten bir dilekle sonlandırdı. Başka bir mektubunda, barış sağlandıktan sonra, Kulübü görmek ve onunla eğlenmek istediğini söyledi ve daha sonraki bir mektubunda, Dr. Price'a, onu en az bekledikleri bir Perşembe akşamı "uğrayabileceğini" söyledi. Bir keresinde Dr. Price'a, Priestley'in de gözüne hitap eden "Parfümler" üzerine yazdığı Rabelaisvari _jeu d'esprit_ adlı eserinin bir kopyasını eklerken, Franklin, Priestley'in gazlarla ilgili meşhur araştırmaları pahasına müstehcen bir şaka yapar, ancak Dr. Price cevabında, "Bunun hoşluğuyla ve içerdiği alayla eğlendik," dediğinde, on sekizinci yüzyılın yirminci yüzyıl olmadığı bir kez daha hatırlatılır.

Dr. Price, Franklin'in İngiltere'nin kendini yeniden şekillendirmek için tek şansının tüm yerleri kârsız hale getirmek ve Kralı rüşvet ve emekli maaşı veremeyecek kadar fakir kılmak olduğu teorisini açıkladığı muhabirlerden biriydi.

[Dedi ki], ki bu ancak bir
Devrimle yapılabilir (ve bence bir tane elde etmek için yeterli Erdeminiz kalmadı), Milletiniz her zaman yağmalanacak ve Yağmacılara Yağma ve Yıkım için Vergi ödemek zorunda kalacak. Bu nedenle Özgürlük ve Erdem
çağrıya katılın, _ÇIKIN ONDAN, HALKIM_!

Daha sonraki bir mektupta, Chatham ve Burke'ün Amerikan Savaşı'nı önleme çabalarındaki etkisini
felce uğratan siyasi koşulların bir öğrencisi için anlamla dolu şu sözlerle aynı konuya geri dönüyor:

Şu anda kararlaştırılmış bir nokta gibi görünüyor ki, Bakan Parlamento'yu yönetecek ve Parlamento da onun yapacağı her şeyi yapacak; ve bunu yapmaları için onlara rüşvet verecek ve Halk da bu Rüşvetleri ödemek için Parayı sağlayacak; Parlamento bana çok
pahalı bir Hükümet Makinesi gibi görünüyor ve insanların zamanla, yönetilebileceklerini ve tek başına Bakan tarafından yönetilmenin çok daha ucuz olacağını anlayacaklarını düşünüyorum; şu ankinden daha
tercih edilebilir bir Parlamento yok.

Franklin'in Dr. Price'a yazdığı mektuplardan birinde, modern gazetenin etkisiyle karşılaştırıldığında, Roma ve Yunan hitabetinin sınırlı etkisine dair bazı düşünceli gözlemler de var. "Şimdi," diye gözlemledi, "sadece demir tavında dövülmekle kalmayıp, sürekli dövülerek ısıtılmasının da çok
uygulanabilir olduğunu görüyoruz."

Dr. Price'a yazdığı son mektup, kendi ölümünden bir yıldan az bir süre önce yazılmıştı. St. Asaph Piskoposu'nun ölümünden bahsediyor ve bir kez daha Varoluş Ağacı'ndan hüzünlü bir iç çekiş duyuluyor. Arkadaşlarım birbiri ardına düşer, Yaşım ve
Zayıflıklarım yenilerini yapmamı engellediğinde [inledi], ve
gerekli Aktivite ve Yeteneği hala korumuşsam,
mevcut Nesil arasında onları eşit İyilikte yapabileceğimi neredeyse hiç göremiyorum: Bu yüzden
yaşadıkça çok perişan olmayı beklemeliyim.
Yaşamın Sonuna yaklaştıkça,
Doğa bizi ondan
azaltmak için daha fazla Yardım sağlar, bunların arasında en güçlülerinden biri de böyle sevgili
Dostların Kaybıdır.

Ünlü din adamı ve doğa filozofu Dr. Joseph Priestley ile Franklin çok yakındı. Priestley'in keşifleri, özellikle de karbonik asit gazının bitki örtüsü tarafından
emildiğini keşfetmesi, Franklin'in en büyük ilgisini
uyandırdı ve Priestley'in bilimsel başarıları için Kraliyet Cemiyeti'nden bir madalya almasından birkaç yıl önce, Franklin içtenlikle, ama boşuna, onun için bir tane almaya çalıştı. "Avrupa'nın tüm Filozoflarını Sabit Hava üzerinde çalışmaya sevk ettiğinizi görüyorum," dedi Priestley'e yazdığı mektuplardan birinde, "ve onların Görüşlerinde ne kadar yüksek bir konumda olduğunuzu görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum; çünkü Arkadaşımın şöhretini kendi şöhretim olarak görüyorum." Ve kıskançlık ve haset gibi her türlü küçük, rahatsız edici duygudan özgür olduğunu bilen hiç kimse, bir an bile bundan şüphe edemez. Sabit hava bir süre o kadar çok spekülasyona yol açtı ki, hatta çürük ateşler ve kanserler için bir çare olabileceği düşünüldü. Karbonik asit gazının bitkiler tarafından emilmesi artık yeterince basit, ancak Priestley, Franklin'e su bitkilerinin bile saf havayı emdiğini ve bunu flogistiksiz bir durumda dışkı olarak dışarı attığını keşfettiğini yazdığında o kadar basit değildi. Bir keresinde, Franklin, bilgiden sonra avcılar için bu kadar çok iyi oyun başlatan başka bir filozof bilmediğini söyleyerek meslektaşına iltifat etti.

Priestley, bir süre Lord Shelburne'ün himayesinden yararlandı. Lord Shelburne, kendisiyle birlikte okuması ve çocuklarının eğitimini denetlemesi için genel eğitimli bir adamın arkadaşlığını arzulayarak, Priestley'i Leeds'teki cemaatinden aldı, on yıl boyunca yılda üç yüz pound ve yaşam boyu iki yüz pound ve kır evinin yakınında yaşaması için bir ev yerleştirdi. Franklin, Priestley'in Lord Shelburne'ün büyük kütüphanesini düzenleme göreviyle meşgul olduğu sırada John Winthrop'a yazdığı bir mektupta bunu belirtti. Daha sonra müşteri ve patron dostça ayrıldılar, ancak ayrılmadan önce Priestley, Franklin'e düzenlemeye devam edip etmemesi konusunda danıştı. İkincisi, birkaç akıllıca cümleyle, ona on yıllık sürenin sonuna kadar bunu yapmasını öğütledi ve insanların
düzeltmeden ve çoğunlukla kötüye doğru yaptıkları sık ve sıkıntılı değişiklikleri örnekleyerek, gençliğiyle ilgili şu hikayeyi anlattı:

Gençliğimde, Delaware Nehri'nden aşağı inen küçük bir Sloop'ta Yolcuydum.
Rüzgar olmadığından,
Ebb çekildiğinde, demir atmak ve
bir sonrakini beklemek zorundaydık. Gemideki Güneşin
Sıcağı aşırıydı, Şirket bana yabancıydı ve
pek hoş değildi. Nehir kıyısına yakın bir yerde, ortasında büyük, gölgeli bir
Ağaç olan hoş, yeşil bir Çayır gördüm, orada hayal gücümün
etkisi oldu. Oturup okuyabilirdim (Cebimde bir Kitap vardı) ve
gelgit dönene kadar hoşça vakit geçirebilirdim. Bu nedenle, Kaptanı beni kıyıya çıkarmaya ikna ettim. Karaya çıktığımda, çayırımın en büyük bölümünün aslında bir bataklık olduğunu gördüm, oradan geçerken, ağacıma
kadar bataklığa gömüldüm; ve kendimi gölgesinin altına koymadan beş dakika önce, sürü halindeki misk kuşları beni buldu, bacaklarıma, ellerime ve yüzüme saldırdı ve okumamı ve dinlenmemi imkansız hale getirdi; bu yüzden sahile geri döndüm ve teknenin gelip beni tekrar gemiye almasını istedim,
orada, bırakmaya çalıştığım sıcağa ve ayrıca şirketin kahkahasına katlanmak zorunda kaldım.
O zamandan beri, yaşam işlerinde benzer vakalar
sık sık gözlemlediğim şeyler oldu.

Böylesine canlı bir hikayenin işaret ettiği tavsiye caydırıcı olsa da, Priestley bunu dikkate almadı ve neyse ki, onun için, çekildiği hoş yeşil çayır ve büyük gölgeli ağaç böylesine aldatıcı bir serap olmadı. Ayrılıktan sonra, Lord Shelburne onu eski ilişkilerini yenilemeye ikna etmeye çalıştı, ancak o reddetti.

Priestley, Franklin'in Hutchinson mektupları nedeniyle Kokpitte maruz kaldığı yemin tanıklarından biriydi, bu olay hakkında her düşünceli İngiliz'in biraz sonra Chevy-Chase baladının sözleriyle rahatlıkla söyleyebileceği ünlü olayda,

"Çocuk, o günkü avın doğmamış olmasından pişmanlık duyabilir."

Ya da Lord Campbell'ın dizeleri parodileştirdiği gibi, o günkü "konuşma".

Priestley ayrıca, Franklin'in bu çileye katlandığı
kesinlikle duygusuz yüz ifadesine tanıklık eden sahnenin görgü tanıkları arasındaydı.

Ancak odadan çıkarken Priestley'nin elini çok fazla duygu gösterdiğini belirten bir şekilde sıktı. Ertesi gün birlikte kahvaltı ettiler ve
Franklin, Priestley'e "eğer bu kadar hakarete uğradığı şeyi hayatının en iyi eylemlerinden biri olarak görmemiş olsaydı ve
aynı koşullarda kesinlikle tekrar yapması gereken şeyi yapmasaydı, bunu destekleyemezdi" dedi.

Priestley'e ayrıca dünya, Franklin'in daha sonra Fransa'ya gelip o ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki İttifak Antlaşması'nı imzalamaya geldiğinde, Kokpit'te kendisine bu kadar uygunsuz davranıldığında giydiği benekli Manchester kadife takımını giymeye özen gösterdiği gerçeğini ilk öğrenen kişiydi.

Fransa'dan Franklin, Priestley'e, Büyük Britanya ile isyan eden Kolonileri arasındaki doğal olmayan savaşa ilişkin dehşetini ifade eden bir mektup yazdı -çünkü başka hiçbir terim bu duyguyu tarif etmeye yetecek kadar güçlü değildir.

Bana şakayla verdiğin İpucu [dedi], Felsefe Taşı'ndan tamamen umudunu kesmemiş olman, benden bir ricada bulunuyor, onu bulduğunda, onu tekrar kaybetmeye dikkat et; çünkü vicdanımda, İnsanlığın Kasaplara ödeme yapmak için
Para bulabildiği sürece birbirlerini katletmeye devam edecek kadar kötü olduğuna inanıyorum. Ancak, benim zamanımdaki tüm Savaşlar arasında,
İngiltere'nin bu
en kötüsü gibi görünüyor; Özgürlüğe Karşı Kötü Niyet ve Ticaret Kıskançlığından başka bir Sebebi yok. Ve bence Suçun uygun Cezasını alması muhtemel görünüyor; kendi Özgürlüğünün
tamamen kaybı ve kendi Ticaretinin
Yıkımı.

Ancak Franklin, bu mektupta, barut gibi
bu kadar kasvetli bir konu hakkında bile şaka yapmaya fazla kızmadı. "Boston'dan önceki kamptayken," diye açıkladı, "Ordu'nun adam başına 5 mermi barutu yoktu. Bu, halkımızdan bile gizli tutuluyordu. Dünya, bizim nadiren bir top
ateşlememize şaşırıyordu; bunu karşılayamıyorduk."

Franklin'in bir diğer İngiliz dostu da, Batı Hint Adaları'ndan bir çiftçinin oğlu ve bir zamanlar Lord Shelburne'ün özel sekreteri olan Benjamin Vaughan'dı.
Ailesi Bedford Hanedanı ile bağlantılıydı ve eşi Sarah
Manning, merhum Kardinal Manning'in teyzesiydi. Franklin'in itibarı Vaughan'a iki kat daha fazla borçludur. 1779'da Franklin'in yazılarının yeni bir baskısını çıkardı ve kısmen Abel
James ve kendisinin ricaları Franklin'i _Otobiyografi_'yi devam ettirmeye ikna etti,
çünkü yazarı, Devrim'in kendi zamanındaki talepleri nedeniyle bu eser üzerinde çalışmayı uzun süre askıya almıştı.
Franklin'in yazılarının baskısının hazırlandığı ruh, önsözde ifadesini buldu. Vaughan, "İngilizler bunları okuyup da, yazarlarını yetiştirebilen _ülkenin_ bir zamanlar tartışmasız _kendilerine_ ait olduğunu düşünerek iç çekmezler mi?" diye sordu.

Franklin Fransa'dan ayrılmadan önce İngiltere'ye bir ziyaret daha yapmayı çok istiyordu ve bu konu, iki adam arasındaki yakınlığa ışık tutan Vaughan'a yazılan bir mektupta ele alınıyor.

Yakında Londra'ya gitmemin uygunluğuna dair şüphelerimle, [dedi], arkadaşlarımı veya sizin arkadaşlarınızı kastetmiyorum. Sevdiklerimi görmenin verdiği hazdan başka bir şey için oraya gitseydim, hiç şüphem olmazdı.
Eğer oraya varacak kadar yaşarsam, kesinlikle sizin nazik davetinizi kabul edeceğim ve sizinle birlikte yaşayacağım.

Franklin'in şimdiye kadar yaptığı en bilgece gözlemlerden bazıları Vaughan'a yazdığı mektuplarda ve birkaç mutlu hikayesinde bulunur.
İngilizlerin ticarete getirdiği kısıtlamalardan kaynaklanan aşağıdaki düşüncelerin kelimesi kelimesine alınması amaçlanmamıştır, ancak
yazılmayı hak edecek kadar derin bir içgörü içerirler.

Bu dünyanın işlerinin ne kadar saçma bir şekilde yönetildiği harika. Doğal olarak, birkaç kişinin çıkarlarının genel çıkarlara yol açması gerektiğini düşünürdünüz; ancak kişiler işlerini, halkın kendilerinden çok daha fazla uygulama, çalışkanlık ve hitapla yönettikleri için, genel çıkarlar genellikle özel çıkarlara yol açar. Parlamentolar ve konseyler kurarız, onların toplanmış bilgeliğinden faydalanmak için, ama aynı zamanda, zorunlu olarak, onların toplanmış tutkularının, önyargılarının ve özel çıkarlarının rahatsızlığını da yaşarız. Bunların yardımıyla, kurnaz adamlar bilgeliklerini alt eder ve sahiplerini kandırırlar; ve eğer tüm dünyada ticareti düzenlemek için yapılan eylemlere, _tutuklamalara_ ve kararnamelere bakılırsa, büyük adamlardan oluşan bir meclis dünyadaki en büyük aptaldır.

Franklin bu mektubu yazmak için oturduğunda, Vaughan ona, istisnasız tüm İngiliz gezginleri
çok fazla rahatsız eden ülkesinin artan lüksü için ne gibi bir çaresi olduğunu sormuştu. Bu oldukça düşüncesizce soruya cevap verirken, Franklin'in kalemi bir mektuptan çok bir ekonomik denemeyi tamamlayana kadar ilerledi.

Halkımız [diye başlıyor] misafirperverdir ve gerçekten de Ülkemizin sunduğu Bolluk ve Çeşitliliği
yabancılara sofralarında sergilemekten
fazla gurur duyarlar. Bazen daha görkemli bir şekilde eğlendirmek için birbirlerinin tabaklarını ödünç alma kibirine de sahiptirler. Evden eve davet edilen ve her gün bir ziyafetle karşılaşan yabancılar,
yemek yedikleri tüm
Ailelerin olağan yaşam biçimini hayal edin; belki de her Aile verilen
Yemeğin
Artıklarıyla bir hafta
geçirir. Benim düşünceme göre, Halkımızda İngiliz Gezginlere
böyle bir
Kırgınlık vermek bir
Aptallıktır. Atasözünün ilk kısmı böylece doğrulanmış olur, _Aptallar Ziyafetler
yapar_. Keşke bu durumda diğerinin de doğru olması

ve Akıllı Adamlar bunları yer_. Bu Gezginler, bir kişi, bizim onlara Yabancılar olarak aşırı Medeniyetimiz
olmasından daha uygun bir şekilde bizi kınayabilecekleri bir Hata bulabilirler diye düşünebilir.

Bu girişle birlikte, lüks için güzel bir söz söylemeye devam ediyor. "Bir gün Lüksleri satın alabilme ve tadını çıkarabilme umudu, Emek ve Sanayi için büyük bir Teşvik
değil midir?" diye sordu. Ve bu soru kaçınılmaz hikayelerden birini
ortaya çıkardı. Cape May ve Philadelphia arasında çalışan bir Şalop'un Kaptanı bize küçük bir Hizmette bulunmuştu ve bunun için
Ödemeyi
reddetti. Eşim, bir
Kızı olduğunu anlayınca ona yeni bir Şapka hediye etti.
Üç Yıl Sonra, bu Kaptan, Yolcusu olan
Cape May'li yaşlı bir Çiftçiyle
benim Evimdeyken, Şapkadan ve Kızının bundan ne kadar
memnun olduğundan bahsetti. "Ama," dedi, "Cemaatimiz için çok değerli bir Şapka oldu." "Nasıl yani?" "Kızım Toplantıda onu giydiğinde, o kadar çok beğenildi ki, tüm
Kızlar Philadelphia'dan böyle Şapkalar almaya karar verdi ve
Eşim ve ben, toplam maliyetin
yüz Pound'dan az olamayacağını hesapladık." "Doğru," diyor Çiftçi, "ama sen tüm Hikayeyi anlatmıyorsun. Bence
Şapka yine de bizim için bir Avantajdı, çünkü Kızlarımızı Philadelphia'da Örgü
İndirimli
Eldivenler Satışına yönelten ilk şeydi, böylece
orada Şapka ve Kurdele satın alabilecek
paraları olabilirdi ve siz de bu Endüstrinin devam ettiğini ve devam edip çok daha büyük bir Değere ulaşacağını ve
daha iyi Amaçlara hizmet edeceğini biliyorsunuz." Genel olarak, bu küçük Lüks Parçasına daha fazla uzlaştım, çünkü
sadece Kızlar güzel Şapkalara sahip olarak daha mutlu olmakla kalmadı,
aynı zamanda Philadelphialılar da sıcak Eldivenlerin
Tedariğiyle daha mutlu oldular.

Sonra daha da ileri giderek lüksün her zaman göründüğü kadar kötü olmayabileceğini ileri sürüyor:

Bir Aptalın boş yere harcadığı bir Şilin, onunla ne yapacağını daha iyi bilen
Daha Akıllı Bir Kişi tarafından alınabilir. Bu nedenle
kaybolmaz. Kendini beğenmiş, aptal bir Adam güzel bir Ev inşa eder, onu zengin bir şekilde döşer, içinde pahalı bir şekilde yaşar ve birkaç yıl içinde kendini mahveder; ancak Masonlar, Marangozlar, Demirciler ve diğer dürüst Esnaflar, Çalışanları tarafından Ailelerinin geçimini sağlama ve büyütme konusunda desteklenmiştir; Çiftçi emeğinin karşılığını almış ve teşvik edilmiştir ve Mülk artık daha iyi ellerdedir.

Elbette istisnai durumlar da vardı. "Örneğin, Sığır Eti ve Ketenini ihraç edip, Bordo ve Porter ithalatını karşılayan, Halkının büyük bir kısmı Patatesle geçinen ve Gömlek giymeyen bir Millet varsa, Ailesini aç bırakan ve İçecek almak için Giysilerini satan Ayyaştan ne farkı var?" İrlanda'dan bahsediyordu, eklemeye gerek yok. Bu şekilde biraz da, itiraf ettiği gibi, Batı Hint Adaları rom ve şekeriyle Amerikan yiyeceklerinin takasıydı.

Dünyada bu kadar çok ihtiyaç ve sefaletin olmasının, erkeklerin ve kadınların ne hayatın gerekliliklerini ne de kolaylıklarını üreten işlerde çalıştırılmalarından kaynaklandığını düşünüyordu. Hiçbir şey yapmayanların yardımıyla bu tür insanlar, çalışkanların ürettiği gereklilikleri tüketiyorlardı. Bu fikri, doğuştan gelen berraklığıyla geliştirdi, ancak elbette, insanoğlunun kendi türüyle o kadar derin bir şekilde temas halinde olan birinden doğal olarak beklememiz gereken düşünceyle sonuçlandı, böylece genel olarak, insanlık arasındaki çalışkanlık ve ihtiyat miktarı, tembellik ve delilik miktarını aştı.

Bu "uzun, geveze Mektup" adını verdiği -biz buna "kısa, özlü ve ustaca mektup" diyoruz- Poor Richard'ın tezlerinden birinin tarzında sonlanıyor:

Vücudumuzun hemen hemen tüm Bölümleri bir miktar
Masraf gerektirir. Ayaklar Ayakkabı; Bacaklar Çorap;
Vücudun geri kalanı Giyim; ve Karın, epeyce Yiyecek. _Gözlerimiz_, aşırı derecede yararlı olsalar da, makul olduğunda, sadece ucuz Gözlük Yardımı isterler, bu da Mali Durumumuzu çok fazla etkileyemez.
Ama _Başkalarının Gözleri_ bizi mahveden Gözlerdir. Eğer kendimden başka herkes kör olsaydı, ne
iyi Giysiler, ne iyi Evler, ne de iyi Mobilyalar isterdim.

Vaughan'a yazılmış bir diğer mektup aslında Ceza Kanunları ve korsanlık
uygulaması üzerine bir denemedir. Ve bu, bir hırsızı at çaldığı için asan vahşi İngiliz yasalarını onaylamak için yaşından çok daha ileri olan bir adama tamamen layık, akıllıca, insancıl ve canlı bir denemedir.
Suçluya, bir adamı _sadece_ at çaldığı için asmanın zor olduğunu söylediğinde, Yargıç
Burnet'in şu cevabından daha iyi bir cevap veremez: "Adamım, sen _sadece_ hırsızlık yaptığın için asılmayacaksın, ancak
atlar çalınamaz." Bu deneme de, korsanlık uygulamasının kökeninin haydutun açgözlülüğünden daha iyi bir şeye dayandığı iddiasıyla aldatılmayacak kadar açık görüşlü ve cömert olan bir adamın
değersiz değildi. Bir haydut, dedi, bir çete halinde yağmaladığında, tek başınayken olduğu kadar bir soyguncuydu; ve haksız bir savaş
yapan bir ulus, sadece büyük bir çeteydi. İngiltere'nin, en az yedi yüz korsan soyguncu çetesi görevlendirmiş olmasına rağmen, nasıl olur da bireylerdeki soygun suçunu kınayıp, bir sabah yirmi suçluyu asma yüzü olabilir diye sordu. Bu, doğal olarak bir Newgate anekdotunu akla getirdi. "Mahkumlardan biri, Geceleyin birinin Ayakkabılarından Tokalarını çıkardığından şikayet etti; 'Ne, Şeytan!' dedi bir diğeri, 'Aramızda Hırsız mı var? Buna izin verilmemeli, haydutu arayıp, onu ölümüne kadar
sopalayalım." 

Vaughan, geveze bir muhabirdi ve mektuplarını okurken, Franklin'in kitap satıcılarının kitap doldurma amacıyla benimsediği hilelere
karşı
bir şeyler söylerken kendisine sorduğu soruyu zaman zaman hatırlamamak elde değildi. O kadar şişindiklerini söyledikten sonra
kağıt satmanın amaç, üzerine baskı yapmanın ise sadece bir bahane olduğunu söyledi, "Sanırım kasapların dana etini şişirerek daha şişman göstermesine karşı bir yasanız var; kitapçıların kitapları şişirerek daha büyük göstermesine karşı da bir yasanız yok." dedi.

Franklin Fransa'dan Amerika'ya döndüğünde Southampton'a uğradığında oraya aceleyle gitmeyen arkadaşlar arasında Vaughan da vardı.

Franklin'in iki İngiliz arkadaşına, oratoryo yazarı ve yazarı Dr. John Hawkesworth ile Society of the Inner Temple'ın kör müzisyeni ve orgcusu John Stanley'e ne kadar sevgi dolu bir saygı duyduğunu daha önce gördük. Stanley, Dr. Hawkesworth'un oratoryoları _Zimri_ ve _The Fall of Egypt_ için müzik besteledi ve müzik ve kelimeler gibi iki arkadaş da Franklin'in zihninde harmanlanmıştı. Hayatının son yıllarında, yakın zamanda kendisine bir fıçı porter gönderen bira üreticisi Thomas Jordan adlı bir başka İngiliz arkadaşına yazdığı mektupta, Herschel'in yeni keşfettiği Georgium Sidus'un iki uydusuyla ilgili olarak, bunlar hakkında şunları söylemiştir.

Umarım dostum, bu bedensel sıkıntılardan kurtulduğumuzda, daha önceden aşina olduğumuz eski arkadaşlarımızın rehberliğinde, onun keşfettiği sistemlerden bazılarında birlikte dolaşabiliriz.
Hawkesworth neşeli, mantıklı sohbetleriyle ilerlememizi canlandıracak ve Stanley kürelerin müziğine eşlik edecek.

Franklin, mektubunda birkaç kez Hawkesworth'tan "iyi Doktor Hawkesworth" olarak bahsetmiş ve Strahan'a "Straney" demeyi ondan öğrenmiştir.

Franklin'in bir diğer İngiliz arkadaşı da Londra'da tüccar, İngiltere Bankası müdürü ve Parlamento üyesi olan John Sargent'tı. Franklin, kocasına yazdığı mektuplardan birinde, "çok sevdiğim" Bayan Sargent ile arkadaşlığı paylaştı. İngiltere'deki ikinci görevinden döndükten sonra, Sargent'a Bay Browns ve Collinson'ın kendisine borçlu olduğu bakiyeyi almasını ve kendisi veya çocukları için saklamasını isteyen bir mektup yazdı. "Muhtemelen," diye ilan etti, "yakında bana kalan tek şey bu olacak: çünkü Amerikan Mülküm, sizin Bakanlığınızın yakmaya başladığı ve sanırım hepsini yakmaya yetecek kadar kötü olan Liman Kasabalarımızdaki Evlerden oluşuyor. "Sargent ile bağlantılı olarak, Franklin ile Ohio hibesi için başvuranlardan biri olduğu ve Lord Stanhope'un Franklin'i Chatham'ın kırsal merkezi Hayes'e götürmek amacıyla Kent'teki Halstead'deki kır evinden aradığı da belirtilebilir; Chatham ve Franklin burada ilk kez
bir araya geldiler.

Franklin'in bir diğer İngiliz arkadaşı da yaz gezilerinden birinde onun bir turist arkadaşı olmasına rağmen, sosyal bir yoldaştan ziyade bilimsel bir yoldaş olan John Canton'dı; ve bir diğeri de gerçek bir kişisel sevgi beslediği Dr. Alexander Small'du. Small'a yazdığı bir mektupta, yataktayken çıplak ayağını açığa çıkararak gut hastalığından kurtulduğunu ve böylece terleme sürecini teşvik ettiğini söyler. Bu gerçeği Small'a, tartar kusmuk makbuzu karşılığında verdiğini, çünkü felsefe ticaretinin yanı sıra diğer ticaretlerin de en iyi şekilde geri döner. Small'a yazılan başka bir mektupta, Amerikan Sadıklar için bir homurtu vardır.

Mültecilere gelince, reddetmekte çok
uygunsuz olduğumuzu düşünüyorsunuz, onları burada
özlediğim veya yokluklarından kimsenin pişmanlık duyduğunu düşünmüyorum.
Ve kesinlikle bulundukları yerde,
hayran oldukları Hükümet altında daha mutlu olmalılar; ve Davalarını benimsedikleri ve
savaştıkları bir Halk arasında, Meskenlerinin Yıkımını ve en yakın Dostlarının ve yakın
Akrabalarının
dökülen Kanını bu kadar çabuk unutamayanlar arasında olduğundan daha iyi karşılanmalılar.

Sonra bu mektupta, Dr. Small'ı ve kendisini terk edip ruhlar dünyasındaki çoğunluğa katılan bilgili ve yaratıcı dostlara bir atıf vardır.

Her biri [dedi ki] artık geride bıraktıkları hepimizden daha fazlasını biliyor. Benim için rahatlatıcı bir düşünce, sonsuza dek gelecekteki bir Devlette yaşamak zorunda olduğumuzdan, bizim için yeterli bir Eğlence Stoku
yedektir, sürekli olarak Ebediyete yeni bir şeyler öğrenmekte bulunabilir, insan Cehaletinin şu anki Miktarı insan Bilgisini sonsuz derecede aşar. Elveda, sevgili Dostum ve inan bana,
hangi Dünya'da olursa olsun, en şefkatle.

Daha sonraki bir mektupta, Sadıklar için daha yumuşak bir kelime var. O, ülkelerinin davasını terk etmelerine ve Kral'ın davasını benimsemelerine, kötülükten çok korku ve hatanın sebep olduğuna inandığını söyledi. Onlara karşı olan kamusal kızgınlık o zaman o kadar azaldı ki, geri dönmek için izin isteyen hiç kimse reddedilmedi ve birçoğu o zamanlar Amerika'da çok daha rahat bir şekilde yaşıyordu. Ancak, projelerinde emsallerle kendilerini güçlendirmeyi seven bir tür insan olan politikacıların, belki de Sadıklara ait müsadere edilen mülklerin iadesini önermeye cesaret etmeden önce, İngiliz Hükümetinin İskoçya'daki el konulan mülkleri İskoçlara, İrlanda'dakileri İrlandalılara ve İngiltere'dekileri Gallilere iade edip etmeyeceğini görmek için beklediklerini düşünüyordu! Amerika'ya dönmeyen Sadıklar'ın İngiltere'den kayıpları için bir miktar tazminat almış olmalarına veya alma olasılıklarının yüksek olmasına sevinmişti, ancak bu, bu Sadıkları bildirileriyle baştan çıkaran Kral adına böyle bir tazminat sağlamasının Parlamento'nun bilgeliğiyle pek de tutarlı görünmüyordu. Gelecekte, çılgın bir Kral, eski masalda Brutes Konseyi'nin farkına vardığı gibi, Parlamento adına böyle bir eylemi emsal olarak belirleyebilirdi, bir kopyasını da eklemişti. Elbette ki masal eski bir masal değildi, kendi eserlerinden biriydi. At, "doğasının asaleti haline gelen cesaret ve özgürlükle", kurtların ve tilkilerin görüşlerine aykırı olarak, aslanın melezlere ödül vermemesi gerektiğine ikna etmeyi başarmıştı. Melezler, kısmen kurtlardan ve tilkilerden türemiş ve büyük ödüller vaat eden kraliyet vaatleriyle bozulmuşlardı. Aslan, bu köpeklerin kendisine olan bağlılığına rağmen, kötü danışmanların etkisi altında, onlara karşı bir nefret geliştirmiş, onları duyulmamış bir şekilde kınamış ve kaplanlarına, leoparlarına ve panterlerine onlara saldırmalarını ve onları yok etmelerini emretmişti. Bu mektupta, Dr. Small ve iyi Bayan Baldwin'in, gördüğümüz gibi, onaylama şerefini kendisine bahşettiği düzeltilmiş dua kitabına başka bir atıf daha vardır. Bu dünyadaki şeyler, dedi, kendisine kalan az zamanın çoğunu aldı,
din konularında bir reform gibi bir şeye girişmesi için. Ancak,
iyi tohumlar ekebildiğimizde, bunu yapmalı ve sabırla beklemeliyiz,
daha iyisini yapamadığımızda,
Doğanın filizlenme zamanını beklemeliyiz.

Daha sonraki bir mektupta Dr. Small, Franklin'in hala İngiltere'yi sevdiğini ve
onun refahını dilediğini, ancak Sadıklar için sadece bir homurtu daha olduğunu söyledi.
Birisi, düşmanlarımızı affetmemiz emredildiğini, ancak hiçbir yerde dostlarımızı affetmemiz emredilmediğini söyledi. Sadıklar, Amerikan Whig'lerinin evlerini yakmak, eşlerini ve çocuklarını öldürmek ve kafa derilerini yüzmek amacıyla vahşilerle birleştikten sonra, onları İngiltere ve
Yeni İskoçya'daki Krallarının Hükümeti için terk ettiler. "Onları özlemiyoruz," dedi, "ne de geri dönmelerini istiyoruz; ne de şu anki mutluluklarını kıskanıyoruz."[36]

Bu mektup ayrıca Small'un ona Timoleon adını vererek gösterdiği onuru hafifçe küçümsüyor. "Ona sadece kamusal işlerimden emekli olmamla benziyorum," diye ilan etti, "ki bu gerçekten de taşım ve yaşlılığın diğer zayıflıkları
vazgeçilmez bir şekilde gerekli kıldı."

Fransız halkının coşkusu, antik çağın kahramanlarını ona benzer bir şey bulmak için o kadar özgürce çekmişti ki, belki de Dr. Small, daha iyi bir klasik akraba olmadığı için Timoleon'a katlanmak zorunda kalmıştı.

Franklin'in diğer İngiliz dostları John Alleyne, Edward Bridgen, Edmund
Burke, Mrs. Thompson, John Whitehurst, Anthony Tissington, Thomas Viny ve
Caleb Whitefoord'du. Dikkatimizi daha önce John Alleyne'e yazdığı mektuplardan birinde erken evlilikler üzerine özlü düşüncelerine çekmiştik.

Karınıza [bu takdire şayan mektubun son cümlelerinde şöyle dedi] her zaman Saygı gösterin; bu size sadece ondan değil, bunu
izleyen herkesten Saygı kazandıracaktır. Ona karşı asla küçümseyici bir ifade kullanmayın, şakada bile, çünkü sık sık yapılan
sokak kavgalarından sonra şakalarda yapılan küçümsemeler, öfkeli bir ciddiyetle sonuçlanmaya eğilimlidir. Mesleğinizde çalışkan olun, bilgili olursunuz. Çalışkan ve tutumlu olun, zengin olursunuz. Ayık ve ılımlı olun, sağlıklı olursunuz. Genel olarak erdemli olun, mutlu olursunuz. En azından, böyle bir Davranışla, bu tür
Sonuçlar için en iyi Şansı elde edersiniz.

Alleyne'e yazdığı bir başka mektupta, yanılmaz sağduyusuyla, İngiliz zihninde çok zor ölmeye mahkum olan, ölmüş bir eşin kız kardeşiyle evlenmeye karşı sapkın önyargıyı kısa keser.

Londra'lı bir tüccar olan Edward Bridgen'e, Franklin, Kuzey Carolina Valisi Alexander Martin'e yazdığı bir mektupta "Benim özel bir Dostum ve Amerikan Davası'nın gayretli bir üyesi" olarak bahsetmiştir. Mektubun amacı, Bridgen'e ait olan o eyaletteki mülkü müsadereden geri almaktı. Ve Franklin, George III'ün Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı olduğu
ve hiç kimse bilmeseydi insanlık için bir kayıp olmayacağı
konusunda herkesin bildiği sıkıcı hikayeyi her yarım kuruşta tekrarlamak yerine Bridgen'e öneride bulunmuştur. , madeni paranın üzerine Süleyman'ın bazı önemli atasözleri, dindar ahlaki, ihtiyatlı veya ekonomik kurallar yazılmalı, özellikle gençlerin zihninde bir izlenim
bırakmak için hesaplanmış, örneğin
bazılarında, "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır"; diğerlerinde,
"Dürüstlük en iyi politikadır"; diğerlerinde, "Sabanı geçindirmek isteyen,
ya kendisi tutmalı ya da sürmelidir"; diğerlerinde, "Dükkanını koru, Dükkânın
seni koruyacaktır"; diğerlerinde, "Biriktirilen bir kuruş kazanılan bir kuruştur"; diğerlerinde, "İhtiyacı olmayan bir şeyi satın alan, yakında ihtiyaç
mallarını satmak zorunda kalacaktır"; ve diğerlerinde, "Erken yatıp erken kalkmak, bir adamı
sağlıklı, zengin ve bilge yapar." Edmund Burke ile Franklin yakın görünmüyor, ancak birbirlerini yeterince iyi tanıyorlardı, böylece ilki ikincisine yazdığı bir mektupta aralarındaki dostluğu "eski dostluk" olarak adlandırdı. Franklin, Avam Kamarası'nda Amerikan işleri hakkında sorgulandığında, bunun bir okul müdürünün öğrencileri tarafından din eğitimi alması gibi olduğunu söyleyen Burke'tü. Her nedenden dolayı, böyle büyük bir adamın böyle bir olay hakkındaki yargısının değeri vardır, ancak diğer nedenlerin yanı sıra Burke, Amerikan işleri konusunda İngiltere'deki en bilgili adamlardan biri olarak kabul ediliyordu. Bayan Thompson'a dair elde ettiğimiz tek ipucu, Franklin'in 1776'da Fransa'ya varmasından kısa bir süre sonra Paris'ten ona yazdığı bir mektuptur, ancak bu mektubun alaycı tonu gerçek bir yakınlıktan başka bir şeyin gidişatını belirleyecek kadar tanıdıktır. Çok erken, _Hussy_ [diye yazdı], (ve çok küstahça) bana _Asi_ demekte; bunun bir _İsyan_ mı yoksa sadece bir _Devrim_ mi olduğunu belirleyecek olan
Olayı beklemelisin. Burada Hanımlar daha medeni;
bize _les Insurgens_ diyorlar, genellikle onları
memnun eden bir Karakter: Ve bence kötü bir Kocanın
Zulmü altında acı çeken veya acı çekmiş olan diğer tüm Kadınlar, Devrim Prensipleri'ne
sabitlenmeli ve buna göre hareket etmelidir.

Sonra Bayan Thompson'a, Franklin'in önceki baharda New York'ta gördüğü ortak bir arkadaş hakkında dedikodu dolu bazı ayrıntılar
anlatılır ve bunları Bayan Thompson'ın huzursuzluğuyla ilgili bazı neşeli çıkışlar izler.

Lütfen [dedi], eğer daha önce öğrenmediyseniz,
benim gibi, başkalarının zevklerinden memnun olmayı,
ve kendi mutluluğunuz olmadığında onların mutluluğuyla mutlu olmayı; ve o zaman belki de
bulunduğunuz yerden bu kadar çabuk bıkmazsınız ve _Can Sıkıntınızdan_ kurtulmak için
gezmeye bu kadar düşkün olmazsınız. Sanırım
St. Omer'den bıkmanızın doğru Sebebini buldunuz,
yani, tam Yaşamanın ve Tembelliğin etkisi olan
Huysuzsunuz. Bridewell'de bir ay,
Ekmek ve Suyla
kenevir dövmek size Sağlık ve
Ruh verir ve ardından her durumda
Neşe ve Memnuniyet verir. Bu Rejimi size, canım, tamamen iyi niyetle, hiçbir Ücret ödemeden
öneriyorum. Ve
sana şunu söyleyeyim, eğer Huysuz olmazsanız,
ne Brüksel ne de Lizbon size uygun olmaz. Bu iki Yerde Yaşamanın
Fiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama eminim ki
sizin gibi bekar bir Kadın, Ekonomiyle
yılda iki yüz Pound ile
herhangi bir yerde rahatça geçinebilir ve ben de Pazarlığa dahil olurum. Ancak,
beni gelip sizinle yaşamaya
ciddi bir şekilde davet etmeyin; çünkü, buraya gönderildiğim için, uymam gerekmez ve
reddedebileceğimden emin değilim.

Bu mektup Franklin'in Fransa'ya gelmesinden kısa bir süre sonra yazılmıştı, ama o
zaten Fransız nezaketinin enfeksiyonunu kapmıştı. Kendisinin gerçekçi bir
portresiyle sona eriyor.

Beni görebilmeyi dilediğinizi biliyorum [dedi], ama göremediğiniz
için kendimi size anlatacağım. Beni
zihninizde eskiden olduğu kadar neşeli, güçlü ve canlı,
sadece birkaç yıl daha yaşlı olarak düşünün; çok sade giyinmiş, tek saç stilimin altından görünen ince gri düz saçlarımla, alnımdan aşağı neredeyse gözlüklerime kadar inen güzel bir kürk şapka. Bunun Paris'in pudralı
başları arasında nasıl göründüğünü düşünün! Keşke Fransa'daki her beyefendi ve hanımefendi sadece benim modamı takip edecek, kendi başlarını tarayacak,
benimkileri tararken,
kuaförlerini_ gönderecek ve onlara ödedikleri paranın yarısını bana ödeyecek kadar nazik olsalar. Görüyorsunuz ya, soylular bunu karşılayabilir ve ben de en az 100.000 olan
kuaförleri işe alabilir ve bu parayla
onlara bakabilir, onlarla İngiltere'ye bir ziyarette bulunabilir ve
bakanlarınızın ve özel danışmanlarınızın başlarını giydirebilirim; ki şu anda _un peu
derangees_ olduğunu düşünüyorum. Elveda, Madcap; ve bana inan, senin
sevgili Dostun ve mütevazı Hizmetkarın.

Saat ve felsefi aletler yapan ve _Inquiry into the Original State and Formation of the Earth_ adlı eserin yazarı olan John Whitehurst ve arkadaşı Anthony Tissington, Derbyshire'da ikamet ediyorlardı.
Whitehurst'ün Franklin'e yazdığı mektupların bazıları hala mevcuttur, ancak Franklin'den Whitehurst'e yazılanların hiçbiri mevcut değildir. Franklin'den Tissington'a yazılan bir mektup
yazarın karakteristik hikayelerinden birini korumuştur. Bayan Tissington'ın maruz kaldığı romatizmal ağrılardan bahsettikten sonra şunları söyledi:

Bu çok kötü bir hastalık ve bana sık sık bir İskoç İlahi'nin, Sürülerinin son zamanlarda _Arianizm_ ve _Socinianizm_ ile enfekte olduğundan şikayet eden
bazı Kardeşlerine söylediği Sözü hatırlatıyor.
Benimki, diyor, her ikisinden de daha kötü bir izm ile enfekte olmuş.--Lütfen Kardeşim, bu ne olabilir?--Bu, _Romatizm_.

Thomas Viny, Kent, Tenterden'de bir tekerlek üreticisiydi. Franklin, ona yazdığı bir mektupta, Viny'nin kardeşine vereceği acıdan dolayı, onu Amerika'ya taşınmaya ikna etmek için herhangi bir argüman kullanmayı aşırı isteksizce düşünemeyeceğini söylüyor. Ancak, muhtemelen, diye ekledi, Viny daha sonra, sahip olması muhtemel birçok çocuk büyüdüğünde, bunlardan birini Amerika'ya yerleştirmenin, Tanrı'nın engelleyebileceği büyük bir felaket olursa, geri kalanı için bir sığınak hazırlamasının yanlış olmayacağına karar verebilirdi. Birkaç oğlu olan tanıdığı bir adam, onları birbirinden biraz uzağa yerleştirmeyi seçtiğini söylerdi, çünkü daha iyi geliştiklerini düşünüyordu, çünkü lahanaların birbirine çok yakın büyüdüklerinde, başaklanma olasılıklarının daha düşük olduğunu söylerdi. O zamandan önce uyumuş olacağım [Franklin devam etti], aksi takdirde en iyi Tavsiyemi ve Yardımımı bekleyebilir ve emredebilirdi. Ancak, nasıl yazılacağını bilmeyen Kadimlerin, Dostlukları Gelecek Nesillere aktarma Yöntemi vardı; yabancı bir Ülkede misafirperverce ağırlanan Misafir, kendisine iyilik yapan herkesle bir
Çubuk kırıyordu; ve
Daha sonra herhangi bir zamanda, Ev Sahibinin bir Soyundan gelenin, Misafirin bir Oğluna veya Torununa böyle bir
Taslak Üretmesi, Misafirperverliğin Ortak Haklarının yanı sıra
özel Saygıya ilişkin iyi bir Talep olarak anlaşılmıştır: Bu nedenle, bu
Mektup muhafaza edilirse, Oğlunuz bunu, bir zamanlar Babaları arasında var olan İyi Niyetin bir Kanıtı olarak, Ülkenizde olduğumda bana yüklediğiniz birçok Medeniyetle
yüklediğiniz Yükümlülüklerin bir
Tanısı ve
yaşıyor olsaydım benden beklenen tüm
Geri Dönüşlere ilişkin bir Talep olarak bana getirebilir.

Franklin'den Viny'e bir başka mektup da Passy'de yazılmıştır. En içten şekilde, Viny'ye dualarında katılarak, haklı davayı destekleyen Yüce Tanrı'nın işini mükemmelleştirmesini ve Eski Dünya'dan hak edenler için bir sığınak olarak Yeni Dünya'da özgürlüğü tesis etmesini söyledi. Savaşın iğrenç olduğunu düşünüyordu ve birçok kişiye verdiği zarar ve sefaletten çok üzülüyordu; tek tesellisi, onu engellemek için elinden gelen her şeyi yapmış olmasıydı. Amerika'ya döndüğünde eski dostunun ve çocuklarının oraya yerleştiğini görmek onun için ne büyük bir mutluluk olurdu! "Umarım," diye sonlandırdı Franklin, "orada hepsi için Asmalar ve İncir Ağaçları bulur, altında oturup sohbet edebilir, Barış ve Bolluğun, iyi bir Hükümetin, iyi Yasaların ve Özgürlüğün tadını çıkarabiliriz, ki bunlar olmadan İnsanlar Değerlerinin yarısını kaybeder." Caleb Whitefoord, Londra'daki Craven Caddesi No. 8'de veya Franklin'in İngiltere'ye yaptığı iki görev sırasında ikamet ettiği Bayan Stevenson'ın evinin hemen yanında ikamet ediyordu ve Franklin ile kendisi arasındaki dostluk, Whitefoord açısından çok samimi olsa da, Franklin açısından samimi gibi görünüyor, ancak dostluk esas olarak sadece yakınlıktan kaynaklanıyordu.[37]

Franklin'i Peter Collinson, Rahip George Whitefield, Lord Le Despencer, James Hutton, David Hartley ve George Whatley gibi İngiliz arkadaşlarına bağlayan bağlar çok daha önemliydi.

Peter Collinson, Amerika ile önemli miktarda yazışması olan bir Londra tüccarıydı. Sadece Koloniler'deki önemli ve nüfuzlu kişilerle tanışmakla kalmıyordu, aynı zamanda Amerikan keteni, kenevir, ipek ve şarap üretimini teşvik etmekle de içtenlikle ilgileniyordu. Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesiydi, ayrıca Antikacılar Cemiyeti'nin kurucularından biriydi ve Franklin'in Philadelphia Kütüphane Şirketi'ne gönderdiği elektrik tüpü sayesinde, Collinson'a bir dizi unutulmaz mektupla ilettiği elektrik deneylerine başladı ve Collinson tarafından dünyaya verildiğinde yazarına kalıcı bir ün kazandırdı. Michael Collinson'a yazdığı bir mektupta Franklin, Peter Collinson'dan "sevgili merhum Dostumuz" olarak bahsediyor ve Philadelphia'daki Kütüphane'ye olan özverili himayesine duygusal bir saygı duruşunda bulunuyor. Collinson ve diğerlerinin Kütüphane'ye yaptığı değerli hediyelere değiniyor, cömertlikleri Collinson'ın gayretiyle alevlenmişti ve Collinson'ın otuz yıldan fazla bir süre boyunca Kütüphane için yıllık kitap seçimine katıldığını ve bunları Londra'dan satın almanın ve Philadelphia'ya göndermenin tüm yükünü üstlendiğini, hiçbir zaman ücret talep etmediğini veya zahmetine karşılık hiçbir karşılık kabul etmediğini belirtiyor. Dahası, aynı
zamanda, Kütüphane Şirketi yöneticilerine Tarım ve Sanatlardaki her yeni Avrupa gelişmesinin veya Felsefedeki her keşfin en eski hesabını iletmişti. Collinson ne kadar botanik meraklısı olursa olsun, bu iyiliklerden daha verimli bir tohum toplamadığını veya ekmediğini söylemek tehlikeli olmaz ve Franklin gibi kendisiyle bu kadar uyumlu bir ruh tarafından onun dostluğunun ne kadar derinden beslendiğini kolayca anlayabiliriz. Tanışmadan önce arkadaştılar, ancak Franklin İngiltere'ye ilk görevi için Londra'ya varana kadar birbirlerini yüz yüze selamlamadılar. Franklin'in Londra'ya vardığı günün ertesi günü yazdığı Amerika'ya ilk mektubu aceleyle Collinson'ın evinde kaleme alındı ​​ve ertesi gün, büyük Virginia tüccarı John Hanbury, Collinson ile yaptığı bir anlaşmayla Franklin'i arabasıyla çağırdı ve onu Lord Granville'in evine o asilzadeyle bir görüşme yapması için götürdü. Franklin'in Collinson'a elektrikle ilgili yazdığı mektuplar, söylememize gerek yok, Franklin'in ona yazdığı mektupların en önemlileridir, ancak Pennsylvania'daki siyasi koşullar ve Koloniler ile ana vatan arasındaki ilişkilerle ilgili muhabirine yazdığı diğer mektuplardaki bazı gözlemleri de çok değerlidir. Bilimsel mektuplara ve bu gözlemlere daha sonra tekrar dönme fırsatımız olacak. Collinson'ın Deborah'a gönderdiği siyah ipekten bahsetmenin ötesinde, Franklin'in Amerika'dan ona gönderdiği kümes hayvanı çayırı otu tohumunun hiç çıkmaması gerçeğini cömertçe hiçe sayarak, Collinson ile Franklin arasındaki yazışmalar birkaç samimi özellik ile işaretlenmiştir. Ancak, Franklin'in Collinson'a yazdığı bir mektubun arkasında, ilkinin ikincisine karısının kaybından dolayı başsağlığı dilediği, bu iyi adamın, Collinson'ın böyle olduğuna inanmamız gerektiği için, muhtemelen tamamen hastalıklı bir kendini suçlamanın ürünü olan şu tuhaf yorumları onayladığı yazıyordu:

Bu olayda hiçbir Felsefenin asla yas tutması için bir sebep yoktu. Peter Collinson'ın kendisi dışında pek az hissi vardı. Oğlunun Ölümün Acıları içinde yattığı ve elini neye attığını bilmediği bir zamanda, onu Doğuştan Hakkı'ndan mahrum bırakmasına yol açan aynı İlke, Peter Collinson'ı, Duygularına, Minnettarlığına veya İnsanlığına hiçbir Şeref vermeyen bir şekilde, en iyi Kadınları kaybetmesinde destekledi.

Okuyucunun gözü, Franklin'in _Otobiyografi_'sinde bize söylediği gibi, belagati "dinleyicilerinin kalpleri ve keseleri üzerinde harikulade bir güce sahip olan" Rahip George Whitefield'a çoktan çekilmişti.
Whitefield'ın ölümünden sonra, Franklin, Robert Morris ve Thomas Leach'e yazdığı bir mektupta ona bu güzel övgüyü sundu. "Onu otuz yıldan fazla bir süredir yakından tanıyordum. Dürüstlüğü, Tarafsızlığı ve her iyi İşi yürütmedeki yorulmak bilmez Şevki, hiçbir zaman eşi benzeri görülmedi, asla aşılamayacaktır." Franklin'e de, İrlanda'dan Philadelphia'ya geldiğinde, bir hatip olarak özelliklerinin çarpıcı bir tanımını borçluyuz ve ilk başta bazı kiliselerde vaaz vermesine izin verildikten sonra, daha sonra din adamlarının ondan hoşlanmaması ve kürsülerini ona vermemesi nedeniyle tarlalarda vaaz vermeye zorlandı.

Yüksek ve berrak bir sesi vardı ve kelimelerini ve cümlelerini o kadar mükemmel bir şekilde telaffuz ediyordu ki, özellikle dinleyicileri ne kadar çok olursa olsun, çok
kesin bir sessizlik gözlemledikleri için, çok uzaklardan bile duyulup anlaşılabiliyordu. Bir akşam, Market Caddesi'nin ortasında bulunan Adliye Binası merdivenlerinin tepesinden ve onu dik açıyla kesen İkinci Cadde'nin batı tarafında vaaz verdi. Her iki cadde de dinleyicileriyle epeyce bir mesafeden doluydu. Market Caddesi'ndeki en arkada olanlardan biri olduğumdan, caddeden geriye doğru nehre doğru çekilerek ne kadar uzaktan duyulabileceğini merak ediyordum; Front Caddesi'ne yaklaşana kadar sesini net buldum, sonra sokaktaki bir gürültü sesini engelledi. Sonra yarıçapı benim mesafem olan bir yarım daire hayal ettim ve her birine iki fit kare alan verdiğim dinleyicilerle doluydu, otuz binden fazla kişi tarafından duyulabileceğini hesapladım. Bu beni, yirmi beş bin kişiye tarlalarda vaaz verdiğine dair gazete haberleriyle ve bazen şüphe ettiğim, generallerin tüm ordulara nutuk çektiği eski tarihlerle uzlaştırdı.

Franklin, deneyimle, Whitefield'ın yeni yazdığı vaazlarla seyahatleri sırasında sık sık vaaz verdiği vaazlar arasında kolayca ayrım yapmaya başladı.

İkincisini söyleyişi sık tekrarlarla öylesine gelişmişti ki her vurgu, her vurgu, her ses modülasyonu o kadar mükemmel bir şekilde çevrilmiş ve yerleştirilmişti ki, konuyla ilgilenmeden bile insan konuşmadan hoşnut olmaktan kendini alamıyordu; mükemmel bir müzik parçasından alınanla hemen hemen aynı türden bir hoşnutluk. Whitefield'ın dinleyicileri üzerindeki olağanüstü hitabetinin Franklin'in kayıtsız şartsız tanıklık ettiği etkisine rağmen, gördüğümüz gibi, aşırı coşku biçimlerine çok az yatkın bir doğanın, Franklin'inki gibi, bunun yarattığı histeriye bir dereceye kadar küçümseyici bir eğlenceyle bakmaktan başka bir şey yapamayacağı yeterince açıktır.

[Pennsylvania Gazette'deki "Traş Makineleri ve Tıraş Makineleri" başlıklı Deneme'sinde], o Havarilerin Havarisi, o Vaizlerin Vaizi, Rahip Bay G. W.'den daha tıraş ve tüy yolma konusunda kötü şöhretli olan kimdir? Ama bu manevi Traş Makinesi ve Tıraş Makinesi'nden daha fazla bahsetmekten kaçınıyorum, yoksa okuyucularımın zihinlerini, onun Vaazının ceplerini etkilediği kadar derinden etkileyebilirim.

Bu, her şeyin hem komik hem de ciddi tarafı olan bir adamın yaptığı basit bir şakaydı. Franklin'in Whitefield'a yazdığı mektuplardaki bazı pasajlar ruhen çok farklıdır.

Büyükler arasında vaaz etme fırsatınızın sık sık olduğunu duyduğuma sevindim. Onları iyi ve örnek bir hayata
kazandırabilirseniz, alt kademelerin davranışlarında harika değişiklikler olacaktır; _ad exemplum regis_, vb. Bu ilkeye dayanarak, ünlü Doğu reformcusu Konfüçyüs
ileri sürdü. Ülkesinin ahlaksızlığa battığını ve her türden kötülüğün
zafer kazandığını gördüğünde, önce büyüklere yöneldi; ve doktriniyle onları erdem davasına
kazandıktan sonra, halk kitleleri de onları takip etti. Bu tarzın insanlık üzerinde harika bir etkisi vardır; ve belki de cehennemde olmaktan daha çok moda dışı olmaktan korkan çok sayıda insan vardır. En batılı reformlarımız cahil kalabalıkla başladı; ve
bunlardan çok sayıda elde edildiğinde, ilgi ve parti
görüşleri bilge ve büyükleri çekti. Her iki yöntem de
kullanılabildiğinde, reformların daha hızlı olması muhtemeldir.
Ah, keşke onları kalıcı hale getirecek bir yöntem bulunabilseydi!
Bunu keşfeden kişi, bence, boylamın mucidi olan kişiden
on bin kat daha fazlasını hak edecektir.

Franklin'den Whitefield'a yazılan bir diğer mektup, sadece aynı misyoner aksanıyla değil, aynı zamanda önce hayal kırıklığına ve sonra nefrete
boyut vermekte çok yavaş olan İngiliz Tacı'na olan derin sadakatle de ayırt edilir. Whitefield'ın bir Amerikan ordusunun papazı olma arzusuna atıfta bulunarak, Taç tarafından Ohio'da bir koloni
yerleştirmek için birlikte istihdam edilmelerini dilediğini söyledi.

Ne muhteşem bir şey olurdu [diye haykırdı], o güzel Ülkeye büyük ve güçlü bir
Dindar ve Çalışkan
İnsanlar Topluluğu yerleştirmek! Diğer Koloniler için Ne Bir Güvenlik; ve Britanya'ya Avantaj,
Halkını, Topraklarını, Gücünü ve
Ticaretini Artırarak! Eğer böyle bir Koloni ile, onlara, ulusumuzun en gaddar ve terk edilmiş Sefilleri olan Kızılderili Tüccarlarımızda
genellikle gördüklerinden daha iyi bir Hıristiyan
Örneği gösterebilseydik, bu, Putperestler arasında saf Dinin
Tanıtımını büyük ölçüde kolaylaştırmaz mıydı?... Hayat, dramatik bir Eser gibi, sadece
Düzenlilikle yürütülmemeli, aynı zamanda bence
güzel bir şekilde bitmeli. Şu anda son Perdede olduğumdan,
sonlandırmaya uygun bir şey aramaya başlıyorum. Ya da benimki, birkaç satırının ancak katlanılabilir olduğu bir Epigram'a daha uygun şekilde
karşılaştırılabilirse, parlak bir Nokta ile
sonlandırmayı çok istiyorum. Böyle bir Girişimde,
Hayatımın Geri Kalanını Zevkle
Geçirebilirim; ve eğer bunu samimi bir Saygıyla, lütufkar Kralımızın Hizmetiyle ve (aynı şey olan) Kamu Yararı ile yaparsak, Tanrı'nın bizi başarıyla kutsayacağına kesinlikle inanıyorum. Ohio'da Whitefield ile bir koloni kurma ortak girişiminden
Lord Le Despencer ile İngiliz Dua Kitabı'nı kısaltma ortak girişimine kadar çok uzak bir mesafeydi, ama gördüğümüz gibi Franklin için çok da uzak değildi.

Lord Le Despencer veya Medmenham Manastırı'nın neşeli rahiplerinden biriyken bilindiği adıyla Sir Francis Dashwood, Franklin tarafından en iyi
arkadaşları arasında sayıldı ve bu asilzadenin kır evi olan West Wycombe'da Franklin birçok mutlu saat geçirdi. Bir keresinde oğluna orada on altı günü çok keyifli bir şekilde geçirdiğini
yazdı. Başka bir keresinde ona West Wycombe'a birkaç gün geçirmek ve biraz temiz hava almak için geldiğini söyledi. "Bu evde," dedi, "kendi evimmiş gibi rahatım; ve Bahçeler bir Cennet." Lord Le Despencer ile Oxford'a yaptığı bir seyahatten sonra, aynı muhabire, eski muhabirin her fırsatta ona karşı çok iyi olduğunu ve son zamanlarda onun arkadaşlığından çok hoşlandığını söyledi. West Wycombe'un sahibi başka ne olursa olsun, Franklin'in mektupları onun çok iyi bir ev sahibi olduğundan şüphe etmemize olanak vermiyor. Franklin'in bir diğer yakın dostu olan James Hutton, her bakımdan çok farklı bir karaktere sahipti. Temple Bar'ın batısındaki İncil ve Güneş tabelasında kitap satıcısıydı ve elli beş yıl boyunca Moravya Kilisesi'nin gayretli bir üyesiydi. O Kilise'nin misyonerlik çalışmalarına olan ilgisi, mezhepsel sınırlamalar tanımayan yardımseverliği, görgü anlayışı ve sade tavırları ona Mahkeme Çevrelerinde bile onurlu bir konum kazandırdı. William Temple Franklin, George III ve eşi tarafından çok saygı duyulduğunu ve İngiliz soylularının ve edebiyatçıların çoğu tarafından iyi tanındığını söylüyor; Buckingham House'da bile en yüksek rütbelere kabul edilmemesi, ateşli yardımseverliği
açları daha iyi doyurmak ve çıplakları örtmek için kendi giyimini ihmal etmesine büyük ölçüde yol açsa da. Bu tür bir adam, Franklin'in kalbine her zaman kolayca erişebilirdi, misafirperver kapıları çok farklı bir
tanımdaki diğer dostlara açık olsa da. Passy'den David Hartley'e yazdığı bir mektupta Franklin, Hutton'dan şu terimlerle bahseder: "Eski bir Dostum,
Bay Hutton, Moravyalıların Şefi, sık sık Kraliçe'nin Sarayı'nda bulunur ve
bazen Kral tarafından da konuşulur, yakın zamanda buradaydı." Passy'den Hutton'a yazdığı bir mektupta Franklin, ona "Sevgili eski dostum" terimini uygular, bu terimin farklı varyasyonları onun için yakınlığın en yüksek noktası anlamına gelir. Hutton da, komik bir şekilde de olsa, Craven Street Gazetesi'nde, Franklin'in kendine özgü bir incelik ve mizah zenginliğiyle, 7 No'lu Craven Caddesi'ni bir Saray, Bayan Stevenson'ı lordlar ve hanımlarla birlikte bir Kraliçe ve Hutton ile kendisini Polly'nin arkadaşı Dolly Blount'un iyi niyeti için rakip olarak resmettiği sahte Chronicle'da karşımıza çıkar. Bu sabah [Gazete_ notlarında, Salı, 25 Eylül], sevgili Lord Hutton Craven Caddesi Evi'ne uğradı ve Kraliçe'nin Refahı hakkında çok saygılı ve şefkatli bir şekilde bilgi aldı. Sonra büyük adama (kendisi Franklin'e) ikisi için de önemli olan ve Leydi Hawkesworth tarafından henüz iletilen bir Bilgi Parçası verdi, yani. sevimli
ve hoş Arkadaş, Bayan D (orothea) B (lount),
bu Hayattan önce ayrılacak olan iki kişiden biriyle kesinlikle evlenmek için Yemin etmişti. Bu vesileyle her ikisinin de
Yüzünde beliren
çeşitli Zihinsel Çalkantıları ifade etmek imkansızdır.
İnsanlığın geri kalanına göre kendilerine verilen
tercihteki _kibir_;
Şimdiki eşlerine _sevgi_,
onları kaybetme korkusu,
eğer onları kaybetmeleri gerekirse,
önerilen Rahatlığı elde etme _umudu;
her iki eşin de birlikte ölmesi durumunda birbirlerine karşı _kıskançlık_, &c. &c. &c.,--hepsi aynı anda çalışırken
yüz hatlarını anlaşılmaz
bir karışıklığa
sürükledi. Uzun süre Meslekleri ve Dış Görünüşleri ile ayrıldılar, gerçekten de kalıcı bir Dostluk, ancak her birinin içtenlikle diğerinin Karısına Sağlık ve Uzun Yaşam dilediğinden ve bu Dostlardan herhangi biri ne kadar uzun yaşamak isterse istesin, diğerinin ondan
çok daha fazla yaşamaktan memnun olacağından kurnazca şüpheleniliyordu.

Hutton, Franklin'in, Büyük Britanya ve Amerika arasındaki barışın yeniden sağlanmasını hızlandırmak için bireysel çabalarıyla çabalayan, basit ve sıcakkanlı dostlarından biriydi ve Franklin'in savaş devam ederken kendisiyle yazışmayı sürdüren tüm İngiliz dostları gibi, İngiltere'ye karşı bazı sert eleştiriler okumak zorunda kalmıştı.

Bu çılgın Savaşla [Franklin, Hutton'a yazdığı bir mektupta] ve bunun yürütüldüğü Barbarlıkla kaybettiniz, sadece Amerika Hükümeti ve Ticareti ile bu Ticaretten kaynaklanan kamu Gelirleri ve özel Servetini değil, dahası, şu anda sizi
dünyanın en kötü ve en kötü Milleti olarak
düşünen ve gelecek nesillerin de sizi
düşüneceği tüm o büyük ve büyüyen İnsanların Saygısını, Saygısını, Dostluğunu ve Sevgisini
kaybettiniz.

On iki gün sonra, Franklin bu mektuba, Hutton'ın sakinliği için mektubun kendisinden bile daha
ağır bir sınav olmuş olması gereken bir ek
ekledi.

Sizinle birlikte [dedi], tüm Cinayetlerden nefret ediyorum ve şunu da ekleyebilirim ki, haksız bir Sebep
için İnsanların Katledilmesi Cinayetten başka bir şey değildir; Bu nedenle,
şimdiki Bakanlarınızı ve onların Yardımcılarını asla düşünmem, ancak
Görüşümde güçlü bir şekilde resmedilen,
Kırmızı,
ıslak ve Vatandaşlarımın,
Dostlarımın ve
Akrabalarımın Kanıyla
damlayan Ellerinin İmajıyla.

Franklin'in Kral hakkındaki görüşü Hutton'a tam olarak aynı şekilde öfkeli bir şekilde iletildi.
Bunun yapıldığı mektup, Hutton'ın üçüncü bir kişiye yazdığı, Amerikan sınır muhafızlarının zavallı Moravya Kızılderililerine
işlediği iğrenç cinayetlerin hesabını veren bir mektuptan esinlenmişti.
Bu sefer kanla kırmızı olan İngilizler değil, Amerikan elleriydi, ancak
Franklin cinayetlerin sorumluluğunu dolaylı bir mantık dizisiyle
Kral'a yüklemek için yeterince becerikliydi. Neden, diye sordu,
İngiltere'de kana düşkün ve Amerikalılardan nefret eden tek bir adam, Alman katilleri kiralayarak ve onları kendi adamlarıyla birleştirerek, kanlı yıllar boyunca, birçoğunun iddia etmediği yararlı yeteneklere, erdemlere ve becerilere sahip yaklaşık 100.000 insanı yok etmek için bu kötü huyu tatmin etmesine izin verildi! Vahşilere baltalar ve kafa derisi yüzme bıçakları sağlayan ve onları savunmasız Amerikan çiftçilerine saldırmaya ve onları karıları ve çocuklarıyla birlikte öldürmeye, Amerika'da tutulan kafa derisinin hesabını ödemeye ikna eden oydu, ki duymuştu, Amerika'da yaklaşık iki bin kişi vardı. Belki de, sınırdaki insanların, Kızılderililerin zulmünden bıkmış bir şekilde, ellerine düşen tüm Kızılderilileri ayrım gözetmeksizin öldürmeye ikna edilmiş olduğunu ilan etti; Böylece zavallı Moravyalıların bu korkunç cinayetleri bile Kral'ın sorumluluğuna verilebilir.

Ve yine de [dedi Franklin] bu Adam yaşıyor, bu Dünya'nın
sağlayabileceği tüm iyi Şeylerin tadını çıkarıyor ve
Vicdanını bile sakin tutan ve ona en iyi Prens olduğunu söyleyen Dalkavuklarla çevrili! Buna
şaşıyorum ama bu yüzden İlahi Takdirin rahatlatıcı
İnancından vazgeçemiyorum; ve Suçlarının sayısından ve kapsamından, bu Hayatta kötü bir Adam'a eşdeğer bir Ceza vermenin
İmkansızlığını gördükçe, gelecekteki bir Devlete daha fazla ikna oluyorum; burada yanlış görünen her şeyin
düzeltileceği, eğri olan her şeyin düzeltileceği. Bu İnançta
Sevgili Dostum, sen ve ben kendimizi teselli edelim; bu, Şeylerin şu anki karanlık Sahnesinde, bize
verilen tek Teselli'dir.

Franklin ve David Hartley arasındaki dostluk, bunlardan daha
sert darbelerin sarsıntısına katlanmak zorundaydı. Hartley, şair Hartley Coleridge'in adını aldığı filozof David Hartley'nin oğluydu. Corpus Christi, Oxford'dan lisans derecesi ve Merton College üyesiydi ve 1774'ten 1780'e ve 1782'den 1784'e kadar Hull'u Parlamento'da temsil etti. Lord Rockingham'ın taraftarı ve Franklin'in sıcak bir dostu olarak, doğal olarak Büyük Britanya ile Amerika arasındaki barış
antlaşmasını hazırlamaya yardımcı olmak üzere İngiliz tam yetkili temsilcisi olarak seçildi. Ancak bu zamandan önce Franklin ile uzun bir yazışma içindeydi ve bu yazışmalar ona büyük bir onur kazandıran bir cömertlik ve insani duyguyla işaretlenmişti. İngiltere'deki Amerikalı tutsakların durumunu iyileştirmek, bu tutsakların ve Amerika'daki İngiliz tutsakların değişimini teşvik etmek, Büyük Britanya ile kolonileri arasında bir yeniden birleşme sağlamak ve bu başarısız olursa mümkün olduğunca az karşılıklı düşmanlıkla bir ayrılık sağlamak, çabalarının yöneldiği cömert hedeflerdi. Bu hedefleri takip ederken, zaman zaman Kralına, Parlamentosuna ve Halkına karşı yapılan öfkeli hakaretlere uysalca boyun eğmekte zorlanmış olmalı ki bu, Franklin'in Amerikan tutsakları adına arabuluculuk ofislerini talep etmesini ve Büyük Britanya ile Amerika arasında barış için yalvarışlarını vurguluyor ve Büyük Britanya'nın gerçekten cömert tavizler vermesiyle birlikte geliyor. Fransa'ya bakanımız olarak geldikten sonraki yıl Franklin, Hartley'e şöyle yazmıştı:

Büyük Britanya hükümetine boyun eğmemize gelince, bunu düşünmek boşuna. Savaşın yürütülmesinde ve tutuklulara muamelede sayısız barbarlığıyla, kölelere efendilerini öldürmeleri için rüşvet vererek, vahşilere çiftçilerin ailelerini katletmeleri için rüşvet vererek, hizmetçilerin sadakatsizliğini ödüllendirerek ve mülkümüze emanet edilen dürüst denizcilerin erdemini
bozarak bize onun ahlaksızlığı hakkında o kadar derin bir izlenim verdi ki, bir daha asla işlerimizin ve çıkarlarımızın yönetiminde ona güvenemeyiz.

Savaş devam ettikçe, arkasında kan izi ve artan nefret bırakarak, zaman zaman dili daha da yoğun hale geliyor. Yaklaşık bir buçuk yıl sonra Hartley'e şöyle yazdı: "Kralınızın Whiglerden ve Presbiteryenlerden nefret ettiğini; büyük yudumlar içtiği Kanımıza susadığını; köle ruhlu ilkesiz Bakanlarının Emirlerinin en Kötüsünü uygulamaya hazır olduğunu ve rüşvetçi Parlamentosu'nun da onları adil olarak oylamaya hazır olduğunu biliyoruz." Bu patlama, İngiliz Bakanlığı'nın Amerika'yı ve onun Fransız müttefikini bölmek için yaptığı kurnazca bir çaba olarak algıladığı şeyden kaynaklanmıştı. Bir sonraki patlama da aynı sebepten kaynaklanmıştı. "Gerçek şu ki," dedi, "Hükümetinize karşı hiçbir tür İnancımız yok, bize sinsi ve aldatıcı olduğu kadar adaletsiz ve zalim de görünüyor; Karakteri Thomson'daki Örümcek'inkine benziyor,

"Kurnaz ve vahşi,
Bu karışım nefret uyandırıcı!!"

Son olarak, zaman zaman "kanlı ve doymak bilmez Kötülük ve Şeytanlık" dediği şeyin onda uyandırdığı tüm aceleci duygular, "şeytancılık" gibi tutku dolu soyut bir terimde yoğunlaştı. Franklin, bir sabanın saplarını tutup sonra geri dönecek bir adam değildi. Hartley ile yazışmalarında, diğer İngiliz arkadaşlarıyla olduğu gibi, Fransa'ya görevine başladıktan sonra, kendi güçlü ifadesini kullanmak gerekirse, İngiltere'nin bir daha asla büyümeyecek uzuvlarını kaybettiği ve İngiltere'nin tam bağımsızlığından daha azına onay vermeme konusundaki kararlılığı en açık şekilde kabul ediliyor. Koloniler. Onun için, ülkesi için, Büyük Britanya ile Amerika arasında, salt uluslararası iyi niyet ve ticari nezaket dışında hiçbir zaman bir bağlantı
olmayacaktı. Her türlü öneri üzerinde, iki ülke arasında bir
uzlaşma arayışıyla, yalnızca Amerika için, nihayet barış geldiğinde, mümkün olduğunca büyük bir toprak genişlemesi elde etmek amacıyla oyalandı. Hartley'nin kendisine bir kopyasını gönderdiği bir uzlaşma
yasa tasarısı hakkında, "Eğer böyle bir Tedbir kabul edilmiş olsaydı, İngiltere'nin etrafına bir Pirinç Duvar örebilirdi, Fryar
Bacon'ın küstah
Başı, ZAMAN VAR! diye bağırdığında. Ama bunun bilgeliği, ZAMANIN GEÇTİĞİ'nin ölümcül Çığlığı'ndan sonra görüldü!" dedi.

Franklin'in Hartley gibi muhabirlerinin, iki ülke arasındaki bir tür organik bağı, İngiliz Bakanlığı'nın ölümcül politikasının yol açtığı yıkımdan kurtarmaya yönelik neredeyse acıklı arzusu, Franklin'in Hutton ve Hartley gibi adamlara yazdığı Fransız mektuplarını, İngiliz Kralı, Parlamentosu ve Halkı hakkında bu mektuplarda sıklıkla kullandığı sert terimlerin, Amerikan davasını neredeyse kendisininki kadar kendilerininki yapan ve İngiltere'nin kadim özgürlüklerinin yanı sıra Amerika'nın özgürlüklerinin de Amerikan mücadelesi konusuna bağlı olduğuna inandıklarını iddia ederek ancak ihanet noktasına gelen o cesur ve yüce gönüllü İngiliz vatanseverler grubuna karşı pek de adil olmadığını hissetmeden okumamızı zorlaştırıyor. İngiliz Whig'lerinin, İngiliz Bakanlığı'nın sömürge politikasına ilişkin kendi şiddetli ve teknik görüşlerini Amerika'ya dayatma çabasına karşı duydukları aşırı açık sözlü hoşnutsuzluk, Franklin'in İngilizlere hükümetleri hakkında açık veya somurtkan bir kızgınlık uyandırmadan yazmasını mümkün kıldı. Ancak şüphesiz siyasetin hiçbir ilgisi olmayan başka bir neden daha vardı. Bu Whig'ler, Franklin'in, bir zamanlar Büyük Britanya ile Amerika arasındaki sömürge bağlantısına en güçlü gelenek ve sevgi bağlarıyla bağlı olan, benzersiz bir şekilde aydınlanmış, cömert ve ayık bir zihin tarafından oluşturulduğunu bildikleri inançlarını ifade ettiği erkekçe dürüstlüğe saygı duymakla kalmadılar, aynı zamanda onunla kişisel olarak o kadar yakındılar ki, herhangi birine karşı gerçek veya kalıcı bir kötü niyet beslemesinin doğasında olmadığının farkında değillerdi. Ve karakterine ilişkin bu görüşünün doğru olduğu, Hartley ile yazışmalarının birden fazla özelliğiyle gösterilir. Hartley'e yazdığı bir mektupta, Hartley'in ulusunun Amerikalılar'ı yok etmek için toplayabildiği tüm
ülkelerden ve renklerden tüm gaddarları işe aldığında, Amerikalılar'ı yardım istememeye veya kabul etmemeye ikna etmenin zor olduğunu ve bunun, İngilizlerin o zamanlar kanlarına susamış olmalarına ve onları ateş ve kılıçla takip etmelerine rağmen, gelecekte onlara nazik davranabilecekleri umudundan kaynaklandığını söyledi. Ancak, devam ederek "Amerika, Fransa'nın kollarına _zorla_ ve _sürüldü_. Görev bilincine sahip ve erdemli bir Kızdı. Zalim bir
kaynana onu kapı dışarı etti, ona iftira attı ve hayatını istedi.
Bütün Dünya onun Masumiyetini biliyor ve onun tarafını tutuyor; ve Arkadaşları onun yakında onurlu bir şekilde
evlendiğini görmeyi umuyor." dediğinde, bu patlama o kadar şiddetli görünmüyor. Bu nazik ve şakacı doğanın tuhaflıklarından biri de mizah anlayışının zaman zaman resmi devlet belgelerinin satır aralarına bile sızabilmesiydi; bir düşmanın davranışları hakkında yakın bir arkadaşa yazılan mektuplardan hiç bahsetmiyorum bile. Hartley, Franklin'e yazdığı, İskoç baladı _Auld Robin Gray_'i içeren bir mektuba yanıt olarak, baladın mevcut koşullara şu canlı uygulamasını aldığında, eski neşe ve sevgi dolu nezaket kaynaklarının her zamanki gibi dolup taştığından şüphe edemezdi:

Bunu mevcut Koşullara tümüyle uygulayamam; ancak, onu Parçalara ayırıp
Kişileri değiştirerek, bir kısmı son derece _uygun_. Önce Jenie'nin
Eski İngiltere, Jamie'nin ise Amerika olduğu düşünülebilir. Jenie, Jamie'nin kaybına hayıflanır ve ona olan
Sevgisini, onun Zenginliğini ve Refahını
geliştirmek için yaptığı İş Hayatındaki Çalışkanlığını ve kendi Nankörlüğünü
Acıyla hatırlar. "Genç Jamie beni çok sevdi,
Ve beni Gelini olarak aradı,
Ama bir Taç kurtarmak için,
Yanında hiçbir şeyi yoktu,

O Tacı bir Pound yapmak için, Jamie'm Denize açıldı,
Ve Taç ve Pound hepsi benim içindi."

Bu Ayrılık için duyduğu keder çok acıklı bir şekilde ifade ediliyor.

"Gemi bir Enkazdı,
Neden Jennie öldü;
Ah, neden ben
Ağlamaktan kurtuldum, Vay benim!"

Dürüst Jamie'nin hala ona karşı çok fazla Sevgisi olduğu ve Kalbinde ona acıdığı,
Aynı zamanda ona biraz da olsa kızmış olabileceği konusunda hiç şüphe yok.

Sonuca doğru, Kişileri değiştirmeli ve
Jamie'nin eski İngiltere, Jennie'nin Amerika ve eski Robin Gray'in Fransa Krallığı olmasına izin vermeliyiz. Sonra dürüst Jenie, Gray ile bir Evlilik Antlaşması yapmış olarak, Sadakat Kararını, sağduyusuna ve erdemine saygılı bir şekilde ifade eder.

"Jamie'yi düşünmeyebilirim,
Çünkü bu bir günah olurdu,
Ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım,
İyi bir eş olmak için;
Çünkü yaşlı Robin Gray
bana karşı çok nazik."

Hartley'nin, başka bir mektupta, Kongre'nin emirlerine karşı gelmeye cesaret edebileceği çok az şey olmasına rağmen, yine de, kendisine verdiği görevi derhal reddedeceğini ve Amerika gibi rezil bir ülkeden sonsuza dek sürgüne gönderileceğini söylese bile, böyle bir adama kızgın kalması nasıl mümkün olabilirdi, eğer Kongre ona Büyük Britanya ile on yıllık bir ateşkes aramasını söylerse, bu süre zarfında Amerika'nın Fransa'ya yardım etmemesi şartıyla, Büyük Britanya ile Fransa arasındaki savaş devam ederse? Bu, belki de Hartley'e yazdığı bir başka mektupta, Fransa'nın Amerika'dan mantıksız bir şey talep etmesi durumunda Amerika'nın aralarındaki antlaşma gereği müttefiki olarak savaşa devam etmek zorunda kalmayacağını göstermek için akıl yürütmesini düşündüğü ifadesi kadar zorlayıcı değildi; dürüst bir kadının, bir yiğit onu kocasına sadakatsizliğin haklı görülebileceği durumlarla ilgili varsayımlarla eğlendirmesi durumunda düşüneceğini varsaydığı şey de buydu. _Auld Robin Gray_ baladının neşeli uyarlaması da Franklin'in Hartley'e yazdığı mektuplarda Büyük Britanya'ya yönelttiği suçlamaların gerginliğini hafifletme eğiliminde olan tek şey değildi. Aynı mektupta, Kral'ı daha fazla Amerikan kanı yudumlamak için susamış olarak tasvir ediyor ve Hartley'nin Fransa ile Amerika arasındaki ittifakın Büyük Britanya ile Fransa arasındaki barış yolundaki en büyük engel olduğu yönündeki önerisini açıkça ateşli bir öfkeyle reddediyor, Hartley'e Fransa ile Amerika'yı ayırma önerisinin ona _Tanrı'nın Gönderdiği veya Enkazcılar_ başlıklı komik komediyi hatırlattığını söylüyor. Elbette, kendi zihninin tasarladığı bir şeyi aklına getirmesi zor değildi. Komplo şu sahne girişiyle açılıyor: (Büyük bir fırtınada demirlemiş bir gemi. Kayalarla dolu ve insanlarla dolu bir Rüzgâr Altı Kıyısı, Enkazları kesmek, Denizcilerin kafasına vurmak ve ganimeti götürmek için Baltalar ve Arabalarla donatılmış; Geleneğe göre. ) Sonra, geminin fırtınadan kurtulma yolundaki kararlı tavrından sabırsızlanan enkazcılar arasındaki canlı bir diyalogdan sonra, onu kıyıya çekme umuduyla bir tekneye binip
kıç tarafına geçerler ve başka bir canlı diyalog sırasında kaptanını, kablosunun lanet olası çürümüş bir Fransız kablosu olduğuna ve yarım saat içinde kendi kendine dağılacağına ikna etmeye çalışırlar; ancak kaptan tarafından, onların
serseri olduklarını ve ihanet ve kötülükten başka bir şey teklif etmediklerini ve kablosunun iyi ve güçlü olduğunu ve projelerini engellemek için yeterince uzun süre dayanacağını
söylenir. Diyalog, enkazcıların sözcüsünün "Hadi çocuklar, gidelim. Bu Adam bizim sandığımız kadar büyük bir aptal değil." diye haykırmasıyla sona erer.

Franklin'den George Whatley'e yazılan mektupların her satırında tanıdık bir sevgi parıldıyor ve bunlardan biri en iyi sosyal saatlerinin cana yakın sıcaklığıyla dolu. Papa'nın bir mezar taşına yazdığı bazı eleştirilerden sonra, bu mektupta şöyle diyordu:

Eski Şarkı'daki, _Yaşlı Adamın Dileği_ adlı son Duyguyu daha çok seviyorum. Bu şarkıda, bir taşra kasabasında sıcak bir ev, rahat bir at, birkaç iyi eski yazar, yaratıcı ve neşeli arkadaşlar, Pazar günleri bir puding, koyu bira ve bir şişe Burgonya, vb., vb., ayrı kıtalarda, her biri şu yük ile sona eriyor:

"Tutkularımı mutlak bir egemenlikle yöneteyim,
Gücüm tükendikçe daha akıllı ve daha iyi olayım,
Gut veya Taş Olmadan, nazik bir Çürümeyle";

diye ekliyor,

"Son günümle yılmayan bir cesaretle yüzleşebilirim,
Ve gittiğimde, daha iyi cins,
'Sabah Ayıkken, Akşam Olgunken,
O gitti ve Arkadaşını geride bırakmadı;
Çünkü Tutkularını yönetti, vb.'"

Ama Dileğimizi ne ifade ediyor? Her şey,
sonuçta, olacağı gibi olur. Gençken o _dilek
Şarkısını_ bin kez söyledim ve şimdi,
seksende, üç Zıtlığın başıma geldiğini görüyorum, Gut ve Taşa maruz kalmış olmama rağmen,
henüz tüm Tutkularımın Efendisi olmama rağmen.
Ülkemdeki gururlu
Kız gibi, bir Papazla, bir Presbiteryenle veya bir İrlandalıyla
evlenmemeyi dileyen ve karar veren;
ve sonunda kendini bir İrlandalı Presbiteryen Papazla
evli bulan.

Franklin, sağlık ve eğlence için her yıl yirmi yıl boyunca katıldığı yaz gezilerinden birinde, İskoçya'yı iki kez ziyaret etti,
bir kez 1759'da ve bir kez de 1771'de. Edinburgh'daki Hekimler Koleji Başkanı Sir Alexander Dick ve Oturum Mahkemesi Yargıcı ve _Eleştirinin Elementleri_ ve _İnsanlık Tarihinin Taslakları_ kitaplarının yazarı Lord Kames Henry Home'un elinden o ülkede gördüğü nezaketler sonucunda, bu iki seçkin adamın yakın arkadaşı oldu. 1759'da oğluyla birlikte yaklaşık 1500 millik bir turu tamamladıktan sonra, bir süredir misafiri oldukları Sir Alexander Dick'e, İskoçya'da oldukları süre boyunca kendilerine gösterilen birçok nezaket, iyilik ve nezaketin zihinlerinde en kalıcı etkiyi bıraktığını ve o ülkeyi onlara anlatılamayacak kadar sevdirdiğini yazdı. Aynı mektupta, Sir Alexander'dan Lady Dick'e, kendisine verdiği kesenin asla tamamen boş olmayacağına dair veda dualarına büyük bir inanç duyduğunu temin etmesini istedi. Lord Kames'e yazdığı mektuplar, bu ziyarette İskoçya'da geçirdiği mutlu saatlere daha da güçlü ifadelerle tanıklık ediyordu.

[Ona] ne kadar talihsiz olduğumu yazdı], sizi ve Lady Kames'i, sizin arkadaşlığınızı daha da ileriye götürmeniz için daha güçlü bir şekilde
zorlamadığımı. York'a kadar sizinle birlikte olabilseydik, yolculuğumuz ne kadar daha keyifli olurdu. Binlerce şey hakkında konuşarak yolu kandırabilirdik, ki artık birlikte düşünme fırsatımız olmayabilirdi; çünkü sohbet zihni ısıtır, hayal gücünü canlandırır ve sürekli olarak hemen takip edilip alınan ve mektuplaşmaların daha sıkıcı ilişkilerinde asla gerçekleşmeyecek olan yeni bir oyun başlatır. Bu yüzden, Kames'te yaptığımız sohbetlerde ve Tweed tarafına yaptığımız hoş küçük yolculuklarda duyguların serbestçe iletilmesinden aldığım büyük zevki ve avantajı düşündüğümde, erken ayrılmamıza sonsuza dek pişman olacağım. Bu mektubun sonu daha da hararetliydi: York'a gelene kadar yaptığımız sohbet, esas olarak gördüklerimizi ve duyduklarımızı, aldığımız zevki ve İskoçya'da gördüğümüz nezaketi ve o ülkenin beklentilerimizi ne kadar aştığını hatırlamaktı. Genel olarak, söylemeliyim ki, orada geçirdiğimiz zamanın, hayatımın herhangi bir döneminde karşılaştığım en yoğun mutlulukla dolu altı hafta olduğunu düşünüyorum: ve orada bol miktarda bulduğumuz hoş ve öğretici toplum, hafızamda o kadar hoş bir izlenim bıraktı ki, güçlü bağlantılar beni başka yerlere çekmese bile, İskoçya'nın kalan günlerimi geçirmek için seçeceğim ülke olacağına inanıyorum.

Lord Kames'e yazdığı sonraki bir mektupta, aynı hoş ilişki alanına geri dönüyor.

İskoçya'ya bir gezi daha yapma davetiniz ve bizimle yarı yolda _ailece_ buluşma teklifiniz son derece nazikti. Kesinlikle zamanımı hiçbir yerde bu kadar hoş geçirmedim ve sakinlerinin ve sohbetlerinin zihnimde bu kadar kalıcı hoş izlenimler bıraktığı, bir kez daha o misafirperver, arkadaş canlısı ve sağduyulu insanları ziyaret etme yönünde en güçlü eğilimin eşlik ettiği başka bir yerde de bulunmadım.

Franklin'in teoloji ve metafiziğe olan tiksintisini, dudaklarında dolaşan mizahı ve Sydney Smith'in bir İskoç'un kafasına bir espri sokmak için cerrahi bir operasyon gerektiği yönündeki meşhur gözlemini hatırladığımızda, 1759'daki İskoç sosyal koşullarının cazibesine dair bu samimi övgüleri okuduğumuzda anlık bir şaşkınlık hissi yaşayabiliriz. Bu şaşkınlık hissi, Franklin'in _Otobiyografi_'sinde tartışmanın iğrenç doğası üzerine yazdığı küçük bir tezi şu sözlerle bitirmesiyle daha da artar: "O zamandan beri sağduyulu kişilerin, avukatlar, üniversite öğrencileri ve Edinborough'da yetişmiş her türden insan dışında, nadiren buna düştüğünü gözlemledim." Ancak tüm bu şaşkınlık hisleri, erkeksi sadelik, pratik zekâ, girişimcilik ruhu ve hiçbir cesaret kırıcılığın yatıştıramadığı öğrenme sevgisinin, Franklin'in İskoçlarla paylaştığı İskoç özellikleri olduğunu hatırladığımızda ortadan kalkar.

Franklin 1771'de "iğrenç kokulara, barbar seslere, kötü akşam yemeklerine, mükemmel kalplere ve en aydınlanmış anlayışlara" döndüğünde, abartılı mizahıyla Sydney Smith'in daha sonra Edinburgh'da ikamet ettiğini hayal ettiği bu ortamda William Franklin ona eşlik etmedi.

İskoçya'da [Franklin bu ikinci ziyaretten sonra oğluna yazdı] Lord Kaims'in Stirling yakınlarındaki
Merkezi Blair Drummond'da 5 Gün, Glasgow'da iki veya üç Gün, Carron Demir İşleri'nde iki Gün ve ayın geri kalanını Edinburgh'da ve civarında, David Hume'da konaklayarak geçirdim. David Hume, Lord Kaims ve Leydisi gibi beni en büyük Nezaket ve Misafirperverlikle ağırladı. Oradaki tüm eski tanıdıklarımız, Sir Alex'r Dick ve Leydi, Bay McGowan, Dr. Robertson, Cullen, Black, Ferguson, Russel ve diğerleri, sizin refahınız hakkında şefkatle sorular sordular. Üç Ay dışarıdaydım ve Yolculuk Sağlığım için açıkça büyük bir hizmetti. Franklin'in Lord Kames'e yazdığı mektuplar çok çeşitli konuları kapsıyor;
ve bu konulardan bazılarına ilişkin gözlemlerine, ki bunlar politik veya bilimsel nitelikteydi, diğer bağlantılarda geri döneceğiz. Bir mektup, Franklin'in 1762'de Portsmouth'dan Amerika'ya yelken açmasının arifesinde yazılmıştı ve o zamanın tehlikeli denizlerine yelken açma anının ciddi bir an olduğu, açılış ifadelerinde yeterince belirgindir:

SEVGİLİ EFENDİM,

Şimdi burada sadece beni Amerika'ya sürükleyecek bir rüzgar bekliyorum, ama bu mutlu adayı ve içindeki arkadaşlarımı, sevdiğim bir ülkeye ve insanlara gidiyor olsam da, aşırı pişmanlık duymadan terk edemiyorum.
Eski dünyadan yeniye gidiyorum; ve sanırım kendimi bu dünyayı terk edip bir sonrakine gidenler gibi hissediyorum:
ayrılığın verdiği keder;
geçmişin korkusu;
geleceğin umudu.

Fakat bundan daha müreffeh bir yolculuktan sonra hiçbir zaman bir yolcu tarafından adak çelenkleri dokunup minnettarlıkla asılmamıştır. Franklin, İngiltere'den on yelkenli ticaret gemisiyle birlikte, bir savaş gemisi konvoyuyla
birlikte ayrıldı,
cennetteki Madeira Adaları'na uğradı ve sonra
iyi huylu ticaret rüzgarlarına
kapılıp güvenli bir şekilde Amerikan kıyılarına ulaştı.

Hava o kadar elverişliydi ki [Lord Kames'e yazdığı başka bir mektupta] gemiden gemiye gidip, birbirimizle ve savaş gemisinde yemek yiyemediğimiz çok az gün vardı; bu da zamanın tek bir gemiyle gidildiğinden çok daha keyifli geçmesini sağladı; çünkü bu, tüm komşuların etrafında olduğu hareketli bir köyde seyahat etmek gibiydi.

Franklin'in övündüğü şeylerden biri de tıraş olmasıydı ve Lord Kames'e yazdığı mektuplardan birinde bu önemsiz durum şu bilgece sözlerle dikkatimizi çekiyor:

Uzun zamandır sizin ifade ettiğinize benzer bir görüşe sahibim ve mutluluğun, bir insanın hayatı boyunca nadiren başına gelen büyük şanslardan çok, her gün gerçekleşen küçük rahatlıklarda veya zevklerde yattığını düşünüyorum. Bu nedenle, kendi tıraş bıçağımı ayarlayıp kendimi mükemmel bir şekilde tıraş edebilmemi mutluluklarım arasında sayıyorum; bu sayede günlük bir zevk alıyorum ve bazen özensiz bir berberin kirli parmakları veya kötü nefesi yüzünden çekmek zorunda kaldığım huzursuzluktan kaçınıyorum.

Franklin ile David Hume arasında bir dostluk bağı da vardı. Strahan'a yazdığı bir mektupta Franklin, 1771'de İskoçya'yı ziyaret ettiğinde, Hume'un İncil'in emirlerine uygun olarak yabancıyı kabul ettiğini ve o sırada onunla Edinburgh'daki New Town'daki evinde çok mutlu bir şekilde yaşadığını yazar. Bir hafta kadar sonra yazdığı başka bir mektupta, Edinburgh'dan kısa bir geziden sonra Strahan'a iyi olduğunu ve yine iyi Samiriyeli'nin misafirperver çatısı altında olduğunu bildirir. Hume, Devrim yaklaşırken Franklin'in "müstehcen" ruhuna biraz homurdanmayacak kadar bağnaz bir Muhafazakardı, ancak Franklin 1762'de İngiltere'den ayrılırken ona şu güzel iltifatı yaptı:

Yakında yarımküremizden ayrılmayı düşündüğünüz için çok üzgünüm. Amerika bize birçok güzel şey gönderdi, altın, gümüş, şeker, çivit, vb. ama sen ilk filozofsun ve aslında ona borçlu olduğumuz ilk büyük edebiyatçısın. Onu tutmamış olmamız bizim hatamızdır; buradan anlaşılıyor ki, Süleyman'la aynı fikirde değiliz, bilgelik altından üstündür;
çünkü bir kez parmaklarımızı değdirdiğimiz
sonrakinden asla geri göndermemeye özen gösteriyoruz.

Franklin'le iltifat yarışına girmek tehlikeli bir şeydi, bu mektuba verdiği cevapta da görüldüğü gibi.

Altın ve bilgelik iltifatınız [dedi]

bana çok nazik, ama ülkenize biraz
zararlı. Bu dünyanın her yerindeki her şeyin çeşitli değerleri, biliyorsunuz, miktarın talebe göre çeşitli oranlarından kaynaklanır. Bize, Süleyman'ın zamanında altın ve gümüşün o kadar bol olduğu, ülkesinde sokaktaki taşlardan daha fazla değer taşımadığı
söylenir. Şu anda burada tam olarak böyle bir bilgeliğe sahipsiniz. Bu nedenle, halkınız,
kendilerinden daha fazlasını
istemediği için kınanmamalıdır; ve eğer _bir_ tane varsa, onu kesinlikle kıtlığından dolayı muhtemelen daha iyi bir
pazara
gelebileceği yere taşırım.

Bu kesinlikle ağır bir iltifattı, ancak hemen öncesindeki hafifletici hikayeden sonra okunduğunda pek de öyle görünmüyor. Muhabirinin bahsettiği gülünç bir anlaşmazlığa atıfta bulunarak şöyle dedi:

Yargıçlar kararlarında sıklıkla emsaller kullanırlar. Bir yerde bir tanesiyle karşılaştım, avukatların buna _örnek olay_ dedikleri şey. Kilise halkı ve bir taşra kasabasında Püritenler bir zamanlar bir Mayıs Direği dikilmesi konusunda sert bir çekişme yaşadılar, birincisi bunu isterken, ikincisi buna karşı çıktı. Her iki taraf da belediye başkanının yetkisini alarak, bir Mayıs Direği dikilmesini emrederek veya yasaklayarak kendini güçlendirmeye çalıştı. Belediye başkanı onların
tartışmalarını büyük bir sabırla dinledi ve sonra ciddi bir şekilde şu kararı verdi; "Mayıs Direği olmayan sizlerin
Mayıs Direği olmayacak; bir Mayıs Direği olan sizlerin bir Mayıs Direği olacak. İşinize bakın ve
bu kavgayı daha fazla duymama izin vermeyin." Franklin'in diğer İskoç dostları arasında Lord Stirling'in bir bağlantısı olan William Alexander ve iki kızı vardı. Bunlardan biri olan Mariamne, Franklin'in yeğeni Jonathan Williams'ın karısı oldu. Alexander'dan Franklin'e yazılan bir mektup, bize Arthur Lee'nin kişisel duruşunu, göreceğimiz gibi, kıskanç, kibirli ve Franklin'in sevimli doğasının tatlı sütünü bile
kesecek kadar hassas olduğunu gösterdiği için değerlidir. "Anlıyorum," diye yazmıştı Alexander, "eski dostum Lee'yi Madrid'de bir bakan yaptın, sanırım öfkeli olmadığında bir İspanyol'un tavırlarına çok benziyor." Ayrıca, dikkatli ticari alışkanlıkları, Franklin'in Passy'deki kağıtlarını nasıl düzensiz bir şekilde sakladığını fark ettiğinde, ona şu uyarıyı yazmaya iten kişiydi:

Sevgili Beyefendi, kağıtlarınızın elinizde biraz gevşek durduğunu fark ettiğim için beni affedin - kendinizi casuslarla ve bir iplikten kablo yapabilen insanlarla
çevrili olarak düşünmelisiniz; Günde yarım saat ayırarak oğlunuzun, işe yarayıp yaramadığını bilmediğiniz tüm evraklarınızı düzenlemesini sağlayamazsınız, böylece
bunlara daha erken ulaşabilir ve hiçbiri meraklı bir göze görünmez.

İnanıyoruz ki, Franklin'in İrlanda'daki tek yakın dostu, İrlanda Parlamentosu üyesi Sir Edward Newenham'dı.
Amerikan davasına olan sempatisi o kadar aşırıydı ki, General Montgomery'nin ölüm haberi İrlanda'ya ulaştığında
derin bir yasla koltuğunda belirdi.
Ne yazık ki, Franklin'in ona yazdığı birçok mektuptan, nispeten yetersiz ilgi çeken sadece iki veya üç tanesi günümüze ulaşmıştır. Ancak İrlanda'nın kendisi hakkında, diğer kişilere yazdığı mektuplarda bazı grafik ayrıntılara sahibiz. Thomas Cushing'e yazdığı bir mektupta, arkadaşı Richard Jackson ile birlikte adayı gezdikten sonra İrlandalılar hakkında şöyle diyor: "Aralarında çok sayıda cesur Ruh var. Soylular çok
akıllı, nazik, arkadaş canlısı ve yakışıklı bir Halk. Parlamentoları
çok saygın bir figür, her iki partide de çok sayıda iyi Konuşmacı ve yetenekli İş Adamları var. "Daha sonra Cushing'e mütevazı bir dille, Dublin'deki Parlamento Binası'ndaki galeriye giderken, Meclis Başkanı'nın, Amerika'daki bazı Parlamentoların üyesi veya delegesi olan, seçkin karakter ve liyakat sahibi bir Amerikalı beyefendinin şehirde olduğunu bildirmesi üzerine, tüm meclisin, yüksek sesle, oybirliğiyle, onu kürsü ayrıcalıklarına kabul etmeye karar verdiğini; bunun üzerine, iki üye, durduğu yerde, bar tezgahı olmadan yanına gelip, onu içeri alıp, çok onurlu bir şekilde yerleştirdiklerini anlatır.

Franklin'in orada, İngiliz veya Amerikalı olarak sınıflandırılması zor olan diğer arkadaşları da vardı. Bunlardan biri, İngiltere'de doğmuş ancak Amerika'da ünlenen General Horatio Gates ve General Charles Lee, diğeri ise Amerika'da doğmuş ancak olgunluk yıllarını İngiltere'de geçiren ressam Benjamin West'ti. Franklin'in Gates ile çok dostça ilişkiler içinde olduğu şüphesizdir, çünkü ona yazdığı mektuplardan birinde, ona "Sevgili eski "Arkadaş" ve bu terim onun
sadece yakınları için kullandığı bir terimdi. Franklin ve Gates'i arkadaş olarak bir araya getiren ve tutan şeyin ne olduğu konusunda da pek fazla şüphe olamaz. Franklin'in o kadar bağımlı olduğu oyundu ki, hatta ahlakını bir denemede açıklamıştı: Satranç. "Ne zaman," diye yazdı Gates'e Passy'den, "ne zaman tekrar neşeli bir sohbette buluşacağız, maceralarımızı konuşacağız ve
sakin bir satranç oyunuyla bitireceğiz?" Ve Washington'a, eğer Avrupa'ya gelirse, Washington hakkında gelecek nesillerin neler söyleyeceğini bileceğini ve bundan zevk alacağını bildiren asil mektubu yazdığı gün, Gates'e "Tanrı bize yakında iyi bir Barış versin ve seni ve beni (_sic_)
bir Satranç tahtası üzerinde tekrar bir araya getirsin, orada Kan Dökmeden Savaşlar yapabiliriz." diye yazdı. General Charles Lee gibi eksantrik ve hain bir adamın, Franklin'in tartışmadan hoşlanmamasına karşı öfkesi bile ona Kızılderililerden "Kaynayan Su" lakabını kazandıracak kadar iğrençken, Franklin'e kendini gerçek para olarak nasıl tanıtabildiğini anlamak zor, ancak öyle görünüyor ki öyle yapmış. Franklin'in ona yazdığı mektuplardan biri "En sevgilerimle" ile bitiyor. Lee'ye yazdığı bir diğer mektupta Franklin, yay ve okların iyi silahlar olduğunu düşünmesinin nedenlerini ciddi bir şekilde resmi bir sayısal dizide özetliyor ve bunları bir kenara bırakmak akıllıca değil. Bu fikir, onun pratik düşünce tarzıyla o kadar az uyuşuyor ve o kadar ayrıntılı bir şekilde açıklanıyor ki, okurken bunun aslında düzensiz arkadaşının Amerikan Ordusu tarafından mızrak kullanımının kötü bir şey olmayabileceği yönündeki önerisine verdiği esprili bir cevap olduğu konusunda kurnazca bir şüpheye kapılıyoruz. Benjamin West ise çok farklı bir arkadaştı. Franklin'in 1763'te Polly Stevenson'a yazdığı "Hayatın Gereklilikleri İçin İlk
Kaygılar bittikten sonra, Süslemeler'i düşünmeye başlayacağız. Genç Dahilerimizin bazıları şimdiden peltek peltek konuşmaya başladı Resim, Şiir ve Müzik Denemeleri. Şu anda Roma'da okuyan genç bir Ressamımız var." Yirmi yıl sonra, Amerika'nın peltek peltek resim denemeleri o kadar belirgin bir şekilde ifade edilebilir hale gelmişti ve Roma'da okuyan genç ressam o kadar ünlü olmuştu ki Franklin, Jan Ingenhousz'a yazabiliyordu, "Şu anda İngiltere'de en iyi Tarih Ressamı, West; en iyi Portre Ressamı, Copley ve en iyi Manzara Ressamı, Taylor, Bath'da hepsi Amerikalı." Benjamin West ve eşi, Elizabeth Shewell, West memleketi Pensilvanya'dan Avrupa'ya gitmeden önce Franklin ve Deborah'ın arkadaşlarıydı; ve sanatçı ile karısı ve Franklin arasındaki dostluk
İngiltere'deki sevgi dolu ilişkilerle canlı tutuldu. West'in oğullarından biri için
Franklin vaftiz babası oldu. "Bana büyük bir zevk verdi," dedi West'e yazdığı bir mektupta, West'in kendisine yazdığı bir mektuba atıfta bulunarak, "çünkü bana çok değer verdiğim ve sevdiğim
bir Ailenin Refahı hakkında bilgi verdi ve vaftiz oğlumun gelecek vaat eden bir
Çocuk olduğunu söyledi. "Mektup vaftiz oğlu ve West'in en büyük oğlu Raphael ve West'in karısı "Betsey" için sevgi dolu sözlerle sona eriyor.

Franklin'in Amerikalı ve İngiliz arkadaşlarının tam bir sayımını yapmadık. Örneğin, Londra'dan Doktor Cooper'a yazdığı bir mektupta, İngiltere'deki ilk Gümrük Komiseri olan ve bahsetmediğimiz Bay Mead'den özel ve yakın bir arkadaşı olarak bahsediyor; kendisiyle çok samimi bir ilişkisi olan ancak yazışmalarını okurken dikkatimizi çekemeyecek kadar renksiz olan diğer kişilerden bahsetmiyorum bile.
Ama okuyucunun gözü önüne bu arkadaşlardan yeterince getirdik, eminiz ki, Franklin kadar çok sevgi dolu çok az insan olduğunu
bilmek için.

DİPNOTLAR:

[34] "Bayan Shipley ve kızı Kitty, size olan tutkularında Georgiana ile rekabet ediyorlar." Jonathan Shipley'den Franklin'e 27 Kasım 1785'te yazılan mektup.

[35] Sir John Pringle tarafından yürütülen bir dizi deney sayesinde, sivrisinek şahinlerinin kafaları kesikken başları takılıyken olduğundan daha uzun yaşadıkları gerçeğini biliyoruz.
Bu başsız güvelerden biri, varlığına o kadar inatçıydı ki 174 gün hayatta kaldı.

[36] Franklin'den Francis Maseres'e yazılan, Passy tarihli, 26 Haziran 1785 tarihli bir mektup, Amerikan Whig'lerinin Amerikan sadıklarına karşı antipatisinin neden bu kadar amansız olduğunun ek bir nedenini öne sürüyor. "Bize karşı savaş, tüm mülklerimizin müsadere edildiğini ilan eden
genel bir Parlamento yasasıyla başlatıldı; ve
muhtemelen kraliyetçilerin sadakatinin en büyük sebeplerinden biri de bu müsaderelere katılma umuduydu. Derin bir oyun oynadılar, mülklerini bizimkine karşı koydular; ve başarısız oldular. Fakat bu daha kesin bir oyun, çünkü hükümetinizden, kayıp durumunda tazminat vaatleri vardı; ve Parlamentonuzun bu
Vaatleri yerine getirmek üzere olduğunu görüyorum. Buna itirazım yok, çünkü, hala
düşmanlarımız olmalarına rağmen, onlar insan; zorunluluk içindeler; ve bence kiralık bir suikastçı bile işvereninden ücretini alma hakkına sahiptir."

[37] Whitefoord'un şarap tüccarı olarak işi Craven Caddesi No. 8'de yürütülüyordu ve kendi zamanında nüktedanlığıyla hatırı sayılır bir üne sahipti. Amerika Birleşik Devletleri ile barış şartlarını belirleyen Komisyonun Sekreteri olarak görev yaptı. Burke, onun sadece bir _diseur de bons
mots_ olduğunu düşünüyordu. Goldsmith, onu Misilleme'ye işlenmesi amaçlanan bir mezar taşı yazısının konusu yapacak kadar önemli görüyordu ve şunları okuyordu:

"Whitefoord burada uzanıyor, kim inkar edebilirse inkar etsin;
Neşeyle yaşasa da şimdi ciddi bir adam.
Ne yazık ki! Bu kadar özgür bir zihin
Gazete Makaleleri'ne bu kadar uzun süre mahkûm kalacak!
Belki de bilimin zirvesine yükselebilir,
Yine de kurduğu masa kükrerse memnun olur;
Yetenekleri her yere uygun olsa da,
Woodfall ona bir zekâ itiraf ederse mutlu olur."

Franklin ile yakınlığı, Whitefoord'un bir keresinde söylediğine göre, hayatının
"gururu ve mutluluğu" olmuştu.

BÖLÜM VII

Franklin'in Fransız Arkadaşları

Yukarıda bahsi geçen, sayıları çok olsa da, Franklin Fransa'ya elçilerimizden biri olduğunda bir başka büyük
ekleme daha yapılacaktı.
Birçok bakımdan birbirinden çok farklı olan Amerika'nın çeşitli Kolonilerinde,
İngiltere'de, İskoçya'da, onun liberal içgüdüleri ve çabuk sempatileri, neredeyse çocukluğunda babasının mum kalıplarına döktüğü erimiş donyağının akışkan kolaylığıyla yeni toplumsal biçimlere dönüştü; ancak herhangi bir toplumdan edindiği tüm izlenimler arasında, Fransız toplumunun onda bıraktığı izlenim, yeni koşulların baskısı altında, doğasının ne kadar
harika bir esnekliğe sahip olduğunu en çarpıcı şekilde kanıtlıyor. O kadar
etkilenmişti ki - belirgin Amerikan fikir ve niteliklerinin en gerçek öncülerinden biri ve güçlü Anglosakson karakterinin en gerçek temsilcilerinden biri - Fransız Halkının dehasıyla öyle bir hale geldi ki, tarihçi Henri Martin, kendisinin "zarifliği ve esnekliğiyle
tamamen Fransız bir zihniyete sahip" olduğunu ilan etti.

Elbette, Franklin'in, her bir İngiliz bacağının üzerinde üç Fransız'ın yürüdüğüne inanan eski İngiliz önyargısının
kökünden ayrı olarak, vahşi arkadaşlarının yardımıyla sömürge sınırını yıllarca korudukları acıdan dolayı Fransızlara karşı iyi bir kanı olmadığı bir zaman vardı. "Sanırım o merak uyandırıcı ulus, ara sıra karışmak ve Britanya ile kolonileri arasındaki kömürleri
havaya uçurmak isterdi; ancak umarım onlara fırsat vermeyiz." Bu, 1767'de William Franklin'e yazdığı bir mektupta, Londra'daki Fransız yetkilisi Monsieur Durand'ın kendisine gösterdiği gayretli ilgiye dair sessiz yorumuydu. Durand'ın efendileri, Büyük Britanya ile Kolonileri arasındaki kavganın Fransız çıkarları açısından güzel olabileceği ve düellolarda öldürenin tabancalar değil saniyeler olduğu gerçeğinin tamamen farkındaydı. Ancak bu politikaydı. Franklin, Fransız görevi için Atlantik'i geçmeden çok önce, 1767 ve 1769'da Fransa'ya yaptığı ziyaretlerde, kendi karakterinin belirgin özellikleri olan canlılık ve yaratıcı kaynak tarafından sürekli canlandırılan ve tazelenen toplumsal koşulların büyüleyici etkisini hissetmişti. 1767'de Fransa'dan döndükten sonra D'Alibard'a şöyle yazmıştı:
"Paris'te geçirdiğim zaman ve bu kadar çok bilgili ve yaratıcı adamın geliştiği Sohbet ve hoş
Topluluk, şimdi bana hoş bir
Rüya gibi geliyor, kendimi tekrar Londra'da bulduğum için
üzgünüm." Bu hoş izlenimler, 1769'da Fransa'ya
dönmesiyle doğrulandı. Ertesi yıl Dupont de Nemours'a yazdığı bir mektupta, gelecek yaz Amerika'ya dönmeyi beklediğini belirttikten sonra, "Tanrım, Baylar Dupont, du
Bourg ve diğer bazı Fransız Dostları ve onların iyi Hanımlarını da yanımda götürebilseydim! O zaman, onları Philadelphia'daki Dostlarımla birleştirerek, bir daha asla Avrupa'yı ziyaret etme isteğimi
engelleyecek küçük, mutlu bir Topluluk
oluşturabilirdim."

Bu nedenle, Franklin 1776'da kendini tekrar Fransa'da bulduğunda tamamen yeni bir toplumsal koşulla tanıştırılmadı. Her neyse, hiçbir bukalemun son geçmişinin rengini daha çabuk özümseyememiştir. Zaman geçtikçe, Fransızca'yı yerli bir Fransızın kolaylığıyla yazıp konuşamamasından başka hiçbir şey onu toplumsal anlamda Fransız erkek ve kadın kitlesinden ayırmadı. Bu kitle tarafından neredeyse Fransa'ya ayak bastığı günden Amerika'ya döndüğünde Kraliçe'nin tahtırevanlarından biriyle kıyıya götürüldüğü güne kadar hayranlıkla karşılandı, kur yapıldı ve pohpohlandı. Bu asimilasyonun ne kadarı, insanları yönetmenin en iyi yolunun önce onların iyi niyetini güvence altına almak olduğu ilkesine göre hareket etmekten asla vazgeçmeyen bilge bir adamın kasıtlı başarısıydı, ne kadarı esnek bir mizacın bilinçsizce kendini ayarlamasıydı. Ancak Franklin'in Fransız halkının toplumsal yaşamına girdiği
şaşırtıcı sempati konusunda hiçbir şüphe olamaz. Fransız toplumuna sunduğu neşeli, zevk düşkünü dış görünüşünün altında,
her zaman,
İlahi Takdir tarafından maddi rahatlık ve servet eşitliği, eğitim ve aydınlanmanın genel yayılımı ve geçmişe yalnızca deneyimin bilgeliğiyle bağlı siyasi kurumlarla
özel olarak kutsanmış o deniz aşırı topraklar düşüncesi vardı. Her zaman o dış görünüşün altında, İngiltere'nin Amerika'ya yaptığı haksızlıklara karşı parlayan bir kızgınlık, Amerika'nın dahil olduğu "şanlı davaya" dair coşkulu bir his ve Nemesis'in gözü kadar sabit bir karar vardı. Emperyal kaderin ana hatlarını, bir zamanlar İngiltere'nin de bu kadar hevesle, hatta acınası bir şekilde paylaşmasını istediği Amerika'nın elinden başka hiçbir elin doldurmaması gerektiği. Ancak bunlar, iş saatleri, Amerikalı yurttaşlarıyla gizli ilişkiler veya Philadelphia'nın düşüşünü ve Burgoyne'un teslim oluşunu duyduğu anlar için ayrılmış düşünceler ve amaçlardı. Fransız Halkı ile olan tamamen sosyal ilişkilerinde, _topluluğuna_ belli bir derecede keskinlik kazandırmak için cumhuriyetçi fikirlerinden, giyiminden ve tavırlarından yalnızca yeterli olanı korudu. Fransız gelenek ve göreneklerini benimsedi; Fransız usulünde zarif küçük hikayeler ve diyaloglar yazdı ve ne kadar yaşlı olsa da bir Fransız _galant_ gibi sevişti. "Salonlarımızda her zaman güzel hava olduğu gibi, Paris'te de her zaman Barış olur," diye yazdı Şövalye de la Luzerne'e ve bu söz, Amerikan Savaşı'nın zaman zaman ona verdiği ürpertiye rağmen, Paris'in sosyal hayatından ne kadar keyif aldığını hatırladığımızda, tüm gücüyle aklımıza geliyor. Fransa'dan ayrılmadan çok önce, ülkeyi ve insanlarını içten, ateşli bir bağlılıkla sevmeyi öğrenmişti. Josiah Quincy'ye yazdığı bir mektupta, Fransızların nezaket ve medeniyette İngilizlerden kesinlikle çok daha ileri gittiğini söyledikten sonra, onlara şu iltifatı yaptı:

Burada, birlikte yaşanacak en sevimli milleti buluyorum. İspanyollar genel görüşe göre zalim, İngilizler kibirli, İskoçlar küstah, Hollandalılar açgözlü vb. olarak kabul edilir, ancak Fransızlara atfedilen ulusal bir ahlaksızlık olmadığını düşünüyorum. Bazı
Hafiflikleri vardır, ancak zararsızdırlar. Başlarını şapka giyilemeyecek şekilde giydirmek, sonra şapkalarını kollarının altına takmak ve burunlarını tütünle doldurmak belki Delilik olarak adlandırılabilir, ancak bunlar ahlaksızlık değildir. Bunlar yalnızca
Töre tiranlığının etkileridir. Kısacası, bir Fransızın karakterinde, hoş ve değerli bir adamın karakterine ait olan hiçbir şey eksik değildir. Sadece birkaç
fazlalık veya kaçınılabilecek önemsiz şey vardır.

Ancak bunlar, daha sonra kendi dilini kullanacak olursak, herkesin onu mutlu etmeye çalıştığı bir ülkeyle ilgili olarak kullandığı sözlerle karşılaştırıldığında sadece soğuk sözlerdi. "Fransızlar birlikte yaşamak için sevimli bir Halktır," dedi eski dostu Yüzbaşı Nathaniel Falconer'a, "Beni seviyorlar ve ben de onları seviyorum." William Franklin'e yazdığı daha sonraki bir mektupta, "Beni seven ve bana saygı duyan bir Halkın, birlikte yaşamak için en sevimli bir Milletin arasındayım; ve belki de onların arasında ölmeyi göze alabilirim; çünkü Amerika'daki Dostlarım birbiri ardına ölüyor ve ben o kadar uzun süredir yurtdışındayım ki, artık kendi Ülkemde neredeyse bir Yabancıyım."

Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürdüğü Fransa sevgisi de yokluk ve zamanın akışıyla hiç azalmadı. Philadelphia'dan Duc de la Rochefoucauld'a şöyle yazdı: "Fransa'yı seviyorum, bunu yapmak için 1000 Nedenim var: Ve onun Mutluluğunu teşvik eden veya engelleyen her şey
benim annemmiş gibi beni etkiliyor." Madam Lavoisier'e, Fransa'da geçirdiği
muhteşem yılların daha da canlı bir anlayışını bize ileten terimler kullandı. Bunlar [yaşlılığındaki iyi talihine farklı açılardan atıfta bulunarak şöyle dedi] Tanrı'nın
lütuflarıdır ve onun sürekli iyiliğine bağlıdır; yine de hepsi bana Paris'i ve orada, sohbetleri öğretici, tavırları son derece hoş ve dünyanın tüm uluslarından
önce, yabancılar tarafından sevilme sanatında en büyük mükemmelliğe sahip bir halkın tatlı topluluğunda yaşadığım dokuz yıllık mutluluğu unutturmuyor. Ve şimdi, uykumda bile, tüm hoş rüyalarımın sahnelerinin o şehirde veya civarında olduğunu görüyorum.[38]

Bu hoş rüyalarla karışmış olarak, kız kardeşi Jane'in tövbenin zorluklarından oldukça uzak bir ruh haliyle kucaklamalarına boyun eğdiği canlı ve çekici kadınlardan bazılarını söylemek güvenlidir.

Fransız Hanımların Bana Nezaketinden Bahsediyorsun [Elizabeth Partridge'e yazdı, kocası Boston'daki sadaka evinin müdürüydü], bu konuyu açıklamalıyım. Bu, Dünya'nın en medeni milletidir. İlk Tanıdıklarınız sizin nelerden hoşlandığınızı bulmaya çalışır ve başkalarına söylerler. Eğer Koyun etini sevdiğiniz anlaşılırsa, Koyun etini nerede bulursanız orada yemek yiyin. Görünüşe göre birileri, Hanımları sevdiğimi söyledi; sonra herkes bana Hanımlarını sundu (ya da Hanımlar kendilerini sundu) kucaklanmam için, yani Boyunlarının öpülmesi için. Çünkü Dudakların veya Yanakların öpülmesi burada bir yöntem değildir, ilki kaba sayılır ve diğeri de boyayı silebilir. Ancak Fransız Hanımların kendilerini hoş göstermenin 1000 tane başka yolu vardır; çeşitli Dikkatleri ve Nezaketleri ve sağduyulu Konuşmaları ile. 'Yaşamak için hoş bir Halk.

Bununla birlikte, [kendisiyle ilgili bir hikayeyi reddettikten sonra başka bir muhabire yazdı], kaldığım süre boyunca, Fransız hanımlara olan saygınızı korumayı umuyorum; çünkü onların toplumları ve sohbetleri, tadını çıkarmak için zamanım olduğunda, son derece hoş.

Ve Fransız hanımların onun toplumunu ve sohbetini son derece hoş bulduğundan, "tres cher papa" veya "Sevgili Amerikalı papa" veya "sevimli papa" diye hitap eden, ustaca cilvelerle dolu kokulu mektuplarla tanışma fırsatı bulmuş olan hiç kimse şüphe edemez, çünkü o, hanımlardan hoşlandığını söyleyecek kadar düşünceli olan birinin olduğu ülkedeydi. Bazen, bu notlar sanki yazarlar ona sadece eski dilin değil, ayrıca kendi aşina olduğu dilin de iltifatlarını getirmeye kararlıymış gibi, karışık Fransızca ve İngilizce ile devam ediyor. "Je vous envoye a sweet kiss, dear Papa, envoyez moi en revanche, un Mot de Reponse," can sıkıcı bir istekti.
Frankin'in kötü Fransızcası bile, Abigail Adams'ın kızının "Fransa'nın en yakışıklı kadınlarından biri" olarak nitelediği Madam Brillon adlı bir kadın ona "Je vous aime" demek her zaman çok iyi bir Fransızcadır. Bana bunu söylediğinde kalbim bu kelimeyi karşılamak için her zaman
çılgınca atıyor." yazabildiğinde pek önemli değildi. Bu tür kelimelerden, dillerin en iyi ustasının bir metres olduğunu söylemesine geçiş çok
zor değildi.[39]

Frankin, Fransa'daki temsilcilerimizden biri olduğu sekiz buçuk yıl boyunca Paris'in o zamanki bir banliyösü olan Passy'de ikamet etti.
Bayan Stevenson'ın bir sorusuna cevaben çevresini şöyle tarif etti:

Nasıl yaşadığımı bilmek istiyorsunuz. Güzel bir evde,
temiz bir köyde, yüksek bir arazide, Paris'ten yarım mil
uzaklıkta, yürüyüş için büyük bir bahçeyle.
Bolca
tanıdığım var, yedi günde altı gün yurtdışında yemek yiyorum.
Pazar günlerini evde, bu yoldan geçen Amerikalılarla yemek yemeye ayırıyorum; sonra da torunum
Ben'i okulundan başka Amerikalı çocuklarla birlikte ağırlıyorum. Franklin'in bahsettiği ev Basse Cour de Monsieur Le
Ray de Chaumont olarak biliniyordu ve başlangıçta kapısının üzerindeki "Se sta bene, non si muove" yazısıyla Hotel de Valentinois olarak ün salmıştı. Gerçekten de 1679'da Paris'i ziyaret eden John Locke, o dönemde yabancıların merakını en iyi şekilde karşılayanın Paris'teki yirmi dört _belles maisons_ arasında olduğunu
belirtti. Franklin'in eline geçtiği koşullar, Fransa'nın önde gelen sakinlerinin çoğunun Koloniler davasını ne kadar ateşli bir şekilde savunduğunun bir başka kanıtıydı. Chaumont, Duc de Choiseul'un arkadaşı olan Grand Maitre des Eaux et Forets de
France ve Intendant Honoraire des Invalides'ti ve Loire'da bir şatosu ve Franklin'in işgal ettiği binanın bir parçası olduğu Passy'deki malikanesi olan büyük bir servete sahipti. Amerikan özgürlüğüne olan cömert coşkusuyla, Choiseul tarafından kendisine teklif edilen Fransız Bakanlığı'ndaki bir görevi reddetti, çünkü reddederek Amerika ile Fransız Hükümeti arasında daha yararlı bir
aracı olabileceğini düşünüyordu. John Adams Passy'ye geldiğinde ve Franklin ile aynı çatı altında bir ev bulduğunda, Chaumont'a yazmak zorunda hissetti ve ondan evinin ve mobilyalarının kullanımı için kendisine ne kadar kira ödemeleri gerektiğini düşünmesini istedi. Chaumont'un kendisine ve genel olarak Amerikalılara ve tüm işlerine karşı olan davranışının her bir parçasının, gözlemleme fırsatı bulduğu kadarıyla, nazik ve yardımsever olduğunu ve bunun devam edeceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi, ancak bu kadar zarif bir malikaneyi sahibine herhangi bir tazminat ödemeden işgal etmeleri makul değildi ve seçmenlerine karşı çok büyük veya çok belirsiz bir masrafla yaşamaları doğru değildi. Chaumont'un cevabı Antik Fransa'nın bir paladinine layıktı. "Evimi Dr. Franklin ve onunla birlikte yaşayabilecek ortaklarına adadığımda," dedi, "tazminat beklememem gerektiğini açıkça belirttim, çünkü ülkenize yardım göndermek veya düşmanlarının zincirlerinden kaçan vatandaşlarınızın sıkıntılarını gidermek için tüm araçlarınıza ihtiyacınız olduğunu anladım." Ancak bu, ev kirasının tamamen ücretsiz bir hediye olarak verilmesini beklemenin çok fazla olduğu bir dünyadır ve Chaumont'un John Adams'a verdiği cevap, Franklin'in Robert R. Livingston'a yazdığı bir mektupta verdiği konuyla ilgili versiyonla tamamen uyuşmuyor. Bu mektupta, Chaumont'un başlangıçta kira maddesini savaşın sonuna kadar belirsiz bırakmayı ve ardından Kongre'den eşdeğer olarak değerlendirebilecekleri bir Amerikan arazisi kabul etmeyi teklif ettiğini söylüyordu. O zamanlar Kongre olup olmayacağına dair ciddi belirsizlik göz önüne alındığında, bu yeterince cömertçe bir davranıştı. Ancak, Chaumont'un vatansever ordu için Amerika'ya malzeme gönderme gibi tehlikeli bir işe o kadar pervasızca giriştiğini ve bunun Franklin'le ilişkilerinde geçici bir kısıtlamaya yol açan maddi sıkıntılara yol açtığını anlatmak acı vericidir. "Onunla olan bu ilişkilerde, açıkça ifade edilmiş olsa bile bir Pazarlığın hiçbir şey ifade etmediğini görüyorum," diye yazdı Franklin, Jonathan Williams'a olan değişkenliğinden tiksindiği bir anda. Birkaç ay önce, Franklin, Passy'deki ikametinin kısa bir bölümünde tuttuğu bir günlükte şu girişi yapmıştı. "Akşam M. de Chaumont'u ziyaret ettim; onu soğuk ve kuru buldum." Ancak Franklin Fransa'dan ayrılmadan önce, eski ilişki samimiyeti tamamen yeniden kurulmuş gibi görünüyor, çünkü ikisini tekrar birlikte yemek yerken buluyoruz ve ayrıca, Franklin Amerika'ya dönerken sahile doğru giderken, Chaumont ve kızı ona yolun bir kısmında eşlik etti. İki adam arasındaki iyi hislerin tamamen yeniden
sağlandığı, Franklin'in Amerika'ya döndükten sonraki mektuplarında ve davranışlarında da görülmektedir. Chaumont, Franklin Myrtle Wax Sabunu hediyeleriyle kendisine lütufta bulunan Fransız arkadaş grubundan biriydi, "Tıraş olmak, tırnakları yıkamak ve narin renklerdeki diğer şeyler için dünyanın en iyisi olduğunu düşünüyordu." Philadelphia'dan yazdığı mektuplardan birinde Franklin, Chaumont'a, Amerika'ya, yaşlı Chaumont'un ABD'ye karşı bazı iddialarını ileri sürmek için gelen Genç Donatien Le Ray Chaumont'un o sırada "oğlu Bache" ve diğer birkaç kişiyle birlikte avda olduğunu söyler. Bu arada, bu mektupta, Passy'deki _maitre d' hotel_ şefi Finck hakkında, kendisine tam olarak ödeme yapılmadığını iddia ederek, "Kendisi hakkında sürekli olarak, Je suis honnete homme, Je suis honnete homme diyordu. Ama ben her zaman yanıldığından şüphelendim; ve bu da kanıtlandı." Başka bir mektupta Chaumont'a şöyle yazmıştı: "Sık sık
kendi oğlum gibi sevdiğim değerli Oğlunuzu görmenin zevkini yaşıyorum" ve bu mektupta sevgisini Fransa'daki tüm Chaumont çocuklarına göndermişti, bunlardan birine "ma femme", diğerine "ma chere
amie" ve bir diğerine de "mon enfant" diye hitap etme alışkanlığı vardı. "Madame de Chaumont'a sevgilerimi ve Mad'e Foucault'ya sevgilerimi sunuyorum, ma Femme, ma
chere Amie, et mon Enfant", Chaumont'a yazdığı mesajlardan biriydi. Bu Madame Foucault, William Temple Franklin'in büyükbabasına, Chaumont'un tavrını "soğuk ve kuru" bulmasından yaklaşık dokuz ay sonra yazdığında en çok bahsedilen kişiydi: "Bütün aile (Chaumont'lar) sana sevgilerini gönderiyor ve güzel M'e Foucault da ona bir İngiliz öpücüğüyle eşlik ediyor." Franklin bu tür bir meydan okumayı her zaman hemen yakalardı. "Bana Öpücüğü gönderdiği için Mad'e Foucault'ya teşekkürler," diye cevapladı, "Bu arada hava soğumuştu.
Bir araya geldiğimizde sıcak bir öpücük olmasını umuyorum."

Fransa'daki on sekizinci yüzyıl görgü kurallarının bir örneği olarak değeri olan Madame Chaumont'un eğlenceli bir gözlemi, Franklin'in John Paul Jones'a yazdığı bir mektupta alıntılanmıştır:

Rahip Rochon bana ve Madame Chaumont'a [Franklin'e yazmıştı], yaşlı Gardiner ve karısının, Ayrılışınızdan önce akşam saat 7 civarında Bahçe'de ona saldırdığınızı ve onu tecavüz etmeye çalıştığınızı Papaz'a şikayet ettiklerini söylüyordu.
Bazıları benim yazmaya
uygun olmayan tüm Koşulları anlatıyordu. Bunun ciddi kısmı, eğer gitmeseydin, üç oğlunun seni öldürmeye karar vermesiydi; geri kalanı biraz gülmeye sebep oldu; çünkü yaşlı kadın bin kişi arasında bulabileceğimiz en kaba, en kaba, en pis ve en çirkin kadınlardan biriydi,
Madame Chaumont bunun Amerikalıların İştah Gücü ve Cesaretinin Yüksek Bir
Fikrini Verdiğini söyledi. Bir veya iki gün
sonra, sanırım, Karnavalın son akşamında
gelenek olduğu gibi, kendini o Maskeli
Babanın altında eğlendirmek için, Mademoiselle Chaumont'un Oda Hanımı olduğunu öğrendim: ve Bahçede yaşlı Kadınla
karşılaştığında, bunu aklına getirip
iffetini sınamaya karar verdi, ki bunun Kanıtı bulundu.

Madame de Chaumont'un zekâsı, ancak, başka bir olayla bağlantılı olarak daha iyi bir avantaj sağlıyor. Franklin'in arkadaşlarından biri, John Adams'ın bize söylediğine göre, "en sevdiği, aşkı ve aşkı" diye hitap ettiği güzel bir kız olan Mademoiselle Passy'ydi. Bu, aileyi memnun etti ve genç hanımı kızdırmadı. Marquis de Tonnerre ile nişanlandığı duyurulduğunda, Madame de Chaumont, Franklin'e, "Helas! Monsieur Franklin'in tüm şefleri, Mademoiselle de Passy'nin mezar taşını asla kabul etmez." diye haykırdı. Franklin'in kendisi bile böyle bir şeyi iletmeyecek kadar iyi bir nüktedandı. Sayın Komşum, [Marki'nin inmek üzere olduğu Semele'nin annesi olan Madame de Boulainvilliers'e yazdığı bir mektupta] sevgili Çocuğumuzun yakında sizin onayınızla evleneceğini ve ancak onun arkadaşlığından hemen mahrum kalmayacağımızı öğrenmekten büyük bir memnuniyet duydum. Sizi temin ederim ki bu Eşleşmeyi engellemek için Paratonnerre'imi [paratoner] kullanmayacağım.

Franklin'in cumhuriyetçi sadeliği, pudralanmamış, düz kesilmiş ve sansar kürkünden bir şapkayla örtülmüş saçları ve kızıl elbisesiyle başladı ve bitti.

Passy'de, Avrupa Saraylarının ihtişamına ve bolluğuna alışkın olan Vergennes'in mütevazı olarak adlandırabileceği bir şekilde yaşadı, ancak bu sade bir demokratın veya gerçek bir filozofun ününe uygun olduğu kadar gösterişliydi. Kendisiyle yaptığı sözleşmenin şartlarına göre
Maitre d'hotel, ikincisi her gün konuklara yemek ve akşam yemeği sağlayacaktı.
beş kişi. Dejeuner ekmek ve tereyağından, baldan ve
şekerli kahve veya çikolata ve sığır eti veya dana eti içeren akşam yemeği
veya koyun eti, ardından "deux plats d'entremets, deux" ile kümes hayvanı veya av eti gelir
baklagiller tabağı ve Pattisserie tabağı, ordövrler, de
Beurres, kornişonlar, turplar vb." Tatlı olarak "deux de" olacaktı.
Fruit en hiver et 4 en Ete." Akşam yemeğinde de bulunacaklardı: "Deux
kompostolar, bir meyve çeşidi, bir bisküvi ve bir bonbon" ve
"Des Glaces, 2 fois par Semaine en Ete et un fois en Hyver." Bu hizmetin aylık maliyeti 720 livre idi. Ayrıca dokuz ev hizmetçisi için ayda 240 livre ve misafirler için ekstra akşam yemekleri için ayda 400 livre ödenek vardı; bu da Franklin'in masasının toplam aylık maliyetini 1360 livre yapıyordu. Ve iyi şarap, kırmızı veya beyaz, _sıradan_ veya _olağanüstü_, hiç eksik olmuyordu. 1778'de Passy'deki mahzende 1180 şişe şarap ve rom vardı ve yaklaşık dört buçuk yıl sonra, 1203 tane vardı. Franklin ayrıca yıllık 5018 livre maliyetle bir araba ve faytoncu da tutuyordu. Kongre kararıyla, Avrupa'daki Birleşik Devletler'in farklı Komiserlerinin maaşları, makul masraflarına ek olarak, yılda 11.428 livres tournois olarak belirlendi ve Smyth, Franklin'in Fransa'daki toplam masraflarının yılda yaklaşık 15.000 dolar olduğunu hesapladı, bu da aslında şu anda Fransa'daki Bakanımızın onurunu sürdürmek için gereken miktarla karşılaştırıldığında makul bir miktardı. Yine de, Passy'deki _menage_, bazı misafirlerinin, ülkesindeki vatandaşları arasında popüler bir kınama uyandıracak terimlerle tarif ettiği konusunda uyarılması için yeterince lükstü. 

Gelecekte benim gibi sade dana eti ve pudingle yetinmeleri gerektiğini söyledi [Franklin, John Adams'a yazdığı bir mektupta]. Connecticut gazetelerinin okuyucuları, bizim savurganlığımızla ilgili daha fazla bilgi için rahatsız edilmemeli. Benim açımdan, mükemmel bir
tuzlu domuz eti ve balkabağı parçasıyla akşam yemeğine oturabilseydim,
Paris'in
tüm lüksleri için bir kuruş bile vermezdim.

Bu zamandan sonra, Franklin daha önce olduğu gibi açık bir ev tutmadı,
bu da gut hastalığını önemli ölçüde rahatlattı. Daha önce, John
Adams'a inanacak olursak, herkesi Pazar günü Passy'de kendisiyle birlikte yemeğe davet etme alışkanlığı edinmişti. Bazen, misafirleri yalnızca veya neredeyse tümüyle Amerikalılardan, bazen de kısmen Amerikalılardan ve kısmen Fransızlardan oluşuyordu ve ara sıra bir İngiliz de oluyordu. Bayan Adams, Adams ailesinin üyeleri,
Marquis de la Fayette ve eşi, İrlandalı bir gönüllü olan Lord Mount Morris, Dr. Jeffries ve Paul Jones'un konuk olduğu "muhteşem bir akşam yemeğinden" bahsediyor. Kendisi, M. Brillon hariç, tüm konukların Amerikalı olduğu başka bir akşam yemeğinden daha bahsediyor. Brillon, "Pere Franklin'e yemek vermek için" uğramış. "Jefferson, konukların yarısının Amerikalı, yarısının Fransız olduğu başka bir akşam yemeği hakkında tuhaf bir hikaye anlatır.

Sonunculardan biri de Rahip'tir (Raynal). Yemek sırasında, Amerika'daki hayvanların ve hatta insanların yozlaşmasına dair en sevdiği
teoriye girişti ve bunu her zamanki belagatiyle savundu. Doktor, sonunda, masadaki konuklarının tesadüfi duruşunu ve pozisyonunu fark ederek, "Gelin," dedi, "M. L'Abbe, bu soruyu önümüzdeki olguyla deneyelim. Burada yarı Amerikalı, yarı Fransızız ve Amerikalılar masanın bir tarafına, Fransız dostlarımız ise diğer tarafına yerleşmişler. Her iki taraf da ayağa kalksın ve doğanın hangi tarafta
dejenere olduğunu görelim." Amerikalı
misafirlerinin Carmichael, Harmer, Humphreys ve en iyi boy ve formdaki diğerleri olduğu oldu; diğer taraftakiler ise
dikkat çekici derecede ufak tefekti ve özellikle Abbe'nin kendisi tam bir korkaktı. Ancak, itirazı, aralarında Doktor'un kendisinin de göze çarpan
bir istisna olduğu iltifat dolu bir
kabulle savuşturdu.

Franklin'in Passy'deki masasının etrafına topladığı misafirler arasında en az ilgi çekici olanı, ya arkadaşlarının oğulları veya torunları oldukları ya da torunu Benjamin Franklin Bache'nin arkadaşları oldukları için dikkatini çeken delikanlılardı. Franklin, Doktor Cooper'a yazdığı bir mektupta, torunu Samuel Cooper Johonnot'un çok umut vadeden bir delikanlı gibi göründüğünü, doktorun ondan çok memnun kalacağını düşündüğünü ve önceki Pazar günü, onunla birlikte olmaktan
çok memnun olduğunu söyler. Bay Adams'ın oğulları ve diğer bazı genç Amerikalılarla akşam yemeğine. O zamanlar on bir yaşında bir çocuk olan John Quincy Adams'ın Franklin'e yazdığı bir mektup hala mevcut ve bu mektup, Franklin'in kalbini
kazandığını gösteriyor, ancak ne yaparsa yapsın, yaşlı Adams'ın kalbini asla
kazanamadı.

Fransız Mahkemesi'nin Amerikan bağımsızlığını tanımasından önceki ilk rezervi bir kenara bırakıldıktan sonra Franklin'in tanıştığı parlak bir topluluktu. Varlığının izini taşıyan her kağıt veya karton parçasını biriktirme alışkanlığı vardı ve Franklin'in eserlerinin son editörü olan Smyth, her zamanki titizliğiyle Franklin'in kağıtları arasında bulunan ziyaret kartlarında en sık görünen isimleri derledi. O kadar önemli isimler ki
La Duchesse d'Enville'in, oğlu Le Duc de la Rochefoucauld'un, M.
Turgot, Duc de Chaulnes, Comte de Crillon, Vicomte de Sarsfield, M.
Brisson, Kraliyet Bilimler Akademisi'nden, Comte de Milly, Prince des
Deuxponts, Comte d'Estaing, Marquis de Mirabeau ve M. Beaugeard, Sayman
Brittany Eyaleti.

John Adams'ın Günlüğü, Franklin ve kendisinin bir keresinde La Duchesse d'Enville ve "Fransa'nın yirmi büyük insanı" ile, bir keresinde çiftçi generallerinden biri olan M. Chalut ve eski Mareşal Richelieu ve "çok sayıda başka büyük topluluk" ile, bir keresinde seçkin Montmorency Hanedanı'ndan Prens de Tingry, Duc de Beaumont ile, bir keresinde de La Duchesse d'Enville ile kızı ve torunu, dükler, başrahipler ve benzeri kişilerle birlikte yemek yediğini ortaya koyuyor ki liste o kadar çok ki v.s. "Dükler, piskoposlar ve kontlar, vb." Adams'ın XVI. Louis'in bakanı Vergennes tarafından verilen bir akşam yemeğinde konuk listesini sonlandırdığı aşırı yüklü kelimelerdir. Ancak, sonuçta, Franklin'in
Jay'in Fransa'ya varışında John Jay'i tanıştırmaya söz verdiği yakın arkadaş çevresi,
Fransa'daki eski sosyal hayatının başlıca ilgi alanını oluşturuyordu. Bu arkadaşlardan üçü Madam Helvetius, Madam Brillon ve Kontes d'Houdetot'ydu. Madame Helvetius ile her cumartesi Auteuil'de, Madame Brillon ile haftada iki kez kocasının evinde, kocasının evinde, ondan çok da uzak olmayan bir yerde, ve Kontes d'Houdetot ile sık sık Montmorency Vadisi'ndeki Sanois'de yemek yiyordu. Madame Helvetius arkadaşları tarafından "Auteuil'in Hanımefendisi" olarak biliniyordu. Kendisine çiftçi generallerinden biriyken biriktirdiği
güzel bir serveti bırakan filozof Helvetius'un dul eşiydi. Ona olan sevgisinin kanıtı olarak, yatak odasındaki bir masanın üzerinde, camın altında, onun anısına dikilmiş bir anıt tutuyordu ve üstüne de resmi asılıydı. _Salon_'u Fransa'daki en iyi bilinenlerden biriydi ve o kadar görkemli bir ölçekte tutuluyordu ki, Franklin, Amerika'ya döndükten sonra yazdığı mektuplardan birinde, sık sık rüyalarında kendisini onun yanında, binlerce kanepesinden birinde bulduğunu söylemişti. Fransa'daki en mutlu saatlerinden bazılarını Auteuil'de geçirdi, hanımına iltifat ve şakalar yaptı ve evde "Yıldızlar" olarak bilinen iki kızının müziğinin ve küçük Cabaniler ile Rahibe Morellet ve de la Roche'un sohbetinin tadını çıkardı. Auteuil'deki yakın çevrenin eğlencelerinden biri, birbirlerine yazdıkları, anlamlı ve zarif küçük önemsiz şeyleri yüksek sesle okumaktı. Böylece, Franklin Amerika'ya döndükten sonra Rahibe Morellet'in Madame Helvetius'a Kedilerinden Çok Alçakgönüllü Dilekçesi dünyaya geldi - bu hayvanların evinde "Yıldızlar" veya Rahibelerin kendileri kadar güvenilir bir yeri varmış gibi görünüyor; ve Franklin'in Bagatelles adını verdiği en nükteli yapımların birçoğu da aynı şekilde ortaya çıktı. Eğer hoş bir mizah ve zekâyla tatlandırılmış bir saygı, Auteuil'in altmış yaşındaki hanımını, Bayan Adams'ın söylediğine göre, Palmira'nın kalıntılarıyla karşılaştıran çağdaş kadının
kötü niyetine maruz kalmaktan koruyabilseydi, Franklin'inki kesinlikle bunu yapardı. Bayan, uzun zamandır kendisini görmeye gelmediğinden şikayet ettiğinde, Franklin, "Geceler daha uzun olana kadar bekliyorum, Madam," diyerek yokluk suçlamasından kaçındı. Başkaları ne düşünürse düşünsün, o, onun için "Auteuil'deki güzel dostu"ydu ve hala "sağlık ve kişisel çekiciliğe" sahipti. Hesiod'un şu özdeyişinden daha akıllıca bir uygulama olabilir mi:

Çok sevgili Dostum, yarın sabah kahvaltıda biraz güzel müzik dinleyeceğiz. Bana bunu paylaşma zevkini verebilir misin? Saat on buçuk olacak. Bu, bir matematikçinin açıklamakta zorluk çekeceği bir sorundur; başka şeyleri paylaşırken her birimizin sadece bir payı vardır; ama seninle zevkleri paylaşırken benim payım iki katına çıkar. Pay, bütünden daha fazladır.

Başka bir vesileyle, Madam Helvetius, Franklin'e kendisiyle Turgot'da buluşmayı beklediğini hatırlattığında, Franklin şöyle cevap verdi: "Bay Franklin, Madam Helvetius'un beklendiği hiçbir partiyi asla unutmaz. Hatta, bu sabah Cennet'e gitmek üzere sözleşmiş olsaydı, Turgot'larda kendisine söz verilen kucaklaşmayı almak için
bir buçuka kadar dünyada kalma izni için dua edeceğine bile inanır."

Zavallı Deborah, Rahip de la Roche'a yazdığı şu satırları okuduğumuzda tamamen kaybolmuş ve unutulmuş gibi görünüyor:

M. Helvetius'un eserlerini okurken, birbirimizden çok uzak iki ülkede doğup büyümüş olmamıza rağmen, sık sık aynı düşüncelere sahip olduğumuzu sık sık belirtmişimdir; ve aynı çalışmaları, ve ikimizin de tanıdığı kadarıyla, aynı arkadaşları ve aynı kadını sevmiş olmamız benim için çok gurur verici bir düşünce.

Ancak Deborah'ın görüntüsü Franklin'in hafızasından o kadar da tamamen silinmemişti ki, evlilik tekliflerine, ciddi veya yapmacık, duyarsız bulduğu göğüste bir misilleme dürtüsü uyandırmak için bir anlığına onun gölgesini canlandıramadı. Deborah gibi okuma yazma bilmeyen Madam Helvetius, _The Art of Procuring
Pleasant Dreams_ adlı kitabın yazarının kaleminden çıkan aşağıdaki rüyanın hafif, havadar mizahını takdir etmemişse, onun nüktedan Rahibelerinin takdir ettiğinden emin olabiliriz:

Dün akşam kesin bir şekilde ilan ettiğiniz, sevgili kocanıza olan saygınızdan dolayı hayatınızın geri kalanında bekar kalmaya karar vermenizden
çok utanarak, evime çekildim, kendimi yatağıma attım ve
rüyamda öldüğümü ve Elysian Fields'da olduğumu gördüm.

Özellikle herhangi birini görmek isteyip istemediğim soruldu. "Beni filozoflara götürün," diye cevapladım. "Bu bahçede yakınlarda yaşayan iki kişi var; çok iyi komşular ve birbirlerine karşı çok dost canlısı," denildi. "Kim bunlar?" "Sokrates ve Helvetius." "İkisine de çok değer veriyorum, ama önce Helvetius'u görmeme izin ver, çünkü biraz Fransızca biliyorum, ama tek kelime Yunanca bilmiyorum." Beni büyük bir nezaketle karşıladı, beni bir süredir tanıdığını söyledi. Bana savaş, dinin, özgürlüğün ve Fransa'daki
siyasetin şu anki durumu hakkında binlerce soru sordu. "O zaman bana sevgili _arkadaşınız_ hakkında hiçbir şey sormayın, Madam Helvetius; ama o sizi hala çok seviyor ve ben sadece bir saat önce evindeydim." "Ah," dedi, "sen bana geçmişteki mutluluğumu geri getiriyorsun, ama burada mutlu olmanın unutulması gerek. Buradaki ilk yıllarımın birkaçında sadece onu düşündüm, ama sonunda teselli buldum. Başka bir eş aldım, bulabildiğim kadar ona benzeyen birini. Doğru, o kadar yakışıklı değil, ama onun kadar sağduyulu ve çok _esprit_ var ve beni sonsuz seviyor. Sürekli hedefi beni memnun etmek ve şu anda bu akşam bana ziyafet
vermek için en iyi nektarı ve ambrosia'yı aramaya gitti; biraz burada kal, onu göreceksin." "Görüyorum ki," dedim, "eski _arkadaşın_ senden daha sadık; çünkü birkaç iyi teklif aldı, ama hepsini reddetti. İtiraf ediyorum ki ben de onu çılgınca sevdim, ama o inatçıydı ve sana olan sevgisi
için beni kesin bir şekilde reddetti." "Talihsizliğinize acıyorum," dedi, "çünkü aslında
o iyi ve yakışıklı bir kadın ve çok sevimli."
"Ama Abbe de la R---- ve Abbe M----
hala bazen onun evinde değil mi?" "Evet, kesinlikle, çünkü
arkadaşlarından tek birini bile kaybetmedi." "Eğer Abbe M----'yi (biraz iyi kahve ve krema ile) sizin için bir kelime söylemeye ikna etseydiniz, belki de
başarabilirdiniz; çünkü o Duns
Scotus veya St. Thomas kadar incelikli bir muhakemecidir; argümanlarını o kadar iyi bir şekilde sıralar ki neredeyse karşı konulamaz hale gelirler. Ve eğer
Abbe de la R---- (eski bir klasiğin güzel bir
baskısı ile) sizin aleyhinize bir kelime söylemeye ikna edilseydi,
bu daha iyi olurdu; çünkü her zaman gözlemledim ki
ona bir şey yapmasını tavsiye ettiğinde, tam tersini yapmaya çok güçlü bir eğilimi vardı." Bunu
söylerken, yeni Madam Helvetius nektarla içeri girdi ve onu anında eski Amerikalı
_arkadaşım_, Bayan Franklin olarak tanıdım. Ona sahip çıktım ama o bana soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Kırk dokuz yıl ve dört ay, neredeyse yarım asır boyunca sana iyi bir eş oldum; bununla yetin. Burada sonsuza kadar sürecek yeni bir bağ kurdum." Eurydice'imin bu
reddine öfkelenerek, hemen o nankör gölgeleri terk etmeye ve bu güzel dünyaya geri dönmeye,
ve tekrar güneşe ve sana bakmaya karar verdim. İşte buradayım; hadi intikamımızı alalım. Franklin'in, Cabanis'in bir süre Auteuil'den uzak kaldığı bir mektupta Auteuil'li Meryem Ana'yı tasvir ettiği de canlandırılmış bir resimdir:

Herkesin seni sevdiği Auteuil'de senden sık sık bahsederiz. Arada sırada, hoşnutsuzluğunu uzun süre sürdüremeyen, ancak
sofasında görkemli bir şekilde oturan, uzun, yakışıklı kolunu
nezaketle uzatan ve bir sultanın tüm vakarıyla "la; baisez ma main: Je vous pardonne" diyen iyi hanımımızı gücendiriyorum.
Her zamanki gibi meşgul,
Abbes'ten ailenin her kademesine, kuşlara ve Poupon'a kadar etrafındaki her yaratığı mutlu etmeye çalışıyor.

Poupon, güzel hanımın on sekiz kedisinden biriydi. Bu mektup, Cabanis'in babasına yazarın kendisine bu kadar değerli bir oğul kazandırdığı için
teşekkürlerini sunması talebiyle sona eriyor.

Cabanis'e canlı bir not da aynı şekildedir:

M. Franklin ayağa kalktı, yıkandı, tıraş oldu, tarandı,
en yüksek derecede güzelleşti, elinden gelenin en iyisini yaptı, tamamen giyindi ve dışarı çıkmak üzereyken, başı dört
Mesdames Helvetius ve onlardan koparmayı planladığı tatlı öpücüklerle doluyken, bu mutluluğun
gelecek pazara kadar ertelenmesinin onu çok
üzdüğünü fark etti. Çarşamba günü M. de Chaumont'un evinde bu hanımlardan birini görmeyi umarak, olabildiğince sabırlı olacak.
Yedi hafta önce onu çok
büyüleyen zarafet ve vakarla
aynı yerde içeri girdiğini görmek için tam zamanında orada olacak. Hatta onu orada yakalamayı ve hayatının geri kalanında evinde tutmayı bile planlıyor.
Auteuil'deki kalan üç Memdames Helvetius'u kanaryalar ve Rahipler için yeterli olabilir.

Cabanis'e yazılan bir diğer not, bu tür nezaketin on sekizinci yüzyılda ne kadar kolayca kaba bir serbestliğe dönüştüğünü gösteriyor:

M. Franklin, her zaman zevkle baktığı
o güzel saçlarına en ufak bir zarar verdiği için üzgün. Eğer o Leydi günlerini onunla geçirmek istiyorsa,
o da gecelerini onunla geçirmek isterdi; ve
o zaten günlerinin çoğunu ona verdiğinden,
verecek çok az bir kısmı olmasına rağmen,
ona Poupon dışında kimsenin iyi talihini
değiştirmeden sürekli olarak boşa giden gecelerinden tek bir tanesini bile vermemiş olması nankörlük gibi görünürdü.

Okuyucuya bu mektubun "Auteuil'li Leydi'ye gösterilecek" sözleriyle bittiği söylendiğinde, zihni Abigail Adams'ın Madam Helvetius'un merkez figür olduğu bir akşam yemeğinin grafiksel tasvirine hazırlıksız değildir:

Odaya kaygısız, neşeli bir tavırla girdi; Kendisine
yabancı olan
kadınları görünce, "Ah, mon Dieu, Franklin nerede? Bana
burada kadınlar olduğunu neden söylemedin?" diye bağırdı. Bunların hepsini Fransızca
söylediğini varsaymalısınız. "Ne kadar da benziyorum!" dedi, mavi bir lavta telinin üzerine giydiği ve güzelliği kadar
çürümeyi de yansıtan tiffany kumaşından yapılmış bir gömleği tutarak, çünkü bir zamanlar
yakışıklı bir kadındı; saçları kıvırcıktı; üstünde
küçük bir hasır şapka, etrafında kirli bir gazlı bez yarım mendil ve arkada her zamankinden daha kirli bir gazlı bez vardı. Omuzlarına siyah bir gazlı bez atmıştı. Odadan koşarak çıktı;
geri döndüğünde, Doktor bir kapıdan girdi, o da diğerinden; bunun üzerine ona doğru koştu,
onu elinden yakaladı, "Helas! Franklin"; sonra ona iki yanağına birer öpücük ve alnına birer öpücük kondurdu. Yemek için odaya girdiğimizde, o
Doktor ve Bay Adams'ın arasına yerleştirildi. Akşam yemeğinde sohbetin başını o çekiyordu, sık sık ellerini Doktor'un ellerine kenetliyor ve bazen kollarını iki beyefendinin sandalyesinin arkasına yayıp sonra kolunu umursamazca Doktor'un boynuna atıyordu.

Eğer iyi Doktor bana bu hanımda gerçek bir Fransız kadını, yapmacıklıktan veya katı davranışlardan tamamen uzak ve dünyadaki en iyi kadınlardan biri
olduğunu söylemeseydi, bu davranışa çok şaşırırdım. Bunun için Doktor'un
sözüne inanmalıyım; ama onu altmış yaşında ve dul olmasına
rağmen çok kötü biri olarak görürdüm.
Çok iğrendiğimi ve bu kadrodaki hiçbir hanımla tanışmak istemediğimi itiraf ediyorum.
Akşam yemeğinden sonra kendini bir kanepeye attı ve orada ayaklarından fazlasını gösterdi. Doktor'un yanında en sevdiği küçük bir kucak köpeği vardı. Bunu öptü,
ve yeri ıslattığında onu gömleğiyle sildi. Bu, Doktor'un en yakın arkadaşlarından biri, her hafta bir kez onunla yemek yiyor ve o da onunla. Zengin ve yakın komşum; ama henüz onu ziyaret etmedim. Dolayısıyla, canım,
gördüğün gibi,
alışkanlıklar farklı ülkelerde aşırı derecede farklı.
Ancak, Fransız hanımlar arasında benim nezaket
fikirlerime daha uygun tavırlar bulmayı umuyorum, yoksa
sadece bir münzevi olurum.

Bu, elbette, kısmen, New England kardeleninin Fransa'nın tam gelişmiş kırmızı gülüne karşı hoşnutsuzluğunu ifade etmesinden başka bir şey değildi, ancak Abigail Adams'ın
usta elleriyle boyanmış resimdeki tüm pigmentlerin, Püritenliğin ahlaki çileciliğiyle sağlanmış olması imkansızdır. Bayan
Adams, şunu da ekleyebiliriz ki, annesinin izlenimini günlüğünde şöyle bir
cüretkarlıkla takip etti: "Davet üzerine Bay Franklin'de akşam yemeği yedim; bir dizi
beyefendi ve altmış yaşında bir Fransız hanım olan Madam Helvetius. Cinsiyetimiz, bizi
tevazunun ve zarafetin süslediği o süslerden
çıkarıldığında gerçekten de iğrenç görünüyor." Ancak Doktor'un, Abigail Adams ve kızına özgür ve gösterişsiz görünse de, Madam Helvetius'un dünyadaki en iyi kadınlardan biri olduğunu söylemekte haklı olduğundan şüpheleniyoruz; yani
dünyası. Bize, bir hastalıktan iyileşirken,
dört yüz kişinin, onun iyileşme olasılığından duydukları memnuniyeti ifade etmek için Auteuil'de toplandığı söylendi. Bayan Adams'ın acımasızca tasvir ettiği gürültülü, gevşek tavırların altında, birden fazla saf, son derece rafine ve yetenekli kadın tarafından şefkatle sevilmenin ne olduğunu bilen bir adamdan aşağıdaki gibi bir övgü kazanmış başka ve çok
farklı bir Madam Helvetius olmalıydı:

Ve şimdi arkadaşlarınızdan bahsediyorum, size söyleyeyim, sizin bu kadar çok ve bu kadar çeşitli
türden arkadaşlarınız olmasının nedenini açıklamak için bir hipotez oluşturmaya çalışıyordum. Devlet adamlarının, filozofların, tarihçilerin, şairlerin ve her türden bilgili insanların etrafınıza çekildiğini ve kendilerini size kehribarın etrafındaki saman çöpleri kadar
bağlamaya istekli göründüklerini görüyorum. Onların bilimlerinden herhangi birine iddiada bulunduğunuz için değil; ve
varsanız bile, çalışmaların benzerliği her zaman insanların birbirini sevmesini sağlamaz. Onlarla etkileşime girmek için çaba sarf ettiğiniz için değil; yapmacıksız sadelik, karakterinizin
çarpıcı bir parçasıdır. Bunu, antik çağda yaşamış birinin hikayesiyle açıklamaya çalışmayacağım. Bu hikayeye göre, filozoflar krallarla, krallar ise filozoflarla değil, neden tanışıklık aradıkları sorulduğunda, filozofların ne istediklerini bildiklerini, krallar içinse her zaman böyle olmadığını söylediler. Yine de, karşılaştırma şu noktaya kadar gidebilir: Sizin tatlı topluluğunuzda, birbirimizin topluluğunda her zaman bulamayacağımız o büyüleyici iyiliği, o hoşnut etme ve memnun olma eğilimini, o sevimli ilgiyi buluyoruz. Bu
sizden kaynaklanıyor; hepimizi etkiliyor ve
sizinle birlikteyken sadece sizden memnun değiliz,
birbirimizden ve kendimizden daha memnunuz.

İkisi arasındaki dostluğun gerçek,
samimi bir duygu olduğuna şüphe yok. Franklin, Atlantik'i geçmek için çok yaşlı ve güçsüz olup olmadığından şüphe ettiğinde, son günlerini Fransa'da geçirmesi ve onlarla yaşaması için onu teşvik eden üç arkadaştan biriydi. Bu nedenle, Franklin'in Fransa'dan ayrılmasından sonra, Madam Brillon'un huzurunda, "Ah, o büyük adam, o sevgili adam, onu bir daha göremeyeceğiz," diye haykırması ve Madam Brillon'un "Tamamen sizin suçunuz, Madam," diye karşılık vermesi pek de adil değildi.

Havre'den "tres chere amie"sine şefkatle veda etti. Onlar, dedi, bagajlarını ve yol arkadaşı heykeltıraş Bay Houdon'u bekliyorlardı. "Onlar geldiğinde, dünyanın en sevdiğim ülkesi olan Fransa'yı terk edeceğiz; ve sevgili Helvetia'mı orada bırakacağım. Orada mutlu olabilir. Amerika'da mutlu olabileceğimden emin değilim; ama oraya gitmem gerekiyor. Bana göre, birlikte mutlu olmak için bu kadar iyi kurulmuş olan varlıkların ayrılmaya zorlandığını gördüğümde, işler burada kötü düzenlenmiş gibi görünüyor." Sonra "iyi Rahibeler Rahibeler"e bir dostluk mesajından sonra, _vadi_ şu sevgi dolu sözlerle ölür: "Sana seni sevdiğimi söylemiyorum. Bana bunun garip veya değerli bir şey olmadığı söylenebilir, çünkü tüm dünya seni seviyor. Sadece senin beni her zaman biraz sevmeni umuyorum." 

Atlantik'in yarattığı ayrılık da bu duygularda herhangi bir değişiklik yaratmadı. Franklin'in Philadelphia'ya döndükten sonra Madame Helvetius'a ve çevresindekilere yazdığı mektuplarda, ona ve onlara karşı aynı sevgi ruhu, ayrıca onunla binlerce kanepede yaptığı sohbetlerin, bahçesindeki yürüyüşlerinin ve masasındaki yemeklerin hüzünlü bir geriye dönüşü, her zaman sağduyu, canlılık ve dostlukla tatlandırılmıştı. Görevlerinden biri, Philadelphia'dan Rahip Morellet'e yazdığı bir mektupta ona "iyi hanım" dediği kişi için kırmızı bir kardinal kuşu elde etmek gibi görünüyor. "Hepimizin sevdiği,
ve varlığım devam ettiği sürece anısını seveceğim ve onurlandıracağım iyi hanım"
sözleriydi. Ancak bu görevin yerine getirilmesi zordu. Rahibe yazdığı mektupta Virginia kardinalinin denizde ama zayıf bir şekilde duran nazik bir kuş olduğunu yazmıştı. Bay Alexander'ın tütün gemileriyle Fransa'ya gönderdiği birkaç kişi, hiç gelmemişti, anlamıştı ve "Gemide onlara normalden daha fazla bakım yapacak bir Dost yoksa," diye düşündü, "biri canlı birini
kazatmadan yüz kişiyi gönderebilirdi."

Biliyorum ki [dedi], eğer bir kez onun koruması altına girselerdi çok mutlu olurlardı; ama onlar ona gelemezler ve o da onlara gelmeyecek. Ona 1.000 dönümlük ormanlık alan teklif ettiğimi hatırlayabilir, isterse
buradan büyük bir Bahçe kesebilir ve 1.000 Kuş Kafesi yaptırabilirdi. Ohio'da Kardinallerin bol olduğu büyük bir arazim var. Eğer kendim bir Kardinal olsaydım belki de ona
karşı galip gelebilirdim.

Kardinal'i nakletme çabalarında Franklin, çağdaş dedikodular güvenilirse, kendisine yüklenen meşguliyeti kendi
terazi karısının gagasından korumak için bahane etmiş olabilecek Bay Paradise'ın hizmetlerini bile kullandı. Ancak Madam Helvetius, bir kardinal için o kadar istekli değildi ki, uygun bir refakatçi tarafından getirilebilecek birini beklemeye yanaşmadı. Franklin'e "Hiç acelem yok," diye yazdı; "Bekleyeceğim; çünkü bu güzel yaratıkların ölümü olmak istemiyorum. Bekleyeceğim." Aynı mektupta, şefkat ve şakalaşmanın eğlenceli bir karışımı var. Sağlıklarının bozulması ve ilerleyen yaşlarının, dedi, onları daha erken bir araya getirecekti ve sevdikleri kişilerle, kendisi bir koca ve kocası bir eş olarak, tekrar bir araya gelmelerini sağlayacaktı; "ama inanıyorum ki," gözlerinden nemi yeterince uzun süre sildi ve şöyle dedi, "bir haylaz (_coquin_) olan sen, birden fazlasına geri döneceksin."

Söylediklerimizden, Bayan Helvetius'un Rahip Morellet ve de la Roche'a duyduğu dostluğun Franklin tarafından da paylaşıldığı yeterince açık. Havre'den ayrıldıktan sonra Southampton'a uğradığında, Amerika'ya döndüğünde Bayan Helvetius'a bir kez daha veda etti; "Seni her zaman seveceğim," dedi, "bazen beni düşün ve bazen de B.F.'ne yaz." Bu mektupta da Rahiplere her zamanki esprili göndermeler vardı. "Elveda, çok, çok, çok sevgili dostum. Bize iyi yolculuklar dile ve
iyi Rahiplere bizim için dua etmelerini söyle, çünkü bu onların mesleği."

_Madam Helvetius'a Kedilerinden Çok Alçakgönüllü Dilekçe_ uzun süre Franklin'e atfedildi, ancak aslında Rahip Morellet tarafından yazılmıştı. Franklin, bunu okuduktan sonra Rahip'e, iyi hanımın on sekiz kedisinin hızla çoğalmasının zamanla davalarını
dayanılmaz hale getireceğini ve bu nedenle arkadaşlarının onlara gönüllü olarak nakle veya hadım edilmeye
göndermelerini tavsiye etmeleri gerektiğini yazdı. Rahip Morellet'in Franklin'e ne kadar derinden bağlı olduğu, Franklin'in Amerika'ya güvenli bir şekilde varmasından sonra ona yazdığı mektuplarda açıkça ortaya çıkıyor; Rahip'in Anıları'ndan bahsetmiyorum bile.

Günleriniz [bu mektuplardan birinde şöyle yazmıştı] uzun ve acıdan uzak olsun; Arkadaşlarınız uzun süre
toplumunuzun tatlılığını ve cazibesini tadabilir ve
denizlerin sizden ayırdığı kişiler
kariyerinizin sonunun, bizim iyi La Fontaine'in dediği gibi, "güzel bir
gün akşamı" olacağı düşüncesiyle hala mutlu olabilirler.

Sonra, Amerika'nın liberal kurumları tarafından önerilen bazı politik düşüncelerden sonra, Rahip, Auteuil Hanımefendilerinin kahveye olan aşırı düşkünlüğünden dolayı, krema payını ondan çalma alışkanlığı, Temple'ın İngiltere'den Fransa'ya getirdiği
kötü buldog ve metresi himayesinde Auteuil'deki orman evinde ve ormanlıkta çoğalan ve kürklü elbiselerinin içinde pençelerini tutmaktan ve güneşte ısınmaktan başka bir şey yapmayan kediler sürüsü hakkında bir dizi neşeli yorumda bulunur. Rahip, özgürlüğün dostları olan bu kedilerin Avrupa hükümetleri altında tamamen yersiz olduğunu söyledi. Hiçbir şey
onları küçük bir gemiye yükleyip Amerika'ya göndermekten daha uygun olamazdı. Rahipten gelen bir diğer mektup şu yürekten sözlerle sona eriyordu:

Sizi tanımaktan ve sizi yakından görmekten
aldığım mutluluğu asla unutamam. Size Auteuil'den yazıyorum, koltuğunuzda oturuyorum, üzerine _Benjamin Franklin hic sedebat_ yazdım ve yanımda, ayrılırken bana miras bıraktığınız küçük büro, sizinle ortak olan
çivi ve çekiçleme sevgisini
tatmin etmek için
bir çekmece dolusu çiviyle. Ama inanın bana, sizin
sevdiğiniz _hatıralarınızı_ beslemek ve sizi sevmek için
tüm bu yardımlara ihtiyacım yok,
"Dum memor ipse mei, dum spiritus hos reget artus."

Fransa'daki neşeli sohbetleri sırasında Rahip Morellet ve Franklin
iki son derece neşeli gösteride kadehlere dokundular. Franklin'in veya Amerikan özgürlüğünün doğum yıldönümlerinden birinde, Rahip
hangisi olduğunu hatırlayamadı, Rahip Franklin'in şerefine bir içki şarkısı besteledi ve Franklin'in Fransa'dayken Rahip'e yazdığı mektuplar arasında şarabın mizahi
abartılı bir şekilde övüldüğü bir mektup da vardı. Rahip'in prodüksiyonunun dizelerinden biri Amerikan Savaşı'na atıfta bulunur ve Parton tarafından şu sözlerle çevrilmiştir:

"İnsanlık daha bilgece görüşlerle
bir savaşa hiç girmedi;
Tasarlayarak özgürlüğü arıyorlar,
Bol miktarda Fransız şarabı içmek için;
Benjamin'in niyeti böyleydi."

Diğer dizeler daha iyi veya daha kötü değildir ve tüm şiir, Franklin'in Rahip'e yazdığı _Çok Alçakgönüllü
Madame Helvetius'a Kedilerinden Dilekçe_'nin zekice olmasına rağmen Franklin'in _Elysian Fields'a Yolculuğu_'na göre daha da aşağıdır. Yargılamak için sadece bu içki dolu prodüksiyonlara sahip olsaydık, Rahip Morellet ile Franklin arasındaki bağın, Madame Helvetius'a duyulan sevgi kadar şarap sevgisi olduğu sonucuna varabilirdik. Gerçekten de, Franklin'e kedilerle ilgili yazdığı mektupta, Rahip, Franklin'in şarap için utanmaz övgüsünde olduğu gibi, bir içki türüne olan düşkünlüğünü ifade etmekte oldukça açıktı. Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkilerin istikrarsız durumunda, kedilerinin Philadelphia'ya vardıklarında hangi görevleri ödemek zorunda kalacaklarını bilmediğini söyledi; "ve sonra," diye devam etti, "eğer gemim aranızda tahıldan başka yükleyecek bir şey bulamazsa, şeker almak için adalarımıza yanaşamaz veya bana çok sevdiğim iyi rom getiremez." Rahip de la Roche, Franklin'e Helvetius'un şiirlerinden oluşan bir cilt hediye ettiğinde, Franklin ona hemen kırk yıl önce bestelediği küçük bir içki şarkısı şeklinde bir ödül verdi. Bu şiirin planı, şarkıcı başka bir tatmin kaynağına
davrandığında, koronun, en sonunda, tabiri caizse, şarkıcıyı bastıracak kadar yüksek sesle arkadaşlar ve en yüksek
bir şişe üzerinde ısrar etmesidir.

Şöyle ki:

ŞARKICI

"Güzel Venüs çağırıyor; sesi itaat ediyor,
Güzelliğin kollarında gece gündüz geçir.
Aşkın sevinçleri tüm sevinçleri aşıyor,
Ve sevmek kesinlikle iyi gidiyor.

KORO

"Ah! hayır!
Öyle değil!
Dürüst ruhlar bilir,
Dostlar ve bir şişe hala çanı taşır."

William Carmichael'a yazdığı, parlak küçük
çantası _The Ephemera_'yı eklediği bir mektupta Franklin, Madame Brillon'u şu şekilde tanımladı:

Hitap ettiği kişi, oldukça saygın bir karaktere ve hoş sohbete sahip bir hanımefendi olan Madame Brillon'dur; bu mahallede, her hafta iki kez
akşam geçirdiğim sevimli bir ailenin hanımıdır. Diğer zarif başarılarının yanı sıra, mükemmel bir müzisyendir; ve,
güzelce şarkı söyleyen kızları ve çalan bazı arkadaşlarıyla birlikte, beni ve torunumu küçük konserler, bir fincan çay ve bir
oyun satrançla nazikçe eğlendirir. Buna _Operam_ diyorum çünkü Paris'teki
Opera'ya nadiren giderim.

Madame Brillon, kendisinden çok daha yaşlı bir kamu görevlisinin karısıydı; ancak, Franklin'e yazdığı mektupların da ortaya koyduğu gibi, bu Ona sadakat, yaşlarındaki farkı yumuşatmak için gerekliydi.

Babam [bir keresinde Franklin'e yazmıştı],
bu ülkede evlilik altın ağırlığıyla yapılır.
Terazinin bir ucuna bir oğlanın,
diğer ucuna bir kızın serveti yerleştirilir; eşitlik bulunduğunda,
mesele akrabaların memnuniyetiyle
sona erer.
Kişi zevk, yaş,
karakter uyumu gibi konulara danışmayı hayal bile etmez;
kalbi gençlik ateşi ve arzularıyla dolu genç bir kızı,
onları tüketmiş bir adamla evlendirir; sonra bu kadının erdemli olmasını ister - dostum, bu hikaye benim ve
daha kaç kişinin hikayesi! Bunun kızlarımın hikayesi olmaması için elimden geleni yapacağım, ama ne yazık ki, onların
kaderlerinin efendisi mi olacağım?

Madam Brillon ile Franklin arasındaki yazışmalar çok hacimliydi. Amerikan Felsefe Derneği'nin elindeki Franklin belgeleri arasında, ondan ona yazılmış en az 119 mektup var ve aynı koleksiyonda, ona Fransızca yazılmış bazı mektupların taslakları da var. Bunlardan birden fazlası onun el yazısıyla düzeltilmiş. Tekrarlanan ifadeleri, onun Fransızca dilindeki
eksik hakimiyetine karşı çok hoşgörülü bir bakış açısına sahip olduğunu gösteriyor. Brillons'a _Gout ve M. Franklin arasındaki Diyalog_ adlı eserinin Fransızca çevirisini gönderdiğinde, ona geri gönderdi, "bir dâhi tarafından birkaç ayrıntıda düzeltilmiş ve daha da kötüleştirilmiş ve dâhi olmayan bir kadının eleştirel notlarıyla yıkıma adanmış" ve aynı zamanda şunu söyleme fırsatı buldu:

Diyalogunuz beni çok eğlendirdi, ancak Fransızca
düzelticiniz işinizi mahvetti. İnanın bana, üretimlerinizi olduğu gibi bırakın, bir şey ifade eden
kelimeler kullanın ve tüm ifadelerinizi saflıklarıyla
zayıflatan dilbilgisi uzmanlarına gülün. Eğer beynim olsaydı, sizi
elinden tutmaya cesaret edenlere karşı korkunç bir nutuk
çekerdim, hatta bu Abbe de
la Roche veya komşum Veillard bile olsa.

Ve Franklin'in _The Whistle_'ını okuduktan sonra ona şöyle yazdı, "M. Brillon
Whistle'a yürekten güldü: Sizin kötü Fransızcanız dediğiniz şeyin, belirli bir ifade tarzı ve sizin icat ettiğiniz kelimeler nedeniyle anlatınıza sık sık baharatlı bir tat verdiğini görüyoruz."

Edebiyat tarihinde, Madame Brillon ile Franklin arasındaki yazışmaları oluşturan mektuplardan daha parlak bir şey olup olmadığı şüphelidir ve onun mektuplarının entelektüel niteliğinin, her bakımdan, onun mektuplarınınki kadar belirgin bir şekilde Fransızca olması
şaşırtıcıdır. Kolay, geçici dokunuşu, bitmek bilmeyen canlılığı, zekâsı, icatlarının bereketi, sevecen renklendirmesi, hepsi de şekerlemeler veya şampanya kadar Fransızdır. Kırk dokuz yıllık ciddi Amerikan evliliğinin evcil evcilliği, muhafazakar İngiltere'de, Bayan Stevenson'ın çatısı altında ve "İyi Piskopos"un kır evinde, Zavallı Richard'ın Felsefesi, Erdem Sanatı, M. Franklinet için uygun bir eşleşme bulunmadıkça, Madam Brillon'un William Temple Franklin dediği, görünüşe göre zevk peşinde koşmaktan başka hiçbir şeyi hesaba katmayan, çünkü zevk, diğerlerinin hepsinden daha çok, ona saygın bir ilahiyat rütbesi vermeyi başaran insanlar tarafından takip ediliyordu. Franklin'in Madam Brillon'a yazdığı tüm mektuplarda, karakteristik bir Amerikan veya İngiliz vurgusu olan tek bir duygu yoktur. M. Brillon'un güzel ve zeki karısına olan yaklaşımlarının ne kadar gerçek erotik olduğunu ve tutkuya ait olan her şeyden sağ kurtulmuş yetenekli ama yaşlı bir adamın geleneksel kur yapmasının ne kadar olduğunu söylemek imkansız. Sadece şunu biliyoruz ki, eğer onun centilmenliği sadece aldatıcıysa, bunu bir miktar inatla sürdürdü ve daha genç ve samimi olsaydı farklı bir sonuç doğurabileceğine inanmak için çok fazla neden var. On sekizinci yüzyıldan yakışıklı, yetenekli bir Fransız kadın, sadakatsiz bir kocayla yükümlü, kendi deyimiyle gençliğin ateşi ve arzularıyla dolu bir kalbin ısrarcılığı için çok yaşlı değil ve bir hayranının dizlerinin üzerine oturup ondan gelen mektuplara, cinsellikten sürekli bir nakarat eşliğinde, karşılık veren cevaplar yazacak kadar hoşgörülü, en azından Colin'i daha genç olsaydı evlilik yeminlerini unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Aslında, Madame Brillon'un "sevgili Papa"sına olan şefkati, kaleminden çıkan, emaye kadar cilalanmış bir dizi mektuptan daha kötü bir sonuç üretmemiş gibi görünüyor. Bu mektuplar, edebi veya aşkla ilgili her türlü savunma savaşında, Aralık ayının kendisini Mayıs olarak gösterme çabalarına rağmen, bir kahkahadan başka bir şey olmayan bir dünyada ne kadar uzun süre kaldığını unutmaya meyilli olan büyük adama oldukça uygun olduğunu gösteriyor. Bir keresinde ona "Sevgili Papa'm, biliyor musun," diye yazmıştı, "insanlar
benim kucağına oturma alışkanlığımı ve senin de her zaman reddettiğim şeyi isteme alışkanlığını eleştirdiler." Bu dünyada, ona her zaman nazik ve erdemli bir kadın olacağına dair güvence verdi ve en fazla söz vereceği şey, onu beklerken oradaki kızlara fazla dik dik bakmazsa, Cennette onun karısı olmaktı.

Franklin ile Madam Brillon arasındaki yazışmaları gözden geçirme kararı bir kez verildiğinde, en zor görev
sıkıştırmadır.

Ne! [Cornwallis'in teslim olmasından sonra Nice'den "Monsieur Papa"ya yazdı] Amerika'daki tüm orduları ele geçiriyorsunuz, Cornwallis'i burjuvalaştırıyorsunuz, toplar, gemiler, savaş mühimmatı, adamlar, atlar, vb. alıyorsunuz,
vb. her şeyi ve herkesten ele geçiriyorsunuz ve tek başına gazete bunu, sizin sağlığınıza, Washington'ın sağlığına, Bağımsızlığa, Fransa Kralı'na, Marquis de la Fayette'e, Bayan de Rochambault'a, Chalelux'a vb. vb. içki içmekle kafayı bulan arkadaşlarınızın bilgisine getiriyor, siz ise onlara hiçbir yaşam belirtisi göstermiyorsunuz; yine de bu zamanda
bir bon vivant olmalısın, her ne kadar bu konuda nadiren hata yapsan da ve bu iyi haber sayesinde kesinlikle yirmi yaş daha gençsin, ki bu bize şanlı bir savaştan sonra kalıcı bir barış getirmelidir.

Franklin bu mektuba, 1781 yılının Noel Günü'nde, Cennetin Veliahtının doğum günü olarak adlandırdığı gün cevap verdi. Zaferlerinin büyüklüğüne karşı çok duyarlı olduğunu söyledi, ancak savaş iniş çıkışlarla ve belirsizliklerle doluydu ve oyununu, bir satranç oyununun iyi ve kötü dönüşlerinde gördüğü aynı sakinlikle
oynadı. Bu yüzden teslimiyetten çok az bahsetmişti ve sadece belirli koşullar altında hiçbir şeyin onu mükemmel bir şekilde mutlu edemeyeceğini belirtmişti. Elbette ki asıl mesele, mutluluğu için başka bir teslimiyetin
esas olmasıydı. Daha sonra Madame Brillon'a, Paris'ten Versay'a kadar her yerde herkesin ondan saygıyla, bazılarının da sevgi ve hatta hayranlıkla bahsettiğini söyler; bu da onun kulağına hoş gelir.

Sık sık evinizin önünden geçerim [diye ekler]. Bana ıssız bir görünüm verir. Şimdiye kadar, komşumun karısıyla birlikte onu arzulayarak emri çiğnedim. Şimdi onu arzulamıyorum. Bu yüzden daha az günahkarım. Ancak karımla ilgili olarak, bu emirleri her zaman çok sakıncalı buluyorum ve bunları uygulamamız konusunda uyarıldığımız için üzgünüm. Kendinizi seyahatlerinizde St. Peter'ın evinde bulursanız, yalnızca Yahudiler için amaçlanmış ve iyi Hıristiyanlar için çok sıkıcı olan bu emirleri hatırlatmasını isteyin.

Bu örnekler tüm yazışmaların diline sadıktır, ancak
bu iki kişi arasındaki flörtün ne kadar hoş olduğunu ve Franklin'in en azından her Çarşamba ve Cumartesi Madam Brillon'u ziyaret etmesine rağmen
bu kadar uzun bir yazışmayı nasıl ortaya çıkardığını anlamamızı sağlamak amacıyla, bundan daha fazla alıntı yapmak fena olmayacaktır.

2 Kasım 1778'de Franklin'e şöyle yazmıştı:

Sevgili Papa'm, seni burada görme umudum,
Cumartesi çayı için sana yazmamı engelledi.
Umut, tüm dertlerimizin ilacıdır. Eğer kişi acı çekiyorsa,
sıkıntının bitmesini umar; eğer
dostlarıyla birlikteyse, her zaman onlarla kalmayı umar; eğer
onlardan
uzaktaysa, onlara yeniden katılmayı umar,--ve bu bana kalan tek umuttur.
Günleri,
saatleri,
anları sayacağım; geçen her an
beni sana daha da yaklaştırır. Sevdiklerimizle yeniden bir araya gelmemizin tek yolu bu olduğunda yaşlanmayı severiz.
Hayatı böyle yaşayan kişi, onu
kısaltmak için durmadan çabalar; planlar, arzular;
geleceği olmadan, ona hiçbir şeyi yokmuş gibi gelir.
Çocuklarım büyüdüğünde -on yıl içinde- bahçemdeki ağaçlar beni
gölgeleyecek. Yıllar akıp gidiyor, sonra insan pişman oluyor.
Şöyle şöyle bir şey yapmış olabilirdim, diyor insan o zaman.
Yirmi beş yaşında olmasaydım,
şimdi pişman olduğum aptallığı yapmazdım. Sadece
bilge kişi şimdiki zamanın tadını çıkarır, geçmişten pişmanlık duymaz ve geleceği huzur içinde bekler.
Senin gibi, Papa'm, gençliğini bilgi edinerek ve diğer insanları aydınlatarak,
olgun yıllarını da onlar için özgürlük elde ederek geçiren
bilge kişi,
geçmişe hoşgörülü bir gözle bakar,
şimdiki zamanın tadını çıkarır ve
gelecekte emeklerinin karşılığını bekler; ama kaç kişi bilgedir? Ben öyle olmaya çalışıyorum ve
bazı açılardan öyleyim: Zenginliği hesaba katmıyorum,
gösterişin kalbimde pek etkisi yok;
Görevimi yapmayı seviyorum;
toplumun hatalarını ve adaletsizliklerini özgürce affediyorum. Ama arkadaşlarımı, bana sık sık zarar veren bir putperestlikle seviyorum: muazzam bir hayal gücü,
ateşten bir ruh her zaman tüm planlarımdan ve düşüncelerimden daha iyi olacaktır. Görüyorum ki, Papa, mümkün olan en çok sevme mükemmelliğinden başka hiçbir şeye asla sahip olmamam
gerekiyor. Bu özellik kızınızı her zaman sevmenizi sağlasın!... Hadi, sen her zaman büyük bir bilgelikle bir tutam
haylazlığı birleştirmeyi bilirsin; benden bir mektup aldığın anda Brillon'dan haber istersin; şımartıldığın anda ihmal edilenin rolünü oynarsın ve sonra sır keşfedildiğinde bunu bir deli gibi inkar edersin. Ah, senden haberim var!

... Annem, çocuklarım ve Mlle. Jupin sana saygılarını sunarlar. Bay Franklinet'e en içten selamlarımı iletmenizi rica edebilir miyim?

Aynı tarzdaki bir başka mektupta Madam Brillon'dan Franklin'e 11 Mayıs 1779 tarihi vardır:

Çok haklısın, iyi Papa'm, gerçek mutluluğu ancak gönül huzurunda bulabiliriz;

Birlikte yaşadığımız insanların doğasını değiştirmek veya
çevremizdeki çelişkilerin gidişatını kontrol etmek bizim elimizde değildir. Konuşan ve hassas kızını gerçeği söyleyerek rahatlatmaya çalışan bilge bir adamdır. Ah, babam, senin dostluğunu, senin sağlıklı felsefeni yalvarıyorum; kalbim seni duyuyor ve sana boyun eğiyor. Çocuğunun asla hissedemeyeceği bir kayıtsızlığın yerini almam için bana güç ver. Ama kabul et dostum, sevmeyi bilen biri için nankörlük korkunç bir talihsizliktir; tereddüt etmeden hayatını verecek bir kadının, kocasının mutluluğunu garantilemek için çabalarının ve özlemlerinin entrika ve yalanlarla yok edildiğini görmesi zordur. Zaman her şeyi düzeltecektir; Babam bunu söyledi ve ben buna inanıyorum. Ama Babam ayrıca hayatın yapıldığı şeyin zaman olduğunu söyledi. _Hayatım, dostum, ince ve narin bir
şeyden yapılmıştır, keder acımasızca
parçalar; eğer kendimi suçlayacak bir şeyim olsaydı, çoktan varlığımı yitirmiş olurdum.
Ruhum saf, sade, açık sözlü. Babama bunu söylemeye cesaret ediyorum;
Ona bunun ona layık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum;
Ona, onun akıllıca bulduğu davranışımın kendini
yalanlamayacağına, sabırla adaleti bekleyeceğime, değerli arkadaşımın
tavsiyelerini kararlılıkla ve güvenle takip edeceğime dair güvence vermeye cesaret ediyorum.

Elveda, çok sevdiğim sen, nazik Babam. Bana asla "kızım"dan başka bir şey deme.
Dün bana "Madam" dedin ve kalbim küçüldü, kendimi inceledim, sana
bir kötülük yapıp yapmadığımı veya bana
söylemediğin bazı kusurlarım olup olmadığını görmek için.
Affedersin, dostum; seni bir sitemle ziyaret etmiyorum, kendimi bir zayıflıkla suçluyorum.
Mutluluğum ve arkadaşlarımın mutluluğu için çok hassas
doğdum; beni iyileştir ya da bana acı; eğer yapabiliyorsan, birini yap.

Yarın, Çarşamba, çaya geleceksin, değil mi? İnan bana, Papa, seni kabul etmekten duyduğum hazzı kocam, çocuklarım ve arkadaşlarım da paylaşıyor; bundan şüphem yok ve seni temin ederim.

Franklin'in bu mektuba cevabı kısa bir süreliğine gerçek bir babanın cevabıdır
Mösyö Papa'dan ziyade. Bu bize, ona yazdığı mektuplardan birinde, kendi babasında ilk ve en iyi arkadaşını kaybettiğini ve Franklin'in ona, savaşta esir aldıkları ve kaybettikleri akrabalarının yerine onları koydukları bazı vahşilerin âdetinden bahsettiğini hatırlatıyor. Nankörlüğün korkunç bir talihsizlik olduğu yönündeki ifadesine cevaben şöyle diyor: "Bu nankörler için doğrudur ama hayırseverleri için değil. Siz 
layık gördüklerinize iyilikler bahşettiniz; bu nedenle görevinizi yaptınız, çünkü nazik olmak bizim görevimizin bir parçasıdır ve bundan memnun olmalı ve bunu düşünerek mutlu olmalısınız." Bunu, "çok sevgili ve her zaman sevecen kızına" iyi bir anne, iyi bir eş, iyi bir arkadaş, iyi bir komşu, iyi bir Hıristiyan vb. olarak tüm görevlerini yerine getirmeye devam etmesi yönündeki tavsiyesi izledi. Biraz sonra, iyi bir hayırsever Hıristiyanın görevinin bir parçası olarak ne olduğunu göreceğiz. Mektup, kötü Fransızcası için bir özürle sona eriyor. "Bu," dedi, "bu kadar saf ve zarafetle bu büyüleyici dili yazan seni tiksindirebilir. Ama sonunda beceriksiz ve uygunsuz ifadelerimi çözebilirsen, en azından belki de bilmeceleri çözmekte veya sırları keşfetmekte bulduğumuz türden bir zevki deneyimleyeceksin." 

_Gut Hastasıyla Diyaloğunu_ Madame Brillon'a ilettiği mektubu o kadar da nezaketli değildi. Ona emretmeye alışkın olduğu diğer türdeki Hristiyan davranışları hakkında söyleyecek bir sözü vardı. Bu mektubun bir kısmı şöyleydi: 

Hikayenizdeki karakterlerden biri, yani Gut Hastası, bana yeterince iyi akıl yürütüyor gibi geldi, ancak metreslerinin bu acı verici hastalığın ortaya çıkmasında bir payı olduğu varsayımı hariç. Ben kendim tam tersine inanıyorum ve bu benim akıl yürütme yöntemim. Genç bir adamken ve
cinselliğin nimetlerinden şu ankinden daha özgürce yararlandığımda, gut hastalığım yoktu. Bu nedenle, Passy'deki hanımlar,
size sık sık boşuna tavsiye ettiğim türden
Hristiyan hayırseverliğinden daha fazlasına sahip olsaydı, şu anda gut hastalığım olmazdı. Bu bana
iyi bir mantık gibi geliyor.

Çok daha iyiyim. Çok az acı çekiyorum, ama çok
güçsüzüm. Gördüğünüz gibi, biraz şaka yapabiliyorum, ama
değerli sağlığınızın
yeniden sağlandığını duymadan gerçekten neşeli olamıyorum.

Size Diyalog'umu gönderiyorum, bazen sizi eğlendirebilir.

Montaigne'in son üç cildi için çok teşekkür ederim,
geri dönüyorum.

Dün akşamki her zaman sevimli ailenizin ziyareti
bana çok iyi geldi. Tanrım! Hepsini ne kadar seviyorum
Büyükanneden ve babadan en küçük çocuğa kadar. Madam Brillon'un cevabı da benzer şekildeydi:

Cumartesi, 18 Kasım 1780.

Mantığınızda eleştirilecek çok sayıda küçük şey var, sevgili Papa.
"Genç bir adamken," diyorsunuz, "ve şu ankinden daha özgürce cinsiyetin iyiliklerinden yararlandığımda, gut hastalığım yoktu." "Bu nedenle," buna şöyle cevap verilebilir, "kendimi pencereden attığımda, bacağımı kırmadım." Bu nedenle, hak etmemiş olsanız bile gut hastalığına yakalanabilirsiniz ve benim inandığım gibi, bunu hak etmiş ve olmamış olabilirsiniz.

Eğer bu son argüman diğerleri kadar parlak değilse, açık ve kesindir; ne açık ne de kesin olan şey, dünyada olan her şeyin evrensel makinenin genel hareketi için gerekli olduğu konusunda ısrar eden filozofların argümanlarıdır. Ben, gut hastalığınız olmasaydı ve ben
sinirsel sorunlarımdan sonsuza dek kurtulsaydım, makinenin ne daha iyi ne de daha kötü çalışacağına inanıyorum.

Bu küçük olayların, bu dünyayı rastgele döndüren
tekerleklere ne kadar yardımcı olabileceğini göremiyorum ve benim küçük makinemin onlar için çok daha kötü gittiğini biliyorum. Ayrıca çok iyi bildiğim bir şey var ki,
acı bazen aklın efendisi olur ve
sadece sabır bu iki sıkıntıyı yenebilir.
Ben olabildiğince çok acı çekiyorum ve sana da, dostum, aynı miktarda acı çekmeni tavsiye ediyorum. Donlar
dünyaya bir kasvet
düşürdüğünde, parlak bir güneş onları unutturur. Donların ortasındayız ve bu parlak güneşi sabırla beklemeliyiz ve onu beklerken, zayıflığın ve
acıların bize biraz dinlenme bıraktığı anlarda eğlenmeliyiz. _Bu_, sevgili Papa, _benim_
mantığımdır....

Elveda, iyi Papa. Kocam mektubumu sana götürecek; seni görmeye gidebildiği için çok mutlu.
Benim için geriye arkadaşlarımı sevme yeteneğinden başka bir şey kalmadı.
En iyisini yapacağımdan, hatta Hristiyan hayırseverliği için bile, yani senin Hristiyan hayırseverliğin hariç, kesinlikle şüphen olmasın.

1781 Yılbaşı Günü'nde Franklin'e kısa bir mektup yazar:

İyi bir kafam ve iyi bacaklarım olsaydı - kısacası, eksik olan her şeye sahip olsaydım - iyi bir kız gibi, en iyi
babalara mutlu bir Yeni Yıl dilemek için gelirdim.
Ama onu sevmek için sadece çok hassas bir kalbim var ve bu yıl, geçen yıl ve hayatımın tüm
yıllarında onu, tek başıma, onu seven diğerlerinin hepsinin toplamı kadar seveceğimi karalamak için oldukça kötü bir kalemim var.

Brillon ve çocuklar nazik Papa'ya saygılarını sunarlar; ve ayrıca M. Franklinet için binlerce mesaj gönderiyoruz.

Yaklaşık dört yıl sonra, Franklin'in Temple Franklin'i Madame Brillon'un bir kızıyla evlendirmek için boşuna çabalamasının ardından, kızının mutlu _doğumu_ üzerine ona bir tebrik
mektubunu yazarken buluyoruz. Bu, bahsettiği "güzel ve şefkatli doğanın" yanağının hatırı sayılır miktarda yapay
boyama geçirdiği bir cevabı ortaya çıkarıyor.

2 Aralık 1784.

Mektubunuz, nazik Papa'm, bana büyük bir zevk verdi;
ama, bana daha fazlasını vermek isterseniz, altıncı neslimi görene kadar
Fransa'da kalın. Sizden sadece
on beş veya on altı yıl istiyorum: torunum erken
evlenebilir olacak; o güzel ve güçlü.
Yeni bir duyguyu tadıyorum, iyi Papa'm, kalbimin kendisini zevkle teslim ettiği, sevmek
çok tatlı. Hiçbir zaman kendilerine düşman olan ve dostluğu reddeden varlıkların nasıl var olduğunu kavrayamadım. Nankörler, deriz; aldandık; bu bazen biraz zor ama her zaman öyle değiliz; ve ihaneti geri ödeyemediğimizi hissetmek, bizi teselli eden kendi başına bir tatmin sağlar.

Küçük dadım sabah gülü kadar sevimli ve taze.
İlk günlerde çocuk zorluk çekti,... ama
sabrı ve annesinin cesareti bunun üstesinden geldi; şimdi her şey yolunda ve hiçbir şey
bu genç ve güzel kişinin mükemmel bir çocuğu emzirdiği, babanın aralıksız
gösteri ile meşgul olduğu ve dikkatini karısınınkilerle birleştirdiği
resminkinden daha ilginç olamaz. Gözlerim sürekli nemli ve kalbim sevinçle
dolu, nazik Papa'm. Güzel ve şefkatli doğaya ait olan her şeyin değerini o kadar iyi anlıyorsun ki
bu detayları sana borçluyum. Kızım bana teşekkürlerini ve iltifatlarını
gösteriyor; _ma Cadette_
ve adamlarım selamlarını sunarlar ve bana gelince, dostum, dostluğumun ve
varlığımın her zaman sana karşı bir olacağına inanmanı rica ediyorum.

Bir zamanlar Franklin, Madam Brillon'u bir hikayeyle köşeye sıkıştırmaya çalışmıştı, bu da bize
bir anlığına dönüşüm çubuğunun geriye doğru bir büyü
yapmaya başladığını ve Craven Caddesi ve Bağımsızlık Salonu'ndaki Benjamin Franklin'in Fransız Circe'nin büyüsünden kurtulduğunu hissettirdi:

Sana beni sevmediğini göstermemin gücünü daha iyi anlaman için, küçük bir hikayeyle başlıyorum:

Bir dilenci zengin bir piskopostan sadaka olarak bir louis istedi.
Sen çılgınsın. Kimse bir dilenciye louis vermez.
O zaman bir ecu. Hayır. Bu çok fazla. O zaman bir yalancı,--ya da
senin duan. Benim duam! Evet, sana vereceğim.
Hayır, kabul etmeyeceğim. Çünkü bir yalan değerinde olsaydı, bana vermeye yanaşmazdın. Bu Piskopos komşusunu böyle severdi. Bu onun hayırseverliğiydi! Ve eğer seninkini incelersem, bundan daha büyük bir şey bulamazdım. İnanılmaz derecede açım ve bana yiyecek hiçbir şey vermedin. Ben bir yabancıydım ve sen şarkı söylerken Colin kadar aşk hastasıydım ve beni ne içeri aldın, ne iyileştirdin, ne de rahatlattın.

Hristiyan ve ahlaki erdemlerin hepsinde bir Başpiskopos kadar zengin olan ve bunların bazılarından görünür bir kayıp olmadan küçük bir kısmını feda edebilen sen, bana bunun çok fazla şey istediğini ve bunu yapmaya yanaşmadığını söylüyorsun. Bu, bir zamanlar refah içinde yaşayan ve ne yazık ki sadaka istemeye indirgenen zavallı bir sefil için yaptığın hayırseverliktir. Yine de onu sevdiğini söylüyorsun. Ama sen ona dostluğunu vermezsin, en ufak bir lokmanın, bir yalancının değerinin, bilgeliğinin harcanmasını gerektirse bile.

Ama bak, o cilveli takipçisinden nasıl da çevik bir şekilde kaçıyor:

SEVGİLİ BABAM: Piskoposunuz cimriydi ve dilenciniz yeterince
tuhaf bir adamdı. Sen daha da
zeki bir mantıkçısın çünkü çekici bir şekilde tartışıyorsun ve
neredeyse yanlış bir ilkeye dayalı sağlam olmayan
argümanlarına boyun eğme eğilimi uyandırıyorsun. Ünlü filozof, derin devlet adamı Dr. Franklin'den mi kaynaklanıyor, bir kadın bu kadar saygısızca konuşuyor? Evet, bu bilgili adamın, bu yasa koyucunun
zayıflıkları var (üstelik bu büyük adamların
zayıflığıdır: bundan sonuna kadar yararlandı). Ama
konuya girelim.

Seni sevmediğimi kanıtlamak için, iyi Papa'm, kendini bir piskopostan sadaka isteyen bir dilenciyle karşılaştırıyorsun. Şimdi, bir piskoposun rolü, gerçekten ihtiyaç içinde olduklarında dilencilere vermeyi reddetmek değil; iyilik yaparak kendini onurlandırır. Ama gerçekte, benden bu kadar eğlenceli bir şekilde istediğin türden bir hayırseverlik her yerde bulunabilir. Benim
reddetmelerim yüzünden zayıflamayacaksın! Piskopos ona istediği "louis"i
verdikten sonra, iki tane alamadığı için homurdanmış olsaydı, dilencin hakkında ne düşünürdün? Ancak, senin durumun bu, iyi dostum.

Sen beni kızın olarak kabul ettin, ben seni babam olarak seçtim: benden ne bekliyorsun? Arkadaşlık! Pekala, seni bir kızın babasını sevmesi gerektiği gibi seviyorum.
Sana karşı en saf, en saygılı, en şefkatli sevgi
ruhumu dolduruyor; benden bir "louis" istedin; ben sana verdim ve yine de bana ait olmayan
bir tane daha alamamaktan
mırıldanıyorsun. Bana emanet edilen bir hazine, iyi Papa'm;
onu koruyorum ve her zaman dikkatlice koruyacağım.
"Colin hasta" gibi olsan bile, aslında seni
iyileştiremezdim; ve yine de, ne düşünürsen düşün,
bu dünyada seni benden daha çok seven kimse yok.

Bu mektupta, onu arkadaşlığın cilveli güvencesiyle uzaklaştırıyor.
Marsilya'dan yazdığı bir diğer mektupta, onunla alay ettiği diğer çekici kadınlarla birlikte:

Buraya vardığımda, iyi Papa'm, 1 Ekim tarihli mektubunu aldım. Bana büyük bir zevk verdi;
onda senin arkadaşlığının kanıtlarını ve
tüm kadınların seni sevmesini sağlayan o neşe ve
cesaretin bir nüansını buldum, çünkü sen hepsini seviyorsun.
Eğer melek Cebrail olsaydın, beni kanatlarında taşıma teklifin beni güldürdü; ama artık çok genç ve bakire olmamama rağmen
kabul etmezdim. O melek kurnaz bir adamdı ve onunkiyle birleşen doğan çok
tehlikeli olurdu. Mucizelerin gerçekleşmesinden korkmalıyım,
ve kadınlar ve melekler arasındaki mucizeler her zaman bir
kurtarıcı getirmeyebilir....

İyi dostum, dönüşümlü olarak
"büyük komşuma" ve sana yazmayı ayarladım;
yazmayacağım kişi nazikçe diğerine
tüm kalbimle onu sevdiğimi söyleyecek ve sıra sana geldiğinde
komşumuzun iyi karısına, kızına, küçük Anne Caillot'a,
tanışabileceğin tüm nazik ve güzel kadınlara bir kucaklama daha ekleyeceksin.
Görüyorsun ki, seni ne şarkı söyleyerek ne de satranç oynayarak eğlendiremiyorum,
senin için başka zevkler
sağlamaya çalışıyorum. Eğer bizimle Avignon'da olsaydın, orada insanlarla kucaklaşmak isterdin. Oradaki kadınlar büyüleyici; her birini
gördüğümde seni düşündüm. Elveda, iyi Papa'm; yolculuğumun ayrıntılarını sana anlatmıyorum, çünkü bunları
komşumuza yazdım, o da sana iletecek. Kendimi size en
sürekli ve en şefkatli dostluğumu garanti etmekle sınırlandırıyorum.

Bazen takipçinin bacaklarındaki gut hastalığı takibi sürdüremeyecek kadar kötüdür ve takip edilenin flörtü
sürdürmek için yardımına koşması gerekir:

Nasılsın, iyi Papa? Seni terk etmek bana hiç bu kadar pahalıya mal olmamıştı; her akşam bana öyle geliyor ki
beni gördüğüne çok sevineceksin ve her akşam seni düşünüyorum. Pazartesi, 21'inde tekrar seninle buluşmaya gideceğim; o zaman ayaklarının üzerinde çok sağlam durmanı ve Çarşamba ve Cumartesi çaylarının ve Pazar sabahı çaylarının
tüm parlaklığını yeniden kazanmasını umuyorum. Sana _la bonne eveque_ getireceğim. Şişman
kocam seni güldürecek, çocuklarımız
birlikte gülecek, büyük komşumuz soru soracak, Rahibeler La
Roche ve Morellet bütün tereyağını yiyecek, Mme. Grand,
onun sevimli yeğeni ve M. Grand şirkete yardım edecek,
Pere Pagin kemanıyla _God of Love_'ı çalacak,
ben piyanoda marşı,
sen _Petits Oiseaux_ armonikayla.

Ah! dostum, gelecekte senin için güzel ve güçlü
bacaklar görelim ve seni bu kadar zulmeden kötü adamı artık
düşünmeyelim. Kötü olandan sonra, kişi iyi olandan daha çok zevk alır; hayat her ikisiyle de ekilir ve o bunları durmadan değiştirir. Eşit ve tekdüze olmaktan alıkoyamadığı şey, zamanın, mekanın ve olayların asla değişmeyeceği sana olan şefkatimdir.

Annem ve tüm ailem seninle hatırlanmak istiyor.

Komşumuz aracılığıyla senden birkaç haber aldım ama
kesinlikle senden de bir şeyler duymalıyım.

Eğlenceli bir şekilde, M. Brillon gutlu bacakların normal aktiviteye dönmesine katkıda bulunuyor.

Hastalığım sırasında iyi kocanızın ziyaretleri
[Franklin'in Madam Brillon'a yazdığına göre] benim için çok hoştu.

Sohbeti beni rahatlattı ve canlandırdı. Evine geldiğimde bunu aramak yerine
çok fazla zamanımı satranç oynayarak harcadığım için pişmanım. Birçok hikayesi var ve bunları her zaman iyi uyguluyor. Eğer sizden bazılarını çaldıysa, hepsini tekrarlayabilirsiniz, çünkü bunlar sizin ağzınızdan çıktığında
her zaman beni memnun edecektir.

Madam Brillon'un Franklin'e yazdığı ve ondan bir cevap alan bir mektup daha var, bu mektupta Hristiyan cennetine neredeyse Pagan Elysium'a girişini işaret eden edebi beceriyle
yükseliyordu.
Mektubu evden uzaktayken yazılmıştı:

İşte size yazmaya, iyi Papa'ma ve
seni sevdiğimi söylemeye indirgendim. Bunu
gözlerimde görmenize izin vermek şüphesiz daha tatlıydı.
Çarşambaları ve cumartesileri nasıl geçireceğim? Çay yok, satranç yok, müzik yok, iyi babamı görme veya kucaklama umudu yok! Bana öyle geliyor ki, yokluğunuzda yaşadığım yoksunluk, materyalizme meyilli olsaydım
görüşlerimi değiştirmem için yeterli olurdu.

Mutluluk o kadar belirsiz, o kadar çarpılarla dolu ki, başka bir hayatta daha mutlu olacağımıza dair derin inanç, tek başına bu hayatın zorluklarını atlatmamızı sağlayabilir. Cennette yeniden bir araya geleceğiz, bir daha asla ayrılmayacağız! Orada sadece kavrulmuş elmalarla yaşayacağız; müzik İskoç havasından oluşacak; tüm partiler satranca verilecek, böylece kimse hayal kırıklığına uğramayacak; herkes aynı dili konuşacak; orada İngilizler ne adaletsiz ne de kötü olacak; kadınlar cilveleşmeyecek, erkekler ne kıskanç ne de fazla yiğit olacak; "Kral John" elmalarını huzur içinde yemeye bırakılacak; belki de komşularına ikram edecek kadar iyi kalpli olacak - kim bilir? çünkü cennette hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak! Orada asla gut veya sinirsel rahatsızlık çekmeyeceğiz. Bay Mesmer, bizi elektrikle yormadan armonika çalmakla yetinecek; hırs, kıskançlık, züppelik, haset, önyargı, bunların hepsi trompet sesiyle yok olacak. Her buluşmayı canlandıracak
kalıcı, tatlı ve barışçıl bir dostluk. Her gün birbirimizi seveceğiz,
bir sonraki gün birbirimizi daha çok sevebilmek için; tek kelimeyle, tamamen mutlu olacağız.
Bu arada, bu zavallı dünyamızdan
elde edebileceğimiz tüm iyiliği elde edelim. Senden uzağım, iyi
babam; buluşmamızın zamanını dört gözle bekliyorum ve pişmanlıklarının ve arzularının
benimkilerle eşit olduğunu düşünmekten
memnunum.
Annem ve çocuklarım sana binlerce şefkatli saygı mesajı gönderiyor; hepimiz seni burada görmek isteriz.
Sizden torununuza bizi anmanızı rica edebilir miyim?

Ve bu, Franklin'in Fransızca olarak bize ulaşan ustaca cevabıydı
Madame Brillon'un el yazısıyla düzeltildi:

Birbirimizle tekrar buluşacağımıza ve Cennette birbirimizi tanıyacağımıza dair bana güvence verdiğinizden beri,
o ülkedeki düzenlemelerimiz üzerinde sürekli olarak düşündüm; çünkü sizin güvencelerinize büyük güvenim var ve sizin inandığınız şeye dolaylı olarak inanıyorum. Muhtemelen oraya varmamın üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçecek, siz beni takip etmeden önce. Bu kadar uzun bir süre boyunca beni unutacağınızdan biraz korkuyorum; bu yüzden size M. Brillon ile olan sözleşmenizi yenilemeyeceğinize dair söz vermenizi önermeyi düşündüm. Aynı zamanda sizi beklemeniz için sözümü de size verirdim, ama bu beyefendi bize karşı o kadar iyi, o kadar cömert ki - sizi seviyor - ve biz de onu - o kadar çok seviyoruz ki - bu teklifi vicdan azabı çekmeden düşünemiyorum - ancak, ara sıra ellerinizi veya yanaklarınızı öpmeme ve Çarşamba ve Cumartesi akşamı partilerinde iki veya üç saatinizi tatlı sohbetinizde geçirmeme izin verilmesinden daha fazla bir ayrıcalık tanınmayacağı bir sonsuzluk fikri korkutucu. Özetle, bu teklifi yapamam, ancak sizi tanıyan herkes gibi, sizi her açıdan mutlu görmek istediğimden, şu anda bu konuda daha fazla bir şey söylememeye karar verebiliriz ve tekrar bir araya geldiğimizde karar vermeniz için sizi özgür bırakabiliriz: orada, sizin mutluluğunuz ve bizim mutluluğumuz için en iyi şekilde karar vermek üzere; ancak, nasıl karar verirseniz verin, sizi sonsuza dek seveceğimi hissediyorum. Beni reddederseniz, belki de adresimi, benim için ev işleriyle ilgilenebilecek olan Madame D'Hardancourt'a (Madame Brillon'un annesi) bildiririm. O durumda, ev saatlerimi onunla hoş bir şekilde geçiririm; ve sizi görmeye daha iyi hazırlanmış olurum. Orada geçirdiğim o kırk yıl boyunca armonika çalmak için yeterli zamanım olur ve belki de piyanonuza eşlik etmeye layık olacak kadar iyi çalarım. Zaman zaman küçük konserler vermeliyiz, iyi baba
Pagin şirkette olurdu, komşunuz ve onun sevgili ailesi [M. Jupin], M. de Chaumont, M. B., M. Jourdan, M. Grammont, Madame du Tartre, küçük
anne ve diğer seçkin dostlar dinleyicilerimiz olacak ve portrelerini bana daha önce verdiğiniz diğer bazı genç meleklerin eşliğinde sevgili, iyi kızlar bizimle birlikte halelüyalar söyleyecek; birlikte
cennet elmaları yiyeceğiz, tereyağı ve hindistan ceviziyle
kavrulmuş; ve ölmemiş olanlara acıyacağız.

Başka bir mektupta, onu her şeyden dışladığından yakınıyor

sadece birkaç küçük kuzenine verebileceği türden medeni ve nazik öpücükler hariç.

Ancak tüm bunlar, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki İttifak Antlaşması'nın imzacısının bu mektupta resmen kendisine sunduğu antlaşmanın sadece ön hazırlıklarıydı.

Bu antlaşmanın maddeleri arasında şunlar yer alacaktı:

Madde 6. Ve adı geçen Bay F. kendi adına, istediği sıklıkta M'de B.'nin evine uğramayı şart koşuyor ve taahhüt ediyor.

Madde 7. Orada istediği kadar kalacak.

Madde 8. Ve onunla birlikteyken istediğini yapacak.

Sekizinci madde için onun onayını alabileceği konusunda pek fazla umudu olmadığını söyledi.

Yaşlı sevgili, başka bir mektupta Madam Brillon'a, onu her zamankinden yarım saat
önce terk ettiği için başkalarını suçlamaması gerektiğini söylüyor. Gerçek şu ki, bahsettiği özel
nedenlerden dolayı çok yorgundu ve bahçeye indikten sonra bir bankta uyumaya
başlamaktansa onu terk etmenin daha uygun olduğunu düşünüyordu. Sonuçta, yaşlı bir adamla geçirilen yarım saat, bundan en iyi şekilde yararlanamamışsa, çok önemsiz bir şeydi. Cumartesi akşamı, onun gitmesini isteyene kadar onunla kalacaktı ve her zamanki nazik ifadelerine rağmen, ona küçük bir öpücük vermeyi reddetmesinden saati öğrenecekti. Başka bir notla birlikte, Madame Brillon'a Satranç Ahlakı Üzerine Deneme'sini gönderdi. Ona adanması uygundu, dedi, çünkü
iyi tavsiyeleri onun cömert ve yüce gönüllü oyun tarzından kopyalanmıştı. Aynı mektupta, torununun onun başvurması için ısrar ettiği evi incelediğini, ancak yine de benimsediği
kişiliğine sadık kalarak, "Basit Cumhuriyetçiler için çok görkemli bulduğunu" söyledi.

Başka bir mektupta, Madam Brillon'a yaşamayı sevdiğini, çünkü ona
varoluşta acıdan çok daha fazla haz olduğunu düşündüğünü söyledi.
İlahi Takdiri aceleyle suçlamamalıyız. O, görevlerimizin çoğunu bile haz haline getirdiğini ve dahası, onlardan aldığımız keyfi artırmak için birkaç hazı günah olarak adlandırmanın yeterince iyi olduğunu düşünmeli.

Madame Brillon'dan bir mektup daha ve Franklin'in Fransa'da oynadığı en uzun ve en ilgi çekici satranç oyununda ona tam anlamıyla rakip olduğunu kanıtlamanın şerefiyle
satranç tahtasından çekilmesine izin vereceğiz:

25 Aralık Nice'te.

Kefaret yeterli, sevgili Papa'm. Artık sana _Monseigneur_ veya hatta _Monsieur_ demeyeceğim.
Dilekçem sana ulaşmadan önce başarılı oldu; gözyaşlarımız
kurudu. Bizi seviyorsun, bunu bize söylüyorsun; sağlıklısın ve her zamanki gibi haylazsın, çünkü beni Brillon'dan çalmayı ve kimseye belli etmeden Amerika'ya bir seyahate çıkarmayı planlıyorsun.
Her şey her zamanki gibi. Güzel maskeni tanıyorum ve
tamamen memnunum. Ama, sevgili Papa'm, neden Fransızcayı kötü yazdığını söylüyorsun,--o dildeki nezaketlerinin sadece saçmalık olduğunu? Akademik bir
söylem
yapmak için, iyi bir dilbilgisi uzmanı olmak gerekir; ama arkadaşlarımıza yazmak için ihtiyacımız olan tek şey bir kalptir ve sen, sevgili Papa'm, istediğinde, en iyi kalple, en sağlam ahlakı, canlı bir hayal gücünü ve dünyadaki en bilge adamın bile bilgeliğinin sürekli olarak dişiliğin kayalarına çarpmasına izin verdiğini gösteren o hoş haylazlığı birleştiriyorsun. Bana yaz,
bu yüzden, bana sık sık ve çok yaz, yoksa inat olsun diye
İngilizce öğreneceğim. Bunu hemen öğrenmek isterim,
ve bu bana zarar verir çünkü tüm çalışmalarım yasaklandı
ve sen de benim kötü Fransızcandan birkaç satır yazmamı reddettiğin için, ailem ve ben -ve biz saf değiliz-
çok iyi buluyoruz; komşularıma sor, M. d'Estaing, Mme. Helvetius ve rahipleri, eğer
buradaki güneşin sağlığımda yarattığı iyileşmeyi,
Efendim Büyükelçi Benjamin Franklin'in altında olan
biraz _amour
propre_ uğruna önyargılı olmanız doğru olacaksa.

Franklin'den bir mektup daha ve yumurtaların üzerinde yürümeyi bırakacağız.
Fransız
örtüsü gitti ve geriye sadece Sakson çıplaklığı kaldı:

Ruhani rehberimin iyiliğinden büyülendim ve
kendisini onun Davranışlarına tamamen teslim ediyorum, çünkü o beni cennete o kadar güzel bir Yolda götürmeyi vaat ediyor ki
ben oraya onun arkadaşlığının zevkiyle en zorlu yollardan bile
gitmekten memnun olabilirim.

Tövbekarına karşı ne kadar da nazik bir şekilde taraflı, vicdanını
incelediğinde, onu sadece bir büyük günahtan suçlu
bulup buna da Zaaf adını vermek!

Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm günahlarımdan beni bağışlama vaadine sıkıca sarılıyorum, kolay ve hoş bir şekilde Tanrı'yı, Amerika'yı ve rehberimi her şeyin üstünde sevme koşuluyla. Gelecekten bağışlanmayı
düşündüğümde kendimden geçiyorum.

İnsanlar genellikle On Emir'den bahseder.--Bana on iki Emir olduğu öğretildi. Birincisi, dünyayı çoğaltmak,
çoğaltmak ve doldurmaktı. On ikincisi, size yeni bir Emir veriyorum, _birbirinizi sevmeniz_. Bana biraz yersiz gibi geliyor, Ve sonuncusu ilk olmalıydı. Ancak bu konuda hiçbir zaman zorluk çıkarmadım,
ama fırsat buldukça her ikisine de itaat etmeye her zaman hazırdım. Lütfen bana sevgili din adamı, bu iki emri On Emir'de olmasa da dindar bir şekilde yerine getirmem, on emirden birini, yani komşumun karısına göz dikmeyi yasaklayan ve sürekli olarak çiğnediğimi itiraf ettiğim emri sık sık çiğnememin Tazminatı olarak kabul edilmeyebilir mi? Tanrım beni affet, sevgili İtirafçımı
gördüğümde veya düşündüğümde ve onun tüm
Sahipliğine sahip olsam bile Günahtan asla
tövbe edemeyeceğimden korkuyorum.

Ve şimdi size bir Vicdan Davası hakkında danışıyorum, kendimi ortodoks olduğundan emin olmasam da benimsemeye
istediğim bir kilise Babasının Görüşünden bahsedeceğim. Bu, belirli bir Ayartmadan kurtulmanın en etkili yolunun,
geri döndüğünde ona uymak ve onu tatmin etmektir.

Lütfen bu İlkeyi uygulamaya ne kadar cesaret edebileceğimi bana öğret?

Ama sen beni gelecekten muaf tutacağına söz
vermişken neden bu kadar titiz olmalıyım?

Elveda büyüleyici Rehber'im ve bana her zaman en içten Saygı ve sevgiyle inan.

En itaatkar hizmetkarınız.

B F

Bu yazışmayı çok ciddiye almak yeterince kolay olurdu. Tarafları bir araya getiren toplumsal sempati ve eğlenceleri, Franklin'in ileri yaşını, Brillon hanesinin tüm üyeleriyle sürdürdüğü dostça ilişkileri, Temple Franklin ile Madam Brillon'un kızı arasında evlilik birliği kurma girişimini, M. Brillon'un iyi huylu hoşgörüsünü, o zamanki Paris toplumunun adetlerini, Franklin'in bulunduğu herhangi bir ülkenin tonunu içgüdüsel olarak kolayca benimsemesini ve zekâsı ve edebi becerisinin onları harekete geçiren her duruma getirdiği oyuncu zarafet ve özgürlüğü hatırladığımızda, belki de, sonuçta, onun açısından ve kılıcı kadar keskin olan kurnaz cilveli açısından, _ilişkinin_ sadece kağıt üzerinde kalacağı anlaşılmıştı - aşktan ziyade zekâ karşılaşması. En baştan en sona, Madame Brillon'un Franklin'e karşı tutumu, basitçe, cilvenin bir sanat olduğu ve entelektüel faaliyetinin, muhteşem entelektüel güçlerini tamamen sosyal amaçlara tabi kılma yeteneğine sahip olan, zeki, çekici ve ünlü bir adamın saygısıyla teşvik edildiği ve kibrinin tatmin edildiği güzel ve zeki bir kadının tutumuydu. Madame Brillon gibi bir kadın için _Vainqueur du Vainqueur de la Terre_ olmak önemsiz bir şey değildi ve o zamanlar tüm Fransa, Franklin'in bundan biraz daha azı olduğunu ısrarla savunuyordu. Franklin'e yazdığı mektuplarda, ona gerçekte sahip olduğundan daha fazla bir yakınlık derecesi
vermeyi gerçekten düşündüğüne dair hiçbir şey yok. Bu noktada, kızıyla William Temple Franklin arasındaki
bir evliliğe karşı nazik ve şefkatli ama esnek olmayan muhalefetinde olduğu kadar kararlıydı. İftiracılardan nefret ediyorum [bir keresinde Franklin'e yazmıştı] ve kendimle barışık biriyim, ama bu yeterli değil, dizlerinizin üzerinde daha az oturmak için _uygunluk_ denen şeye boyun eğmelisiniz (bu kelime her yüzyılda her ülkede değişir). Sizi kesinlikle daha az seveceğim, kalplerimiz daha az veya daha çok
temiz olmayacak; ama kötü niyetlilerin ağzını kapatacağız ve bilge birinin bile onları susturması
küçük bir şey değil.

Öte yandan, Franklin'in Madame Brillon'a yazdığı mektupların arkasındaki nedenin, _Elysian Fields Yolculuğu_ ve _Ephemera_'ya ilham veren nedene çok benzediği fikrini destekleyen çok şey var. Bunlar, her halükarda, büyük ölçüde, o performanslar gibi, salt edebi önemsiz şeylerdi - güzellik ve moda tapınağında zengin bir zekâ ve hayal gücünün sunumlarıydı, akademik anlamda başarılı olmak için zamanın ve mekanın ruhuyla bilgilendirilmeli ve notayla uyumlu hale getirilmeliydi. Yine de, Franklin'in Madam Brillon'a yazdığı mektuplar acı verici bir okumadır. Hayatındaki diğer pek çok şey gibi, dürüst, cesur, kamusal ruhlu, iyiliksever, sevgi dolu ve dostluğa sadık olduğu izlenimini doğrulama eğilimindedir, doğasının duyusal tarafında, cinsiyetlerin fiziksel ilişkisini meşrulaştıran ve onurlandıran ahlaki yasalara ve geleneklere ve kişisel ve toplumsal inceliklere acınacak derecede duyarsızdı. Pinsbeck parıltısı, ahlaki rejiminin ve _Erdem Sanatı_'nın aldatıcı boşluğu, onu Madam Brillon'un yanağını mırıldanırken ve ay ay ve yıl yıl ona doğal veya yapmacık şehvetle mektuplar yazarken gördüğümüzde ek bir anlam kazanır. Franklin'in _Erdem Sanatı_'nın tamamen sahte bir şey olduğu ve ahlakçının kendisinin doğru davranışa dair güvenilmez bir rehber olduğu hissini güçlendirmeye yardımcı olan bu tür şeylerdi.

Fransa'dan Amerika'ya döndükten sonra Franklin, M. de Veillard'a yazdığı bir mektupta Brillon ailesinden "o sevgili aile" olarak bahsetmiştir.
Evine döndüğünde Fransız repliklerini unuttu ve düşünce ve konuşmada her zamanki gibi ayık bir şekilde Amerikalı oldu. Bayan Brillon'un sevgilisini, ona yazdığı bir mektupta seksen üçüncü yılında çizdiği bu kızıl tabloda kim tanıyabilir?

Bana kendinizin ve çocuklarınızın refahı ve mevcut hoş koşulları hakkında bilgi vererek
Memnuniyet verdiniz; ve bana olan Dostluğunuzun
sizi de benzer bir şekilde
Mevcudiyetim hakkında
memnun edeceğinden eminim.
Evrensel olarak saygı duyulan ve sevilen bir ülkedeyim,
Bunlardan üçü üst üste yıllık olarak Baş Yargıçlık Seçimleri, Meclis ve Yüksek Mahkeme'deki Halk Temsilcilerinin katıldığı ve oybirliğiyle
belirlendiği seçimler, bunun en güçlü kanıtıdır; burası hem Kâr hem de Şeref Yeridir; ve Dostlarım
İşi benim için mümkün olduğunca
kolaylaştırmak için neşeyle yardım ediyorlar.

Alacakaranlık mektuplarında sıkça bahsedilen konut ve görev bilincine sahip aile hakkında birkaç kelime daha söyledikten sonra şu şekilde sonuca varıyor:

Kiralarım ve Gelirlerim şu anki tüm
durumlarım için fazlasıyla yeterli; ve eğer yaşamak zorunda olduğum süre boyunca beklenmedik bir talihsizlik
olmazsa, akrabalarım arasında bölüştürülecek güzel bir mülk bırakacağım.
Sağlığıma gelince, Passy'den ayrıldığım zamandan
aynı, hatta daha iyi; ancak şu anda 83. yılımda olduğumdan, bu dünyada daha fazla bir
yolcu olarak kalmayı beklemiyorum ve yakında başka birini ziyaret ederek
Merakımın Tadını
Çıkaracağıma dair kendime söz vermeye başlıyorum.

Bu mektupta, Franklin, söylememize gerek yok, Madam Brillon'un ikinci Bayan Franklin olacağı ve birlikte tereyağı ve hindistan ceviziyle
kavrulmuş Cennet elmaları yiyecekleri dünyadan çok farklı bir dünyaya bakıyordu. Ve Madam Brillon'un anısına, Franklin'e yazdığı ve Fransa kıyılarından ayrılırken ona veda ettiği eski mektuplarının tonundan çok farklı olan gerçek sözleri hatırlamak çok yerinde olacaktır:

Dün sizi terk ederken kalbim öyle dolup taşmıştı ki, sizin ve kendim için ayrılığımızın bana verdiği acıyı daha da artıracak, size her zaman için yemin ettiğim şefkatli ve değişmez sevgiyi daha da kanıtlayamayacak bir keder anından korktum. Hayatımın her günü, büyük bir adamın, bir bilgenin benim arkadaşım olmaya istekli olduğunu hatırlayacağım; dileklerim onu ​​her yerde takip edecek; kalbim ona sürekli pişmanlık duyacak; sürekli olarak Doktor Franklin ile sekiz yıl geçirdiğimi söyleyeceğim; onlar uçup gitti ve onu bir daha
görmeyeceğim! Bu kayıp için dünyadaki hiçbir şey beni teselli edemez, sadece ailenizin koynunda bulacağınız huzur ve mutluluk düşüncesi hariç.

Ancak, Franklin Fransa'daki toplumsal yüceliğini Rousseau'nun _İtirafları_ adlı eserindeki Kontes d'Houdetot'ya borçluydu. Amerika'ya döndükten sonra ona yazdığı bir mektupta, ona "ma chere & toujours--sevimli Amie" diyor ve onun dostluğunun ve Sanois'deki tatlı
toplumunda geçirdiği mutlu saatlerin anısının, onları bir daha asla buluşamayacakları
için mesafeyi sık sık pişmanlık duymasına neden olduğunu belirtiyor. Amerika'ya döndükten sonra ona yazdığı mektuplarda, ona ilham veren duyguları ifade etmek için "saygı", "hürmet" ve "dinsel şefkat" gibi kelimeler arıyor. Bu mektuplarda, ayrıca, 1781 yılının 12 Nisan günü Sanois'deki kır evinde onun onuruna verdiği ve o zamanın kutlanan olaylarından biri olan _fete champetre_'e de göndermeler var. Franklin'in arabasının şatoya yaklaştığı duyurulduğunda, Kontes ve akrabalarından oluşan seçkin bir maiyet onu karşılamak için yola çıktı. Şatodan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, ona rastladılar ve arabasının kapılarının etrafında toplandılar ve onu şatonun arazisine kadar götürdüler, Kontes Franklin'in inmesine bizzat yardım etti. Çağdaş bir anlatıda, "Saygıdeğer bilge," denildi, "omuzlarına dökülen gri saçları, elinde asası, burnunda bilgelik gözlüğüyle gerçek felsefe ve erdemin mükemmel bir resmiydi." Franklin arabadan iner inmez, tüm topluluk onun etrafında toplandı ve Kontes, emin olabileceğimiz uygun vurguyla şu dizeleri söyledi:

"Kahramanların ve bilge adamların ruhu,
Ah, Özgürlük! Tanrıların ilk lütfu!
Ah! Sana yeminlerimizi çok uzaktan ediyoruz;
Sadece iç çekerek,
Yurttaşlarını mutlu eden adama saygılarımızı sunuyoruz."

Sonra hepsi Kontes'in bahçelerinden geçerek şatoya doğru ilerlediler ve kısa süre sonra orada asil bir ziyafete oturdular. İlk kadeh şarapla birlikte yumuşak bir hava çalındı ​​ve Kontes ve akrabaları ayağa kalktı ve koro halinde şu dizeleri söylediler, her kadeh şaraptan sonra koro halinde tekrarladılar:

"Benjamin'in ününü kutlayalım,
Ölümlülere yaptığı iyilikleri söyleyelim;
Amerika'da sunakları olacak,
Ve Sanois'da ününe içelim."

İkinci kadeh şarap zamanı geldiğinde, Kontes şu dörtlüğü söyledi:

"İnsan doğasına haklarını geri verir,
Önce onu özgürleştirmek için aydınlatırdı,
Ve erdem kendini tapınılan kılmak için,
Benjamin'in biçimini aldı."

Ve üçüncü kadehte, Vikont d'Houdetot şu sözleri söyledi:

"William Tell cesurdu ama vahşiydi,
Daha da çok sevgili Benjamin'imizi takdir ediyorum,
Amerika'nın kaderini şekillendirirken,
Etlere güler tıpkı sizin gerçek bilgeniz gibi."

Ve dördüncü kadehte, Vikontes d'Houdetot şu sözleri söyledi:

"Diyorum ki, Philadelphia da yaşasın!
Özgürlük benim için cazibelidir;
O ülkede, memnuniyetle yaşarım,
Ne balo ne de komedi olsa da."

Ve beşinci kadehte, Madame de Pernan şu sözleri söyledi:

"Bütün çocuklarımız annelerinden öğrenecek,
Sevmeyi, güvenmeyi ve seni kutsamayı;
Sen öğreteceksin ki,
Bütün insan oğullarını tek bir babanın kollarında birleştirsin."

Ve altıncı kadehte, yaşlı Kont de Tressan şu sözleri söyledi:

"Yaşa Sanois! Bu benim Philadelphia'm. Burada sevgili kanun koyucunu gördüğümde; Zevkin kalbinde yeniden gençleşiyorum,
Ve gülüyorum, içiyorum ve Sophie dinliyorum."

Ve yedinci kadehte, Kont d'Apche, İngiliz Tarihinin gerçeklerine bir miktar
şiddet uygulandığı ve Fransız
Devrimi'nin önceden haber verildiği şu dizeleri söyledi:

"Edward'ın İngilizlere verdiği o kutsal
tüzüğü desteklemek için,
Kılıcını kullanmak istemeyen
bir Fransız Şövalyesi olmadığını hissediyorum."

Ve böylece kadehten önce dörtlükler, korodan sonra dörtlükler geldi, ta ki övgü dolu topluluğun her üyesi şarkısını söyleyene kadar. Ziyafet
verenler
sonra masadan kalktılar ve Kontes, akrabalarının ardından
Franklin'i bahçelerindeki bir çardağa götürdü, burada bahçıvanı tarafından kendisine bir Virginia akasyası sunuldu ve kendi elleriyle
ekerek aileyi onurlandırması istendi. Kontes bunu yaptıktan sonra,
daha sonra üzerine yazılan bazı ek dizeleri söyledi mermer bir sütun üzerinde, ağacın yanına dikilmiş:

"Kutsal ağaç, kalıcı anıt
Burada bir bilge tarafından yapılması düşünülen yolculuğun,
Bundan böyle bu bahçelerin gururu,
Burada adil hürmeti kabul edin
Yeminlerimizin ve tütsümüzün;
Ve tüm çağlar boyunca,
Zaman tarafından sonsuza dek saygı duyulan,
Adı, yasaları ve eylemleri kadar uzun yaşayın."

Şatoya geri dönerlerken, kontes ve akrabaları şu şarkıyı söylerken,
bir eşlik çalan bir bando tarafından karşılandılar:

" Bu ağaç, onun hayırsever eliyle dikildi,
Yeni doğmuş gövdesini kaldırarak,
Kısır karaağacın üstüne,
Kokulu çiçeğiyle,
Bütün bu mutlu köyü güzel kokulu yapsın. Şimşek onu vuracak güçten yoksun kalacak,
Ve zirvesine ve dallarına saygı gösterecek,
Başarılı çalışmalarıyla,
Bize onu yönlendirmeyi veya söndürmeyi öğreten Franklin'di,
Diğer kötülükleri yok ederken,
Daha da fazlası, dünyanın acınacak hale gelmesi için."

Bunun üzerine, herkes bir süre hoş bir sohbetle meşgul oldukları şatoya geri döndü. Öğleden sonra geç saatlerde, Franklin Kontes ve diğerleri tarafından arabasına götürüldü ve oturduğunda, aracın açık kapısının etrafında toplandılar ve Kontes ayrılan misafirine şu sözlerle hitap etti:

"Bir dünyanın yasa koyucusu ve iki dünyanın hayırseveri! Çünkü insanlık sana her zaman haraç borçlu olacak,
Ve benim görevim sadece
bütün çağlardan beri sana olan borcumu ödemek."

Arabanın kapısı kapandı ve Franklin Paris'e döndü
uygun şekilde tanrılaştırılmış ama her zamanki gibi yenilmez bir şekilde mantıklı.

Franklin'in samimi bir sevgiyle bağlı olduğu bir diğer Fransız kadın
arkadaşı Jean Baptiste Le Roy'un karısıydı. Onun için kullandığı sevimli terim
_petite femme de poche_ (küçük cep karısı) idi ve Philadelphia'ya döndükten sonra yazdığı bir mektupta,
_petite femme de poche_'si yaşam nefesini aldığı sürece onu seveceğini garanti etti.

Bir keresinde, Fransa'dayken, ona Çarşamba günü kendisiyle yemek yemesini ve onu görüp kucaklamaktan büyük bir zevk alacağını söyleyerek bir mektup yazdı. Kesinlikle, diye cevapladı, onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Onu görmekten çok fazla zevk alıyordu, ve onun konuşmasını dinlerken, ve onu kollarında tuttuğunda çok fazla mutluluk, bu kadar değerli bir daveti unutmak için.

Amerika'ya döndükten sonra ona yazdığı bir başka mektupta - ona olan aşkının nefesi kadar süreceğini bildiren mektubunda - bir balonda bu kadar yükseğe çıkmak için çok cesur olduğunu ve cennete bu kadar yakınken arkadaşlarını bırakıp meleklerle kalmayı düşünmemesinin çok iyi olduğunu söyledi. Rekabet, böyle bir gösterişli davranışa aynı şekilde karşılık verme çabasını pekala reddedebilirdi, ancak melekler arasında bir balonda bulunmuş bir hanımefendi, herhangi bir deney için cesaretten yoksun olacak kişi değildi. Sadece, balonun çok uzağa gidememesine üzüldüğünü söyledi, çünkü eğer onu ona taşıyabilseydi, melekler arasında olurdu ve ona kalbine silinmez bir şekilde kazınmış olan ona olan saygı ve itibarın kanıtlarını verirdi. Anlatması üzücü, aynı mektupta Franklin'e kocasının her türlü onur ve iyi duygu ilkesine umutsuzca karşı çıktığını söylüyor. "Anlatması üzücü" diyoruz, sadece genel sebeplerden dolayı değil, Franklin'in 1772'de Le Roy'un iyi ve mutlu bir şekilde evlendiğini duyduğunda, onu bu olaydan dolayı tebrik etmesi ve evliliğin insanın doğal durumu olduğu yönündeki sık sık dile getirdiği ifadesini tekrarlaması nedeniyle; ancak bu sefer bekarlığı bir makasın tek bir yarısına benzetmesini atladı. Küçük cep karısı ile kocası arasındaki yabancılaşma,
ancak, Jean Baptiste Le Roy'a olan sadık dostluk hissini etkilemedi. Yaklaşık iki yıl beş ay sonra, Fransız Devrimi'nin vahşi Walpurgis gecesi yaklaşırken, Le Roy'a neden bu kadar uzun süre sessiz kaldığını öğrenmek için yazdı. "Şimdi bir yıldan fazla oldu," dedi, "sevgili dostum Le Roy'dan haber alalı. Nedeni ne olabilir? Hala yaşıyor musun? Yoksa Paris kalabalığı, bilgi tekelcisinin başını, mısır tekelcisinin başıyla karıştırıp, bir direğin üzerinde sokaklarda mı dolaştırdı?" Büyük üne sahip bir fizikçi olan Le Roy'un hem Amerikan Felsefe Derneği'nin hem de Kraliyet Derneği'nin üyesi olması, Franklin'in mektuplarından birinde ona "Sevgili çift _Confrere_" diye hitap etmesine yol açtı. Le Roy'un üç kardeşi Pierre, Charles ve David de Franklin'in arkadaşlarıydı. Aslında, Jean Baptiste'e yazdığı bir mektupta Franklin, _Maritime Observations_ başlıklı değerli makalesinde hitap ettiği David'den "ortak Kardeşimiz" olarak söz etti.

Franklin'in Fransa'daki kadınlarla kurduğu diğer dostluklar
Madame Lavoisier, Madame de Forbach ve Mademoiselle Flainville ileydi. Madame
Lavoisier ilk olarak aynı isimli ünlü kimyagerin karısıydı ve Fransız Devrimi sırasında giyotinle idam edildikten sonra, aynı derecede ünlü Benjamin Thompson, Kont Rumford'un karısı oldu. Franklin'in bir portresini çizdi ve Philadelphia'daki ona gönderdi.

[Ona yazdığına göre] bunu görenler, her bakımdan bir resim olarak büyük bir değere sahip olduğunu kabul ediyor; ancak onu bana özellikle
sevdiren şey, onu çizen el. İngiliz düşmanlarımız, bu şehri (Philadelphia) ve evimi ele geçirdiklerinde,
benim portremi esir aldılar ve onu yanlarında götürdüler, eşiminkini ise tek başına, bir tür dul olarak bıraktılar. Kocanın yerini aldınız ve hanım da memnun bir şekilde gülümsüyor gibi görünüyor.

Böylece, Fransız büyücünün büyüleri etkisini yitirir yitirmez, Eurydice'i ona yeniden kavuştu.

Fransız arkadaşları arasında, Deux-Ponts'un Dul Düşesi Madame de Forbach, ona verdiği hediyelerin sayısıyla dikkat çekiyordu. Diğerleri arasında, özgürlük başlığı şeklinde işlenmiş altın bir başlığa sahip, güzel yengeç ağacından yapılmış baston vardı ve bunu Washington'a miras bıraktı. Franklin'in ona yazdığı bir mektupta, bir makas aldığını bildiren diğer hediyelerine de değiniliyor.

Doğrudur [dedi ki] artık ne yurtdışında yürüyebiliyorum
ne de evde yazabiliyorum, bana karşı olan İyiliğinizi hatırlatacak bir şey olmadan;
ekleyebilirdiniz, aynı his olmadan ne Satranç oynayabilirim ne de Çay içebilirim: ama bunlar hafızanızdan
kaybolmuştur. Aldıkları İyilikleri unutan İnsanlar vardır, Mad'e de Forbach sadece onun bahşettiklerini.

Mademoiselle Flainville'e yazdığı tek mektup "ma chere
enfant"a hitaben yazılmış ve "Sevgi dolu Babanız" imzası var. "Bu, Franklin ile herhangi biri arasında, sadece mektuplarında babalık varsayımı gücüne dayanarak ebeveyn bağı kurmaya çalışan akıl yürütme zincirinin ne kadar zayıf olduğunu kanıtlamaya yardımcı olur. Birçok kişiye "karım" veya "ma femme" diye hitap ettiği için çok eşlilikle suçlanabilirdi. Bu mektubun ayrıca, onu bedensel konutundan
uzaklaştıracak olan tahtırevanı beklerkenki doğal tavrını örneklendirmesi açısından da ilgi çekicidir. "Geçtiğimiz yaz hastalıkla
tahammül ettim," dedi ona, "yaşlandım, 83'e yaklaşıyorum ve kendimi
çok zayıf buluyorum, bu yüzden yakında çağrılacağımı bekliyorum."

Bu, Franklin'in şefkatli yakınlık kurduğu Fransız kadınlarının tam listesi olmaktan çok uzak. Daha fazla ilerlememek için, Madam Brillon'un bir keresinde ona yazmasının yanı sıra, "Bu akşamı
sevimli rakibim Madam Helvetius'a ver, onu kendin için
ve benim için öp," ona bir başkasında, onu gördüğünde, iki komşusu Le Veillard ve güzel komşusu Caillot'u, geri dönene kadar onun adına öpüşmesi için bir vekaletname verdi.

Gerçek şu ki Franklin'in Fransa'da her iki cinsten de bir sürü arkadaşı vardı.

Franklin'in Amerika'ya dönmesinden sonra Thomas Paine ülkeyi ziyaret ettiğinde, ikincisine Fransa'daki arkadaşlarını "çok
çok sayıda ve çok şefkatli" bulduğunu yazdı; ve buna kolayca inanabiliriz. Bunların arasında
Buffon, Condorcet, Lafayette, Duc de la Rochefoucauld, Lavoisier,
Chastellux, Grand, Dupont, Dubourg ve Le Veillard vardı.

Büyük doğa bilimci Buffon'a, Franklin ortak bilimsel sempatiyle
çekildi. Franklin gibi o da taştan muzdarip oldu ve sonuçlardan biri, hastalığından nasıl kurtulduğuna dair kendisine yöneltilen bir soruya yanıt olarak yazdığı bir mektuptu; yatağa girerken çaresinin "bir güvercin yumurtasının büyüklüğünde jöleli böğürtlen" almak olduğunu söylüyordu; ki bu, modern tıp biliminin gözünde, bir ekmek hapından daha etkili değildi.

Filozof Condorcet ile Franklin, ona "Sevgili ve seçkin meslektaşım" diyebilecek kadar yakındı; ve Franklin'i "modern Prometheus" olarak adlandıran kişi de oydu.

Lafayette için, o kazanan figür, Amerika'ya yaşlılığında, ölümsüz gençliğinde ve tazeliğinde gitmesine rağmen, Keats'in Yunan Vazosu'ndaki genç sevgili ve mutlu dallar gibi, Franklin'in Washington'a benzeyen bir hissi vardı. Temple Franklin'in Lafayette'e eşlik edeceği İngiltere'ye karşı sefere atıfta bulunarak Franklin, Lafayette'e yazdığı bir mektupta şöyle demiştir: "Ben de kendimi övüyorum,
sizden sizi tanıyan herkesin zevki haline getiren o ilgi çekici tavırlardan biraz alabilir." Başka bir mektupta, Lafayette'in yazarın Amerika'da düşmanları olduğunu söylemesine cevaben, "Daha şanslısınız, çünkü bence
ne burada ne de başka bir yerde hiç düşmanınız yok." Kongre tarafından Lafayette'e sunulan figürlü kılıcı Lafayette'e teslim etme görevi ona verildiğinde, sağlık durumu onu hediyenin gerçek teslimatını
torununa devretmeye zorlasa da, bu görevi yerine getirdi; bu tür durumlarda onu asla yarı yolda bırakmayan uygun ve açık bir dil kullandı. "Fransa'nın sağladığı seçkin Sanatçıların yardımıyla," dedi, "sizin Değeriniz ve size olan Yükümlülüklerimiz hakkındaki Duygu dışında her şeyi ifade etmeyi kolay buluyorum. Bunun için Rakamlar ve hatta Kelimeler
yetersiz bulunuyor." Lafayette'e yazdığı tüm mektuplarda, hem ona hem de karısına karşı içten bir bağlılık ima ediliyor. Lafayette, ona Madame de Lafayette'in yeni bir kız çocuğu doğurduğunu ve ona Virginia adını vermeyi düşündüğünü yazdığında, "Çocuklarınıza isim verirken en eski Devletle başlamanız gerektiğini düşünüyorum. Ve bu kadar iyi bir Irk'tan çok fazla olamayacağımızdan, sizin ve Mme de la Fayette'in On Üç'ten geçeceğinizi umuyorum." Bu mektup Passy'de yazıldı.
Lafayette'e Philadelphia'da yazdığı daha sonraki bir mektupta, "Seksen yaşındaki eski bir arkadaşınızın, karınızı ve çocuklarınızı sevdiğini ve Tanrı'nın hepsini kutsamasını dilediğini söylemesine izin vereceksiniz." diyerek bitirdi.

Duc de la Rochefoucauld'a karşı en yüksek saygıyı ve aynı zamanda samimi bir dostluk duygusunu besliyordu. Dr. Price'a yazdığı bir mektupta onu "İyi Dük" olarak niteliyordu. Ve Fransa'daki Dük ve M. le Veillard'ın kararına, İngiltere'deki Vaughan ve Dr. Price'ın kararına göre, göreceğimiz gibi, _Otobiyografi_'nin herhangi birinin yayınlanıp yayınlanmaması ve yayınlanacaksa ne kadarının yayınlanacağı gibi önemli bir soru bıraktı. Anısına yapılan birçok övgü arasında, 1789'da Dük tarafından Cemiyet önünde okunan hayatı ve karakteri hakkındaki makale. Dük'ün Amerika'ya yaptığı hizmetlerden biri, Franklin'in isteği üzerine,
Amerikan Eyaletleri'nin tüm anayasalarını Avrupa'da dolaşıma sokmak için Fransızcaya çevirmekti.

Lavoisier, Franklin ile birlikte hipnozun terapötik değerini araştıran ve hipnozun sahtekarlığını ifşa eden komisyonun üyesiydi.
İki adamın ilişkisinde, bildiğimiz kadarıyla, dostça olmasına rağmen, bahsetmeye değer hiçbir sosyal olay yok; ancak, Franklin'in Jan Ingenhousz'a yazdığı mektuplardan birinin bir bölümünde, Devrim Mahkemesi Başkanı Coffinhal'in, Cumhuriyet'in _bilginlere_ ihtiyacı olmadığını acımasızca ilan etmesinden sonra giyotinle idam edilen ustanın bir anlığına görebiliyoruz, Lagrange şöyle diyordu: "O başı eğmek için sadece bir an gerekiyordu ve belki de yüz yıl, benzerini yeniden üretmek için yeterli olmayacaktır." Lavoisier tarafından yapılan bir deneyden bahseden Franklin, Jan Ingenhousz'a şöyle yazmıştır: "İçi boş bir Kömür yaktı ve içine bir Akış
flogistiksiz Hava üfledi. İnsan Sanatının bugüne kadar üretebildiği en sıcak ateş olduğu söylenen bu Odaklanmada, Platina'yı birkaç
dakikada eritti."

Franklin'in arkadaşı, Amerika'da Comte de Rochambeau ile birlikte görev yapan ve _1780, 81 ve 82 Yıllarında Kuzey Amerika'da Seyahatler_ adlı değerli eserin yazarı olan Şövalye (sonradan Marki) de Chastellux, Franklin'in Fransız kadınlarına
kendisini kabul ettirdiği kadar Amerikan kadınlarına da kendini kabul ettirdi. Franklin'in ona yazdığı mektuplardan birinde bu popülerliğin yankısı vardır. "Size itiraf etmeye cesaret edebilir miyim," dedi, hala Passy'deyken ve Şövalye hala Amerika'dayken, "ben sizin Madam G---- (Franklin'in Katy'si) rakibiniz miyim? Size söylememe gerek yok, tehlikeli biri değilim. Sizi çok sevdiğini görüyorum; ve siz de öyle, sevgili efendim, sizinki, vb."

Leray de Chaumont'un etkisiyle, İsviçreli Protestan olan Ferdinand Grand, Fransa'daki temsilcilerimizin bankacısı oldu ve Franklin'in Amerika'ya dönmesinden sonra, Franklin'in zaman zaman kullandığı özel fonlarından bazıları ona emanet edildi. Franklin ile kendisi arasındaki yazışmalar neredeyse tamamen toplumsal ilgiden yoksundur, ancak Franklin'in derin bir sevgi
duygusu olduğunu gösterir.

Seçkin ekonomist ve Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel, askeri ve denizcilik tarihinde çok belirgin olan ailenin kurucusu Dupont de Nemours için Franklin, belirgin bir şekilde dostça bir duygu besliyordu. Dupont'la ve Dubourg'la tanışıklığı, Dupont gibi, Fizyokratlar olarak bilinen Fransız Ekonomistler grubunun bir üyesiydi ve gördüğümüz gibi, Fransa'ya yaptığı görevden önce oluşmuştu. Ancak Franklin ile Dupont arasındaki yazışmalar, Franklin ile Grand arasındaki yazışmalar gibi, bu bölümün amaçları açısından pek az öneme sahiptir.[40]

Ancak bu, yüksek rütbeli bir tıp doktoru olan Dr. Barbeu Dubourg ile Franklin arasındaki ilişkiler için geçerli değildir. Sadece zihinlerini birbirlerine oldukça çeşitli konularda özgürce açmakla kalmadılar, aynı zamanda
ilişkileri samimi bir birliktelikle renklendi. Franklin'in dehasının büyüsüne kapılan tüm adamlar arasında, Franklin'in kendi ifadesiyle "kapsamlı bilgi sahibi bir adam" olan Dubourg, Amerikalı filozofun en hevesli öğrencilerinden biriydi. "Sevgili Üstadım", ondan bahsederken kullandığı terimdi ve hayran olduğu kişiye duyduğu saygı, Franklin'in bilimsel makalelerinin 1769'da David Henry tarafından Londra'da çıkarılan baskısını bazı eklemelerle Fransızcaya çevirmesine yol açtı. Üstadına daha önce yazdığı hiçbir şeyin bu derlemenin önsözü kadar iyi karşılanmadığını söyledi. "Franklin'in kanatlarının gölgesinde uçmanın avantajı çok büyük," diye ilan etti. Franklin'den Dubourg'a tamamen bilimsel konulardaki yazışmaların yanından geçiyoruz. Önceki kişiden ona gelen bir mektup, Franklin'in kötü soğuk algınlığının kökeni ve havalandırmanın erdemleri konusunda benimsediği tavizsiz inançlar nedeniyle edindiği ilginç bir alışkanlığı bize bildiriyor. Bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Soğuk banyonun burada uzun zamandır bir tonik olarak moda olduğunu biliyorsunuz; ancak soğuk suyun şoku bana genel olarak her zaman çok
şiddetli gelmiştir ve başka bir elementte, yani soğuk
havada yıkanmanın bünyeme çok daha uygun olduğunu gördüm. Bu bakış açısıyla neredeyse her sabah kalkıyorum ve
mevsime göre yarım saat veya bir saat odamda oturup, okuyup
yazıyorum. Bu uygulama hiç de acı verici değil, aksine hoş; ve bazen olduğu gibi, giyinmeden yatağa dönersem, gece dinlenmeme bir veya iki saatlik en keyifli uykuyu ekliyorum. Bundan kaynaklanan hiçbir kötü sonuç görmüyorum ve en azından sağlığıma zarar vermiyor, hatta sağlığımın korunmasına pek katkıda bulunmuyorsa bile.

Franklin'in Dubourg'a yazdığı bir diğer mektup yüzme üzerine bir tezdir - tek açık hava egzersizi biçimi, bağımlısı olduğu - ancak hayatı boyunca o kadar ustaydı ki, Fransa'dan Amerika'ya döndüğünde Southampton'dayken Günlüğüne şu girişi bile yapabildi: "Öğlen Martin'in tuzlu su banyosuna girdim ve sırtüstü yüzerken uyuyakaldım ve saatime göre yaklaşık bir saat uyudum, batmadan veya dönmeden! Daha önce hiç yapmadığım ve mümkün olduğunu düşünmediğim bir şeydi. Su olabilecek en kolay yatak!" Dubourg'a yazdığı mektupta, M. Robinson'un küçük kemikli şişman kişilerin suda daha kolay yüzdüğüne dair iddiasını hatırlatıyor, dalış çanına ve can simidi olarak bilinen yüzme yeleğine şöyle bir değiniyor ve ara sıra sırtüstü veya başka şekilde dönerek yüzmenin kademeli hareketini değiştirmenin rahatlığını ima ediyor. Ayrıca krampı hafifletmenin en iyi yönteminin etkilenen bölgeye aniden kuvvetli ve şiddetli bir şok vermek olduğunu belirtiyor; bu, yüzücü sırtüstü yüzerken havada yapılabilir ve iyice ısıtıldığında kendini soğuk kaynak suyuna atmanın tehlikesini gösteren bir olayı hatırlatıyor. Yüzme egzersizi [o] dünyadaki en sağlıklı ve keyifli egzersizlerden biri. Akşam bir veya iki saat yüzdükten sonra, yazın en kavurucu sıcağında bile, bütün gece serin bir şekilde uyuyabilirsiniz. Belki de gözenekler temizlendiğinde, duyarsız terleme artar ve bu
soğukluğa sebep olur. Çok yüzmenin ishalin durdurulması ve hatta kabızlığın
üretilmesinin bir yolu olduğu kesindir. Franklin bu mektupta da Dubourg'a, çocukken ellerinin vuruşlarına oval paletlerle yardımcı olarak yüzmedeki ilerlemesini nasıl hızlandırdığını ve ayak tabanlarına bir tür sandalet takarak bunu nasıl yapmaya çalıştığını anlatır; ayrıca çocukluğunda bir keresinde sırtüstü bir gölete yattığını ve uçurtmasının onu en ufak bir yorgunluk hissetmeden ve hayal edilebilecek en büyük zevkle üzerinden geçirmesine izin verdiğini anlatır. Dover'dan Calais'e bu şekilde geçmenin imkansız olmadığını düşünmüştür. Franklin'in Dubourg'a yazdığı, yaşam ve ölüm doktrinleri dediği şeyle ilgili bir diğer mektup, hem doymak bilmez merakının hem de ne kadar ciddi olursa olsun herhangi bir konuya hoş bir
adım atabilme isteğinin hoş bir örneğidir. Yazarın bulunduğu Londra'ya gönderilmek üzere Virginia'da şişelendiği sırada Madeira şarabında boğulmuş bazı sıradan sineklerden bahsediyor:

O zamanlar bulunduğum bir arkadaşımın evinde şişelerden birinin açılışında, üç boğulmuş sinek
doldurulan ilk bardağa düştü. Boğulan sineklerin güneş ışınlarıyla
canlandırılabildiğini duyduğumdan, bu sinekler üzerinde deney yapmayı önerdim; bu nedenle
bunları şaraptan süzmek için kullanılan bir elek üzerinde güneşe maruz bıraktılar. Üç saatten kısa bir süre içinde, ikisi yavaş yavaş canlanmaya başladı. Uyluklarının kasılma hareketleriyle başladılar ve sonunda
ayaklarının üzerine kalktılar, ön ayaklarıyla gözlerini sildi, arka ayaklarıyla kanatlarını çırptı ve fırçaladılar ve kısa süre sonra uçmaya başladılar,
kendilerini Eski İngiltere'de buldular, oraya nasıl geldiklerini bilmeden. Üçüncüsü, tüm umutlarını
kaybettiğinden, atılana kadar
gün batımına kadar cansız kaldı.

Keşke bu örnekten, boğulmuş kişileri mumyalamanın bir yöntemini icat etmek mümkün olsaydı, böylece
herhangi bir zamanda, ne kadar uzak olursa olsun,
hayata geri döndürülebilirlerdi; çünkü Amerika'nın durumunu yüz yıl sonra görmek ve gözlemlemek için çok ateşli bir arzum
olduğundan, sıradan bir ölüme, o zamana kadar birkaç arkadaşımla birlikte bir fıçı Madeira şarabına
daldırılmaktansa, o zaman sevgili ülkemin
güneş sıcaklığıyla hayata geri döndürülmeyi tercih ederdim! Ama büyük olasılıkla bilimin
çocukluğuna çok yakın ve çok erken bir çağda yaşadığımızdan, böyle bir sanatın
zamanımızda mükemmelliğe ulaşmasını
ummak için, bana söz verdiğiniz bir kümes hayvanının veya hindi horozunun
diriltilmesiyle yetinmek zorundayım.

Dubourg'un Franklin'e olan dostluğu, Amerikan Devrimi başladığında Amerika için iyi bir meyve verdi; çünkü ondan gelen iyimser bir mektup, Kongre'nin Franklin'i Fransa'ya göndermesinde belirleyici bir etki yarattı.

Franklin'in Passy'deki komşusu olan Le Veillard, Franklin'in Hugh Roberts veya John Hughes, Strahan veya Jan Ingenhousz'u sevdiği kadar sevdiği arkadaşlarından biriydi. Ve bu his, her zamanki gibi, arkadaşının ailesinin üyelerini de içeriyordu. Amerika'ya döndükten sonra Le Veillard'a yazdığı mektupta, kamusal kaygıların, kendisinin ve Le Veillard'ın birbirlerini sevdiğini unutturamayacağını söyledi. Aynı mektupta, Madam Le Veillard'dan "iyi kadınların en iyisi" olarak ve kızından da onun izinden gideceğini düşündüğü sevimli kız olarak bahsetti. Daha sonraki bir mektupta, Le
Veillard'a, kızının Le Veillard'ın sevmesine izin verdiği iyi bir hanımın tüm erdemlerine sahip olduğunu söyleyerek, ailesindeki mevcut mutluluğu hakkında ona daha iyi bir fikir veremeyeceğini söyledi; aynı şefkatli sevgi ve niyetler, yaratıcılık, çalışkanlık, ekonomi vb.
"O iyi hanımı ve sevimli kızı benim için sıcak bir şekilde kucakla," diye ekledi.
"B. Franklin olduğum sürece asla sevmekten vazgeçmeyeceğim tüm aileye en iyi dileklerimle. "Bu sevgi zenginliği cömertçe geri ödendi. Franklin ile Le Veillard ailesi arasında en yakın ilişkiler, Franklin Fransa'dayken vardı ve o ülkeyi terk ettiğinde, Le Veillard ona sadece deniz kıyısına kadar eşlik etmekle yetinmedi, Southampton'a kadar onun arkadaşıydı. Ona, Abel James'e, Benjamin Vaughan'a ve Shipley'lere, _Otobiyografinin_ 1757 yılına kadar indirilmesinden dolayı minnettarız; orada, dünyayı nadir değeri ve eksikliğiyle ilgili ürkütücü bir hisle
büyüten bitmemiş kule gibi durmak üzere. Kocasıyla olan yakınlığından yararlanarak, ona görevini uygun bir şekilde yerine getirmesi için sürekli baskı uygulayan sadık, iyi bir eş gibi, Le Veillard, değerli kehanet yapraklarına eklemeler sağlamak için ne yalvarmaktan ne de sitemden kaçındı. _Otobiyografi_. "Üç broşür yazıp küçük tarihi yazmayı ihmal ettiğim için beni suçluyorsun," diye yakındı Franklin. "Onların denizde, kendi kafamdan yazıldığını düşünmelisin; diğerinin orada yazılması pek mümkün değil, çünkü
sadece burada
bulunabilen belgelerin eksikliğinden." Bu kendini savunma parçasından sonra Franklin fiziksel
durumunu anlatmaya devam ediyor. Mesanesindeki taşın
daha ağırlaştığını fark ettiğini, ancak genel olarak Passy'deyken olduğundan daha fazla acı vermediğini ve ayakta durmak, yürümek veya su yapmak dışında bundan pek rahatsız olmadığını söyledi. Yatakta otururken veya yatarken, Tanrı'ya şükür,
genel olarak oldukça rahattı ve ölçülü bir hayat yaşadığı,
şarap içmediği ve her gün halter egzersizi yaptığı için,
taşın normalde olabileceği kadar büyümemesinin engellendiğine ve
bunun hala katlanılabilir olduğunu düşünmeye devam edebileceğine kendini övüyordu. "Uzun yaşayan insanlar," diye ilan etti insan varoluşunun yenilmez müridi, "hayat kadehinden dibine kadar içecek olanlar, her zamanki tortulardan bazılarıyla karşılaşmayı beklemelidir."

Franklin'in bu mektupta fiziksel durumuyla ilgili görüşü, eski bir dostun aralıksız
çağrısı geçerli olursa, Le
Veillard'ın _Otobiyografi_'nin tamamlanması yönündeki kararında herhangi bir değişiklik yapmak için fazlasıyla neşeliydi. Franklin, sonraki bir mektupta, Philadelphia'daki zamanının arkadaşları ve yabancılar tarafından o kadar paramparça edildiğini, bazen Bastile'deki tutukluları kıskandığını söyler. Ancak, Başkan olarak üç yıllık hizmeti, sonraki Ekim ayında sona erecekti ve o zaman Rancocas'taki Temple'ın çiftliğine çekilme fikrini oluşturmuştu, burada ziyaretlerin kesintiye uğramasından kurtulacak ve Le Veillard'ın memnuniyeti için işi tamamlayabilecekti. Bu arada, kendisine kalan az miktardaki yaşam kalıntısı, Ekim ayından önce olabilecek kazalar ve Le Veillard'ın samimi arzusu göz önüne alındığında, hemen ertesi gün _Otobiyografi_ ile devam etmeye ve bitirene kadar her gün devam etmeye karar vermişti. Eğer sağlığı izin verirse, bu, önümüzdeki yaz boyunca olabilirdi.

Franklin, daha sonraki bir mektupta, Le Veillard'ın arkadaşına karşı zor bir
görevli olduğunu ilan etti. "Sen," dedi, "onun _hayatını_ yazması konusunda ısrar ediyorsun, zaten uzun bir çalışma ve aynı zamanda, işin yürütüleceği süre kısalırken, onu konuyu genişletmek için sürekli olarak görevlendireceksin." Birkaç ay sonra, Le Veillard'a, arkadaşının acilen talep ettiği işte yakın zamanda büyük ilerleme kaydettiği ve elli yaşına geldiği yönündeki neşeli haberi gönderebildi. Hatta, hastalık veya öngörülemeyen bir kesintinin engellememesi halinde, işin yaklaşık iki ay içinde bitmesini beklediğini bile belirtti. Bu beklenti gerçekleşmedi ve bunun nedeni Franklin'in Le Veillard'a yazdığı sonraki bir mektupta acı dolu ifadelerle belirtildi. Uzun zamandır [dedi] neredeyse sürekli ve korkunç bir Ağrı çekiyorum, bununla mücadele etmek için Afyona başvurmak zorunda kaldım, bu da bana zaman zaman biraz Rahatlık sağladı, ama sonra İştahımı aldı ve Sindirimim o kadar engellendi ki, tamamen zayıfladım ve benden geriye sadece bir Deriyle kaplı bir İskelet kaldı. Bu durumda Anılarımı yazmaya devam edemedim ve sanırım onları asla bitiremeyeceğim. Benjamin, sizin için yapılanların bir kopyasını çıkardı, bu kopya ilk güvenli fırsatta gönderilecek.

Kopya daha sonra Le Veillard'a gönderildi ve Franklin'in ölümünden sonra, Franklin'in _Otobiyografi_'nin orijinal el yazması karşılığında kağıtlarının çoğunu miras bıraktığı William Temple Franklin'e verildi. Değişimin sebebi şüphesiz Temple'ın büyükbabasının eserlerinin basımcısı için bulabildiği en okunaklı "kopyayı" güvence altına alma isteğiydi. Orijinal el yazması nihayet merhum John Bigelow'un satın almasıyla mülk oldu. Le Veillard'ın, _Otobiyografi_'nin kopyasını aldıktan sonra bile eserin daha sonraki bir tarihe ertelenebileceği umudunu hâlâ beslediğine inanmak için sebepler var. Jefferson, Franklin'in ölümünden sadece birkaç gün önce Le Veillard'a şöyle yazmıştı:

Size iyi yaşlı Doktor hakkında olumlu bir hikaye anlatarak mutluluğunuza katkıda bulunabilmeyi isterdim. Onu neredeyse sürekli olarak yatakta
buldum. Birkaç gündür acıdan uzaktı ve neşeli ve neşeliydi. Ona verdiğim devriminizin ve arkadaşlarının ayrıntılarını ilgiyle dinledi. Çok zayıflamış durumda. Hayatını anlatmaya devam etmesi için ona baskı yaptım ve belki de devam edecektir.

Le Veillard'ın canlı bir zihne sahip olduğunu, Franklin'e yazdığı mektuplardan birinde, Franklin'in Fransa'dan ayrılmasından sonra Madame Helvetius ve Madame Brillon'un birbirlerine karşı duyduğu kıskançlığı resmettiği eğlenceli bir paragraftan çıkarabiliriz.

Burada [dedi ki] birbirleriyle yeterince uyumlu bir şekilde
yaşamış olabilecek iki iyi arkadaşın vardı, çünkü birbirlerini
neredeyse hiç görmediler ve sen her birine
özel olarak en çok sevdiğinin o olduğunu temin ettin;
ama birine yazmaya ve diğerine sessiz kalmaya cesaret ediyor musun?
İlk kişi övünmekten ve mektubunu her yere
göstermekten geri kalmıyor; diğerinin ne olmasını istiyorsun? İki kadın bıçaklarını çekiyor, arkadaşları taraf tutuyor, savaş genelleşiyor, şimdi ne yaptığını gör. Dünyanın bir yarısını bir kağıt parçasıyla ateşe
veriyorsun, diğer yarısını yatıştırmaya bu kadar etkili bir şekilde
yardım eden sen!

Franklin'in Philadelphia'ya döndükten sonra dudakları yakında giyotinin kırmızı şarabıyla boyanacak olan bu arkadaşına yaptığı tek kelimeyle mutsuz bir kehanettir. "Bu fermantasyon sona erdiğinde," diye yazmıştı ona, o zamanlar Fransa'nın içinde bulunduğu popüler kargaşalarla ilgili olarak, "ve sıkıntılı kısımlar yatıştığında, şarap iyi ve güzel olacak ve onu içenlerin kalplerini neşelendirecek." Le Veillard'ın kızından gelen parlak bir mektup, bir geçiştirmeyi hak ediyor. Franklin'in onu iyi bir şekilde kucaklamadığı yönündeki ifadesine cevaben şöyle diyor:

Kuşkusuz çok şey biliyorsun; çok seyahat ettin; erkekleri tanıyorsun, ama
hiçbir zaman bir Fransız kızının kafasına
girmedin. Pekala! Sana sırlarını söyleyeceğim: Birine sarılmak istediğinde ve o bunun ona
acı vermediğini söylediğinde, bu ona zevk verdiği anlamına gelir.

Franklin için çok değerli olan bir diğer kişi ise, Maria Theresa'nın seçkin bilim adamı ve hekimi olan Dr. Jan Ingenhousz'du. Franklin'le tanıştıktan yıllar sonra, Franklin'den onu tanıdığı günden beri, kesintisiz bir sevgiyle sevdiğine dair güvence aldı ve kendisi de Franklin'e yazdığı bir önceki mektupta onu kusurlu İngilizcesiyle "tüm arkadaşlarının en saygılısı" olarak niteledi. Franklin'in bu arkadaşa yazmış olması gereken sayısız mektuptan yalnızca birkaçının var olduğu biliniyor ve bunlar sosyal bir bakış açısından özellikle ilgi çekici değil. Ancak bir açıdan, Franklin'i bu kadar sevimli kılan kalbin nezaketini çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyorlar. Zamanının diğer birçok Avrupalısı için geçerli olduğu gibi, Ingenhousz da Amerikan ticari girişimlerinde önemli miktarda parasal kayba uğradı ve aceleyle tüm insanları yalancı olarak adlandıran Kral Davut gibi, bir zamanlar tüm Amerikalılara düzenbaz demeye meyilliydi. Daha önce belirttiğimiz gibi, Amerikalı borçlularından biri Philadelphia'lı Samuel Wharton'dı. Birlikte mutlu olmamız gerektiğini biliyorum [Franklin, yazar Amerika'ya dönmek üzereyken
Ingenhousz'a yazdı] ve bu nedenle İmparator'dan bana kalan kalan kısa
Hayatımda gelip benimle yaşamana izin vermesi için İzin istemen yönündeki Önerimi tekrar ediyorum. Onun İyiliğinin isteğini yerine getireceğinden eminim. Amerika'da benimle birlikteyken hiçbir masrafa girmeyeceksin; Wharton'dan Borcunu tahsil edeceksin ve beni mutlu edeceksin.

Ve mektup, elektrik deneylerine olan coşkusunu paylaşan Ingenhousz'un, davetini kabul ederek onu mutlu edip etmeyeceğini yakında ona bildirmesi talebiyle sona eriyor. "Aletlerim var," dedi, birlikte gelecekteki askeri sapmalarını planlarken Amca Toby ve Onbaşı Trim'i hatırlatan terimlerle, "Eğer Düşman hepsini yok etmezse ve birlikte Bolca Deney yapacağız."

Franklin'in hayatı etrafında bu kadar yoğun bir şekilde kümelenen dostlukların en göze çarpanları bunlardı.[41] Tüm bu erkek ve kadınların onunla birlikte Hayat ve Zamanın Ev Sahibine "iyi geceler" dediğini ve sessiz odalarına gittiğini hatırladığımızda, Xerxes'in geniş ordusuna baktığında ve içindeki hiçbir adamın Yunanistan'dan geri dönmeyeceğini düşündüğü zamanki hissine benzer bir his yaşarız. O neşesiz odalarda bir daha asla hareket olmayacağı veya tekrar eden bir gün ışığı olmayacağı düşüncesi, Franklin gibi arkadaşlarını seven birinin "Ben de Şairinizle birlikte Tanrı'ya güveniyorum" diye haykırmasına neden olmak için gayet hesaplıydı. Onun sempati ve hayırseverliğinin geniş kapsamı, zihninde her zaman var olan açık görüş, dostluklarının kapsamı ve çeşitliliğinde bize hiçbir şeyde olduğundan daha net bir şekilde gösterilmez. Bunlar, gördüğümüz gibi, birçok farklı topluluğu ve Joseph Watson ve James Ralph, George Whitefield ve Lord le Despencer, John Jay ve General Charles Lee, Polly ve Madame Brillon gibi aşırılıkları kapsayacak kadar esnekti. Karakterinin doğal, içgüdüsel tarafı, David Hartley'e yazdığı bir mektupta çok açık bir şekilde dikkatimize sunuluyor. Bu mektup, fakir bir köylünün, ancak gerçek bir filozofun, dünyaya tamamen hayırsever bir projeyi iletmek amacıyla Fransız eyaletlerinden birinden Paris'e kadar yürüyerek gelmiş olmasının, hayal gücü üzerinde yarattığı derin etkiyi ilgi çekici bir şekilde ortaya koyuyor. Ancak, aynı zamanda, sapkın veya yapay karakter tiplerine veya yabancı kullanımlara, geleneklere ve düşünce biçimlerine uyum sağlamakta hiçbir zaman zorluk çekmedi. Homo Americanus veya Britannicus türlerine değil, homo cinsine aitti. Tennyson'un
siyasi ve çok deneyimli Ulysses'i gibi,

"İnsanların şehirleri
Ve tavırlar, iklimler, konseyler, hükümetler"

ile aşina olan,

"Tanıştığım her şeyin bir parçasıyım."

diyebilirdi. Dünyanın neresine giderse gitsin, bir filozofun
dünyanın herhangi bir yerine ayak basabileceği ve "Burası benim Ülkem" diyebileceği zamanın gelebileceği yönündeki kendi özlemini fark etti. "Nerede olursa olsun, yerel önyargılardan, düşüncelerden, değerli duygulardan çok muaftı ve iyi niyet ve dostluğa güçlü bir şekilde başvurmamak için çok evrensel bir dil konuşuyordu.

DİPNOTLAR:

[38] Philadelphia, 10 Şubat 1788 tarihli Kont de Moustiers'e yazdığı bir mektupta
Franklin, Louis XVI. ve Fransa'yı "en iyi krallar ve en sevilen milletler" olarak adlandırdı.

[39] Franklin, Fransız misyonuna girdiğinde Fransız dilinde gerçek bir ustalık kazanmak için çok yaşlıydı. Bir keresinde, akşamın alkışlarını
yükseltmek için ipucu aldığı Madame de Boufflers ile tiyatrodayken, en güçlü alkışının kendisine yapılan iltifatlara verildiğini görünce üzüldü.

[40] Franklin'in özlemleri için hiçbir insani seviye çok yüksek değildi,
ama o her zaman dikkat etti, Atın başının önünde binmek için değil, tasarladığı veya ödünç aldığı sözlerden birini kullanmak için. Dupont'a yazdığı bir mektupta, Fizyokratik felsefenin insan türünün yönetici felsefesi haline gelene kadar büyümesi ve artması dileğini dile getirdiğinde, sadece bilinçsiz bir alaycılık şüphesi var, "daha iyi dünyalardaki üstün varlıkların olması gerektiği gibi."

[41] Franklin'in metnimizde belirtilenlerin yanı sıra birçok yakın arkadaşı vardı. Samuel Rhoads'a yazdığı iki mektupta "sevgili eski Dostu Bayan Paschal"dan bahsediyor. Thomas Mifflin'e yazdığı ve Kongre Başkanı olarak seçilmesini tebrik ettiği bir mektupta, "eski dostluklarından" bahsediyor.

William Hunter'a 1786'da "sevgili eski dostum" diye hitap ediyor. 1782'de ona yazdığı bir mektupta, eski Sömürge Valisi Thomas Pownall şöyle diyor: "İzin verin, dört veya beş yıl boyunca sizin değişmez eski dostunuz olduğumu
söyleyeyim." Rouen'li Jean Holker ve eşi onun "yakın dostları"ydı ve Parisli bir tüccar olan John Joseph Monthieu ve Fransız devlet adamı Turgot ile yakınlık içindeydi. Passy'den Bayan Alexander'a, Madam La
Marck'a saygılarını sunmaya gittiğini yazıyor, "sadece" diyor, "ona bir iltifat olduğu için değil, aynı zamanda onu sevdiğim için; bu da beni içeri almamasını mazur görmemi sağlıyor." Franklin'in arkadaşlarından biri olan Massachusetts doğumlu Dr. Edward Bancroft, Devrim sırasında bir ayağını Londra'da, bir ayağını Paris'te tutmuş, kendisiyle iyi geçinen elçilerimizin varsaydığı gibi, İngiliz Bakanlığı'nın planları hakkında bilgi toplamak ve misyonumuza aktarmak amacıyla, tarih yargısında belirsiz bir konuma gelmiştir. Amerikalı tarihçi George Bancroft, onu "çift casus" olarak nitelemiştir ve Bancroft'un görüşü, Henri Doniol da dahil olmak üzere, Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluşuna katılımıyla ilgili çalışmasında başkaları tarafından da takip edilmiştir. Ancak, Dr. Francis Wharton'ın _Diplomatic
Correspondence of the Revolution_ adlı eserinde konuyla ilgili keskin ve canlı tartışmasını okuduktan sonra, herhangi birinin bu görüşü benimsemesi zor görünmektedir. Franklin, 22 Şubat 1779'da David Hartley'e yazdığı bir mektupta, Bancroft'u "Karakter ve Şeref Sahibi Bir Beyefendi" olarak ilan etti.

Benjamin Franklin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; Kendini Açıklayan,
Cilt I (2'den), Wiliam Cabell Bruce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN; SELF-REVEALED, VOL I ***

***** This file should be named 36896.txt or 36896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/9/36896/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucc and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
