*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English Church in the Middle Ages (Ortaçağ'da İngiliz Kilisesi)
Yazar: William Hunt
Yayın Tarihi: July 31, 2011 [EBook #36890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The English Church in the Middle Ages, by William Hunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The English Church in the Middle Ages

Author: William Hunt

Release Date: July 31, 2011 [EBook #36890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH CHURCH IN THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Kilise Tarihinin Dönemleri
PROFESÖR MANDELL CREIGHTON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

ORTA ÇAĞ'DA İNGİLİZ KİLİSESİ.

KİLİSE TARİHİNİN DÖNEMLERİ.

Profesör MANDELL CREIGHTON tarafından düzenlenmiştir.

Fcp. 8vo, 2s. 6d. her biri.

DİĞER ÜLKELERDEKİ İNGİLİZ KİLİSESİ. Rahip H. W. TUCKER tarafından.

İNGİLTERE'DEKİ REFORMUN TARİHİ. Rahip GEORGE G. PERRY tarafından.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA EVANGELİK CANLANMASI. Rahip J. H.
OVERTON tarafından.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NİN TARİHİ. Sayın G. C. BRODRICK tarafından.

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NİN TARİHİ. J. BASS MULLINGER, M.A. tarafından.

İLK BABALARIN KİLİSESİ. A. PLUMMER, D.D. tarafından.

KİLİSE VE ROMA İMPARATORLUĞU. Rahip A. CARR tarafından.

KİLİSE VE PÜRİTENLER, 1570-1660. H. OFFLEY WAKEMAN, M.A. tarafından.

KİLİSE VE DOĞU İMPARATORLUĞU. Rahip H. F. TOZER tarafından.

HILDEBRAND VE ZAMANLARI. Rahip W. R. W. STEPHENS tarafından.

ORTAÇAĞ'DA İNGİLİZ KİLİSESİ. Rev. W. HUNT, M.A.

ARIAN TARTIŞMASI. H. M. GWATKIN, M.A.

KARŞI REFORM. A. W. WARD.

İNGİLİZ KİLİSESİ
ORTAÇAĞDA.

WILLIAM HUNT.

LONDRA:
LONGMANS, GREEN VE CO.
1888.

_Tüm hakları saklıdır_

Ballantyne Press
BALLANTYNE, HANSON VE CO.
EDİNBURG VE LONDRA

ÖN SÖZ.

Bu kitap, İngiliz Kilisesi'nin
papalık ve İngiliz Devleti ile olan ilişkilerini, Orta Çağ'ın kilise sistemi etrafında toplanan suistimallere karşı Wyclif'in isyanına kadar ve tüm Batı Hristiyanlığının fikirlerini önemli ölçüde etkileyen papalık içindeki Büyük Bölünmeye kadar göstermeyi amaçlamaktadır. Bu konuların bir anlatı biçiminde ele alınmasının uygun olduğu düşünüldü ve bu nedenle bazı boşluklar doldurulmalı ve bazı bağlantılar sağlanmalıdır. Bu, mümkün olduğunca Kilise'nin ahlaki durumuyla ilgili olan ve çeşitli dönemlerde ulusun örneği ve eğitmeni olmaya ne kadar uygun olduğunu göstermeye yarayan konuların bildirilmesiyle yapılmıştır. Ancak, küçük ölçekte eksiksiz bir tarih yazma girişiminde bulunulmamıştır ve kendi başlarına ilgi çekici ve önemli olan birçok noktayı, kendi konularıma olabildiğince fazla yer vermek için kasıtlı olarak atladım. Ayrıca, bu cilt, Cermen halklarına yönelik misyonların, Manastırcılığın çeşitli yönlerinin, Yatırımlar sorununun ve Oxford Üniversitesi'nin Kilisemizin tarihinde doldurduğu yerin ayrı ayrı ele alındığı veya alınacağı bir dizi kitabın bir parçası olarak yazılmıştır. Buna göre, bu konulardan hiçbirine kesinlikle gerekli görünenden daha fazla değinmedim. Görevim ne kadar sınırlı olursa olsun, bunun yeterince yerine getirildiğine inanmayı isterdim. Tarihini en başından itibaren incelememiş olan hiç kimse İngiliz Kilisesi'nin karakterini anlayamaz veya iddialarını takdir edemez ve bu küçük kitabın, Kilise'nin ulusun ilerlemesinde üstlendiği rol ve üyelerinin başlangıçtan itibaren Ulusal Kilise olduğunu iddia ettikleri gerekçeler hakkında doğru bir fikir yaymak için, ne kadar küçük olursa olsun, bir şeyler yapması umulmaktadır. Kilise'nin Orta Çağ boyunca sahip olduğu konumun sağlam bir şekilde kavranması, on altıncı yüzyılda Roma ile gerçekleşen nihai kopuşun doğru bir şekilde anlaşılması için gereklidir ve Kilise'yi Devlet'in bir yaratımı, sivil güç tarafından kurulan ve onun cömertliğiyle sürdürülen bir kurum olarak görme gibi kaba bir hataya karşı tam bir koruma sağlayacaktır. Ortaçağ tarihçilerimizi tanıyanlar, orijinal
kaynaklardan yazdığımı göreceklerdir. Ayrıca başkalarının emeklerinden ve her şeyden önce, bana en büyük yardımı sağlayan Piskopos Stubbs'ın eserlerinden özgürce yararlandım.

İÇERİK. SAYFA

ÖNSÖZ v

CANTERBURY BAŞPİSKOPOSLARI VE YORK BAŞPİSKOPOSLARI VE
1377'YE KADAR
XIII

BÖLÜM I. ROMA VE İONA.

St. Augustin'in Misyonu--Papa Gregory'nin Örgütlenme Planı--
Başarısızlığının Nedenleri--York Piskoposluğunun Kuruluşu ve Devrilmesi--Bağımsız Misyonlar--Lindisfarne Piskoposluğu--İskoç
Hristiyanlığı--Şizm--Whitby Sinodu--York Piskoposluğunun
Yeniden Kurulması 1

BÖLÜM II. ÖRGÜTLENME.

Başpiskopos Theodore--Organizasyondaki Çalışmaları--Yeni Piskoposluklar--
Wilfrith'in Roma'ya Çağrıları--Northumbria'nın Edebi Büyüklüğü--
Cemaatler--Öşürler--Wessex'teki Kilise--Üçüncü Bir Başpiskoposluk--
Kilise Devletle İlişkisi--Roma'ya--Batı Hristiyanlığına

BÖLÜM III. YIKILIŞ VE CANLANMA.

Northumbria'nın Yıkılışı--AEthelwulf'un Hac Yolculuğu--Danimarkalıların Güney İngiltere'yi İstilası; Wedmore Barışı--Alfred'in Çalışmaları--
Kilisenin Onuncu Yüzyıldaki Karakteri--Yeniden Örgütlenme--
Canlanma--Oda--Dunstan--Laikler ve Düzenliler--Dunstan'ın
Dinsel Yönetim--Taç Giyme Törenleri--Dunstan'ın Son
Günleri--Aelfric the Grammarian 34

BÖLÜM IV. TÜKENMİŞLİK.

Dönemin Özellikleri--Yenilenen İskandinav İstilaları--
Yasama--Başpiskopos AElfheah: Şehitliği--Danimarka Savaşı'nın
Sonu--Knut ve Kilise--Kralın Katipleri--Manevi
Çöküş--İngiliz Piskoposluklarına Atanan Yabancılar--Bu
Atamaların Etkisi--Parti Mücadeleleri--Earl Harold--Hac Yolculukları--Bir Legatine Ziyareti--Şizmatik Bir Başpiskopos--Papalık ve
Fetih--Özet: Norman Fethinden Önce Kilisenin Ulusal Karakteri 55

BÖLÜM V. KRALİYET ÜSTÜNLÜĞÜ.

Fatih ve Lanfranc--Canterbury ve York--Ayrı
Din Sistemi--Piskoposlukların Kaldırılması--Papalık Etkisinin
Yaygınlığı ve Sınırları--Fatih'in Piskoposları--Kilisenin
Karakterindeki Değişim--Roma'ya Bir Çağrı--Feodal Eğilimler--
Aziz Anselm--Tiranlığa Karşı Mücadele--Yetkilendirmeler--Henry I.--
Konseyler--Elçiler--York Piskoposluğunun Bağımsızlığı--Özet 77

BÖLÜM VI. DİN ADAMLARININ İDDİALARI.

Stephen ve İngiliz Kilisesi--Başpiskopos Theobald ve Winchester Henry--Şansölye Thomas--Toulouse'un Scutage'ı--
Başpiskopos Thomas--Din Adamlarının Bağışıklığı--Sürgündeki Başpiskopos--Şehitliği--Henry'nin Kiliseyle Genel İlişkileri--
İrlanda'nın Fethi--Richard'ın Haçlı Seferi--Longchamp--Başpiskopos
Hubert Walter--Din Adamlarının Karakteri 105

BÖLÜM VII. VASALAJ.

Kilise ve Taç Arasındaki İttifak--John'un Taç Giymesi--John ve Papa Arasındaki Kavga--Mahkeme--
İngiltere'nin Vassallığı--Büyük Tüzük--Papalık Vesayeti--III.Henry--Maneviyatların Vergilendirilmesi--Papalık Baskısı--
Edmund Rich, Başpiskopos--Robert Grosseteste, Lincoln Piskoposu--Roma'dan Yabancılaşma--İç Savaş--Din Adamlarının
İddialarının Artması--Kanunun Hukuku 135

BÖLÜM VIII. KİLİSE VE MİLLET.

Edward I. Döneminin Karakteri--Başpiskopos Peckham--
Mortmain Tüzüğü--Galler'in Fethi--Circumspecte Agatis--
Yahudilerin Kovulması--Din Adamlarının Vergilendirilmesi ve Parlamentoda Temsil Edilmesi--Taç ve Papalık Arasındaki İhlal--
Tüzüklerin Onaylanması--Başpiskopos Winchelsey ve
Taç Hakları--İngiliz Parlamentosu ve Papalık
İcraatları--Edward II Döneminde Kilise ve Devlet--
Papalığın Piskoposluklara Getirdiği Hükümler--Piskoposlar ve Laik
Politika--York Eyaleti--Parlamento ve Meclis Toplantısı 161

IX. BÖLÜM. PAPALIK VE PARLAMENTO. III. Edward Döneminin Kilise Karakteri.--
Başpiskoposlar ve Kilise Yönetimleri--
Hükümler--Provizörler Tüzüğü--Praemunire Tüzüğü--
Haraç Reddi--Kilise ile Devlet Arasındaki İlişkiler--Kilisenin Durumundan Memnuniyetsizliğin Nedenleri--
Din Adamlarına ve Zengin Din Adamlarına Saldırı--Papalık ile
Konkordato--İyi Parlamento--Sonuç 192

DİZİN 219

CANTERBURY BAŞPİSKOPOSLARI 1377'YE KADAR.

+--------------------------------------------+
| | Katılım. | Ölüm. |
|---------------------|---------------|----------|
  |Ağustos |     597 |      604 |
  |Laurentius |     604 |      619 |
  |Mellitus |     619 |      624 |
  |Justus |     624 |      627 |
  |Onur |     627 |      653 |
  |Dusdedit |     655 |      664 |
  |Theodore |     668 |      690 |
  |Brihtwald |     693 |      731 |
  |Tatwin |     731 |      734 |
  |Nohelm |     735 |      739 |
  |Cuthberht |     740 |      758 |
  |Brecgwin |     759 |      765 |
  |Jaenberht |     766 |      791 |
  |AEthelheard |     793 |      805 |
  |Wulfred |     805 |      832 |
  |Feologeld |     832 |      832 |
  |Ceolnot |     833 |      870 |
  |AEthelred |     870 |      889 |
  |Plegmund |     890 |      914 |
  |Athelm |     914 |      923 |
  |Wullfhelm |     923 |      942 |
  |Oda |     942 |      959 |
  |Dunstan |     960 |      988 |
  |A Ethelgar |     988 |      989 |
  |Sigerik |     990 |      994 |
  |AElfric |     995 |     1005 |
  |AElfheah |    1005 |     1012 |
|Lyfing | 1013 | 1020 |
|AEthelnoth | 1020 | 1038 |
|Eadsige | 1038 | 1050 |
|Robert | 1051 | 1070 |
|Stigand | 1052 | ... |
|Lanfranc | 1070 | 1089 |
|Anselm | 1093 | 1109 |
|Ralph | 1114 | 1122 |
|William of Corbeuil | 1123 | 1136 |
|Theobald | 1139 | 1161 |
|Thomas [Becket] | 1162 | 1170 |
|Richard | 1174 | 1184 |
|Baldwin | 1185 | 1190 |
|Hubert Walter | 1193 | 1205 |
|Stephen Langton | 1207 | 1228 |
|Richard Grant | 1229 | 1231 |
|Edmund Rich | 1234 | 1240 |
|Boniface | 1245 | 1270 |
|Robert Kilwardby | 1273 |res. 1278 |
|John Peckham | 1279 | 1292 |
|Robert Winchelsey | 1294 | 1313 |
|Walter Reynolds | 1313 | 1327 |
|Simon Mepeham | 1328 | 1333 |
|John Stratford | 1333 | 1348 |
|Thomas Bradwardine | 1349 | 1349 |
|Simon Islip | 1349 | 1366 |
|Simon Langham | 1366 |res. 1368 |
|William Whittlesey | 1368 | 1374 |
|Simon Sudbury | 1375 | 1381 |
+-----------------------------------------------+

YORK PİSKOPOSLARI VE BAŞPİSKOPOSLARI 1377'YE KADAR.

+---------------------------------------------+
| | Tahta Çıkış. | Ölüm. |
|------------------|------------|-----------|
|Paulinus | 625 | ... |
|Wilfrith | 664 | 709 |
|Ceadda | 664 |res. 669 |
|Bosa | 678 | 705 |
|John of Beverley | 705 |res. 718 |
|Wilfrith II. | 718 | 732 |
|Ecgberht | 732 | 766 |
|AEthelberht (Albert)| 766 | 780 |
|Eanbald | 780 | 796 |
|Eanbald II. | 796 | 812 |
|Wulfsige | ... | 831 |
|Wigmund | 837 | ... |
|Wulfhere | 854 | 900 |
|AEthelbald | 900 | ... |
|Redewald | daire. 928 | ... |
|Wulfstan | daire. 931 | 956 |
|Oskytel | 958 | 971 |
|Oswald | 972 | 992 |
|Ealdulf | 992 | 1002 |
|Wulfstan II. | 1003 | 1023 |
|AElfric | 1023 | 1051 |
|Kinesige | 1051 | 1060 |
|Ealdred | 1060 | 1069 |
|Thomas | 1070 | 1100 |
|Gerard | 1101 | 1108 |
|Thomas II. | 1109 | 1114 |
|Thurstan | 1119 | 1140 |
|William | 1143 | 1154 |
|Henry Murdac | 1147 | 1153 |
|Roger | 1154 | 1181 |
|Geoffrey | 1191 | 1212 |
|Walter Gray | 1215 | 1255 |
|Sewal de Bovill | 1256 | 1258 |
|Godfrey | 1258 | 1265 |
|Walter Giffard | 1266 | 1279 |
|William Wickwain | 1279 | 1285 |
|John le Roman | 1286 | 1296 |
|Henry Newark | 1298 | 1299 |
|Thomas Corbridge | 1300 | 1303 |
|William Greenfield | 1306 | 1315 |
|William Melton | 1317 | 1340 |
|William Zouche | 1342 | 1352 |
|John Thoresby | 1352 | 1373 |
|Alexander Neville | 1374 | 1392 |
+---------------------------------------------+

ORTAÇAĞ'DA İNGİLİZ KİLİSESİ.

BÖLÜM I.

_ROMA VE İONA._

AZİZ AUGUSTİN'İN MİSYONU--PAPA GREGORY'NİN ÖRGÜTLENME ŞEMASI--BAŞARISIZLIĞININ
NEDENLERİ--YORK
SEE'NİN
KURULUŞU VE DEVRİ--BAĞIMSIZ MİSYONLAR--LINDISFARNE
SEE'Sİ--İSKOÇ
HRİSTİYANLIK--BÖLÜNMESİ--WHITBY SİNOD'U--YORK
SEE'NİN
ONARILMASI.

[Sayfa notu: Aziz Augustin'in Ebbsfleet'e çıkışı, 597.]

İncil, ilk olarak Britanya'nın Cermen fatihlerine Roma misyonerleri tarafından getirildi ve çeşitli krallıkların kralları tarafından kabul edildi.
Buraya yerleştirilen Kilise, ilk günden itibaren ulusal karakterdeydi ve ulusal birliğin temelini oluşturdu; ve bu birlik gerçekleştiğinde İngiliz Devleti İngiliz Kilisesi ile aynı kapsamda oldu ve onunla sıkı bir şekilde birleşti. Bu kitabın temel amacı, Kilise'nin hem Papalık hem de Devlet ile olan ilişkilerini, Papalık'taki bölünme ve Wyclifit hareketiyle başlayan yeni döneme kadar izlemektir. Anlatımımız, Augustin ve arkadaşlarının 597'de İngiliz halkına İncil'i vaaz etmek için gelmesiyle başlayacak. Thanet Adası'na çıktılar. Yol, bir dereceye kadar onlar için hazırlanmıştı, çünkü Kent kralı AEthelberht, üstünlüğü Humber kadar kuzeyde kabul edilmişti, Bertha adında bir Frank kralının kızı olan bir Hristiyan prensesle evlenmişti ve ona bir rahip getirmesine ve kendi dinini uygulamasına izin vermişti. Ancak, kraliçesinden veya rahibinden Hristiyanlık hakkında pek bir şey öğrenmemişti. Yine de, Augustin'den İncil'i aldı ve halkının çoğuyla birlikte vaftiz edildi. Gregory'nin emriyle Augustin, Arles başpiskoposu tarafından "İngiliz ulusunun başpiskoposu" olarak kutsandı. AEthelberht ona kraliyet şehri Canterbury'yi verdi ve orada onun için ülkemizin ana kilisesi olan Mesih Kilisesi'nin manastırını inşa etti.

[Sayfa notu: Gregory'nin örgütlenme planı, 601.]

Gregory, tüm adaya yayılacağına dair tam inancıyla yeni Kilise'yi örgütledi. Augustin'e metropol otoritesini belirten ve Papa'nın alıcı vekilini oluşturan bir giysi olan "tabutu" gönderdi. İki metropol piskoposluğu kurulacaktı - biri Londra'da, Doğu Sakson Kralı Saeberct'in ikametgahı, kalabalık bir pazar yeri ve bir yol sisteminin merkezi; diğeri ise Humber'ın kuzeyindeki eski Roma eyaletinin başkenti York'ta. Her iki başpiskopos da tabutu alacak ve eşit yetkiye sahip olacaktı. Aynı zamanda, Kilise'nin birliği sağlanacaktı, çünkü birlikte danışacak ve uyum içinde hareket edeceklerdi. Her iki eyalet de on iki yardımcı piskoposluğa bölünecekti ve kuzey eyaleti şu anda İskoçya olarak adlandırılan ülkeyi kapsadığından, oldukça eşit büyüklükteydiler. Bu düzenleme Augustin'in ölümünden sonra gerçekleştirilecekti. Yaşadığı sürece tüm piskoposlar ona itaat edecekti ve o da, varsayabiliriz ki, Canterbury'de ikamet etmeye devam edecekti. Dahası, Galli veya Britanyalı din adamları ona ve İngiliz Kilisesi'nin gelecekteki başpiskoposlarına tabi olacaktı. Augustin, Galli din adamlarını Töton istilacılarına İncil'i vaaz etmede kendisine katılmaya ikna etmeye çalıştı ve onlarla Severn'de Aust'ta veya yakınında bir toplantı yaptı. Ancak onlar onun otoritesini kabul etmeyi veya onunla ayin yapmayı reddettiler ve Paskalya tarihi ve Vaftizin yönetimiyle ilgili kendilerine özgü geleneklerinden vazgeçmediler. Augustin'in isteği üzerine Gregory, ona Kilise'nin yönetimiyle ilgili bir talimat mektubu gönderdi. Bu, Papa'nın geniş görüşlülüğünün kanıtıdır. Ahlak ve nezaket zorunlu kılınırken, başpiskopos Roma ritüelini kesinlikle takip etmekle yükümlü değildi; Gallican'da veya başka bir kullanımda, müritlerine yardımcı olacağını düşündüğü bir şey bulursa, onu benimseyebilir ve böylece çeşitli
kaynaklardan toplanan bir kullanım oluşturabilirdi.

[Sidenote: Başarısızlığının nedenleri.]

Gregory'nin planı, Britanya hala Roma yönetimi altında olsaydı mükemmel olurdu, ancak o zamanlar İngiltere'nin birkaç rakip krallığa bölünmüş olduğu bir ülke için uygun değildi. Londra, muhtemelen bir metropol piskoposluğu olmadı, çünkü AEthelberht, kilise otoritesinin merkezinin kendi krallığından, bağımlı bir halkın başkentine aktarılmasını istemiyordu, Augustin ise Canterbury'de kurduğu kilisenin ve şimdi onun adıyla anılan ikinci manastırın, kendisi ve halefleri için bir mezarlık olarak inşa etmeye başladığı, daha düşük bir rütbeye düşürülmesini istemiyordu. Gregory tarafından misyonu güçlendirmek için başka Roma din adamları da gönderilmişti ve bunlardan Augustin, Mellitus'u Londra piskoposu, Justus'u Medway'in batısındaki Kent piskoposu olarak kutsadı, piskoposluk şehri olarak Rochester'ı seçti, bu da erken bir kabile ayrımını işaret eden bir düzenlemeydi ve Laurentius'u Canterbury'deki halefi olarak atadı. Böylece metropolit piskoposluk Kent'te kaldı. Daha genel olarak, Gregory'nin planı başarısız oldu çünkü Britanya'nın Roma imparatorluğunun bir eyaleti olarak eski bölünmesine dayanıyordu ve İngilizlerin kabile ayrımlarına uyarlanmamıştı. Dahası, siyasi koşullar Kilise'nin gelişimini belirledi; çünkü Roma misyonu bir dizi denetimden geçti ve evanjelizasyon çalışması İskoç misyonerler tarafından üstlenildi. Ülkenin bölündüğü krallıklar, sonunda Kent misyonundan az çok bağımsız çabalarla dönüştürüldü; Evanjelizasyon çalışmaları kabile çizgilerini takip etti ve Augustin'in ölümünden sonraki altmış yıl boyunca Kilise'nin eğilimi
birliksizliğe doğruydu.

[Sayfa notu: York piskoposluğunun kuruluşu ve devrilmesi, 627-633.]

Doğu Anglikan kralı, AEthelberht'in emriyle Kent'te vaftiz edilmiş olsa da, kendi topraklarına döndüğünde putperestliğe geri döndü. Ve AEthelberht'in oğlu Eadbald bir putperest olduğu için, kral olduğunda Kentlilerin ve Doğu Saksonların çoğu da Hristiyanlığı terk etti. Eadbald, Laurentius tarafından dönüştürüldü ve Mesih'in davasını ilerletmek için elinden geleni yaptı. Ancak AEthelberht'in ölümüyle Kent'in büyüklüğü ortadan kalktı ve Eadbald kendi ülkesinde bile putların yıkılması konusunda ısrarcı olamadı. Kent siyasi açıdan önemsizleşirken Kent misyonu büyük bir ilerleme kaydetti ve ardından başarısızlıkla sonuçlandı. Forth'tan Humber'a kadar iki Northumbrian krallığı olan Bernicia ve Deira'yı yöneten ve Kentliler hariç tüm İngiliz halkı üzerinde kademeli olarak bir egemenlik kuran Northumbrian kralı Eadwine, AEthelberht'in kızı olan AEthelburh ile evlendi. Mellitus'un halefi olan Justus tarafından piskopos olarak atanan Paulinus, yeni evine kadar ona eşlik etti; ve Boniface V. ona kocasının dönüşümü için çabalaması için yalvaran ve onun başarısı için dua etmeyi bırakmayacağını söyleyen bir mektup yazdı. Duaları duyuldu; Eadwine vaftiz edildi ve başkenti York'u Paulinus piskoposluğunun merkezi yaptı. Deira (Yorkshire) halkı krallarının örneğini izledi, Bernicia ise Paulinus orada vaaz verip vaftiz etse de genel olarak putperest kaldı; kilise inşa edilmedi ve sunak dikilmedi. Humber'ın güneyinde Eadwine'ın yetkisi ve Paulinus'un vaazları Lindsey'nin ve en azından Doğu Anglia kralının dönüşümünü sağladı. Ancak 633'te Eadwine, Mercia'nın putperest kralı Penda ve Britanyalı Cadwallon tarafından yenildi ve öldürüldü. Heathenizm Doğu Anglia'da çoktan zafer kazanmıştı ve Eadwine'ın ölümü üzerine Northumbrialıların çoğu putperestliğe geri döndü. AEthelburh ve çocukları Kent'te sığınak aradılar ve Paulinus onlarla birlikte kaçtı. Sadece bir Romalı din adamı, diyakoz James, Tanrı'nın davasının orada zafer kazanacağına olan inançla çalışmak için Northumbria'da kaldı. Kilise'nin başına gelen felaketten habersiz olan Papa, Gregory'nin planını takip ederek tabutu Paulinus'a gönderdi. Papalık hediyesi İngiltere'ye ulaştığında York Kilisesi devrilmişti ve Paulinus Rochester'a sürgün edilmişti. [Sidenote: Bağımsız misyonlar.]

[Sidenote: Lindisfarne piskoposluğunun kuruluşu, 635.]

Kent misyonunun başarısı bu korkunç engeli aldıktan sonra,
müjdecilik çalışmaları az çok ondan bağımsız çabalarla sürdürüldü. Doğu Anglia sonunda Felix adında bir Burgonya rahibi tarafından dönüştürüldü, Felix Canterbury başpiskoposu Honorius tarafından piskopos olarak kutsandı ve piskoposluğunu bir zamanlar Suffolk kıyısında olan Dunwich'e yerleştirdi. İtalya'da kutsanan İtalyan Birinus, İncil'i Batı Saksonlara getirdi ve piskoposluk yeri olarak Oxfordshire'daki Dorchester'ı aldı. Northumbria, Roma ve Canterbury ile birlik içinde olmayan Kelt misyonerler tarafından müjdelendi. Altıncı yüzyılın ortalarında İrlandalı İskoç Columba, Iona manastırını kurdu. O ve arkadaşları, kuzeydeki Piktlere ve batı adalarındaki İskoçlara İncil'i vaaz ettiler ve Iona, Hristiyan ışığının merkezi oldu. Eadwine'ın
hükümdarlığı sırasında, rakip Bernician soyundan gelen prensler olan Oswald ve Oswiu, Iona'da sığınak bulmuşlardı. Oswald, Eadwine'ın ölümünden kısa bir süre sonra Bernicia'nın kralı olmak için geri döndü ve çok geçmeden Deira'yı da kendi hakimiyeti altına aldı. Bernicia krallığını ele geçirir geçirmez, halkını eğitmek için Iona'ya misyonerler gönderdi. Columba'nın evinden bir misyoner olan Aidan, ona geldi ve böylece Bernicia, Kelt öğretmenlerden, Aidan'dan ve iş arkadaşlarından Hristiyanlık aldı. Oswald onların çabalarını sıcak bir şekilde destekledi ve piskoposluk emrinde olan Aidan'ın piskoposluğunu, ikamet ettiği Bamborough'dan çok da uzak olmayan Lindisfarne veya Kutsal Ada'ya yerleştirdi; zira her iki Northumbrian krallığını da yönetmesine ve York'taki kiliseyi tamamlamasına rağmen, evini Kuzey'de, kendi halkının arasında kurmuştu. Bernicia böylece Ida hanedanının krallarının yönetimi altında Kelt Hristiyanlığının kalesi haline geldi, Deira Hristiyanları ise doğal olarak Paulinus tarafından tanıtılan ve Eadwine ve kraliçesi tarafından uygulanan Roma geleneklerine daha meyilliydi. Aidan, Lindisfarne'de bir manastır inşa etti ve burayı Iona'dan gelen rahiplerle doldurdu. Bu ona iyi bir din adamı kaynağı sağladı ve evanjelizasyon çalışmaları gelişti ve derin kök saldı. Oswald'ın büyüklüğü Penda'yı kuzey krallığıyla mücadelesini yenilemeye teşvik etti ve Northumbrian kralı Maserfield'da yenildi ve öldürüldü. Düşmanları etrafını sardığında onların dönüşümü için dua etti. Sözleri insanların kalplerine derinden işledi. "'Tanrı ruhlarına merhamet etsin,' dedi Oswald, yeryüzüne düşerken," nesilden nesile aktarılan bir dizeydi. Aidan, Farne Adası'ndaki münzevi inziva yerinden, Bamborough çevresindeki kırsaldan yükselen yoğun duman bulutlarını gördü ve haykırdı, "İşte, Tanrım,
Penda'nın yaptığı kötülük!" Tanrı'nın işi hâlâ devam ediyordu; ve Oswiu tahta çıktığında, Oswald'ın duası cevabını aldı, çünkü onun eviyle Penda evi arasındaki bir evlilik, Iona rahipleri tarafından
Mercianlar ve Orta Anglilerin evanjelizasyonuna yol açtı. Doğu Saksonlar da onlardan İncil'i aldı ve Lindisfarne'li bir İngiliz rahip olan Cedd, Roma Mellitus'unun elinde olan piskoposluğa adandı.

[Sayfa notu: İskoç Hristiyanlığı.]

Yedinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, yalnızca Kent ve Doğu Anglia, Roma ile tam ve münhasır bir birlik içinde kaldı; Sussex hala putperest olduğu için, Batı Sakson piskoposu Wini, İngiliz piskoposlarla birlikte hareket etti ve İskoç
Hristiyanlığı İngiltere'nin geri kalanında hakim oldu. İskoç
misyonerler şevk ve özveriyle doluydu ve önemli bir
öğrenme birikimine sahipti. Doğaları dürtüseldi; sevgi dolu ve şefkatli olsalar da, tutkulu hakaretler dudaklarından aşk sözcükleri kadar kolayca çıkıyordu. Kelt Hristiyanlığı,
sürekli mucizelerin, derin ve değişken duyguların ve dünyevi şeylere karşı küçümsemenin diniydi; bu, kendi içinde ne kadar asil olursa olsun, bazen
abartılı bir şekilde tezahür ediyordu. Öğretmenleri insanların sevgisini kazanmada nadiren başarısız olsalar da, onların davranışlarını etkilemede aynı derecede başarılı değillerdi. İngiliz Kilisesi'nin onlardan uzaklaşması iyi oldu, çünkü onların dini sistemleri asla
düzenli bir kilise toplumu üretemezdi. Hiyerarşik olmaktan çok manastırdı ve bir Kelt rahip-başrahip, bir manastırın yöneticisi olmayan bir piskopostan çok daha önemli bir kişiydi, ancak
İngiltere'de piskoposlar muhtemelen her zaman başrahipti. Piskoposluklarını kurarken iyi idari merkezler yerine inzivaya çekildiler ve
piskoposun manastırı, piskoposluk hükümetinin bir yerinden çok misyonerlik çabalarının merkeziydi. Düzenli bir piskoposluk sistemleri yoktu ve
piskoposlar ve din adamları istedikleri yerde hizmet veriyorlardı. Manastır hayatları özellikle
münzevi bir karaktere sahipti. Hem Aidan hem de Cuthberht, Lindisfarne'deki rahipler topluluğunu terk edip, yalnızca kuzey okyanusunun kükremesini ve deniz kuşlarının ağlamasını duyabildikleri çorak küçük Farne Adası'na çekilmeyi seviyorlardı. Cuthberht, aslında, Roma Kilisesi'ne katıldıktan sonra bile, İskoç rahibin özelliklerini korudu. Piskoposluk görevlerini tamamen bıraktı ve günlerini
ada-inziva yerinde sonlandırdı. Bu çilecilik sevgisi Kilise'nin refahı için ölümcüldü; bireysel ruh her şeydi; Kilise hiçbir şeydi;
ve putperestliğe karşı büyük zaferler kazanılmış olsa da, İskoç Kilisesi
kurumsal yaşamdan
olmadan kaldı. Son olarak, Roma ile birlik içinde değildi ve bu yüzden Katolik Hristiyan dünyasının dışındaydı. Ve hem din hem de öğrenim açısından İngilizlere sunabileceği çok şey olmasına rağmen, Batı Hristiyan dünyasının ilerici yaşamından
yalıtılarak her armağan sonuçsuz kalacaktı.

[Sayfa notu: Bölünme. ]

Kelt Hristiyanlığının İngiltere'de uzun süre devam etmesi, şeylerin doğası gereği imkansızdı, çünkü düzenlemeleri sept'in gevşek örgütlenmesine dayanıyordu ve İngilizler krallığa uygun ve hem politik hem de dini birliğe eğilimli düzenlemelere ihtiyaç duyuyordu. Ancak, bu düzenlemenin reddedilmesi Kilise düzeniyle ilgili sorular tarafından belirlendi. Beşinci yüzyılın ortalarına kadar Kelt Hristiyanları Paskalya'yı, Doğu Hristiyanlığınınkinden giderek uzaklaşan Roma ay döngüsüne göre hesapladılar. Ancak Romalılar yeni bir hesaplama sistemi benimsediğinde, Galliler ve İrlandalı İskoçlar eski döngüye bağlı kaldılar; ayrıca, vaftizin şekli ve vaftizin uygulanmasında uygulanan ayinler açısından Roma Kilisesi'nden daha da farklılaştılar. Bu tür farklılıklar bize önemsiz görünse de, aslında hiç de hafife alınacak konular değildi; Çünkü Kilise paganizmle bir çatışma içinde olduğundan, kendisiyle birlik ilk sonuçtu.
Konuyla ilgili noktalar, nazik ruhlu Aidan'ın Lindisfarne'de sert mizaçlı bir adam olan Finan tarafından
yerine getirilmesiyle Northumbria'da çokça tartışılmaya başlandı. Bernician sarayı bölünmüştü. Oswiu, İskoç cemaatine bağlıydı ve bağlılığı, Finan'ın halefi olan
Colman'a olan saygısıyla güçlendi. Öte yandan, Eadwine'ın kızı olan kraliçesi Eanflaed, Roma tarafına aitti; ve böylece, kral Paskalya bayramını kutlarken, kraliçesi hala
Lent orucundaydı. Oswiu'nun oğlu, Deira'da alt kral olarak hüküm süren Alchfrith, İskoç cemaatini terk etti ve Roma tarafını hevesle destekledi. Ripon'un başrahibi Wilfrith tarafından
cesaretlendirildi. Zengin ebeveynlerin çocuğu olan Wilfrith, üvey annesinin kabalığı yüzünden keşiş olma arzusuna kapılmış ve on üç yaşında yakışıklı ve zeki bir çocukken Kraliçe Eanflaed'e, ne yapması gerektiğine karar vermesi için gönderilmişti. Eanflaed onu Lindisfarne'e gönderdi ve orada birkaç yıl kaldı. Sonra, Lindisfarne ona Roma'yı ziyaret etmesinde yardımcı oldu ve o, henüz yurttaşları tarafından bilinmeyen bu yolculuğu, kısmen İngiltere'nin kuzeyinde Roma manastırcılığının kurucusu olan Benedict Biscop'un eşliğinde yaptı. Wilfrith Roma'dayken kilise meselelerini ve özellikle Paskalya'nın hesaplanması konusunu inceledi. Eve döndüğünde Roma Kilisesi'nin mükemmelliğine tamamen ikna olmuştu ve Alchfrith'te sıcak bir dost ve istekli bir mürit buldu. Alchfrith, Ripon'da bir manastır inşa etti ve burayı Melrose'dan gelen İskoç rahiplerle doldurdu. Roma geleneklerini benimsediğinde, Cuthberht'in de aralarında bulunduğu bu rahipler, onun örneğini izlemeyi reddettiler ve buna göre onları kovdu ve manastırı Wilfrith'e verdi.

[Sayfa notu: Whitby Sinodu, 664.]

Çok geçmeden iyi bir vaiz ve fakirlere karşı hayırsever olan Wilfrith, aşırı derecede popüler oldu. Kilise anlaşmazlığı, açıkça iki Northumbrian krallığı arasındaki rekabetle yakından bağlantılıydı;
Roma davası Deira'da ve Deira'nın alt kralı tarafından desteklenirken,
Kelt din adamları Bernicia'da güçlüydü ve Oswiu'nun desteğine güveniyordu. Batı Sakson piskoposluğunu elinde bulunduran ve daha sonra Galya'ya geri dönen Frank Agilberct'in ziyareti, Alchfrith'e meseleleri bir sonuca bağlama fırsatı verdi. Agilberct, Wilfrith'i rahipliğe kabul etti ve anlaşmazlığın çözülmesi için ısrar etti. Strenaeshalch veya Whitby manastırında bir konferans düzenlendi. Manastır, Kral Eadwine'ın büyük yeğeni Hild tarafından yönetiliyordu ve rahipler ile rahibelerden oluşan bir cemaate başkanlık ediyordu. Hild'in beş rahibi piskopos oldu ve şair Caedmon önce bir çoban, sonra da evinin bir kardeşi oldu. Hild, konferansta Colman, Cedd ve diğerleri tarafından temsil edilen İskoç tarafına aitti. Roma tarafındaki liderler Agilberct, Wilfrith, Paulinus'un diyakozu James ve Eanflaed'in papazı Romanus'tu. Soru, Oswiu ve Alchfrith'in başkanlık ettiği tüm Northumbrian krallığının bir sinodunda karara bağlandı. Oswiu, birliğin gerekliliğini ve gerçek geleneğin ne olduğunu bulmanın önemini vurguladığı kısa bir konuşmayla toplantıyı açtı. Colman daha sonra, kilisesinin geleneğine ve St. John'un otoritesine dayanan davasını açıkladı. Agilberct'in isteği üzerine Oswiu, Wilfrith'i kendisine cevap vermeye çağırdı. Wilfrith, sabırsız bir mizaca sahip olduğu için baskıcı bir tonda konuştu. "Birkaç Pict ve Britanyalının" tüm dünyaya karşı çıkma konusundaki inatçılığına alaycı bir şekilde güldü ve Colman'ın argümanlarına, Kelt Paskalyası'nın, Rab'bin "Sen Petrus'sun" dediği St. Peter tarafından kınandığını ilan ederek karşılık verdi (Matta xvi. 18). Bunun üzerine Oswiu, Colman'a Rab'bin gerçekten böyle konuşup konuşmadığını sordu ve bunu yaptığını söylediğinde Columba'sının böyle bir güç alıp almadığını sordu. Colman almadığını kabul etti. Kral daha sonra her iki tarafın da Petrus'un Cennetin anahtarlarını aldığı konusunda hemfikir olup olmadığını sordu. "Öyleyse," diye cevap verdi. "O zaman," dedi, "Kapıcı olana karşı gelmeyeceğim, ancak ona itaat etmek için bildiğim ve yapabileceğim her şeyi yapacağım, aksi takdirde, Cennetin krallığının kapısına geldiğimde, anahtarları elinde tutan kişi bana gücendiği için bana açacak kimse bulamam." Meclis, kralın kararını kabul etti ve Roma geleneklerini ilan etti. Diyakoz James, uzun ve sadık emeğinin ödülünü gördü; yetenekli bir şarkıcıydı ve Roma ilahi söyleme yöntemini Northumbria'ya tanıttı.

Whitby Sinodu, bölünmenin tarihindeki dönüm noktasıdır.
Uzun yıllar geçmeden Kelt partisi kuzeyde yok oldu ve Kelt gelenekleri batıdaki Britanyalılar arasında biraz daha uzun süre varlığını sürdürse de, kesin darbe vurulmuştu; İngiltere Kilisesi Roma'yı takip edecekti.
Kazanç büyüktü. Kilise, Katolik Hristiyanlığının ilerici yaşamında bir paya sahip olacaktı; görkemli bir ritüele sahip olacak ve batının sanatlarıyla süslenecek ve bilgisiyle güçlendirilecekti; kendisi için birlik ve örgütlenme kazandı ve bireysel insanların yaşamları ve gelecekteki Devletin oluşumu ve tarihi üzerinde belirleyici bir etki uygulama gücü kazandı. Bununla birlikte, sinodun kararı tamamen kazanç değildi, çünkü Kilise'nin papalık otoritesine boyun eğmesine yol açtı ve ulusal zayıflık zamanlarında onu papalık
saldırganlığına maruz bıraktı.

[Sayfa notu: York piskoposluğunun yeniden kurulması, 664.]

Colman sinodun kararını kabul etmeyi reddetti ve birkaç keşişini de beraberinde götürerek
öfkeyle İngiltere'yi terk etti. Ayrılışı
Kilisesinin davasını mahvetti. Geniş Northumbrian piskoposluğundaki halefi, Sinod yılında İngiltere'yi ziyaret eden
korkunç vebadan öldü. Sonra
iki kral Northumbrian witan'ı bir araya getirdi ve Wilfrith
piskopos seçildi. Partisinin zaferi York piskoposluğunun yeniden kurulmasıyla daha da ilan edildi. Paulinus'un kaçışından beri York
piskopossuz kalmıştı; şimdi, şüphesiz Alchfrith'in ve Deira halkının isteğiyle, Bernician Lindisfarne'nin yerini Northumbrian piskoposluğunun merkezi olarak aldı. Wilfrith, İngiltere'de kanonik olarak atanmış üç piskopos olmadığı gerekçesiyle kutsama almak için Galya'ya gitti; bu iddia aceleci ve yanlış görünüyor. Üç yıl yurtdışında kaldı ve kazandığı zaferi neredeyse çöpe attı, çünkü yokluğunda Alchfrith krallığını kaybetti ve Northumbria'nın iki bölümü arasındaki rekabet, kilise meselelerinde bir tiksinti duygusunda ifadesini buldu. Geri döndüğünde, Aidan'ın öğrencisi, Cedd'in kardeşi olan ve Roma geleneklerini benimseyen Ceadda'nın (Aziz Chad) onun yerine piskopos olarak atandığını gördü. Ripon'a çekildi, diğer bölgelerde piskopos olarak görev yaptı ve
şimdiye kadar Kolomb modelini izleyen
manastırlara Roma manastırcılığının getirilmesine yardımcı oldu.

BÖLÜM II.

_ÖRGÜTLENME._

BAŞPİSKOPOS THEODORE--ÖRGÜTLENMEDEKİ ÇALIŞMASI--YENİ
DİYOSESLER--WILFRITH'İN ROMA'YA YÖNELİK BAŞVURULARI--NORTHUMBRIA'NIN
EDEBİYAT BÜYÜKLÜĞÜ--PARİŞLER--ONDALIKLAR--WESSEX'TEKİ KİLİSE--ÜÇÜNCÜ
BAŞPİSKOPOS--KİLİSENİN DEVLETLE--ROMA'YLA--BATI HIRİSTİYANLIĞIYLA İLİŞKİSİ.

[Sayfa notu: Başpiskopos Theodore, 668-690.]

664 vebasının kurbanları arasında Augustin'in ilk İngiliz halefi olan Başpiskopos Deusdedit de vardı. Canterbury piskoposluğu üç yıl boş kaldıktan sonra, İngiltere'de bir tür üstünlüğe sahip olan Oswiu ve Kent'li Ecgberht, Papa Vitalian'a mektup yazarak Wighard adında bir Kent rahibini başpiskopos olarak kutsamasını istediler. Wighard, kutsanmadan önce Roma'daki vebadan öldü ve Papa, krallara, onların isteğine uygun olarak, kutsanacak uygun bir adam aradığını yazdı. Ancak krallar böyle bir istekte bulunmadıkları ve sadece kendilerinin ve İngiliz Kilisesi'nin seçtiği adamı kutsamasını istedikleri için, mektubu dürüst olmaktan çok daha akıllıcaydı. Theodore adında, Roma Kilisesi'ne katılmış Tarsuslu bir Yunan rahibi seçti; ve Yunanlılar alışılmışın dışında görüşlere sahip oldukları için, onunla birlikte Napoli yakınlarındaki Niridan manastırının başrahibi olan Afrikalı Hadrian'ı gönderdi, böylece yanlış doktrinler öğretmesini engellemiş oldu. Theodore, 668'de Papa tarafından takdis edildi ve Hadrian ve Benedict Biscop ile birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı, bu manastırcılık serisinin cildinde onlar hakkında çok şey söylenecek. Hem Theodore hem de Hadrian bilgili insanlardı ve başpiskopos, sanat ve bilimin yanı sıra İncil bilgisi konusunda da eğitim verdikleri bir dizi öğrenciyi etrafında topladı. Ayrıca Latince ve Yunanca'yı o kadar kapsamlı bir şekilde öğrettiler ki, bazı bilginleri her iki dili de İngilizce kadar rahat konuşuyordu ve İngiltere ilk kez bilgili bir yerli din adamına sahip oldu. Birçok bilginleri başkalarının öğretmenleri oldu ve
Galya, İngiltere ve özellikle Northumbria'daki en karanlık cehalet döneminde, Danimarka istilalarına kadar süren
edebi bir ihtişam dönemine girdi.

[Dipnot: Kilise örgütlenmesi.]

Kilise artık misyonerlikten pastoral aşamaya hızla geçerken, kalıcı bir kurum olarak örgütlenmeye ihtiyacı vardı.
Bu örgütlenme ona Theodore tarafından verildi. O, tüm Kilise üzerindeki otoritesini kurdu ve ulusal bir monarşi düşünülmeden çok önce, ulusal bir başpiskoposluk planladı. Her piskoposluğu ziyaret etti ve ilk kez her piskopos Canterbury'ye itaat etti; İngilizler açısından ise, Whitby Sinodunun kararını uygulayarak bölünmeyi fiilen sona erdirdi. York'a geldiğinde Ceadda'ya kutsamasının
kanonik olmadığını söyledi. Aziz piskopos istifa etmeye hazır olduğunu açıkladı; kendisinin piskoposluk görevine layık olmadığını düşündüğünü söyledi. Theodore onun alçakgönüllülüğünden etkilendi ve onu yeniden tayin etti; Mercian piskoposluğunu aldı ve bir süre Lichfield'da büyük bir kutsallık içinde yaşadı. Wilfrith York'a geri döndü ve piskoposluğunu ihtişamla yönetti. Theodore otoritesini böylece kurduğunda, Kilise'ye bir piskoposluk sistemi ve kilise konularında bir yasama aracı verdi. Kilise'nin ulusal konseyini Hertford'da toplanmak üzere çağırdı; piskoposlar ve kilise işlerinde bilgili birkaç "kilise üstadı" katıldı ve başpiskopos bu konseyde evrensel olarak kabul gören bir kanunlar topluluğu üretti. Bu kanunlar, Roma Paskalyası'nın her yerde kutlanması gerektiğini; hiçbir piskoposun bir başkasının piskoposluğuna müdahale etmemesi gerektiğini; hiçbir rahibin tavsiye mektupları getirmeden kendi piskoposluğundan hizmet vermemesi gerektiğini; tüm Kilise'nin bir sinodunun her yıl muhtemelen Londra yakınlarındaki Clevesho'da toplanması gerektiğini; ve daha fazla piskoposa ihtiyaç duyulduğunu, bu konunun şimdilik ertelenmesine karar verildiğini ilan etti.

[Sayfa notu: Yeni piskoposlukların oluşturulması.]

Gregory'nin öngördüğü simetrik düzenleme yerine, bazı piskoposluklar muazzam büyüklükteydi, çünkü her durumda piskoposluk sadece kilise açısından bakılan bir krallıktı ve bir krallığın sınırları savaşın talihi tarafından değiştiğinde piskoposluk genişledi veya küçüldü. Tüm Orta İngiltere tek bir Mercian piskoposluğuna dahil edildi ve tüm Northumbria--çünkü Lindisfarne artık ayrı bir piskoposu olmadan--Wilfrith piskoposluğuna bağlıydı. Theodore bu ve diğer piskoposlukların bölünmesinin gerekli olduğunu gördü ve niyeti Roma'da onaylandı. Prosedür planı önce
yapmak istediği değişiklikten etkilenecek kralın onayını almak ve sonra witan'ın onayını almaktı. Şimdiye kadar piskoposluklar siyasi koşullara dayanıyordu; yeni piskoposluklar genellikle kabile hatlarına göre oluşturuldu. Doğu Anglia'yı iki piskoposluğa böldü. Kuzey halkı ve Güney halkının her birinin kendi piskoposu vardı ve yeni piskoposluk Elmham'a yerleştirildi. Mercia beş piskoposluğa bölündü; Hwiccan, Hecanan, Mercians, Middle
Angles ve Lindsey halkı her biri bir piskopos aldı ve beş piskoposluk sırasıyla Worcester, Hereford, Lichfield, Leicester ve Sidnacester'daydı. Batı Sakson piskoposluğunun bölünmesi piskoposun ölümüne kadar ertelendi. Northumbrian piskoposluğuyla uğraşırken Kral
Ecgfrith ve başpiskopos, Wilfrith'in
muhalefetini beklemiş gibi görünüyorlar, çünkü onun piskoposluğunu kendisinin
bulunmadığı bir konseyde böldüler. O zamanlar benimsenen plana göre Theodore, başlangıçta Mercian piskoposluğunun bir parçası olmasına rağmen, daha sonra fetih yoluyla Northumbrian krallığına ve piskoposluğuna eklenen
Deira, Bernicia ve Lindsey için piskoposlar kutsadı.

[Sidenote: Wilfrith'in Roma'ya ilk başvurusu, 678.]

[Sidenote: York'tan ikinci kez kovulur, 691.]

[Sidenote: Hexham piskoposu ölür, 709.]

Wilfrith kral ve başpiskoposun önüne çıktı ve haklarından neden mahrum bırakıldığının kendisine söylenmesini istedi. Kendisine hiçbir cevap verilmedi ve
Apostolik Makamının kararına başvurdu. Bir kralın ve witan'ının ve birlikte hareket eden bir başpiskoposun kararına karşı Roma'ya yapılan bu başvuru, bir İngiliz tarafından yapılmış ilk başvurudur ve dikkate değer bir olaydır. Mahkemenin büyük adamlarının alaylarıyla karşılandı.
Wilfrith bizzat Roma'ya gitti ve Theodore bir vekil eşliğinde geldi. Papa
Agatho ve konseyi, Wilfrith'in yeniden göreve getirilmesine,
piskoposluğunun bölünmesine, ancak yeni piskoposları kendisinin seçmesine,
ve Theodore'un piskoposlarının kovulmasına karar verdi. Wilfrith, papalık kararnamelerini boğalarıyla (mühürleriyle) birlikte getirerek zaferle geri döndü. Bunları dinlemek için bir
witenagemot düzenlendi ve kral ve soyluları bunları dikkate almamaya karar verdi. Wilfrith hapse atıldı ve Theodore, Abercorn'da bir piskoposluk kurarak piskoposluğunu daha da böldü ve
kendisine danışmadan Lindisfarne, Hexham ve belki de Ripon için piskoposlar atadı.
Wilfrith serbest bırakıldıktan sonra, Ecgfrith'in nefreti yüzünden sığınak aramak için dolaşmak zorunda kaldı, ta ki sonunda putperest Güney Saksonlar arasında bulana kadar. Onları Hristiyanlığa döndürdü ve Selsey'de piskoposları olarak yaşadı. Sonra Wight Adası halkına vaaz verdi ve
onların dönüşümüyle Augustin'in yapmaya geldiği işi tamamladı.
Ecgfrith'in ölümü Theodore'un onunla anlaşmasını mümkün kıldı. Başpiskopos ve yaralı piskopos 686'da uzlaştırıldı ve Theodore'un isteği üzerine Northumbria'nın yeni kralı Ealdfrith, Wilfrith'i York piskoposu olarak yeniden görevlendirdi. Yine de Theodore'un yaptığı bölünme bozulmadı ve sadece Deiran piskoposluğuna başkanlık etti. Birkaç yıl sonra kendisi ve Ealdfrith piskoposluğunun hakları ve mülkleri konusunda anlaşmazlık yaşadılar. York'tan tekrar kovuldu ve tekrar Roma'ya başvurdu. Papa Sergius onun tarafını tuttu. Ancak dindar bir adam olmasına rağmen Ealdfrith, selefinden daha fazla papalık müdahalesine boyun eğmeye meyilli değildi. Başpiskopos Brihtwald'da bir müttefik buldu çünkü Theodore artık ölmüştü ve Papa'nın emirlerine rağmen Wilfrith'in iddiaları Kilise'nin ulusal sinodu tarafından reddedildi. Tekrar Roma'ya başvurdu ve
İngiliz piskoposlar tarafından aforoz edildi. Tekrar Roma'ya gitti ve
VI. John onun lehine bir kararname çıkardı. Ancak Ealdfrith,
papalık yazıları için kararını asla değiştirmeyeceğini ilan etti ve 705'te Nidd'de düzenlenen bir Northumbria sinodunda bir uzlaşmaya varılması ancak ölümünden sonra gerçekleşti.
Bu anlaşma Wilfrith için elverişsizdi, çünkü York'a geri dönmedi, ancak Hexham piskoposu olarak günlerini sonlandırdı. O, kusursuz bir hayata ve yılmaz bir cesarete sahip bir adamdı.
Esas olarak İngiltere Kilisesi'nin Roma Kilisesi ile uyumlu hale getirilmesi onun çabaları sayesinde oldu. Yenilgi onu asla tembel veya umutsuz yapmadı ve en asil zaferleri, İngiliz ırkının son putperest halkının dönüşümü, sürgünde kazanıldı. Aynı zamanda aceleci,
politik olmayan ve belki de kendi onuru için aşırı kıskançtı. İki başpiskoposun ona karşı aldığı bölümde, kuzeyli piskoposun ihtişamının Northumbria'daki Canterbury'nin otoritesini tehlikeye atacağından korktuğunu görmek zor, ancak geniş piskoposluğunun bölünmesinde ısrar ederek Kilise'nin iyiliği için hareket ettiler. Papa'nın temyiz yetkisini kullanarak İngiliz kilise işlerini kontrol etme yönünde ilk girişimi yaptı ve yenilgisi, papalık müdahalesinin İngilizlerden aldığı birçok denetimden ilkiydi.

[Sayfa notu: Northumbria'nın edebi büyüklüğü, 664-782.]

[Sayfa notu: Caedmon, ö. 680.]

[Sayfa notu: AEddi [Eddius], fl. 710.]

[Sidenote: Baeda, 673-735.]

Aidan tarafından dönüştürülmesinden İskandinav korsanları tarafından yıkılmasına kadar, Northumbria sanat ve edebiyatta İngiltere'nin geri kalanından daha iyiydi. Bu serinin bir diğer cildi Lindisfarne, Jarrow, Wearmouth, Whitby ve York'un ünlü manastırlarını, bilgin rahiplerini ve kiliselerinin zenginleştirdiği Roma ve Galya sanatının ihtişamlarını ele alacaktır. Kelt kültürü Roma etkisine teslim olma noktasındayken, çoban Caedmon, kutsal şairlerimizin ilki, Whitby'de şarkı söylemeye başladı. Hikayesi, İngilizlerin müziğe olan sevgisini gösteriyor; ve bu ulusal özellik, Roma ilahiler sisteminin tanıtılmasının Kilise'yi Roma ile uyumlu hale getirme sürecinde önemli bir yer tutmasına neden oldu. James the deacon'un bu
işlerinin bir kısmı, Wilfrith'in Northumbria'ya davet ettiği Canterbury'li bir koro şefi olan AEddi tarafından yürütüldü. AEddi, piskoposun arkadaşı oldu ve önemli bir değere sahip bir eser olan "Wilfrith'in Hayatı"nı yazdı. Kısa bir süre sonra Baeda, "Kilise Tarihi"ni besteledi. Baeda, dar görüşlülükten tamamen uzaktı ve Roma geleneğinin yetkili olduğunu
düşünmesine rağmen, Kelt Kilisesi'nin kutsal adamlarının anısını sevdi ve saygı duydu. Bir hikaye anlatıcısı olarak rakipsizdir: dindarlık ve şefkatle dolu, hayatı boyunca anlatılarına tuhaf bir zarafet katan bir yürek sadeliğini korudu. Aynı zamanda, kesin gerçeği bulmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve okuyucularına bilgilerini
nereden aldığını sürekli olarak söyledi. En iyi Latin
yazarları ve patristik ilahiyat konusunda çok okumuştu; Yunancayı anlıyordu ve İbranice'ye dair bir miktar bilgisi vardı. İncil ve tarih ve biyografik kitaplarının yanı sıra kronoloji, astronomi, matematik ve müzik üzerine incelemeler yazdı. Çocukluğundan itibaren tüm hayatını Jarrow manastırında dini egzersizler ve edebi çalışmalarla geçirdi, bunları kendi iyiliği için değil, başkaları için üstlendi. Son
hastalığı sırasında St. John İncili'nin çevirisini bitirmek için çok çalıştı, çünkü bunun bilginleri için yararlı olacağını biliyordu. Dünyadaki son
gününü bununla geçirdi; ve akşam olduğunda ve genç yazıcı, "Sevgili hocam, yazılması gereken bir cümle daha var," dediğinde, "Hemen yaz," diye cevap verdi. Bir süre sonra çocuk, "Şimdi cümle yazıldı," dedi ve çocuk, "İyi; doğru söyledin. Tamamlandı," diye cevap verdi. Sonra başını kaldırmasını söyledi, çünkü dua etmeye alışkın olduğu
noktaya bakmak istiyordu. Ve böylece, hücresinin kaldırımında yatarak _Gloria Patri_ şarkısını söyledi ve Kutsal Ruh'un adını söylerken cennet krallığına geçti.

[Sidenote: Cemaatler.]

[Sidenote: Ondalıklar.]

Baeda'nın arkadaşlarından biri, 734'te York piskoposu olan ve piskoposluğunun metropol onurunun iadesini sağlayan Ecgberht'ti. Baeda, seçilmesinden bir yıl sonra ona Kilise'nin durumu hakkında bize çok şey anlatan bir tavsiye mektubu gönderdi. Müjdecilik çalışmaları
hâlâ devam ederken, manastırlar misyonerlik merkezleri olarak faydalıydı ve tek bir kilise büyük bir bölgeye hizmet ediyordu. Ancak şimdi, insanların artık misyoner vaizlere değil, yerleşik rahiplere ve düzenli ayinlere ihtiyacı vardı. Buna göre, cemaat sistemi bu sıralarda, resmi bir düzenlemeyle değil, doğal olarak ortaya çıktı. Çünkü bir kasabanın efendisi bir kilise inşa ettiğinde ve halkına hizmet etmek üzere bir rahip atadığında, kasabası çoğu durumda bir kilise bölgesi veya cemaat haline geldi. Baeda, piskoposu bu değişikliği ilerletmeye çağırıyor. Piskoposluğundaki her yeri yılda bir kez bile ziyaret etmesinin imkansız olduğunu belirtiyor ve her köyde vaaz vermek, Kutsal Gizemleri takdis etmek ve vaftiz etmek için rahipler atamasını öğütlüyor.
Parish rahibi çoğunlukla kiliseyi inşa eden efendi tarafından kendisine tahsis edilen topraklarda ve Martinmas'ta ödenen church-scot, soul-scot veya cenaze harçları gibi halkın bağışlarıyla geçiniyordu.
Bu ödemeler zorunluydu ve önce Kilise yasası, sonra da sivil güç tarafından emrediliyordu. Baeda'nın mektubundan, parokiyal sistem kurulmadan önce bile, piskoposa piskoposluğundaki tüm insanlar tarafından bir tür zorunlu ödeme yapıldığı açıktır. Ayrıca, en eski zamanlardan itibaren, onda bir veya onda birin Tanrı'ya hizmet için kutsanması bir Hıristiyan görevi olarak kabul edildi ve bu yükümlülük Theodore'un Tövbe Kitabı'nda kabul edildi ve bu nedenle Kilise yasasının bir parçasıydı. 787'de medeni hukukun bir parçası oldu, çünkü o zamanlar iki elçinin başkanlık ettiği bir konsey tarafından emredildi ve kararname krallar ve ziyaret ettikleri krallıkların witan'ı tarafından kabul edildi. Ancak, ödemenin daha sonraki bir döneme kadar uygulanmamış olması muhtemeldir. Onuncu yüzyılın başlarında yükümlülük yerleşik bir yasa olarak kabul edildi ve yerine getirilmemesi durumunda bir ceza sağlandı. Ödemenin tahsisi uzun süre belirsizliğini korudu ve genellikle arazi sahibi tarafından kararlaştırıldı. Bu kişi çoğu durumda ondalığı doğal olarak mahalle rahibine atadı, ancak bazen onu bölgenin baş kilisesine, piskoposun kilisesine veya bir manastıra verdi. Ve mahalle din adamlarının artış ondalığına ilişkin hakkı 1200 yılında Westminster Konseyi tarafından ilan edilmiş olsa da, anayasa sıklıkla ihlal edildi.

[Sayfa notu: York başpiskoposluğunun restorasyonu, 734. ]

Baeda'nın zamanında birçok manastır kötü bir duruma düşmüştü ve
Kilise'nin etkili bir piskoposluk teşkilatına ihtiyacı olduğu için, Ecgberht'e Papa Gregory'nin kuzeydeki Kilise ile ilgili planının yerine getirilmesi için çaba göstermesini tavsiye etti. Bu plana göre York piskoposluğu metropol olacak ve eyalet on iki piskoposluğa bölünecekti. Yeni piskoposların, bazı durumlarda piskoposluk yönetimi altına alınacak olan
manastırların fonlarından desteklenmesi gerektiğini önerdi. Bu mektubun yazıldığı yıl, Ecgberht, Gregory III'ten kefeni aldı ve Paulinus'tan beri seleflerinden hiçbirine yapılmamış olan bu hibe, piskoposluğu metropol onuruna geri döndürdü. Böylece Theodore'un çalışmalarının bir kısmı engellendi ve Northumbria, Canterbury piskoposluğunun yargı yetkisinden çıkarıldı. Krallığın kendisi diğer İngiliz eyaletleri arasındaki yarışmalardan çekiliyordu ve başpiskoposluğun yeniden kurulması
bir tür ayrı ulusal yaşamının ilanı olarak görülebilir.
Ecgberht ve halefi AEthelberht (Albert) döneminde, Northumbrian
Kilisesi öğrenimiyle ünlüydü ve York'taki başpiskoposun okulu Batı Hristiyan dünyasının en önemli eğitim yeri haline geldi. AEthelberht'in
okul müdürü Alcuin'di ve başpiskoposun ölümünden sonra Büyük Charles'ın sarayında ikamet etti ve onun öğrenimin ilerlemesi için planlarını gerçekleştirmesine yardımcı oldu. Alcuin'in kendisi York'ta bir bilgindi ve bu nedenle
okul diğer ülkeler için bir ışık kaynağı oldu. Ancak York'ta ışık Alcuin'in ölümünden önce söndü. Sivil karışıklıkları
İskandinav istilaları izledi ve Northumbrian Kilisesi
uzun bir süre boyunca anarşi ve yıkımın ortasında neredeyse yok oldu.

[Sayfa notu: Sherborne piskoposu Ealdhelm, 709'da öldü.]

Wessex'te Theodore'un çalışmaları, en seçkin bilginlerinden biri olan Malmesbury başrahibi Ealdhelm tarafından yürütüldü. Batı Sakson
kralı Ini, Somerset'in batı kısmını fethetti ve karma bir nüfusu yönetti. Bölünmenin yarattığı acı duygular, batıdaki Kilise için bir engeldi ve Ealdhelm, Dyfnaint kralı Gerent'e yazdığı bir mektup şeklinde konuyla ilgili bir inceleme yazdı ve bu da Batı Sakson sınırındaki bir dizi Galliyi Roma Kilisesi'nin geleneklerine uymaya
getirdi. Bu, batıdaki bölünmeye son verdi. Günümüz
Gallerinde Roma Paskalyası yaklaşık bir asır sonra evrensel olarak kabul edildi. Ini'nin akrabası olan Ealdhelm, kral tarafından çok onurlandırıldı ve
etkisini İncil'in yayılmasını ilerletmek için kullandı. Kiliseler Wessex'te hızla yükseldi ve kurduğu manastırlar için ayrıcalıklar elde etmek üzere Roma'ya gitti ve Papa Sergius tarafından büyük bir nezaketle karşılandı. Theodore tarafından düşünülen Batı Sakson piskoposluğunun bölünmesi Ini'nin saltanatında gerçekleşti ve kral ve bir kilise konseyi tarafından
çözümlendi. Selwood Ormanı'nın batısında, Wiltshire'ın batı kısmı, Dorset ve Somerset, Sherborne'un yeni piskoposluğunu oluşturdu ve bunun üzerine Ealdhelm piskopos seçildi. Wessex'in geri kalanı, artık piskoposluk merkezi olarak Dorchester'ın yerini alan Winchester piskoposluğunda kaldı. Ealdhelm'in çalışmaları ve bilge ve güçlü akrabasından aldığı yardım, Kilise'nin batıda genişlemesini ve örgütlenmesini sağladı. Wessex'i Humber'ın güneyindeki krallıklar arasında en önde gelen yere yükselttikten sonra, Ini tacını bıraktı, Roma'ya hac yolculuğuna çıktı ve orada öldü.

[Sayfa notu: Lichfield başpiskoposluğu, 786-802.]

Sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Mercia kralı Offa, İngiltere'deki en güçlü hükümdardı ve diğer fetihlerin yanı sıra Kent'i de zapt etti ve kendi topraklarına kattı. Siyasi olayların seyri İngiltere'nin Northumbria, Mercian ve Batı Sakson krallıkları arasında üçe bölünmesine yol açtı ve Canterbury ve York metropollerinin iki katlı kilise yönetimi sistemi Mercian kralının hırsını engelledi. Northumbria, York başpiskoposluğunun yeniden kurulmasıyla ayrılık politikasını zaten mühürlemişti ve Offa şimdi Papa Hadrian I'i Lichfield piskoposluğuna metropolitlik onuru vermeye ikna ederek benzer bir yol izledi. Canterbury'nin gücünü zayıflatmak için özel bir nedeni vardı, çünkü Kentish kraliyetinin yok olmasından sonra başpiskopos daha fazla siyasi önem kazandı ve Offa'nın boşuna ezmeye çalıştığı krallığın ulusal yaşamının temsilcisi oldu. Buna göre Hadrian'ın iki temsilcisi 787'de Chelsea'de bir sinod düzenledi ve Lichfield piskoposu Higberht başpiskopos ilan edildi. Canterbury başpiskoposu Jaenberht, eyaletinin bölünmesine boyun eğmek zorunda kaldı, Mercian ve Doğu Anglian piskoposlarının itaati görünüşe göre yeni metropolite devredildi.

Bu düzenleme, Theodore'un çalışmalarının hem Kilise hem de ulusun gelişimi açısından özellikle değerli olan bir bölümünü
altüst ediyordu. Theodore, dini yetki alanlarını siyasi sınırların dalgalanmalarından bağımsız hale getirmiş ve Kilise'yi eyalet etkilerinden ve yalnızca yerel bir karakterden
kurtarmıştı. Kilise'nin ulusal karakteri, İngiliz ulusunun oluşumunda güçlü bir faktör olacaktı. Sivil bölünmelere rağmen, Kilise'nin birliği
güçlü bir birlik unsuruydu. Henüz tüm ulusun bir laik meclisi, bir witenagemot'u
mümkün olmasa da, Kilise ulusal konseylerde toplanıyordu;
başkanı, Canterbury başpiskoposu, herhangi bir krallığın yerlisi olabilirdi
ve hangi ırktan olursa olsun, din adamlarının her biri, hizmet etmek üzere çağrıldığı ülkenin hangi yerinde olursa olsun, aynı şekilde evindeydi. Kilisenin bu ulusal karakteri ve ulusal birlik üzerinde uyguladığı etki, metropol yargı yetkisi ve onurunu siyasi bir bölünmeye sadece ek olarak yaratmakla tehlikeye atıldı. Neyse ki Lichfield'ın ikinci bir başpiskoposu
yoktu. Offa'nın halefi Cenwulf, Canterbury başpiskoposu AEthelheard'ı Kentli soyluların isyanında yararlı bir müttefik olarak gördü
ve onunla birlikte, III. Leo'dan piskoposluk haklarının iadesini sağladı. York piskoposluğu siyasi felaketlerle boğuşurken, Canterbury başpiskoposu giderek daha fazla önem kazandı. Wessex, 827'de Ellandun'da Mercian kralını yenen Ecgberht yönetiminde bir fetih kariyerine başladı. Bu zafer Kent'in fethine yol açtı ve 838'de Başpiskopos Ceolnoth, Kingston'da düzenlenen bir konseyde, Kilisesi ile Ecgberht ve oğlu AEthelwulf, Kent'in alt kralı arasında sürekli bir ittifak antlaşması yaptı. Bu ittifakla Kilise, İngilizlerin sonunda birleşik bir ulus haline geldiği krallar soyunu desteklemeyi taahhüt etti.

[Dipnot: Kilise'nin Devletle İlişkisi.]

Hiçbir belirgin sınır, Kilise'nin yasama veya yargı alanındaki çalışma alanını Devlet'in işgal ettiği alandan ayırmaz. Piskoposlar, manevi onurları nedeniyle, önce çeşitli krallıkların ve sonra birleşik ulusun witan'ının bir parçasını oluşturdular. Witenagemots'ta din, ahlak ve kilise disiplini ile laik konularla ilgili yasalar çıkarıldı; çünkü din adamlarının laik müdahaleden korkmak için hiçbir nedenleri yoktu ve ulusal konseyin kararnamelerine bağlı olan
otoriteden memnuniyetle yararlandılar. Halkın evanjelizasyonu
antik yasalarında ve geleneklerinde bazı değişikliklere neden oldu ve Kentli AEthelberht ve diğer krallar piskoposlarının öğretilerine uygun olarak "Roma modeline göre" yazılı yasalar yayınladılar. Piskoposların genellikle witenagemot'ta atandığı ve sıklıkla seçildiği açıktır. Wilfrith, Northumbrian witan'ın bir toplantısında "ortak rızayla" seçildi ve Ealdhelm'in Batı Sakson meclisi tarafından seçilmesinin büyük adamlar, din adamları ve bir halk kalabalığı tarafından yapıldığı söylenir, ancak halkın sesinin yalnızca onay olarak duyulduğu varsayılmamalıdır. Seçim biçiminin bile her zaman gözlendiği kesin değildir; çünkü tek bir örnek ele almak gerekirse, Ceadda'nın Lichfield'e atanması Theodore tarafından Mercian kralının isteği üzerine yapılmış gibi görünüyor. Ancak, piskoposun kilisesinin din adamları seçilme hakkına sahipti, çünkü Alcuin York din adamlarına başpiskopos seçiminin kendilerine ait olduğunu hatırlatarak bir mektup yazdı. Episkoposluk seçimleri, gerçekten de dostça bir düzenlemenin sonuçlarıydı ve Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilerin tanımlanmamış durumunu ve aralarında var olan uyumu örneklendiriyordu. Ancak Kilise'nin kendi konseyleri vardı. Bunlar ya Theodore'un Hatfield'da düzenlediği gibi ulusaldı ya da kuzey başpiskoposluğunun yeniden kurulmasından sonra eyalet veya tek bir krallığın Kilisesi meclisleriydi, Whitby Sinodu gibi. Kanun, ulusal Kilise konseylerinin yıllık olarak toplanması gerektiğini emretmesine rağmen, krallıklar arasındaki sürekli çekişme nedeniyle sık sık düzenlenmiyordu. Theodore'un kanunlarından birine yapılan bir değişiklik, bu meclislerde tartışma ve oylama özgürlüğünü kanıtlıyor. Eyalet konseylerine, piskoposlarıyla birlikte yanlarına gelen her piskoposluğun birkaç baş din adamı katılıyordu. Krallar ve soylular genellikle kilise konseylerinde hazır bulunuyor ve toplantılarına tanıklık ediyorlardı, bu yüzden bazen bir konseyin din adamları meclisi mi yoksa bir witan toplantısı mı olduğuna karar vermek zor oluyordu. Kilise ile Devlet arasındaki uyum, yargı yetkisi meselelerinde yasamada olduğu kadar belirgindir. Piskopos, kendi yetkisini kullanmasının yanı sıra, yerel mahkemelerde ealdorman ve şerifle birlikte oturup kilise yasasını ilan eder ve ihlalleri dikkate alırdı. Ahlakla ilgili bazı davalar, yerel mahkemelerde suçlu din adamları üzerinde de uygulanan yargı yetkisine özel olarak aitmiş gibi görünüyor. Bu mahkemelerdeki çalışmalarının yanı sıra, kilise disiplinini ve her günah için özel bir kefaretin sağlandığı Tövbeler veya kanunlarda yer alan kuralları uyguladı. Bu derlemeler yetkilerini herhangi bir karardan değil, içsel mükemmelliklerinden veya yazarlarının karakterlerinden alıyordu. Bazı Tövbeler İskoç öğretmenler tarafından hazırlandı ve York'lu Theodore, Baeda ve Ecgberht İngiliz Kilisesi için başkalarını yazdı. Piskoposun, sivil suçla suçlanmayan din adamlarının düzeltilmesi ve tövbe disiplininin yönetimi için kendi mahkemesi vardı. Baş görevlisi olan başdiyakoz, ilk olarak dokuzuncu yüzyılın başlarında, bölgesel yargı yetkisi olmadan, bu unvanla ortaya çıktı. O zamandan önce piskopos, diyakozu tarafından görevlendirilirdi, ancak bu görev, yönetimden ziyade kişisel hizmetti. Kilise ile Devlet arasında hiçbir kıskançlık ayırt edilemez ve her birinin çalıştığı alan açıkça tanımlanmamış olsa da, çatışmadan birlikte çalıştıkları açıktır.

[Dipnot: Kilise ve Papalık.]

Ancak, Kilise bu güçlü ulusal karaktere sahipken, bu Roma piskoposluğuna itaat etmekti. Başpiskoposlar, Papa'dan kefen alana kadar piskoposları kutsamazdı. İlk başta tabut onlara gönderildi, ancak sekizinci yüzyılın başlarında onu almaları bekleniyordu ve bu kısa sürede değişmez bir kural haline geldi, bu da Kilise'nin bağımlılığı fikrini güçlendirdi ve gasp ve saldırı için fırsatlar sağladı. Theodore'dan itibaren buraya hiçbir elçi gelmedi, 786'da Hadrian tarafından iki elçi gönderilene kadar. Hadrianus'un elçileri her iki eyalette de sinodlar düzenlediler ve kralların ve onların başpiskoposlarının, piskoposların ve katılan herkesin itaat etmeye söz verdiği bir kanunlar dizisi yayınladılar. Bunlardan biriyle ondalık ödemeleri, gördüğümüz gibi, ülkenin yasasının bir parçası haline getirildi. Bir diğeri, Kilise'nin krallık anlayışı üzerindeki etkisini gösterir. Taç, krala kişisel bir üstünlük kazandırmış olsa da, eski Cermen törenlerinin yerini alan dini meshetme ayiniyle verilen kutsallık hakkında henüz bir fikir yoktu. Artık gayri meşru bir doğumdan olan hiç kimsenin kral seçilmemesi, çünkü böyle birinin rahipliğe giremeyeceği ve kralın ölümünü planlayan herhangi birinin Yahuda'nın günahından suçlu tutulması kararlaştırılmıştı, çünkü kral Rab'bin Meshedilmişiydi. Ancak Kilise, dalkavukluk tuzağına düşmemeliydi; piskoposlar, krallara korkmadan Tanrı'nın sözünü söylemeli ve krallar da onlara, Cennetin anahtarlarını elinde tutanlar olarak itaat etmeliydi.

Sonraki üç yüz yıl boyunca Kilise, neredeyse tamamen, elçi ziyaretlerinin doğrudan kontrolünden muaftı. Wilfrith, ilk kez Roma piskoposluğunun yargısına başvurmuştu ve Kilise, gördüğümüz gibi, kralların ve soyluların, Papa'nın ulusal konseylerin kararını bir kenara koyma girişimlerine karşı gösterdiği direnişi içtenlikle destekledi.
Sonunda varılan uzlaşma, papalık zaferi değildi.
Yine de Papa'nın otoritesi genel olarak kabul edildi ve en güçlü krallar, Mercian başpiskoposluğunun kurulması ve kaldırılması gibi kilise değişiklikleri için Roma'nın onayını almanın gerekli olduğunu düşündüler. Ayrıca, İngilizler Roma'yı Apostolik Makamı ve Katolik Hristiyanlığın annesi olarak görüyorlardı ve oraya sık sık hac ziyaretleri yapıyorlardı. İlk olarak, din adamları Roma'ya ya iş ya da ibadet amacıyla seyahat ediyorlardı. Sonra, yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Batı Saksonya kralı Ceadwalla, günahlarından arınır arınmaz ölmesi için dua ederek vaftiz olmak için oraya gitti ve duası kabul edildi. Onun örneğini diğer krallar ve onların arasında halefi Ini de izledi. Artık her iki cinsiyetten ve her koşuldan kalabalıklar hacca gidiyordu. Offa'nın zamanında, Roma'da İngiliz hacıların konaklaması için "Sakson Okulu" adı verilen özel binalar vardı ve Mercian kralı, Büyük Charles'tan, topraklarından geçerken ücret ödemeyeceklerine dair bir söz aldı. [Sayfa notu: Kilise ve Batı Hristiyanlığı.]

Willibrord, Winfrith veya Boniface ve diğer
İngilizlerin misyonerlik çalışmaları, Kilisemizi Batı Avrupa'daki diğer Kiliselerle yakın ilişkiye soktu, çünkü misyonerler ve evdeki kardeşleri arasında sürekli bir yazışma sürdürülüyordu. İngiliz ve Frank Kiliseleri arasındaki bağlantı, Alcuin'in Büyük Charles'ın sarayında ikamet etmesi ve Offa'nın Frank hükümdarıyla dostça ilişkiler kurma isteğiyle güçlendi. Alcuin, İngiltere krallarından ve piskoposlarından, Charles'ın İkinci Nice Konseyi'nin Doğu Kilisesi'nde imgelere tapınmayı yeniden tesis eden kararına karşı verdiği kınamayı kabul eden bir mektup aldı ve İngiliz
piskoposlar, Yunanlıların eylemlerinin ve bazı Evlat Edinmeci sapkınların görüşlerinin kınandığı
Frankfort'ta Charles tarafından düzenlenen konseye katıldı. Sekizinci yüzyılın sonunda Kilisemiz Batı Hristiyanlığı'nda oldukça saygındı ve bu hem İngiliz misyonerlerin gerçekleştirdiği asil çalışmalara hem de Alcuin'in evi olan Northumbria'nın edebi büyüklüğüne bağlıydı.

BÖLÜM III.

_YIKILIŞ VE CANLANMA. _

NORTHUMBRIA'NIN YIKILIŞI--AETHELWULF'UN HAC YOLCULUĞU--DANİMARKA'NIN GÜNEY İNGİLTERE'YE İŞGALLERİ; WEDMORE BARIŞI--ALFRED'İN ÇALIŞMALARI--ONUNCU
YÜZYILDA
KİLİSENİN KARAKTERİ--YENİDEN ÖRGÜTLENME--CANLANMA--ODA--DUNSTAN--LAİKLER VE
DÜZENLİLER--DUNSTAN'IN DİNİ
YÖNETİMİ--TAÇ GİYMELERİ--DUNSTAN'IN SON GÜNLERİ--GRAMER
UZMANI AELFRIC.

[Sayfa notu: Northumbria'nın Yıkılışı.]

Sekizinci yüzyılın sonundan önce Kuzeyliler Lindisfarne,
Jarrow ve Wearmouth'u harap ettiler. Ancak, iç karışıklık kuzeydeki Kilise için putperestlerin tahribatı kadar ölümcül oldu. 808'de Başpiskopos
Eanbald, Mercian kralı Cenwulf'a Northumbria'lı Eardulf'u tahttan indirmek için katıldı. Eardulf, İmparator Büyük Charles'tan yardım istedi ve davasını III. Leo'ya sundu. Papalık elçisi ve imparatorluk elçisi
İngiltere'ye gönderilerek Eanbald'ın Papa veya İmparator'un huzuruna çıkması istendi. Kendini mektupla savundu; savunması
yetersiz bulundu ve İmparator kralın yeniden tahta çıkmasını sağladı. Sonraki altmış yıl boyunca kuzeyde anarşi ve şiddet hüküm sürdü. Sonra İskandinav korsanları ülkeyi işgal etti ve York'u devirdi. Dokuz yıl sonra Halfdene Bernicia'yı harap etti, böylece Tweed ve Tyne arasında ayakta kalan tek bir kilise kalmadı. Lindisfarne piskoposu ve rahipleri St. Cuthberht'in kemiklerini yanlarında götürerek evlerinden kaçtılar. Chester-le-Street'te barınak buldular, burası yaklaşık bir asır boyunca Bernician piskoposluğunun piskoposluğu oldu. Northumbria bir Danimarka eyaleti oldu ve
tekrar bir İngiliz kralının egemenliği altına girdiğinde
dini ve entelektüel konularda ülkenin geri kalanının çok gerisinde kalmıştı. Danimarka fethi kuzey metropolünün konumu üzerinde belirgin bir etki yarattı.
İngiltere'nin geri kalanıyla iletişimi kesilen Northumbrialılar neredeyse ayrı bir ulus haline geldiler.
Yerli krallığın
yok olması ve bir dizi uzun devrim
siyasi gücü başpiskoposların eline verdi ve York Kilisesi tekrar karanlıktan çıktığında onları bir tür ulusal başkanlık
elinde tutuyor bulduk. Konumları izolasyonla büyütüldü. Hexham ve Withern piskoposlukları devrilirken ve Lindisfarne Kilisesi sürgündeyken, York piskoposluğu kuzey halkının sempatisini çekmeye ve birden fazla durumda eylemlerini yönlendirmeye devam etti.

[Sayfa notu: AEthelwulf'un hac yolculuğu, 855.]

Korsanların İngiltere'nin güneyine saldırıları sırasında Kilise ile Batı Sakson tahtı arasındaki ittifak ortak tehlikeyle
güçlendi ve piskoposlar vatansever ve devlet adamı olarak göründüler. AEthelwulf
Danimarkalılarla mücadelesinde Winchester piskoposu Swithun ve Sherborne piskoposu Ealhstan tarafından desteklendi. Ealhstan zengindi ve servetini krallığın savunması için kullandı; orduları donattı, savaşta onlara liderlik etti ve 845'te Somerset ve Dorset'in ealdormenleriyle birlikte piskoposluğunun kuvvetlerine başkanlık etti ve Parret'in ağzında işgalcilere
ağır bir yenilgi yaşattı. Batı Saksonlar'ın, büyük ölçüde bu piskoposların çabaları sayesinde karşılaştığı direniş, Wessex'i yirmi yıl boyunca işgalden kurtardı. Bu arada Lindsey ve Doğu Anglia harap oldu, Canterbury iki kez yağmalandı ve Londra fırtınaya tutuldu. Her yerde putperestler
keşişlere ve din adamlarına karşı özel bir nefret gösterdi; manastırlar ve kiliseler
yağmalandı ve yakıldı ve rahipler kılıçla öldürüldü. Bu felaketler
İlahi yargılar olarak kabul edildi ve AEthelwulf işgalcileri
durdurduktan sonra Roma'ya bir hac yolculuğu yaptı. Ayrılmadan önce ve
döndükten sonra, kendi mülklerinin onda birini kilise kuruluşlarına ve çeşitli thegnlere devretmek, halkın onda birini tüm topraklara düşen üç yük hariç tüm yüklerden kurtarmak ve toprağının her on derisini bir fakirin desteğiyle yüklemek olarak tanımlanan bir dizi bağışta bulundu. Bu bağışların onda birlik vergi kurumuyla hiçbir ilgisi olmasa da, mülkün onda birine bağlı olan kutsallığı gösteriyorlar.
AEthelwulf, Benedict III'e zengin hediyeler götürdü ve Roma'dayken
"Sakson Okulu"nu yeniden inşa etti. Bu kurum, İngiltere'den gelen yıllık bir bağışla destekleniyordu ve bu da Peter'ın penisinin
kökeni gibi görünüyor. Kral muhtemelen en küçük oğlu Alfred'i Roma'da buldu,
çünkü onu iki yıl önce IV. Leo'ya göndermişti. Leo çocuğu onayladı ve
onu kral olarak meshetti. Papa, elbette, İngiliz tacını elden çıkarma iddiasında bulunmadı ve muhtemelen Alfred'i babasının baş kral olarak atayabileceği herhangi bir krallığa adamayı amaçladı.

[Sayfa notu: Wedmore Antlaşması, 878.]

870'e gelindiğinde İngiltere'nin kuzeyi ve doğusunun tamamı Danimarkalılar tarafından fethedilmişti. O yıl, Doğu Anglia kralı Eadmund, onlara karşı savaşa çıktı ve yenildi ve esir alındı. Onu esir alanlar, eğer Mesih'i reddederse ve onların emri altında hüküm sürerse hayatını bağışlamayı ve krallığını ona geri vermeyi teklif ettiler. Tekliflerini reddettiğinde, onu bir
ağaca bağladılar, oklarla vurdular ve en sonunda kafasını kestiler. Daha sonraki günlerde, St. Edmund's Bury Manastırı şehit edilen kralın adını aldı. Wessex, ülkenin geri kalanının kaderini neredeyse paylaşıyordu; Alfred'in becerisi ve bilgeliği sayesinde kurtuldu. Kilise tüm bu acımasız mücadele boyunca ulusal davayı şiddetle savundu; Elmham piskoposu Doğu Anglia'daki putperest orduya karşı savaşırken öldü ve Sherborne piskoposu Wessex'te öldü. Sonunda Alfred, Danimarka kralı Guthorm'a Edington'da ezici bir yenilgi yaşattı ve barışın bedeli olarak Guthorm Wessex'ten ayrılacağına ve Hristiyanlığı kabul edeceğine söz verdi. Somerset'teki Wedmore'da vaftiz edildi ve İngiltere'nin ikiye bölündüğü bir anlaşma yapıldı. Wessex fetih tehlikesinden kurtuldu ve Alfred'in yakın toprakları genişletildi, kuzey ve doğu ise Danimarkalıların elinde kaldı. Guthorm, Doğu Anglia'daki Batı Sakson kralının üstünlüğüne sahipti; halkı Hristiyan oldu ve diğer Danimarka bölgelerindeki işgalciler de çoğunlukla ülkeye yerleştiklerinde Hristiyanlığı kabul ettiler.

[Sayfa notu: Alfred'in çalışması.]

Danimarka savaşlarının din, ahlak ve öğrenim üzerinde yıkıcı bir etkisi oldu. Manastır cemaatleri dağılmıştı ve insanlar
keşiş olmayı umursamıyordu. Saf Benediktinizm henüz İngiltere'de bilinmiyordu ve daha
gevşek bir sistem hakim olmuş gibi görünüyor. Bu sistem, olduğu haliyle, artık tamamen ortadan kalktı ve Danimarkalıların tahribatından kurtulan manastırlar, hiçbir kurala uymadan mülklerinin tadını çıkaran ve
genellikle evli olan laik din adamlarının eline geçti.
Manastırcılığın çöküşü, öğrenimin
çökmesini beraberinde getirdi, çünkü manastır okulları
genel olarak kapalıydı. Ayrıca, mahalle rahipleri, halkın öğretmenleri olarak rahiplerin yerini dolduramadı.
Savaşın neden olduğu insan kaybı, cahil ve aksi takdirde tam rütbe almaya uygun olmayan birçok kişiye rahiplik verilmesini gerekli kıldı. Ve Kilise'nin savaş sırasında uğradığı kayıpların manastır topluluklarıyla sınırlı olmadığı ve din adamlarının önemli ölçüde zarar gördüğü muhtemeldir. Doğal olarak karakterlerinde ve verimliliklerinde genel bir düşüş oldu; ve Alfred, İngiltere'nin bu açıdan nasıl değiştiğini kendi
hafızasında bile kaydeder. "Kutsal tarikatların öğretme ve öğrenmede ve Tanrı'ya borçlu oldukları tüm hizmetlerde gayretli oldukları ve yabancıların bilgelik ve bilgi için bu topraklara nasıl geldiklerini" hatırladı; ancak şimdi, diyor ki, "onları yurtdışından almak zorundaydık." Çünkü "Humber'da ritüellerini İngilizce anlayabilen veya Latince'den İngilizce'ye bir mektubu çevirebilen çok az kişi vardı ve Humber'ın ötesinde de çok fazla kişi yoktu." Rahip ile halkı arasında çok az fark vardı; din adamları aşırı içki içme alışkanlığını büyük ölçüde paylaşıyordu ve birçok rahip evliydi. Laikler arasında ahlak düşük seviyedeydi; evlilik bağı hafife alınıyordu ve genel olarak paganizmin gevşekliğine ve ahlaksızlıklarına geri dönüldü. Putperest gelenekler taze güç kazandı ve kadınlar büyülerle uğraşıyor ve hayaletsi biçimler çağırıyordu. Alfred halkını barbarlıktan kurtarmaya karar verdi; Kendisini onların öğretmeni olarak belirledi ve
çalışmasında kendisine yardım edecek başkalarını aradı. Öğrenimin Wessex'ten daha ileri olduğu Mercia'nın İngiliz kısmından,
sonradan başpiskopos seçilen Plegmund'u ve diğer katipleri getirdi; Piskopos Asser,
Galler'den ona geldi; deniz ötesinden, St. Bertin'in bir rahibi olan Grimbold ve
eski Sakson topraklarından John. Ebeveynleri bunu karşılayabilen her gencin, İngilizceyi iyi okuyabilene kadar okula gönderilmesini ve terfi almayı umanların da Latince okuyabilene kadar okula gönderilmesini istedi. Buna göre,
sarayında genç soylular için bir okul kurdu ve Athelney'de kurduğu bir manastırda eğitimi
önemli bir özellik haline getirdi.
Halkının okuması için en gerekli olduğunu düşündüğü kitapları İngilizceye çevirdi ve
muhtemelen "Anglo-Sakson Tarihi" adlı ulusal kaydı şu anki haliyle başlattı. Yerel edebiyatı beslediği özen, dini öğretimde İngilizcenin kullanılmasına ve vaaz kitaplarının bu dilde yazılmasına yol açtı. Daha önceki yasalardan ve sinod kararnamelerinden oluşan kanunlar kanunu, birçok kilise hükmü içerir; dini medeni hukukun temeli olarak ele alır ve On Emir ve Musa'nın emirlerinin bir açıklamasıyla başlar. Guthorm'un hükümdarı olarak, Doğu Anglia halkı için özel bir kanun yayınlamak için ona katıldı; buna göre, dinden dönme suç olarak ilan edildi, ihmalkar rahiplere para cezası verildi, Petrus'un penisinin ödenmesi emredildi ve putperest ayinlerinin uygulanması yasaklandı. Alfred krallığını Roma ile yenilenmiş ilişkilere soktu, çünkü yıl be yıl oraya kendisinden ve halkından sadaka gönderdi, muhtemelen işgal döneminde kesintiye uğrayan Petrus'un penisinin ödenmesini yeniden sağladı.

[Sayfa notu: Onuncu yüzyılda Kilise'nin Karakteri.]

Kilise'deki dünyevileşme ruhunun artması Danimarka işgallerinin meyvelerinden biriydi. Alfred bu ruhu kontrol altına almaya çalıştı ve piskoposlarına dünyevi meselelerden uzaklaşmalarını ve kendilerini bilgeliğe vermelerini emretti. Yine de kendisinin ve hemen ardından gelen haleflerinin Kilise için yaptığı çalışmalar, Kilise'nin dünyevi meselelerle bağlantısını güçlendirme eğilimindeydi. Kilise kendiliğinden canlanma gücünü kaybetmiş gibi göründüğünde, Tacın eylemiyle ona yeni bir enerji verildi. Canlanması ilk etapta dış müdahalelerden kaynaklandı ve bu doğal olarak kilise konseylerinin kademeli olarak durdurulmasına yol açtı. Bu değişiklikle
etki veya etkinlikte bir düşüş ima edilmemektedir. Mevzuat sıktı,
ama ya piskoposlar tarafından ortaya konan kanunlar biçimini aldı ya da
witan'ın işinin bir parçasıydı. Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiler
daha da yakınlaştı. Bazı witenagemot'lar neredeyse Kilise konseylerinin karakterini taşıyordu, büyük ölçüde başrahipler ve piskoposlar tarafından katılıyordu ve
esas olarak kilise işleriyle ilgileniyorlardı. Onuncu yüzyılda
krallığın yönetimi büyük ölçüde din adamları tarafından yürütülüyordu; ve
devlet adamları-piskoposlar, daha sonraki bir dönemde olduğu gibi, kutsal görevlerini
seküler işlerine tabi tutmasalar da, piskoposluklar seküler bir ruhla
değerlendirilmeye başlandı ve çoğulculuk uygulandı.
Piskoposların manevi yargı yetkisinin hiçbir şekilde
azalmadığı ve hatta başdiyakozlar tarafından yargısal işlevlerin
kullanılmasıyla kazanılmış olması gerektiği açık olsa da, din adamları, piskoposun yasası altında olmanın yanı sıra, krallığın genel polis düzenlemelerine tabiydi ve laiklerle birlikte, düzenli davranışları için kefil sağlamakla yükümlüydüler. Kilise her bakımdan ulusal bir karaktere sahipti;
gelişimi ulusal ilerlemeyle yakından bağlantılıydı;
piskoposları ulusal memurlardı; yasaları ulusal mecliste kararlaştırılıyordu ve papalık müdahalesinden uzaktı; çünkü onuncu yüzyıl boyunca Roma'ya hiçbir itiraz yapılmadı ve hiçbir elçinin ülkeye ayak basmadığı
görünüyor.

[Sidenote: Yeniden Düzenleme.]

İşgal döneminde güney eyaletinin piskoposluğunda birkaç değişiklik oldu. Dunwich piskopos olmaktan çıktı ve
Elmham, oradaki ardıllık bozulmuş olsa da, tek Doğu
Anglikan piskoposluğu oldu. Lindsey piskoposluğu hakkında pek fazla bir şey duyulmadı ve
Leicester piskoposu piskoposluğunu Batı Sakson yardımına
ulaşabilmek için Oxfordshire Dorchester'a taşıdı. Öte yandan, Wessex'teki Kilise'nin yenilenen enerjisi piskoposluğun Thames'in güneyine doğru genişletilmesine yol açtı. 909'da Winchester, Sherborne ve Güney Sakson Selsey piskoposlukları boştu ve kesinlikle reddedilmesi gereken bir hikayeye göre, o zamanlar ölmüş olan Papa Formosus, Kral Eadward the Elder'ı bu konudaki ihmalkarlığı nedeniyle kınadı. Eadward'ın Başpiskopos Plegmund'da iyi bir danışmanı vardı; witan'ının onayıyla Wiltshire ve Berkshire'ı Winchester piskoposluğundan ayırdı ve bunları Ramsbury'nin yeni piskoposluğuna dönüştürdü ve ayrıca Somerset ve Devon için iki yeni piskoposluk daha oluşturdu ve piskoposlukları Wells ve Crediton'a yerleştirdi. Beş Batı Sakson piskoposu, Selsey ve Dorchester'dan iki piskoposla birlikte, aynı anda kutsandığı söyleniyor. İngiliz kralının gücünün genişlemesi, Kilise'nin gücünün de genişlemesini beraberinde getirdi. Güney Galler, Alfred'in üstünlüğüne sahipti ve buna bağlı olarak Güney Galli
piskoposlar Canterbury'de kutsama aldılar ve Başpiskopos AEthelred'e itaatlerini ilan ettiler. Eadward'ın Doğu Anglia'daki zaferlerini Alfred ve Guthorm'un yasalarının yeniden yayınlanması izledi ve piskoposluk
sistemi Mercia'da kademeli olarak yeniden kurulmuş gibi görünüyor. Eadward'ın oğlu AEthelstan, Batı Galler'in toprağı olan Cornwall'ı ilhak etti ve İngiliz krallığına yapılan bu ekleme Canterbury eyaletine eklendi; çünkü
Cornwall bir İngiliz piskoposluğu haline getirildi ve piskoposluk makamı St. German's veya Bodmin'e yerleştirildi. Son olarak, Danimarka prensi Guthred'i kaçıran ve York'u ele geçiren AEthelstan'ın Northumbria'yı fethi, Wulfstan'ı başpiskoposluğa atamasıyla dini açıdan işaretlenmiştir. AEthelstan'ın saltanatı boyunca din adamlarının etkisi açıkça belirgindir. Greatley'de, Andover yakınlarındaki bir witenagemot'ta, Mercia bölgeleri için laik konularda diğerleriyle birlikte yürürlüğe koyduğu ve krallığın diğer bölgeleri için başka yerlerde yeniden yayımladığı kilise yasaları, Başpiskopos Wulfhelm ve diğer piskoposların tavsiyesiyle yapılmıştır. Hem hayvanların hem de meyvelerin ondalıkları kralın topraklarından ödenecekti ve reeves ve ealdormen'lerine, bunlara tabi olanlardan benzer ödemeler yapmaları emredildi: Kilise'nin laik yargı alanındaki kısmı, kutsal ekmek (veya "housel"), su ve sıcak demirle çilelerin düzenlenmesiyle doğrulandı ve putperest uygulamalara karşı yeni yasalar çıkarıldı.

[Sayfa notu: Kilise canlanması. ]

Alfred ve onun hemen ardından gelenler Kilise için çok şey yapmış olsalar da, özellikle de dışsal konumu açısından, yüzyılın son bölümünü farklı kılan kilise canlanması
öncelikle bir manastır reformu aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu reform toplumun kurtuluşu için gerekliydi; rahipler ve rahibeler mesleklerine layık olmadıkları sürece, basit rahip asla yapmak zorunda olduğu gibi yaşamaya getirilemezdi; ve hayatı cemaatinin hayatlarından daha yüksek veya daha saf olmadığı sürece, insanları yükseltmenin bir yolu yoktu. Canlanma çalışmalarında önde gelenlerin çoğu tamamen İngiliz kökenliyken, Danimarka sömürgeciliğinin canlandırıcı etkisi hem kilise hem de sivil yaşam alanına yayıldı. Bir Danimarkalı
dönüşür
dönmez İngiliz Kilisesi'nin bir üyesi oldu ve Kilise böylece iki halkın birleşmesini teşvik etmede güçlü bir araç haline geldi. Danimarkalı Oda ve yeğeni Oswald'ın hizmetlerini kazanarak ödülünü aldı. Aynı zamanda, bu çağın reformcuları, çalışmalarında Taç tarafından desteklenseler de, yurtdışından aldıkları öğretim ve teşvik olmasaydı, başarılarının ölçüsüne ulaşamazlardı. Kilisemiz ile Kıta'daki manastırlar arasındaki bu bağlantı büyük ölçüde Ecgberht hanedanının oluşturduğu yabancı ittifaklardan kaynaklanıyordu. Son yıllarda Alfred, kızlarından birini Flanders kontuyla evlendirmişti ve AEthelstan kız kardeşlerini Almanya'dan Otto, Batı Frank kralı Charles ve diğer prenslerle evlendirmişti. Buna göre, Kuzey Fransa ve Flanders'daki manastırlar reformcularımızın çalıştığı modeller haline geldi; cemaatleri Kilisemizin işlerine derin ilgi gösterdi, İngiltere'den cömert yardım aldı ve en asil din adamlarımıza büyük saygı duydu. [Sayfa notu: Başpiskopos Oda, 942-959.]

Ivar'ın vahşi çetelerinden birinin oğlu olan Oda, erken yaşta Hristiyanlığa geçti ve bunun sonucunda babasının evinden kovuldu. Kendisine Latince ve söylendiğine göre Yunanca da öğreten bir İngiliz thegn'in evine girdi, onu rahip olmaya ikna etti ve
Roma'ya götürdü. Kral Eadward'ın katiplerinden biri oldu ve
AEthelstan onu Ramsbury piskoposu yaptı ve devlet işlerinde görevlendirdi. 937'de Oda, iki piskoposla birlikte Brunanburh savaşında hazır bulundu ve krala ya kendi kılıcını kırdığında mucizevi bir şekilde yeni bir kılıç elde ederek ya da
başka bir savaşçının yapabileceği gibi ona bir silah vererek iyi bir hizmette bulundu. Kardeşi AEthelstan gibi, bakanlarını din adamları arasından seçen Eadmund, ona Canterbury başpiskoposluğunu teklif etti. Halefi Thomas gibi,
sonraki günlerde Oda, doğası gereği bir rahip olmaktan ziyade bir devlet adamı ve askerdi, ancak onun gibi, önceliği kabul ettiğinde, kilise yaşamının en yüksek standartlarına göre hareket etmeye karar verdi. Keşiş olmayan hiç kimsenin başpiskopos olmaması gerektiğini ilan etti ve buna göre, ünlü Fleury manastırından manastır kıyafeti aldı. Başpiskopos olarak, ahlakta bir reform yaratmaya çalıştı. Bir pastoral mektupta, tüm
ruhsal kişileri yaşam saflığına çağırdı; evliliğin kutsallığı konusunda ısrar etti ve 944'te Londra'da düzenlenen bir witenagemot'ta eşlerin korunması, bakımı ve çeyizi için yasalar yapmaya katıldı ve tüm evliliklerin bir rahip tarafından kıyılması gerektiğini ve kan bağının engel teşkil etmemesi için dikkat edilmesi gerektiğini emretti. Muhtemelen Winchester piskoposu AElfheah veya Kel Elphege'de etkili bir müttefik buldu ve manastır yeminlerinin sadakatle yerine getirilmesi için çaba sarf etmiş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Dunstan.]

Oda'nın çalışmaları, Piskopos AElfheah'ın akrabası ve öğrencisi olan Dunstan'ın çalışmalarının gölgesinde kalıyor. Dunstan bir Batı Sakson'du ve kısmen Glastonbury'de kısmen de AEthelstan sarayında büyüdü çünkü kraliyet ailesiyle bağlantılıydı. Çok gergin ve hayal gücü geniş bir
doğaya sahip olan o, çok fazla pratik bilgelik ve karakter kararlılığını birleştirdi.
Dindarlıkla dolu, müzik ve diğer sanatlarda yetenekli, kurnaz bir zanaatkar
ve başkalarının sevgisini kazanma ve davranışlarını etkileme
gücüyle donatılmıştı, erken yaşta Eadmund'un danışmanlarından biriydi.
Yirmi bir yaşındayken kral onu Glastonbury'nin başrahibi yaptı. Manastır
çökmeye başlamıştı ve o, Benediktin modelinde olmasa da,
hemen onu restore etmeye ve yeniden şekillendirmeye başladı. Eadred'in saltanatı sırasında
kraliyet hazinedarı görevini üstlendi. Kral hastaydı ve
hükümet işleri çoğunlukla Dunstan ve kraliçe anne tarafından yürütülüyordu. Eadred
onun bir piskoposluk kabul etmesini istedi, ancak o reddetti, çünkü kralın hizmetinden ayrılmayacaktı ve açıkça bir piskoposluğun bir devlet memuru için
sadece bir hüküm olarak görülmemesi gerektiğini düşünüyordu. Kralın baş bakanı olarak, kuzeyin küçültülmesinde büyük ölçüde rol oynamış olmalı ve York başpiskoposuyla ilgili izlenen politikadan, kendisinin hiçbir şekilde din adamı dokunulmazlığı iddia eden biri olmadığı anlaşılabilir. Başpiskopos Wulfstan, Northumbria'nın Batı Saksonya kralından isyanında en önde gelen kişiydi. Sonunda Eadred onu yakaladı ve hapse attı; ve bir süre sonra serbest bırakılıp tekrar piskopos olarak görev yapmasına rağmen, eyaletine geri dönmesine izin verilmedi.

[Sayfa notu: Sürgüsü, 956.]

[Sayfa notu: Dunstan başpiskoposu, 960-988.]

Eadwig'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, 956'da, Dunstan güçlü bir düşmanın gazabına uğradı. Kutsama şöleninde çocuk kral, AElfgifu adında genç bir hanım ve annesi AEthelgifu'nun topluluğu için salonu terk etti. AEthelgifu, onunla kızı arasında bir evlilik yapmak istiyordu. Büyük adamlar, kendilerine ve krallık makamına yönelik bu küçümsemeye öfkelendiler ve Dunstan'ı Eadwig'i salona geri getirmesi için gönderdiler. Şimdi Eadwig ile AElfgifu arasında evliliklerini yasadışı hale getirecek bir bağlantı vardı. Dunstan onları birlikte gördüğünde saflık için olan şevki uyandı; onunla kızın annesi arasında ateşli
sözler geçti ve kralı ziyafete geri dönmeye zorladı. İntikam olarak AEthelgifu sürgüne gönderilmesini sağladı. Ghent'teki St. Peter manastırında barınak buldu ve burada ilk kez St. Benedict'in yönetiminin tam olarak yerine getirildiğini gördü. O oradayken, kuzey halkı Eadwig'e isyan etti ve küçük kardeşi Eadgar'ı kral olarak seçti. Oda bu isyandan yararlanarak Eadwig'i bu sırada evlendiği AElfgifu'dan ayırdı ve söylendiğine göre ya annesi ya da annesi - hikaye geç ve belirsiz - isyancılar tarafından acımasızca öldürüldü. Thames'in kuzeyindeki İngiltere'deki bu isyan ve krallığın bölünmesinin dini açıdan çok az veya hiç önemi yoktur, çünkü Oda Eadwig'in ölümüne kadar onun tebaası olmaya devam etti. "Mercianların kralı" Eadgar, Dunstan'ı İngiltere'ye geri çağırdı ve piskoposluğa yükseltildi. Yükselişinin koşulları, piskoposluk seçimleri konusunda geleneğin istikrarsız durumunu gösteriyor. Hiçbir piskoposluk boş olmasa da, witan onun piskopos yapılmasına karar verdi ve buna göre kutsanmış gibi görünüyor. Kısa bir süre sonra Worcester piskoposu öldü ve Dunstan onun halefi olarak atandı. Birkaç ay sonra Worcester ile birlikte elinde tuttuğu Londra piskoposluğunu aldı. 959'da Eadwig öldü ve Eadgar Thames'in güneyinde kral oldu.
Sonra Eadwig tarafından başpiskopos olarak atanan Wells piskoposu Brithelm eski piskoposluğuna geri gönderildi ve witan'ın tavsiyesiyle Dunstan onun yerine başpiskopos olarak seçildi.

[Sayfa notu: Laikler ve düzenliler.]

Eadgar'ın saltanatı sırasında laik din adamları Humber'ın güneyindeki birçok manastırdan kovuldu ve yerlerine Aziz Benedict'in kurallarına göre yaşayan
keşişler geçti. Bu değişikliğin başlıca aktörleri, Dunstan'ın isteği üzerine Winchester piskoposu yapılan AEthelwold; Fleury rahibi olan ve orada Benediktin kurallarını öğrenen Worcester piskoposu Oswald ve kralın kendisiydi. Dunstan, hareketi onaylamasına rağmen, bunda aktif bir rol almadı ve kendi kilisesinin laik kurallarını bozmadı. Papa John XIII. Eadgar'a, onun gayretinden duyduğu memnuniyeti dile getiren ve AEthelwold'un işlemlerini yetkilendiren bir mektup yazdı. Kuzeyde böyle bir değişiklik yapılmadı ve Oswald 972'de York başpiskoposu seçilse de, oradaki din adamlarını kovmaya çalışmadı. Manastır kiliselerinden kovulan laikler kural olarak evli erkekler olsa da, evli din adamlarına yönelik genel bir zulüm yaşanmadı. Daha yüksek rütbelerdeki bir adamın evlenmesi yasadışıydı ve evli bir adam bu emirleri alırsa karısını
beraberinden ayırmak zorundaydı. Ancak din adamlarının evliliği, şiddetle veya başarıyla saldırıya uğramak için çok yaygındı ve bekarlık Kilise'nin kuralı olmasına rağmen, bunu uygulamak için etkili bir önlem alınmadı. Dunstan'ın sorumlu olduğu kanunlarda evli rahiplere verilen tek ceza, tarikat ayrıcalığını kaybetmesiydi; artık "hakka layık" olmaktan çıkıyordu ve eşit doğumdan gelen bir laik olmaktan daha yüksek bir yasal statüsü yoktu.

[Dipnot: Dunstan'ın dini yönetimi.]

Dunstan'ın dini yönetiminin genel karakteri, Eadgar'ın saltanatının yasalarından ve kanunlarından çıkarılabilir. Yasalar, ondalıkların tarihinde bir adımı işaret eder, çünkü yasal süreçle, sivil ve din görevlilerinin ortak eylemiyle ödemeyi zorunlu kılmak için ilk hükmü içerir ve bazı durumlarda, piskoposun herhangi bir dağıtımından bağımsız olarak, toprak sahibi tarafından yapılan ödemenin bir kısmına mahalle rahibinin hakkını beyan eder. Bir rahibin miras mülkünde mezarlığı olan bir kilisesi olduğunda, üçte birini rahibe vermesi emredilirdi; kilisesinin mezarlığı yoksa, rahibe istediğini verebilirdi. Petrus'un penisinin ödenmesi de emredilir. Kanunlardan, Dunstan'ın din adamlarını halkın eğitimcileri yapmaya çalıştığı açıktır; rahipler her biri kendi bilginlerini öğretecek ve başkalarının bilginlerini almayacaktı; el sanatlarını öğrenecek ve halkına bunları öğretecek ve her pazar bir vaaz vereceklerdi. Laikler cariyelikten kaçınmalı ve yasal evlilik yapmalıydı. Hem iffetlilik hem de diğer her açıdan, din adamlarını çevrelerindeki toplumdan daha yüksek bir yaşam seviyesine yükseltmenin gerekliliği tamamen kabul edildi; avlanmayacak, şahinle uğraşmayacak, zar atmayacak veya içki içmeye gitmeyeceklerdi ve özellikle Eucharistia'yı kutlamada ritüele daha fazla dikkat edilecekti. Böylece hem yaşamları hem de görevlerini yerine getirmeleri açısından çağrılarının onuruna dair daha derin bir anlayışa getirilirken, sosyal olarak yüksek bir yere sahip olacaklardı; bir thegn ile davalı bir rahip, thegn önce yemin edene kadar yemin etmeye çağrılmayacak ve rahiplerin kavgaları bir piskopos tarafından karara bağlanacak ve laik bir yargıç önünde ele alınmayacaktı. Din adamlarının karakterini ve konumunu yükseltmeye yönelik bu ve diğer çabalarda Dunstan, Kilise'yi daha az ulusal hale getirmek veya rahiplerini ulusun yaşamından ayırıp onları Roma'nın otoritesine tabi kılmak istemedi. Ulusal Kilise'nin ruhani yöneticisi olarak hem Kilise hem de ulusun iyiliği için çalıştı ve açıkça Papa'ya karşı bağımsız bir tutum sergiledi. Yasadışı bir evlilik yaptığı için aforoz ettiği bir soylu, başpiskoposa onu affetmesi için papalık emri aldı. Dunstan emre uymayı kesin bir şekilde reddetti ve Rabbine sadakatsiz olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini ilan etti. [Sayfa notu: Taç giyme törenleri. ]

Eadgar'ın başbakanı olarak Dunstan, saltanatın özel ihtişamlarını oluşturan düzen ve iyi yönetimin kurulmasında büyük bir paya sahip olmalı ve Danimarka bölgelerinin sadakatini sağlayan
müdahale etmeme şeklindeki akıllıca politika muhtemelen kral kadar ona da borçluydu. Cnut, Danimarka halkını İngiliz halkının bir parçası yapmak için yaptıklarının farkında gibi görünüyor, çünkü St. Dunstan'ın ayin gününün herkes tarafından ciddi bir şölen olarak kutlanmasını emretti. Dunstan, siyasi çalışmalarının meyvesini gördü. Eadgar'ın Bath'daki taç giyme töreninin, başpiskopos tarafından kendisine verilen bir kefaretle bağlantılı olduğu iddia edildi. Dunstan'ın krala gençliğindeki günahlarından biri için kefaret vermesi pek olası olmasa da, ona yedi yıl boyunca tacını takmasını yasakladığı hikayesi sadece bir efsanedir. Her iki başpiskopos tarafından, tüm piskoposların yardımıyla gerçekleştirilen Bath'daki taç giyme töreni, İngiltere'nin tüm halklarının sonunda tek bir hükümdar altında birleştiğinin ciddi bir ilanıydı. Eadgar'ın ölümü üzerine, halefiyet konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Doğu Anglia ve Mercia'nın rakip ealdormenleri arasında iç savaş çıkmak üzereydi; Mercian ealdormen, rahipleri manastırlardan kovdu ve laikleri geri getirdi, Dunstan ile her zaman müttefik olan ve Eadgar'ın manastır politikasını ilerleten Doğu Anglian evi ise rahiplerin davasını üstlendi. Bu krizde iki başpiskopos krallığın barışını korudu; çünkü Eadgar'ın büyük oğlu Eadward'ı seçtiler ve tacı onun başına koydular. Kısa saltanatı, laikler ve düzenliler arasındaki çekişmeyle doluydu. Cinayetinden sonra iki başpiskopos AEthelred'i taçlandırmak için bir araya geldi. Kralın kişisel gücündeki ve onurundaki artış, bir dereceye kadar Kilise'nin kişiliğinin kutsallığı ve itaat göreviyle ilgili öğretileriyle bağlantılı olsa da, Kilise yine de mutlakıyetçiliği desteklemedi. Gerçekten de, bu dönemde özel bir öneme sahip olduğu görülen taç giyme töreninde, kral kendini iyi yönetmeye, Kilise'yi ve tüm Hıristiyan halkı savunmaya, soygunu ve tüm emirlere karşı haksız davranışları yasaklamaya ve tüm yargılarda adalet ve merhameti emretmeye yeminle bağladı. AEthelred'in taç giyme töreninde Dunstan, bu yemini ettikten sonra, "kutsal" bir kralın sorumluluklarını ciddi terimlerle ortaya koydu. 
[Sayfa notu: Dunstan'ın son günleri.] 

Dunstan'ın Devletteki üstün konumu, piskoposluğunun siyasi önemini büyüttü. Onun zamanında Kent ve Sussex kendi ealdormen'leri tarafından yönetilmekten çıktı ve bu bölgeler, Surrey ile birlikte, bir ealdorman yetkisine sahip başpiskopos tarafından yönetildi. AEthelred'in tahta çıkmasıyla, Dunstan'ın eyaletteki etkisi sona ermiş gibi görünüyor. Saltanatının ilk yıllarında kral, Kilise'nin bazı mülklerini ve bunların arasında Rochester piskoposluğunun bazı topraklarını ele geçirmek için değersiz gözdeler tarafından yönetildi. Piskoposluk özel bir şekilde Canterbury'ye bağımlıydı ve başpiskoposun neredeyse piskoposluğun efendisi olduğu söylenebilirdi, bu düzenleme açıkça Batı Kent halkının Doğu halkının kralına olan erken bağımlılığından kaynaklanıyordu. Dunstan kralı aforoz etmekle tehdit etti. Ancak AEthelred, tehditlerine aldırış etmedi ve askerlerini piskoposluk topraklarını yağmalamaya gönderdi, ta ki başpiskopos Rochester kuşatmasından onları geri çağırması için ona rüşvet vermeye zorlanana kadar.

Artık siyasi meselelerle meşgul olmasa da Dunstan'ın son
günleri boş yere harcanmadı. Bir yönetici ve yargıç olarak çalışkan ve yetenekliydi.
Kilise hizmetlerinden büyük keyif aldı. El yazmalarını düzeltti ve aydınlattı,
üstün olduğu zanaatları uyguladı ve bilgi için kendisine gelen herkes onu sabırlı ve nazik bir öğretmen olarak buldu. 988'deki Yükseliş Günü'nde, ölümünden iki gün önce,
Kutsal Gizemleri kutladı ve üç kez vaaz verdi. Sonra hastalandı ve ertesi cumartesi günü, ruhunu evindeki rahiplerin dualarına emanet ettikten sonra Sakramenti aldı ve bunu yaptıktan sonra Tanrı'ya şükretti ve "Merhametli ve lütufkar Rab, harika işlerini öyle yaptı ki, bunlar hatırlanmalı. Kendisinden korkanlara yiyecek verdi" diye şarkı söyledi ve bu sözlerle uykuya daldı.

[Sayfa notu: AElfric the Grammarian.]

Alfred'in öğrenimi canlandırma girişimi pek başarılı olmamıştı, çünkü bize söylenene göre hiçbir rahip AEthelwold ve Dunstan'dan önce Latince yazmıyor veya anlamıyordu. Ancak şimdi, Aziz Benedict'in yönetimiyle birlikte,
keşiş reformcuları Kıta'nın Benedictine evlerinin öğrenimini İngiltere'ye getirdiler ve Winchester, Ramsey ve diğer manastırlarda ünlü okullar kuruldu. Öğretme işi rahiplerle sınırlı değildi; çünkü tüm mahalle rahipleri aynı zamanda okul müdürleriydi ve
çok azı çok şey öğrenmiş olsa da, öğrettikleri bir çocuğa neler yapabileceğini göstermeye yeterdi; ve eğer daha fazla şey öğrenmek isterse, bir manastır okuluna kabul edilmeyi isterdi. Alfred, insanlara insanların eğitiminin kendi dillerinde yapılması gerektiğini öğretmişti ve bu ders, önce 1005 civarında Cerne'nin, sonra da Ensham'ın başrahibi olan AElfric tarafından öğrenildi ve uygulandı. AElfric eğitime çok ilgi duydu ve diğer çalışmalarının arasında, İngiltere'deki çocuklara ithaf ettiği ve genellikle "Gramerci" olarak anılan bir Gramer derledi. İnsanların dini öğretiye ihtiyaç duyduğunu gördü ve bu nedenle Eski Ahit'in bazı kitaplarını kısaltıp tercüme etti ve iki vaaz kitabı derledi. Bu kitaplarda, kendisinin de söylediği gibi, "anlaşılması zor kelimeler değil, okuyucuların ve dinleyicilerin ruhlarının iyiliği için kalplerine ulaşabilecek sade İngilizce" kullandı. Bu vaazlar ve diğer yazılarından bazıları, kendi döneminde ve Norman Fethi'ne kadar İngiliz Kilisesi'nin doktrinlerini ifade ettiği düşünülen, bazı açılardan Roma Kilisesi'nin öğretilerinden farklıdır. Bunlar, özdeğişime karşı birçok bildiri içerir. "Kutsal ev," diye yazar AElfric, "doğası gereği bozulabilir ekmek ve şaraptır ve ilahi sözün gücüyle gerçekten Mesih'in bedeni ve kanıdır; ancak bedensel olarak değil, ruhsal olarak." O, Aziz Petrus'a Roma tarafından kendisine atfedilen havariler arasındaki üstünlüğü vermez ve piskoposları Kilise'de ayrı bir tarikat olarak tanımayı reddeder. Sherborne piskoposu için kanunlar ve York başpiskoposu için bir tür ücret yazdı. Bunlar, eski geleneğe göre ondalıkların kilisenin onarımı, fakirler ve papaz arasında bölünmesi gerektiğini belirtir; ayrıca, rahiplerin eşlerini
beraber bırakmaları için şiddetle teşvik edilirken, onları bunu yapmaya zorlamak için hiçbir yola başvurulmadığını gösterir. Manastır canlanmasının Kilise'ye verdiği yenilenen canlılık, misyonerlik şevkinin yeni bir patlamasıyla daha da belirginleşti; ve York'lu Sigeferth ve diğer rahipler, Norveç ve İsveç'te İncil'i vaaz etmek için yola çıktılar.

BÖLÜM IV.

_TÜKENMİŞLİK._

DÖNEMİN ÖZELLİKLERİ--YENİLENEN İSKANDİNAV İSTİLALARI--YASAMA--BAŞPİSKOPOS AELFHEAH: ŞEHİTLİĞİ--DANİMARKA
SAVAŞININ SONU--CNUT VE KİLİSE--KRALIN KATİPLERİ--RUHİ
ÇÖKÜŞ--İNGİLİZ GÖREVLERİNE ATANAN YABANCILAR--BU
ATANMALARIN ETKİSİ--PARTİ MÜCADELELERİ--EARL HAROLD--HACLAR--BİR MÜVVET
ZİYARETİ--ŞİZMATİK BİR BAŞPİSKOPOS--PAPALIK VE
FETİH--ÖZET: KİLİSENİN NORMAN FETHİNDEN ÖNCEKİ
ULUSAL KARAKTERİ.

[Sayfa notu: Dönemin özellikleri, 980-1066.]

Danimarka istilalarının yenilenmesinden İngiltere'nin Normanlar tarafından fethine kadar
Kilise kendini çekinmeden Devlet işlerine
attı ve neredeyse tüm ayrı yaşamı kaybetti. Din adamları ulusun
konseylerini yönetirken, Kilise'nin konseysel eylemi
tamamen sona erdi. Piskoposlar siyasette öncü rol üstlendiler ve din adamlarının en yeteneklileri laik yönetimde istihdam edildi. Kilise, işgal döneminde ulusa iyi hizmet etti ve sonunda vahşi bir fatihi hayırsever bir krala dönüştürdü. Yine de dünyevileşti ve muazzam bir güç kullanmasına rağmen kendi yaşamı azaldı ve ulusun yaşamıyla birlikte daha düşük bir seviyeye düştü. Kilise ile ulus arasındaki yakın birlik, her ikisinin de tarihini güçlü bir şekilde etkiledi. İtirafçı Eadward tarafından hem Kilise hem de Devlet'teki görevlere terfi ettirilen yabancılara karşı mücadelenin güçlü bir şekilde belirgin bir kilise tarafı vardır. Yabancı piskoposlar Kilise'yi papalık ile yeni ilişkilere soktu ve bağımsızlığını ve ulusal karakterini zedeledi. Yine de, Devlet ile yakın bağlantısı korundu ve içine ithal edilen yabancı unsur, bir süre krallıktaki ulusal parti tarafından zorla ezildi. Kilise'yi boyunduruk altına alma umuduyla Roma, İngiltere'nin işgalini kutsadı ve Kilise ile Devlet, Fatih'in ayaklarına kapandı. Yine de İngiliz Kilisesi, Fetih'ten sağ kurtuldu ve ulusal yaşamı korumada güçlü bir ajan haline geldi; bu da çok geçmeden fatihleri ​​ve fethedilenleri halk yaptı.

[Sayfa notu: Yenilenen İskandinav istilaları.]

Dunstan'ın emekliliğini kısa süre sonra yenilenen İskandinav istilaları izledi.
Ölümünden sonra Canterbury'de yerine 991'de Norveçli ev sahibinden barışı satın almada önemli bir rol oynayan Sigeric geçti.
Bu ölümcül bir politikanın başlangıcı olsa da, kendi başına aldığı eylem,
savunma yeteneğine sahip görünüyor. Acil bir tehlike anıydı ve istilacıyla karşılaşmaya hazır hiçbir güç yoktu. Sigeric muhtemelen Norveç filosunun ödeme alması durumunda ülkeyi diğer korsan saldırılarından koruyacağını umuyordu. İngiltere'yi işgal edenler Normandiya limanlarında barınak buldular ve bu durum AEthelred ile Norman
dükü arasında bir anlaşmazlığa yol açtı. Savaş, Hristiyan prensler arasındaki uygun arabulucu olan Papa'nın müdahalesiyle önlendi. John XV. İngiltere'ye bir elçi gönderdi ve onun isteği üzerine kral ile dük arasında bir antlaşma yapıldı. Ne yazık ki Norveçlilerle yapılan barış bozuldu. Kıyıların savunulması için bir filo donatıldı; iki piskopos ve iki laik soyluya komuta verildi ve ihanete rağmen saltanatın birkaç başarısından birini elde etti. İki yıl sonra, Hristiyanlığı İngiliz misyonerlerden aldığı söylenen Norveçli Olaf ve Danimarka'nın mürted kralı Swend'in birleşik kuvvetleri tarafından bir istila gerçekleştirildi. Bir süre sonra, Winchester piskoposu AElfheah (St. Alphege), filosuyla birlikte Southampton'da olan Olaf'la barış görüşmesi yapmak üzere gönderildi. Kral, piskoposun öğütlerini dinledi ve vaftiz edildiği inancı tamamen kabul etti. Andover'da AEthelred ile tanıştı ve orada onay aldı ve İngiltere'ye asla düşman olarak dönmeyeceğine söz verdi. Sözünü tuttu, kendi topraklarını müjdelemek için yelken açtı ve erken İskandinav tarihinin en kahraman figürlerinden biri oldu. Kilise tarafından kazanılan bu kansız zafer, ülkeye üç yıl boyunca huzur verdi ve bu süre zarfında Bernician piskoposu sonunda kalıcı bir yer buldu. Kuzeylilerden duyulan korku, Piskopos Ealdhun ve rahiplerini Chester-le-Street'ten kaçmaya yöneltti. Koruyucularının bedenini yanlarına alarak,
Ripon'da sığınak aradılar ve 995'te, acil tehlike geçtikten sonra
Durham'a yerleştiler. Orada Ealdhun, kilisesini
Wear'ın üzerindeki bir tepeye, piskoposluğun tarihi üzerinde büyük etkisi olan o güçlü yere
yükseltti. Onun zamanında bile piskoposluk, İskoçlara karşı bir yürüyüş olarak özel karakterini
kabul etmeye başladı.

[Sayfa notu: Kilise ve witan.]

AElfric'in ölümü üzerine AElfheah Canterbury'ye nakledildi. Yeni başpiskopos
ulusal bir reform getirmek için çabalamış gibi görünüyor. Witan'ın iki toplantısı yapıldı ve bu toplantılarda kilise unsuru açıkça güçlüydü. Bunlardan birinde piskoposlar ve başrahipler her gün dua ve danışma için bir araya geldiler ve muhtemelen meclisin tartışmalarında hangi rolü üstleneceklerini belirlediler. Tövbe eylemlerini ve yeni aziz Eadward the Martyr'ın gününün kutlanmasını emreden kararnameler çıkarıldı. Herkes doğru bir şekilde yaşayacak, tek Tanrı'yı ​​sevecek, tek Hıristiyanlığı savunacak ve tek bir efendiye, krala sadık kalacaktı. Krallığın savunulması için de önlemler alındı. Böylece, "ayin günü" gibi kesinlikle kiliseyle ilgili bir konu bile ulusal Konsey tarafından yasama konusu yapıldı. Aynı zamanda meclis büyük ölçüde dini karakterdeydi ve daha iyi şeyler peşindeki çabalarında, ister ulusal birlik ve savunma, ister tövbe ve Tanrı'ya inanç olsun, Kilise yöneticilerinin rehberliğini izlemiş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Başpiskopos AElfheah'ın Şehitliği, 1012.]

Ancak bu tür çabalar, kralın
aptallığı, soyluların ihaneti ve ülkenin
düzensizliği yüzünden hiçbir işe yaramadı. 1011'de o zamanlar bir Danimarka filosunun komutanı olan Thurkill'e, tahribatına son verirse büyük bir miktar para sözü verildi. Ödeme
geciktirildi ve Danimarkalılar Canterbury'ye saldırdı, şehri yağmaladı,
katedrali yaktı ve aralarında başpiskopos da olmak üzere birçok esiri götürdü. Yedi ay boyunca AElfheah'ı gemilerinde zincirlerle,
açlıkla ve sefaletle tuttular. İlk başta fidyeyi kendisi ödeyeceğine söz verdi; ama bundan pişman oldu, çünkü paranın toplanması gereken insanların çektiği acıları düşünüyordu. Esaret altındayken kendisini koruyanlara Mesih'ten bahsetti ve sözleri yere düşmedi. Filo Greenwich'teydi ve ne haraç olarak ne de başpiskoposun fidyesi için para gelmedi. Fidyenin ödeneceği gün olan 19 Mayıs 1012'de Danimarkalılar bir ziyafet çektiler ve güney topraklarından getirdikleri şaraptan bol bol içtiler. Sonra başpiskoposu getirip fidyeyi talep ettiler. Başpiskopos hiçbir şey ödemeyeceğini, acı çekmeye hazır olduğunu ve ruhunu Tanrı'ya emanet ettiğini söyledi. Thurkill tehlikeyi gördü ve onu kurtarmaya çalıştı, gemisi hariç sahip olduğu her şeyi hayatı karşılığında teklif etti. Ama
dinlemediler ve AEthelred'i taşlarla ve yedikleri öküz kemikleriyle vurdular, ta ki başpiskopos tarafından
döndürülmüş ve bir gün önce onaylanmış biri, savaş baltasıyla kafasını keserek onu acısından kurtarana kadar. AElfheah boşuna ölmedi. Şehit olduktan kısa bir süre sonra, kendisinin
döndürdüğüne inandığımız Thurkill, kendini bir Hıristiyan ilan etti ve gemilerini ve mürettebatını İngiliz kralına hizmet etmek için getirdi. AElfheah, yoksullar uğruna hayatını verdi ve ölümü, AEthelred'in saltanatının geri kalanında, kendi vatandaşlarının saldırılarına karşı İngiltere'yi elinden gelenin en iyisini yaparak savunan bir müttefik kazandırdı.

[Dipnot: Danimarka savaşının sonu.]

Sonunda AEthelred krallığından kaçmak zorunda kaldı ve Swend kral olarak seçildi. Saltanatı kısa sürdü. Doğu Anglia'nın şehit kralı Eadmund'un anısına karşı özel bir nefreti vardı ve kilisesini yıkmakla ve rahiplerini işkenceyle öldürmekle tehdit etti. Oraya giderken ölümle vuruldu ve insanlar onun şehit kralın silahlı figürünün kendisine
göründüğünü ve onu silahıyla vurduğunu haykırdığını söylediler. AEthelred, Swend'in ölümünden sonra krallığına döndü ve dönüşünden kısa bir süre sonra Başpiskopos Lyfing'in tavsiyesiyle bir witenagemot düzenledi. Bu meclisin kararnamelerinde Kilise'nin etkisi yine güçlü bir şekilde belirgindir; bunlar esas olarak ulusal tövbe, reform ve birlik arzularının ifadeleridir. Bir karar özellikle dikkat çekicidir. Sadece laik veya belki de dinsel konuları ele alan bazı meclisler yapılmış gibi görünüyor. Bunun yanlış olduğu ilan edildi; Mesih'in yasası ve kralın yasası eskiden olduğu gibi birlikte ilan edilecekti. Kısa süre sonra Eadmund ve Cnut arasındaki mücadelede, din adamları ulusal dava için canlarını verdiler; çünkü Eadmund'un Assandun'daki son savaşından sonra Dorchester piskoposu ve diğer din adamları öldürülenler arasında bulundu. Bazı geç dönem yazarları, savaşmak için değil dua etmek için geldiklerini söylüyorlar.

[Sayfa notu: Cnut ve Kilise, 1017-1035.]

Cnut'un tahta çıktıktan kısa bir süre sonra karakterinde meydana gelen değişiklikte, Kilise'nin Olaf ve Thurkill'in dönüşümlerine çok benzer bir manevi zafer kazandığını görebiliriz. Vahşi barbar, bilge ve adil bir hükümdar oldu. Bu değişim, büyük ölçüde Lyfing'in ölümünden sonra Knut'un başpiskopos yaptığı İyi olarak adlandırılan AEthelnoth'un etkisinden kaynaklanmış olabilir. Knut'un kilise yasaları esas olarak daha önceki yasalardan tekrarlardan oluşur: Kral Eadward ve Başpiskopos Dunstan'ın "ayin günleri" herkes tarafından kutlanmalı, erkekler yılda en az üç kez "ev"e gitmeli ve din adamları cemaatlerine özenle talimat vermeliydi. Bir yasa, laiklerin kiliseleri sürdürme sorumluluğunu ilan eder - "herkes kilisenin onarımına yardım etme hakkına sahip olmalıdır." Knut büyük ölçüde manastırlara bağışta bulundu ve dahası, zaferinin anısına, Stigand adlı bir rahip tarafından hizmet verilen laik veya manastır dışı bir kilise inşa etti. 1026-7'de Roma'ya bir hac ziyareti yaptı ve oradayken iki başpiskoposa ve tüm İngiliz halkına hitaben bir mektup yazdı ve onlara Papa ve İmparator Conrad tarafından ne kadar onurlu bir şekilde karşılandığını anlattı; halkının ihtiyaçlarından bahsettiğini ve Conrad'ın İngiltere ve Danimarka'daki tüccarların ve hacıların Alpleri geçerken vergilerle ezilmeyeceğine dair söz verdiğini söyledi. Papa'ya başpiskoposlarının tabutlarını alırken büyük meblağlar ödemek zorunda kalmalarından çok rahatsız olduğunu ve bunun artık böyle olmaması gerektiğine karar verildiğini söyledi. Halkına iyi yönetme konusunda ne kadar istekli olduğunu söyledi ve diğer konuların yanı sıra piskoposlara ve reeves'lere geri döndüğünde tüm ondalıkların, Peter's pence'in ve kilise aidatlarının ödenmesini emretti.

Bu mektup başpiskoposlara isimleriyle hitap ediyordu, çünkü onlar,
görevleri gereği, İngiltere halkının tanınmış başkanlarıydı.
Canterbury başpiskoposunun otoritesi, şüphesiz, AEthelnoth'un kral üzerinde uyguladığı etkiyle
güçlenmişti. Bunun kapsamı, Cnut'un ölümünden sonra AEthelnoth'un Harold'ı taçlandırmayı
reddettiği ve Emma'nın oğullarının öncelikli bir hakka sahip olduğunu ilan ettiği hikayesiyle
gösterilmiştir. Bu hikaye doğru olmasa da, en azından başpiskoposun böyle davranmasının
imkansız olmadığı kabul edildiğini göstermektedir.
Canterbury piskoposluğu, Cnut'un egemenliği altındaki farklı krallıklara ilişkin politikasından özel bir ihtişam kazanmıştır. İngiltere'yi kuzey imparatorluğunun başı olarak görmüş ve bu politikayı hem dini hem de medeni konularda uygulamıştır; çünkü Danimarka piskoposluklarına bazı İngiliz rahipler atadı ve AEthelnoth'un onları takdis etmesini sağladı. Bu nedenle, Canterbury'ye itaat ettiklerini
söylemiş olmalılar. Bu, Kuzey'in metropoliti olan Hamburg başpiskoposunun öfkesini
çekti ve Cnut bunun
bir daha olmayacağına söz verdi.

[Sidenote: Kralın katipleri.]

[Sidenote: Manevi çöküş.]

Canterbury başpiskoposu ve hatta genel olarak piskoposlar, bu dönemde önemli bir siyasi etkiye sahip olsalar da, Cnut'un baş bakanı
bir laikti ve bu, krallığın idari mekanizmasında Kilise'yi derinden etkileyen bir
değişimin ilerlemesinde önemli bir etkiye sahipti. Kralın baş bakanı bir din adamı olduğu sürece,
onun yönetimi altında hükümetin rutinini sürdüren din adamlarının
doğal olarak belirgin bir konumu yoktu. Ancak şimdi, kralın katipleri veya papazları, yönetimin olağan işlerini yürüten tanınmış bir memurlar topluluğu olarak görünmeye başlıyor. Knut, krallığın farklı bölgelerini ziyaret ettiğinde bu katiplerden dördünü de yanına aldı; çünkü seyahatleri aslında yargı devreleriydi ve kararnamelerini ve diğer eylemlerini
kaydetmek için katiplere ihtiyacı vardı. Bu din adamı
katipleri tarafından hazırlanan tapular ve tüzükler, gerektiğinde rahip oldukları kraliyet şapelinde saklanıyordu. İtirafçının saltanatında, kralın iradesini mühürlü emirlerle belirtmesi
gelenek haline geldi ve kralın mührünü
tutmak için bir memur atandı. Sekreterlerin
arkasında çalıştığı paravandan (_cancelli_) dolayı şansölye olarak adlandırıldı. Kraliyet katiplerinin
şefiydi ve ofisinin kurumu, başkanlık ettiği topluluğa daha fazla farklılık kazandırdı. Kralın katipleri genellikle piskoposluk veya diğer dinsel terfilerle ödüllendirilirdi; ve böylece, Devlet eğitimli memurlardan oluşan bir topluluğun hizmetlerini kazanırken, Kilise çok şey kaybetti; çünkü terfi için en kesin yol, dini görevlerden ziyade seküler görevlerin yerine getirilmesinde yatıyordu ve baş bakanlarının çoğu, Göksel bir Kral'dan ziyade dünyevi bir Kral'ın hizmetkarlarıydı. Gerçekten de, Knut'un ölümünden Norman Fethine kadar, Kilise'nin hayatı artan dünyevilikle işaretlenmiştir. Piskoposlar ulusun işlerinde büyük rol oynadılar, ancak çoğunlukla manevi görevlerine pek önem vermediler. Piskoposluklar zenginlik ve güç kaynakları olarak aranıyordu ve genellikle simony ile elde ediliyor ve çoğunlukta tutuluyordu. Worcester'lı Wulfstan kutsal bir hayat adamı, Exeter'lı Leofric bir
din reformcusu ve York'lu Ealdred göze çarpan
enerjiye sahip bir din adamıyken, bu dönemin piskoposlarının çoğu sadece açgözlü, ikinci sınıf
adamlardı. Aşağı düzey din adamlarının da yöneticilerinden daha iyi olduğu görünmüyor; çünkü vaftizin çok ihmal edildiği söyleniyor, çünkü din adamları bunu ücret ödemeden yapmayı
reddettiler.

[Sidenote: Eadward the Confessor, 1042-1066.]

[Sidenote: Yabancılar İngiliz piskoposluklarına atandı.]

Harthacnut'un 1042'de ölümüyle Danimarka krallarının soyu sona erdi ve eski İngiliz kraliyet ailesinin bir temsilcisi olan Eadward the Confessor, esas olarak Earl Godwine'ın etkisiyle kral seçildi. Aziz
olarak ününe rağmen, Eadward Kilise'ye hiçbir iyilik yapmadı; çünkü sadık piskoposlar atamak için çabalamadı. Bunu yapabilirdi; çünkü, din adamlarının seçme hakkı olmasına ve atamalar witenagemot'ta yapılmasına rağmen, kral kesinlikle bu dönemde piskoposlukları
istediği kişilere veriyordu. Kutsama emrini çıkarmak ona kalmıştı ve
yeni piskoposa yüzük ve asa armağan ederek piskoposluğun zamansallıklarını
verdi. Eadward, kendisi simony'den suçsuz olsa bile,
piskoposluk atamalarının saflığını sağlamak için hiçbir çaba göstermedi ve bunları
sadece gözdelerini memnun etmenin bir yolu olarak gördü. Normandiya'da uzun süre kalması onu bir İngiliz'den çok bir Fransız yapmıştı. Yabancıları etrafında bulundurmayı severdi ve Normanları İngiliz piskoposluklarına terfi ettirirdi
uygunluklarına hiç bakmadan, Londra'yı, kendisi üzerinde sınırsız etkisi olan, karışkan bir politikacı olan Jumieges'li Robert'a verirdi ve kilise işlerinden tamamen habersiz olan Norman katiplerinden biri olan Ulf'u Dorchester piskoposluğunun başına getirirdi. Mahkemenin Norman partisine, kralın baş bakanı olan Earl Godwine karşı çıktı ve muhtemelen Lotharingianların İngiliz piskoposluklarına atanması, Norman piskoposlarının etkisini dengeleme arzusundan kaynaklanıyordu. Ulusal partinin başı olan Godwine'ın bile, konumunu güçlendirme umuduyla, yabancılar için İngiliz piskoposlukları sağlaması, eğitimli ve yüksek karakterli yerli din adamlarının nadir olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

[Dipnot: Bu atamaların etkisi. ]

Hem Normanlar hem de Lotharingliler olmak üzere tüm yabancı piskoposlar,
İngiltere'de hiç olmadığı kadar Roma'ya bağımlı olmaya alışkındı ve atanmalarının etkisi Kilise'nin ulusal karakterini zayıflatmaktı. Şimdi ilk kez, kral tarafından aday gösterildikten sonra piskoposların onay için Roma'ya gittiğini ve Roma mahkemesinin
bir kraliyet adaylığını reddetme hakkına sahip olduklarını iddia ettiğini görüyoruz. Çeşitli konular da, İngiliz Kilisesi'nin
geleneğine aykırı olarak, karar için Papa'ya havale ediliyordu. Diğer yabancı modalar da tanıtıldı.
İngiltere'de, piskoposluk işleri için uygun bir merkez olan herhangi bir yer piskoposluk için seçilirdi; Kıta'da, piskoposların piskoposlukları her zaman şehirlerde olurdu. Eğitim olarak Lotharingli olan ancak doğuştan olmayan Crediton piskoposu Leofric'in doğal olarak yabancı fikirleri vardı ve piskoposluğunu
Crediton köyünden Exeter şehrine taşımak istiyordu. Önce, seleflerinden herhangi birinin yapacağı gibi, bu değişikliği yapmak için krala izin başvurusunda bulunmadı, ancak Papa Leo IX.'dan onay istedi. Leo, Leofric'in "şehri olmayan bir piskoposluk" sahibi olmasına şaşırdığını ifade eden Eadward'a bir mektup yazdı ve değişikliğin yapılmasını istedi. Aynı zamanda,
göç aslında kralın 1050'de witan'ın onayıyla verdiği bir tüzük sayesinde gerçekleşti. Fetihten sonra,
yabancılar Kilise'de baskın hale geldiğinde, piskoposlukların köylerden şehirlere çevrilmesi, göreceğimiz gibi, yaygın olarak gerçekleştirildi. Leofric ayrıca, katedralinin din adamlarının, Metz'li Chrodegang kuralı olarak adlandırılan Lotharingia'daki kanonlar tarafından gözlemlenen bir kurala uymasını sağladı; onların kendi evlerinde yaşamalarına izin vermedi ve onları ortak bir yatakhanede uyumaya ve ortak bir masada yemek yemeye zorladı. Bu, bölümüne yarı manastır yarı seküler bir karakter kazandırdı ve tabii ki din adamlarının evli erkekler olarak yaşamasını engelledi. Sistem Wells'te Lotharingian piskoposu Gisa tarafından ve York'ta bazı değişikliklerle Ealdred tarafından tanıtıldı; ancak İngiltere'de asla kök salmadı. Yabancı piskoposların etkisi, papalık konseylerinde İngiliz piskoposların varlığında da izlenebilir. Birkaçı Leo'nun 1049'da Rheims'te düzenlediği konseye ve ayrıca ertesi yıl Vercelli'deki konseyine katıldı. Vercelli'de Ulf, Dorchester piskoposluğuna atanmasının papalık tarafından onaylanmasını istedi ve bize, Kilise Hizmetini yerine getiremediği için "askerini neredeyse kıracakları" söylendi. Yine de, cahil olmasına rağmen, görevini sürdürmesine izin verildi; çünkü rüşvete büyük bir miktar harcadı. [Sayfa notu: Parti mücadeleleri.]

1050'de, Canterbury piskoposluğuna yapılacak bir seçimle ilgili olarak, ulusal ve yabancı partiler arasında mahkemede bir güç denemesi yapıldı. Christ Church rahipleri, Earl Godwine'ın akrabası olan AElfric adındaki bir kişiyi seçtiler ve bu seçim din adamları tarafından onaylandı. Godwine, kraldan AElfric'i kabul etmesini rica etti ancak kral bunu reddetti ve Norman gözdesi Jumieges'li Robert'ı başrahipliğe, İngiliz ve yetenekli bir kuyumcu olan ve kendisi için taç yapan Abingdon başrahibi Spearhafoc'u ise Londra piskoposluğuna atadı. Robert, Roma'dan tabutuyla döndüğünde, kralın Spearhafoc'u takdis etmesi emrine uymayı reddetti ve Papa'nın bunu yapmasını yasakladığını söyledi. Spearhafoc, kutsanmamış olmasına rağmen, piskoposluğu birkaç ay boyunca elinde tuttu. Başpiskopos Robert, Godwine'ın kral üzerindeki etkisini
zatmayı başardı ve bir kavga kaçınılmaz hale geldi.
Bir arabuluculuk girişimi, başlangıçta Assandun'daki Cnut kilisesinin rahibi olan ve Harthacnut tarafından Elmham piskoposluğuna atanan Winchester piskoposu Stigand tarafından yapıldı. Bu piskoposluğu, birisinin krala bunun için para teklif etmesi
sonucu kaybetti ve muhtemelen daha büyük bir miktar vererek geri kazandı. 1043'e kadar kutsanmadı; sonra Eadward tarafından siyasi nedenlerle mahrum bırakıldı, ancak kralla barıştı ve tekrar piskoposluğunu geri aldı. Godwine'ın partisine aitti ve kont iktidardayken Winchester'a nakledildi. Arabuluculuk girişimi başarısız oldu; Godwine ve oğulları witan tarafından kanun dışı ilan edildi ve yabancılar Kilise ve Devlet'te baskın hale geldi. Spearhafoc artık görevden alındı ​​ve Londra piskoposluğu kralın Norman katiplerinden William adında birine verildi. Ertesi yıl Godwine silahlı bir kuvvetle Southwark'a demir attı. Fransızlar onun restorasyonunun kesin olduğunu anlayınca kaçtılar. Robert ve Ulf
Londra sokaklarında yollarını açtılar ve başpiskopos "kendisini
denizlere
açtı ve tabutunu ve tüm Hıristiyanlığı burada karada bıraktı, böylece
Tanrı'nın istediği gibi, daha önce Tanrı'nın istemediği gibi ibadetini
almıştı." O ve tüm vatandaşları kanun dışı ilan edildi ve Stigand onun yerine
başpiskopos olarak atandı. Ancak Londra'lı William'ın piskoposluğa
geri dönmesine izin verildi, çünkü kendini halk için kabul edilebilir hale getirmişti.

[Sayfa notu: Earl Harold.]

İngiliz din adamları genellikle ulusal davanın şampiyonu olarak Godwine'ın yanındaydı; ve oğlu Harold kontluğuna ve iktidara geldiğinde, onu da desteklemiş görünüyorlar. Harold, açgözlü ve vicdansız olan ve Kilise'nin bazı mallarına el koyan babasından daha dindar bir adamdı. Diğer İngiltere soylularının aksine, Godwine herhangi bir dini evin hayırseveri değildi. Ancak oğlu, Waltham'da Holy Rood onuruna bir kilise kurdu. O günün modasının aksine, kuruluşunu manastır değil, kolej yaptı; kilisesini, özel amaçları kendi kurtuluşlarını güvence altına almak olan rahipler için inşa etmedi, ancak görevi başkalarına iyilik yapmak olan laik din adamları veya rahipler koleji yaptı. Kolejinin bir eğitim yeri olmasını amaçladı; çünkü kilisenin şansölyesi dersler verecekti ve İngiltere'de öğrenim kıt olduğundan, şansölyelik görevini bir yabancıya, Liege'li Adelard'a verdi. Harold kralın başbakanı olduktan sonra iki Lotharingian piskoposluklara atandı, bu nedenle bu konuda babasının kilise politikasını takip etmiş gibi görünüyor. [Sayfa notu: Hac yolculukları.]

Bu dönemde yabancı din adamlarının Kilise üzerinde uyguladığı Romalılaştırıcı etkiye ek olarak, belki de Knut örneği, belki de bu tür ibadetin aşırı derecede popüler olduğu Normanlar ile artan iletişim nedeniyle hac yolculuğu yapma geleneğinin yeniden canlanması, İngiltere'deki papalık otoritesini büyütme eğilimindeydi.
Eadward, kendisi Roma'ya hac yolculuğuna çıkmaya yemin etti. Ancak, witan ona ülkeyi terk etmemesi gerektiğini söyledi ve söylendiğine göre, Papa'ya yeminini geri çekmesi için dua etmesini tavsiye etti. Her durumda, o zamanlar Worcester piskoposu olan Ealdred'i ve Ramsbury piskoposunu bu amaçla Roma'ya gönderdi.
Leo, kralın isteğini kabul etti ve onun talimatıyla Eadward, hac yolculuğu yapmak yerine Westminster Manastırı'nı inşa etti. Harold ve kardeşleri Tostig ve Gyrth, hepsi Roma'yı ziyaret etti. Tostig'e, 1061'de York piskoposluğunu aldıktan sonra tabutunu almaya giden
Ealdred eşlik ediyordu. Ealdred, önemli bir çoğulcuydu; aynı anda üç piskoposluk yönetmişti ve şimdi York'la birlikte tutmayı planladığı Worcester piskoposluğunu elinde tutuyordu, bu da Oswald'ın zamanından beri neredeyse
gelenekti. Nicolas II. ona tabut vermeyi reddetti, onu
cehalet, din adamlığı ve çoğulculukla ve izni olmadan tercümeyi kabul etmekle suçladı ve aslında onu piskoposluk
tarikatından aşağı ilan etti. O ve Tostig evlerine giderken Sutri'de haydutlar tarafından soyuldular. Bu Ealdred için şanslıydı. Roma'ya döndüler ve
sert kont Papa'yı sağlam bir şekilde değerlendirdi. Eğer, dedi, İngiliz hacıların beklediği muamele buysa, İngiltere'den
daha fazla para alamayacağını görecekti; krala bütün mesele anlatılmalıydı.
Papa korkmuştu; Ealdred ile barıştı ve Worcester'ı bırakmayı kabul ettiği için ona
tabut verdi. Roma'ya seyahat edenlerin yanı sıra, bazı İngilizler Kudüs'e hacca gitti ve bunların arasında Ealdred, başpiskopos olmadan önce, "daha önce hiç kimsenin göstermediği
bir ibadetle" oraya seyahat etmişti.

[Sayfa notu: Bir elçi ziyareti, 1062.]

Ealdred, tabutuyla Roma'dan döndükten kısa bir süre sonra iki elçi İngiltere'ye ayak bastı. Bu alışılmadık bir olaydı, çünkü Kilise neredeyse üç yüzyıldır elçi müdahalesinden
neredeyse tamamen uzaktı ve bu ziyaret, Eadward'ın hükümdarlığı sırasında Papalık ile ilişkilerinde gerçekleşen
değişimi işaret ediyor. Bu elçilerin tavsiyesiyle Wulfstan, şehrin "din adamları ve halkı" tarafından Worcester piskoposu olarak seçildi ve seçimi witan tarafından onaylandı. Daha iyi bir seçim yapılamazdı.

[Sayfa notu: Bölünmüş bir başpiskopos.]

Kilise'nin bağımsızlığı zedelenmiş olsa da, ulusal karakteri hala güçlüydü. Bunun en iyi kanıtı, Earl Godwine'ın dönüşünden sonra gelen kilise değişikliklerinden verilebilir. Robert ve Ulf, witan'ın bir kararıyla piskoposluklarından mahrum bırakıldılar ve Stigand, siyasi hizmetleri için bir ödül olarak başpiskoposluk görevini aldı. Karakter açısından, kesinlikle Norman selefinden daha uygun bir göreve sahip değildi; çünkü dünyevi ve açgözlüydü ve başpiskoposlukla birlikte Winchester piskoposluğunu da elinde tutuyordu. Robert yaşadığı sürece hiç kimsenin onun görevini kanonik olarak elinde tutamayacağı açıktı; ve
Stigand Canterbury'nin gelirlerinden yararlansa da, kanonik bir başpiskopos olarak görülmüyordu ve tabutunu almamıştı. Robert, haksızlıklarını Roma'ya taşıdı ve mahrumiyeti yasadışı ilan edildi; bu yüzden Stigand, tabutun kendisine verilmesini umamazdı. Birkaç yıl boyunca Robert'ın geride bıraktığı tabutu giydi, ancak seçilmiş piskoposlar onun elinden kutsanma
almayacaktı; sonunda X. Benedict'ten bir tabut aldı. Ancak,
Benedict konumunu iyi hale getiremediği ve bir
anti-papa olarak kabul edildiği için, Stigand onun bölünmesinin suçluluğuna dahil oldu. Gerçekten de,
bu tabutun hediyesi iki piskoposu kutsamasını sağlasa da, iddialarına
hâlâ şüpheyle bakılıyordu ve elçiler
İngiltere'deyken iddialarının papalık tarafından kınandığı söyleniyor. Wulfstan onun tarafından kutsanmayacaktı ve Harold'ın Waltham'daki kilisesini veya Eadward'ın yeni papazını kutsamasına veya tacı Harold'ın başına koymasına izin verilmeyecekti. İngiltere'nin onun şizmine dahil olduğu düşünülüyordu.
Robert, haksızlıklarının unutulmasına izin verecek bir adam değildi ve bunlar Norman istilasının
haklı çıkarılmasında öne sürülen nedenler arasında sayıldı.

[Sayfa Notu: Papalık ve Fetih.]

Eadward'ın ölümü üzerine Harold kral seçildiğinde, Norman dükü
William taht iddiasını yürürlüğe koymaya kararlıydı. Hristiyanlığın sempatisini kazanmaya dikkat etti; Harold'ın azizlerin kalıntılarına yemin ettiğini ilan ederek dönemin dini duygularına hitap etti ve Papa II. Alexander'a iddiasını sunması ve onayını istemesi için bir elçi gönderdi. Böylece Papa'yı İngiliz tahtına ilişkin iddiasının hakemi olarak belirledi; ve bunu Roma piskoposluğunun Başdiyakoz Hildebrand'ın, daha sonra VII. Gregory'nin,
rehberliğinde olduğu bir zamanda yaptı. William'ın elçisi, şüphesiz, efendisinin, eğer başarılı olursa ülkenin kilise koşullarını
düzenleyeceği yönündeki açıklamasında ısrarcıydı. Daha sonraki olaylardan,
dükün Peter'ın penisinin düzenli olarak ödeneceğine söz verdiğini ve hatta krallığı St. Peter'dan bir hibe olarak kabul edeceğini söylediğini anlayabiliriz. Harold davasını savunmak için kimseyi göndermedi; yine de kardinallerin çoğu Kutsal Makam'ın kan dökülmesine izin vermemesi gerektiğini savundu. Ancak Hildebrand, dükün talebini destekledi. Ona göre papalık makamının büyüklüğü diğer tüm hususlardan daha ağır basıyordu. İngiltere, Roma'nın görev bilinci olmayan bir kızı olarak görülüyordu. Kralı Harold, Benedict zamanında Roma'yı ziyaret etmiş ve bölücü Papa'yı kabul etmişti ve baş piskoposu ondan kefen almıştı; siyasi çıkarlar İngiliz Kilisesi'nin işlerini yönetiyordu; papalık otoritesi hafife alınıyordu ve atamaları Roma'da onaylanan piskoposlar ulusal meclis tarafından piskoposluklarından mahrum bırakılıyordu. Hildebrand'ın argümanları galip geldi; ve sonraki günlerde kardinaller onu Kutsal Makam'ı bu kadar çok hayatın yıkımına ortak ettiği için suçladılar. Alexander düke bir yüzük
ve kutsanmış bir sancak gönderdi ve İngiltere'nin fethi bir
Kutsal Savaş olarak üstlenildi. Bu, işgalci ordunun dua ederek geçirdiği geceye, William'ın ordusunda birçok din adamının bulunmasına ve
Kutsal Elementleri aldığı erken ayine özel bir önem kazandırıyor. Savaşta
dük, Harold'ın
inanmadığı söylenen kalıntıları boynuna astı. Wessex Ejderhası papalık sancağının önünde battı ve
Harold'ın sancağı, hediyesi karşılığında Papa'ya gönderildi.

[Sayfa notu: Özet: Norman Fethinden Önce Kilise'nin Ulusal Karakteri.]

Fetihten önceki dönemde Kilise'nin Devletle yakın birleşmesi din adamlarının karakteri üzerinde bazı kötü etkilere sahip olsa da,
Kilise'ye halk üzerinde sağlam bir hakimiyet sağladı. Toplum üzerindeki etkisini
kullanma biçimi bu kitabın ana amacından ayrıdır; Yine de
sosyal reform çabaları hakkında bazı bildirimler yapılmıştır.
İnsanların yaşamında
olabilecek tüm saflık, nezaket ve insanlık ondan gelmiştir. Örnek ve öğütlerle zenginlere fakirlere karşı görevlerini öğretmiş, öğrenmek isteyen herkesi eğitmiş, ev hayatını arındırmış, kadının konumunu yüceltmiş ve zayıflığını korumuş, çaresizleri baskıdan korumuş ve kölenin Tanrı'nın gözünde
değerli olduğunu ilan etmiştir. Din adamları kölelerin azat edilmesini erdemli bir eylem olarak önermiştir; tören genellikle bir kilisenin
surakında yapılır ve bu tür eylemlerin kayıtları din adamlarının ayin kitaplarına kaydedilir. Bir kral veya soylu bir kiliseyi ziyaret ettiğinde, ziyaretçinin sunaklarının önünde bir köleyi veya esiri serbest bırakması durumunda din adamlarına büyük bir iltifat ettiği kabul edilirdi. Kilisenin ulusal karakteri, devletin yaşamını derinden etkilemiştir. Birliği büyük ölçüde
halka birlik sağladı ve ulusu yarattı. Bakanları her biri ulusal organizasyonda tanınan yerini tuttu; cemaat rahibi, cemaatin başı olarak, lordun reisiyle birlikte yüzüncü mahkemeye katıldı; piskopos ulusal konseyin bir üyesiydi ve yerel mahkemelerde ealdorman ile birlikte oturdu. Piskoposların siyasi gücü ne kadar büyük olursa olsun, ulusal sistem pahasına dünyevi konumlarını güçlendirmeye
çalışmadılar; Roma İmparatorluğu'nun düzenlemelerinden türetilen bir konuma sahip olan Kıta piskoposları gibi toprak prensleri olmaya çalışmadılar. Bu, iki başpiskopos için bile geçerlidir, ancak piskoposluklarına bağlı yüksek derecedeki dünyevi güç, para basma hakkıyla belirtilir. Çünkü, Canterbury başpiskoposları, Kent krallığının alt krallarının elinde bulunan gücün çoğunu devralmış olsalar da, bunu ikincil bir prenslik kurma girişimlerinde kullanmadılar; ve York başpiskoposları, Kuzey halkının bağımsız siyasi liderleri olarak bir süreliğine ortaya çıksalar bile, eyaletleri İngiliz kralının egemenliğine tamamen birleştiğinde bunu yapmayı bıraktılar. Mücadele eden partilerin mücadeleleri ve hırslı soyluların ihaneti ortasında, İngiliz piskoposları devlete karşı görevlerini sadakatle yerine getirmeye devam ettiler ve din adamları genel olarak devlete bir dizi yetenekli idari görevli sağladılar. Kilise mensupları ulusal yüklerin payını üstlendiler. Kralın ve witan'ın kıyıları korumak için aradığı filolar her shire'dan alınan vergilerle toplandı. Kilise toprakları bu vergilere laiklerinkiyle eşit şekilde tabiydi. Buna göre, Başpiskopos AElfric'in 1005'teki ölümünde gemilere ve ekipmanlarına sahip olduğunu görüyoruz, witan bir filo toplamaya karar verdiğinde, şüphesiz ki,
bu miktarı sağlamakla yükümlüydü. Altmış adamlık zırhlı en iyi gemisini krala bıraktı ve bunun yanında Kent halkına bir gemi, Wiltshire halkına da bir gemi verdi - muhtemelen savaşın üzerlerine yüklediği yükü taşımalarına yardımcı olmak için. Dahası, başlangıçta Danimarkalıların barışını satın almak amacıyla çıkarılan ve İtirafçı tarafından kaldırılıp Norman Fatihi tarafından daha baskıcı bir biçimde yeniden uygulanana kadar ekili arazinin her bir derisi için kalıcı bir vergi olarak devam ettirilen Danegeld, özel muafiyet durumları hariç, din adamlarının ve laiklerin topraklarında ödeniyordu.

Kilisenin özgürlüğü, Fetih'i takip eden kötü günlerde ulusal ruhu canlı tuttu; baskıyı sınırlamak için kullanıldı ve Kilise, fatihleri ​​ve fethedenleri tek bir halkta birleştiren bağ haline geldi. Kilise'nin kendisine gelince, ulusal karakteri ona bağımsızlık kazandırdı ve birçok yönden Batı Hristiyanlığının geri kalanından ayrı hareket etti. Mercian Cenwulf'un saltanatından İtirafçının saltanatına kadar papalık müdahalesinden neredeyse tamamen uzaktı ve Papalar İngiltere'de olup bitenlere pek aldırış etmedi. İngiliz halkı tarafından saygı duyulan kişileri aziz ilan etti ve ayin günlerini ulusal konseyin kararnamelerine göre kutladı; dualarda ve vaazlarda halkın dilini sürekli kullandı; doktrinleri papalık otoritesine pek atıfta bulunulmadan tutuldu ve ilerletildi ve hakları krallar tarafından belirlendi ve sivil memurlar tarafından uygulandı. Avrupa'nın geri kalanından izole edilen İngiltere, insanlara Canterbury başpiskoposunun papa olduğu başka bir dünya gibi görünüyordu. Kilise'nin izolasyonu ve güçlü ulusal karakteri, refahı için tehlike yaratmıyordu. Roma'dan
kopmak, Batı Hıristiyanlığının çok yönlü ve ilerici yaşamındaki tüm payı kaybetmek anlamına geliyordu. İngiltere Kilisesi tamamen
ailesel karakterini korumuş olsaydı, asla ulusun seviyesinin çok üstüne çıkamazdı ve toplumu
yükseltemezdi. Fetih'ten hemen önceki yıllarda ulusla birlikte battı. Hem Kilise hem de Devlet açısından bir
tükenme dönemiydi; ve İngiltere Kilisesi'nin izolasyonunun Kelt Kilisesi'ninki kadar
tam bir
çöküşle
sonlanacağı zaman gelebilirdi. Kilise böyle bir tehlikeden Norman Fethi ile
kurtuldu. Fetih'in Hildebrand'ın beklentilerini ne kadar yerine getireceğini belirlemek, İngiltere'nin Roma'nın itaatkar hizmetçisi olup olmayacağına karar vermek Fatih ve haleflerine kalmıştı. BÖLÜM V.

_KRALİYET ÜSTÜNLÜĞÜ._

FATİH VE LANFRANC--CANTERBURY VE YORK--AYRI
DİNİ SİSTEM--SEYHANLARIN KALDIRILMASI--PAPALIK ETKİSİNİN KAPSAMI VE SINIRLARI--FATİH'İN PİSKOPOSLARI--KİLİSENİN KARAKTERİ

-ROMA'YA BİR ÇAĞRI--FEODAL EĞİLİMLER--AZİZ ANSELM--TİRANLIĞA KARŞI MÜCADELE--SATIŞLAR--HENRY
I.--KONSİLLER--ELÇİLER--YORK SEYHANLIĞININ BAĞIMSIZLIĞI--ÖZET.

[Sayfa notu: İngiliz piskoposlarının görevden alınması.]

[Sayfa notu: Lanfranc, Canterbury başpiskoposu, 1070-1089. ]

William, istilasının başarısını garantilemek için, papalık gücünün 1073'te VII. Gregory unvanıyla Papa olan Hildebrand'ın rehberliğinde hızla ilerlediği bir zamanda Papa'ya itaati konusunda güçlü bir hak vermişti. Yine de William, papalık iddialarını İngiltere üzerindeki hakimiyetini güçlendirmek için kullanmayı ve Kilise ve Devlet'teki mutlak egemenliğini
zayıflatmakla tehdit ettiklerinde onları
göz ardı etmeyi başardı. 1070'te, ülkenin fethini tamamladığında, Kilise'nin itaatini sağlamaya koyuldu ve II. İskender'i sarayına elçiler göndermeye davet etti. Buna göre, bazı elçiler bu ülkeyi
ziyaret etti ve Stigand ile diğer piskoposları ve başrahipleri görevden aldı.
Böylece Papa, kanonik olmayan başpiskoposun görevden alınmasından memnun oldu, Fatih ise yerli piskoposları devirerek ulusal direnişin
en güçlü unsurunu ezdi. Ealdred'in ölümüyle boşalan York, kralın katiplerinden biri olan Bayeux'lü Thomas'a verildi; diğer Normanlar farklı piskoposluklara atandı; ve kısa bir süre sonra Lanfranc Canterbury'ye atandı. Pavia'lı, büyük bilgi ve yeteneğe sahip ve özellikle medeni hukukta yetenekli olan Lanfranc, ilk olarak Normandiya'ya öğretmen olarak geldi. Aniden bu işi bıraktı, yeni kurulan Bec manastırına girdi ve kendini manastır hayatına adadı. Rahip oldu ve yetenekleri dükün dikkatini çekti, dük onu danışmanı yaptı ve ona Caen'deki yeni manastırı St. Stephen'ın başrahipliğini verdi. Lanfranc Roma'da, transubstansiyasyonun savunucusu olarak onurlandırıldı ve Canterbury'ye atanması Papa tarafından sıcak bir şekilde onaylandı. Fatih'in kilise politikasının ilerlemesi için güvenle güvenebileceği bir adamdı. Şimdiye kadar hem Kilise hem de Devlet için fiilen tek bir yönetim sistemi vardı. William'ın işi, din görevlileri tarafından yürütülen ayrı bir kilise sistemi yaratmaktı. Yine de Kilise Devlet kadar kendi mutlak kontrolü altında olacaktı; bu nedenle güçlü bir başpiskoposa ihtiyaç duyarken, kraliyet gücünü korumak ve artırmak için gücünü kullanacak birine ihtiyacı vardı. Lanfranc'ta kendi gönlüne göre bir başpiskopos buldu ve onun konumunu yücelterek kendi konumunu güçlendirdi.

[Sidenote: Canterbury ve York.]

Lanfranc kutsamayı alana kadar York'lu Thomas'ın kutsanması için bir emir çıkarılmadı ve bu gecikme belki de kasıtlıydı; çünkü Thomas emri Lanfranc'a getirdiğinde Canterbury piskoposluğuna itaat etmesi istendi. Gregory'nin iki eşgüdümlü başpiskoposluk kurduğu gerekçesiyle bunu yapmayı reddetti. Öte yandan, Paulinus'tan Ecgberht'e kadar York piskoposları metropol itibarına sahip değildi ve hatta Ecgberht'in zamanından beri piskoposluk Canterbury'den daha aşağı bir konumdaydı. Lanfranc'ın yanında papalık kararnameleri ve diğer kanıtlar vardı ve York'taki bağımsız bir metropolün Northumbria'nın bağımsız bir kralını taçlandırabileceğini temsil ederek kralın desteğini kazandı. William, Thomas'ı Lanfranc'a kişisel olarak itaat etmeye zorladı ve geleceğe ilişkin olarak sorunun Papa tarafından karara bağlanması gerektiğini emretti. İki başpiskopos tabutları için Roma'ya gittiğinde, Alexander, kanonik düzensizlik nedeniyle onlarla birlikte giden Thomas ve Dorchester piskoposu Remigius'u aşağılamak üzereydi ve bunu yapmaktan yalnızca Lanfranc'ın isteği üzerine kaçındı. Thomas meslek meselesini gündeme getirdi ve Dorchester, Lichfield ve Worcester'ın York'a tabi olduğunu ileri sürdü. Alexander bu meseleleri bir İngiliz sinodunun kararına havale etti ve davanın din adamları ve laiklerden oluşan karma bir mecliste
görüldüğü anlaşılıyor, bu meclis Thomas'a karşı karar verdi; genel bir itaat
mesleği yapmaya zorlandı, Humber eyaletler arasındaki sınır olarak ilan edildi ve kendisine sadece bir yardımcı piskopos kaldı, Durham piskoposu. Başpiskoposluklar arasındaki bu orantısızlık Gregory tarafından düşünülmemişti, çünkü tüm adanın tek bir yönetim altında olduğu varsayımına dayanan bölünmesi, York eyaletindeki İskoçya'yı da içeriyordu. William ve Lanfranc döneminde İngiliz Kilisesi henüz fethedilmemiş Kelt topraklarında gücünü hissettirdi. York'un İskoçya üzerindeki iddiası ileri sürüldü. Bu ülkenin bir metropol ve organize bir piskoposluk sistemi olmadığı için, iddia makuldü ve Orkney'lerin bir piskoposu kesinlikle Thomas tarafından kutsandı. Canterbury'nin otoritesinin bu saltanat sırasında Galler'de herhangi bir durumda kabul edilip edilmediği son derece şüphelidir, ancak birkaç yıl sonra, göreceğimiz gibi, başarıyla ileri sürüldü. İrlanda'da piskoposluğun düzensiz durumu doğal olarak kralları ve piskoposları Lanfranc'a bakmaya yöneltti; Dublin'in iki başpiskoposunu kutsadı, bu başpiskoposlar ona meslek edindi ve iki krala disiplin konularında yetkiyle yazdı. Böylece İrlanda'nın kilise itaatine bir yaklaşım yapıldı ve Britanya'nın başpiskoposu Latin Hristiyanlığı tarafından "deniz ötesindeki ulusların Patriği" olarak mantıksız bir şekilde kabul edildi.

[Sayfa notu: Ulusal sinodlar ve kilise mahkemeleri.]

William ve Lanfranc döneminde sinodlar tekrar sık ​​sık yapıldı ve kralın politikasına uygun olarak, önceki çağda ulusal mecliste sağlanan kilise mevzuatı onlarla sınırlıydı. Bunlar tüm Kilise'nin konseyleriydi; çünkü
Canterbury başpiskoposu tüm Britanya'nın başpiskoposu olarak kabul ediliyordu:
Tek bir evden oluşuyorlardı ve onlara katılan alt düzey din adamları
seyirciden biraz daha fazlasıydı, çünkü piskoposlar ve başrahipler dışında kimse özel izin olmadan konuşamazdı. Eylemleri kral tarafından kontrol ediliyordu ve bunların büyük konseyin yıllık toplantılarından birinin veya diğerinin bitişinden hemen sonra ve aynı yerde yapıldığını görüyoruz.
Bu sinodlarda, ulusal meclis yerine episkoposluk seçimleri yapılmış gibi görünüyor, ancak bunlarda da diğer her şeyde olduğu gibi kral en üstteydi. Kilise böylece ayrı sinodal faaliyete kavuşurken,
piskoposlar ulusal meclisteki yerlerini kaybetmediler. Ancak hakları artık sadece görevlerinde var olduğu varsayılan bilgeliğe dayanmıyordu; artık dünyeviliklerini baronlar olarak sürdürüyorlardı ve konseyde baronlar olarak oturuyorlardı; çünkü eski witenagemot feodal bir konseye dönüşmüştü. Yargı sisteminde de bir ayrılık yapıldı. Fatih, medeni ve dini yargı yetkisinin birleşmesinin zararlı olduğunu ilan etti ve bundan böyle hiçbir piskopos veya başdiyakozun yüzüncü mahkemede oturmaması gerektiğini; tüm manevi davaların piskopos tarafından kendi mahkemesinde yargılanması ve kanunlara göre karara bağlanması gerektiğini ve herhangi birinin piskoposun çağrısına itaatsizlik edip aforozdan sonra da itaatsiz kalması durumunda kral veya şerif tarafından itaate getirilmesi gerektiğini belirtti. Kendi hukuk sistemleri olan bu kilise mahkemelerinin kurulması şüphesiz Papa'yı memnun etti, çünkü eski İngiliz uygulaması Hildebrand'ın çalışmalarının ruhuna aykırıydı. Nihai eğilimi, insanları manevi davalarda en yüksek temyiz mahkemesi olarak Roma'ya bakmaya yöneltmek ve din adamlarını Tac'a karşı koymaktı. Fatih'in ölümünden sonra bir süre mahkemelerin ayrılması tam olarak gerçekleşmedi ve bu eğilim neredeyse hiç belli olmuyordu.
Yine de, politikası İngiltere'de daha sonraki günlerde kraliyet otoritesinin uygulanmasını büyük ölçüde engelleyen ve ülkeye bazı sorunlar getiren bir güç yarattı.

[Sayfa notu: Piskoposlukların kaldırılması.]

Bu saltanatın en önemli sinodal kararnameleri arasında, 1075'te Londra'da düzenlenen ve piskoposlukların köylerden şehirlere taşınmasını emreden konseyin kararı da yer alır. Leofric tarafından başlatılan değişiklik, neredeyse her piskoposun yabancı olmasıyla artık tamamen gerçekleştirildi. Sherborne piskoposluğu Hermann tarafından Salisbury'ye (Eski Sarum) taşındı,
yeni Salisbury'nin mevcut kilisesi III. Henry döneminde inşa edildiğinde tekrar taşındı; Selsey piskoposluğu Chichester'a taşındı; Lichfield piskoposluğu Chester'a ve birkaç yıl sonra piskoposun manastırı zorla ele geçirdiği Coventry'ye taşındı; Elmham piskoposluğu önce Thetford'a, sonra da Norwich'e taşındı; ve Rufus döneminde Wells piskoposu küçük
şehrini terk edip Bath'a gitti. Eski Papaların ve konseylerin kararları bu önlem için yetkili makamlar olarak gösterilse de, konseyin kararı, saltanatın tüm konsey kararları gibi, gücünü kralın onayından aldı.

[Sayfa notu: Papalık etkisinin kapsamı.]

Gregory, Fethi ilerletmede aldığı rolden dolayı kendini tebrik etmek için sebeplere sahipti. Kanonik olmayan başpiskopos görevden alındı ​​ve onun yerine Kutsal Makam'ı özellikle memnun eden biri geçti; ada
özellikleri kaldırıldı, yeni yabancı piskoposlar yerli piskoposlardan çok daha papalık etkisine açıktı ve Kilise yönetiminde yapılan değişiklikler genellikle onun onayladığı türdendi. Bu ve diğer bazı konulardaki istekleri Fatih'in politikasıyla uyumluydu. Aksi durumlarda kralın ve başpiskoposunun kendi yargılarına göre hareket edeceklerini gördü. Lanfranc, Gregory'nin din adamı evliliği geleneğini ortadan kaldırma girişiminde içtenlikle sempati duysa da, eylemi başkanlık ettiği Kilise'nin koşulları tarafından yönetiliyordu. İngiltere'de gelenek ayrımcılık yapılmaksızın saldırıya uğramak için çok yaygınlaştı. Buna göre, 1076'daki Winchester Konseyi, Gregory'nin iki yıl önce Roma'da düzenlediği konseyin örneğini yalnızca kısmen izledi. Hiçbir kanonun
bir karısı olmaması, rahiplerin evliliğinin gelecekte yasaklanması ve hiçbir piskoposun evli bir adamı diyakoz veya rahip olarak atamaması kararlaştırıldı. Öte yandan, halihazırda evli olan rahiplerin eşlerini terk etmeleri istenmedi. Bu konseyin diğer kararları
evliliğin kutsallığı ve evlilikte Kilise'nin kutsamasını almanın gerekliliği üzerinde ısrar etti.

[Sayfa notu: Sınırları.]

Fatih'in kilise meselelerindeki mutlak üstünlüğü, kendisinin koyduğu ve papalık ile ilgili haklarını tanımlayan üç kuralda ifade edilir.
Onun emri olmadan hiçbir Papa'nın apostolik olarak kabul edilmesini ve
onaylamadığı sürece hiçbir papalık mektubunun krallığına getirilmesini istemezdi. Sinodal kararların,
önce kendisi atamadığı sürece hiçbir geçerliliği olmayacaktı; ve baronlarından veya devlet memurlarından hiçbiri onun talimatı olmadan aforoz edilmeyecek veya kilise katılığına tabi tutulmayacaktı. Papalık talebine karşı net bir ret cevabı vermekten de çekinmedi; zira Gregory, Peter'ın parasını daha dakik bir şekilde iletmesi ve Kutsal Makam'a sadakat beyanında bulunması için onu uyarmak üzere bir elçi gönderdiğinde, bir iddiayı kabul ettiğini ancak diğerini kabul etmediğini yazdı. Sadakat yapmayacaktı, çünkü bunu söz vermemişti ve daha önceki kralların bunu yaptığını da görmemişti. İngiltere kralı olarak pozisyonunda duruşunu takındı; seleflerinin yaptığını yapacaktı, ancak Papa'ya krallığı üzerinde onların vermediği hiçbir yetkiyi vermeyecekti. Gregory bile buna katlanmak zorunda kaldı; kralın bağımsız cevabından Lanfranc'ı sorumlu tutmuş, onu Roma'ya gelmeye
ve William'ı itaate getirmeye zorlamış gibi görünüyor. Lanfranc
kendini uygun şartlarda savundu, ancak olduğu yerde kaldı ve en sonunda
Papa, çağrısına itaat etmezse onu askıya almakla tehdit etti.
Gregory'nin ise daha yakınlarda güçlü düşmanları vardı ve kendisine karşı taraf olmayı sürekli reddeden bir kralla
kavga etmek istemiyordu.
IV. Henry ile mücadelesi, belki de Fatih'in ilk kurallarının
açıklanması için bir uygulama fırsatı verdi ve Lanfranc, "adamızın" henüz Gregory ile antipapa Clement arasında karar vermediğini yazıyor. Lanfranc'ın sempatisi elbette Gregory'den yanaydı, ancak İmparator'un eylemini kınamayacaktı; İngiltere için uygun tavrın tarafsızlık olduğunu düşünüyordu.

[Dipnot: Norman piskoposları.]

Worcester hariç, hiçbir İngiliz piskoposu yerli bir piskoposun elinde kalmamıştı. Bunlar ya Normanlar ya da İtirafçının saltanatında atanan Lotharingianlar tarafından tutuluyordu. Worcester'da, Wulfstan, bilgili bir adam olmasa da, kutsallığı nedeniyle piskoposluğunu
korumasına izin verildi. Diğer iyi çalışmalarının yanı sıra, Bristol'da, orada büyük ölçüde yürütülen İrlanda ile köle ticaretine karşı vaaz verdi ve kasaba halkını bundan vazgeçmeye ikna etti. William'ın piskoposlarının çoğu, yüksek karakterli insanlardı, çünkü atamaları simony'den muaftı ve şüphesiz Lanfranc tarafından öneriliyordu; ve kralın kendisi kötü adamlardan hoşlanmıyordu. Bazıları bilgiliydi; neredeyse hepsi muhteşemdi. Devlet işlerinde büyük bir rol oynamadılar ve hem witan liderleri olan eski yerli piskoposlarla hem de birçoğu kralın katipleri olmasına rağmen, her şeyden önce kraliyet bakanları olan daha sonraki dönemin piskoposlarıyla bir tezat oluşturuyorlardı. Kiliselerini genellikle Norman tarzında yeniden inşa ettiler; Westminster'daki İtirafçı Kilisesi bunun İngiltere'deki en eski örneğiydi. York'ta Başpiskopos Thomas, Ealdred tarafından getirilen disiplini ortadan kaldırdı ve her kanona ayrı önbendler atadı; bu düzenleme, laik bölümleri olan tüm katedral kiliselerinde kademeli olarak benimsendi. Bir katedral kilisesinin bölümünün rahiplerden oluşması İngiltere dışında son derece nadirdi; ancak Normanlar genellikle manastırcılığın güçlü destekçileri olduklarından, bu onların onayladığı bir özellikti ve bazı kiliselerde laik kanonlar rahipler tarafından yerinden edildi. Ancak, keşiş olmayan bazı piskoposlar, başlarında Winchester piskoposu Walchelin olmak üzere, manastır bölümlerinin piskopos için bir engel olduğunu ve görevlerine uygun olmadıklarını gördüler.
Büyükşehir kilisesinde bile rahipleri laik rahiplerle değiştirme fikrini tasarladılar. William'ın bu planı onayladığı söylenir; ancak bu, "rahiplerin babası" Lanfranc için son derece tatsızdı ve II. Alexander'dan bunu yasaklayan öfkeli bir mektup aldı. Plan
yenildi ve saçlarını kestirmiş ve rahip kıyafetleri hazırlamış kırk katiple birlikte St. Swithun'un rahiplerinin yerini almaya ve manastır mülklerini prebendlere bölmeye hazır olan Walchelin, onları işlerine göndermek zorunda kaldı. William'ın Norman piskoposları
genel olarak kıta kilise adamlarının iyi örnekleri olsalar da,
din adamlarının ve insanlarının düşüncelerine ve duygularına karşı hiçbir sempati duymuyorlardı. Sadece bir tanesinin,
Exeter'li Osbern'in, İngiliz yaşam biçimini benimsediği söylenir.
Lanfranc, ulusal azizleri hor görüyordu ve Bec'in başrahibi Anselm tarafından daha iyi bir şekilde eğitilene kadar, selefi AElfheah'ın şehit unvanına sahip olma hakkından şüphe ediyordu.
Normanların manastırcılığa olan hayranlığı,
manastırlara ondalık ve cemaat kiliseleri bağışlama uygulamasında önemli bir artışa neden oldu ve böylece birçok durumda ondalıklar hem buradaki hem de yurtdışındaki manastırlara ödendi.

[Dipnot: Kilisenin ulusal karakteri.]

Kilisemiz, Fetih ile her bakımdan adasal karakterinin çoğunu ve ayrıca ulusal karakterinin bir kısmını kaybetti. Rahipleri yabancıydı;
Roma'ya daha yakın bir şekilde çekildi ve elçiler geldi ve yerli piskoposlarını yargıladı ve görevden aldı, her zaman adil olmasa da; konseyleri ve mahkemeleri
ulusun konseylerinden ve mahkemelerinden ayrıldı. Doktrinde bile bir değişiklik yapılmış gibi görünüyor; çünkü Lanfranc'ın özel şampiyonu olduğu
transsubstansiyasyon dogması artık
evrensel olarak kabul ediliyordu ve başpiskoposun bu konudaki istekliliği, çağdaş edebiyatta görülen Kutsal Elementlerle bağlantılı birçok mucize
hikayesinde yansıtılıyor. Yine de Kilise İngiliz milliyetinin temsilcisi olarak kaldı; etkisi hemen Normanları İngilizlere dönüştürmeye başladı; ve Lanfranc'ın "adamız" ve "biz İngilizler" terimlerini kullandığını ve kendisini II. Alexander'a "yeni bir İngiliz" olarak tanımladığını bulmak ilginçtir. İngiliz Kilisesi'nin başpiskoposu olarak, İngiliz köylülerinin ve Norman baronlarının ulusunun manevi başıydı. Hepsi ona göre İngilizdi ve hepsi kısa sürede gerçekte tek bir halk oldu. Ve ayrı bir kilise yönetimi sisteminin kurulması Kilise'nin ulusal karakterini yok etme eğilimindeyken, bu eğilim kralın üstünlüğünün uygulanmasıyla etkisizleştirildi. Yeni sistem iyi işledi; ancak başarısı, bir kral ve bir başpiskopos tarafından aynı anda yürütülmesinden kaynaklanıyordu; Fatih ve Lanfranc gibi hem güçlü hem de politikada birleşikti. [Sayfa notu: William Rufus, 1087-1100.]

Birinci William, katı bir adam olsa da, düzeni seven ve iyi insanların hizmetlerine değer veren güçlü bir hükümdardı: ikincisi, hayatı tarifsiz derecede kötü olan ve açgözlülüğünde utanılacak bir şey olmayan bir övüngen ve küfürbazdı. Onun elinde kraliyet üstünlüğü nefret dolu bir tiranlığa dönüştü ve Kilise ile Taç arasındaki ilişkiler bozuldu. Hükümdarlığın başlarında bu ilişkilerdeki değişim Roma'ya yapılan bir başvuruyla gösterildi. Hırslı ve kurnaz bir entrikacı olan Durham piskoposu Saint-Calais'li William, ihanet suçlamasıyla kralın mahkemesine çıkarıldı ve topraklarına el konuldu. Piskoposluğunun ele geçirildiğinden şikayet etti ve kralın eylemini destekleyen Lanfranc, fieflerinin onun piskoposluğu olmadığını söyledi. Sonra tarikatının ayrıcalığını savundu ve laik baronlar tarafından yargılanmayı reddetti. "Bugün sizi ve tarikatınızı yargılayamazsam," dedi Meulanlı Robert, "siz ve tarikatınız beni asla yargılayamazsınız." Piskoposlar kralın mahkemesinin yargı yetkisini reddederse,
bu mahkemenin üyesi olmaktan çıkmalı, artık Tacın fief'lerine sahip olmamalılardı. Son olarak William Roma'ya başvurdu. Başpiskopos Robert sürgündeyken
Papa'ya ulusal meclisin bir kararına karşı başvurmuştu; Piskopos
William, Wilfrith'in günlerinden beri ilk kez kral ve konseyinin huzurunda benzer bir başvuruda bulundu. Rufus'un tek amacı
Durham Kalesi'ni ele geçirmekti; piskopos kaleyi teslim etti ve yurtdışına çıkmasına izin verildi, ancak başvurusunu kovuşturmuş gibi görünmüyor.

[Sayfa notu: Feodal tiranlık.]

Bu dönemde Kilise'yi tehdit eden özel tehlike, onu feodal bir toplum olarak ele alma girişiminden kaynaklandı. Rufus'un bakanı olan Ralph Flambard, efendisi için para toplamanın başlıca yolunun sivil yaşamda zaten var olan feodal unsurları abartmak ve sistemleştirmek olduğunu söyledi. Zamansallıkları atama yoluyla verme uygulaması, Fetih'ten önce bile Kilise topraklarının bir dereceye kadar feodal bir ışık altında değerlendirildiğini ve o zamandan beri bu fikrin güç kazandığını gösteriyor. Rufus, onlara sadece laik fief'ler olarak davrandı ve piskoposlarla sadece baş kiracıları olarak ilgilendi. Elbette, laik fief'lerden, mirasçının mülküne girerken yaptığı ödeme veya benzer türde diğer feodal yükümlülükler şeklinde toplanan Kilise topraklarından Tac'a hiçbir kar sağlanamazdı. Bu nedenle, bir piskoposluk veya kraliyet manastırı boşaldığında, kral, mülkün Kilise yararına yönetilmesini sağlamak yerine, bu eşitsizliği telafi etmek için topraklara girdi ve onları kendi malıymış gibi kullandı. Bu nedenle, büyük bir meblağ alana kadar piskoposlukları boş tutmak onun çıkarına oldu. Simony yaygınlaştı ve din adamlarının karakteri geriledi; laik işlerle uğraştılar, vergileri topladılar ve para kazanmak için her yolu denediler. Lanfranc'ın 1089'daki ölümünden sonra, kral başpiskoposluğu boş tuttu ve piskoposluk topraklarının arkadaşları veya en yüksek teklifi veren tarafından tutulmasına izin verdi. Bu, diğer piskoposluklarla olan ilişkilerinden farklı bir konuydu; çünkü başpiskopos ulusun manevi başıydı ve anayasal olarak kralın baş danışmanı ve sarayının önde gelen üyesiydi, tıpkı witenagemot'ta olduğu gibi. Buna göre baronlar kralın davranışını hoşnutsuzlukla karşıladılar. Rufus sadece açgözlülükten etkilenmedi. Lanfranc yaşarken, onun itirazlarını saygıyla dinlemek zorunda kalmıştı ve azarlanmaktan nefret ettiği için, bunu yapmaktan kaçınabildiği sürece başka bir başpiskopos atamamaya karar verdi. Kontlarından birine, kendisinin başpiskopos olacağını ilan etti. Ne yardımcı piskoposlar ne de Christ Church rahipleri onun emri olmadan seçim yapmayı hayal bile edemediler ve her yıl Kilise'nin durumu daha da kötüleşti. Sonunda Rufus hastalandı ve ölmek üzereydi. Sonra piskoposlar ve soylular, ruhunun hatırına, bir başpiskopos ataması ve tövbe için uygun olan diğer işleri yapması için ona yalvardılar. O da gönüllü olarak kabul etti ve İngiltere'de olan Başrahip Anselm'i çağırdılar.

[Sayfa notu: S. Anselm, başpiskopos, 1093-1109.]

Anselm, Aosta'nın yerlisiydi. Bulutlarla kaplı Alpler'in arasında doğup büyüyen Anselm, çocukken dağlara tırmanmayı ve Tanrı'nın evini bulmayı özlemişti, ki kendisine söylendiğine göre, bu ev bulutlardaydı. Bir gece rüyasında bunu yaptığını ve Büyük Kral'ın sarayını bulduğunu gördü: Rab'bin ayaklarının dibine oturdu ve hizmetçilerinin aşağıdaki hasat tarlalarında tembellik etmesinden ne kadar
üzündüğünü söyledi. Sonra, Rab'bin emriyle, sarayın kahyası ona en saf beyazlıkta ekmek verdi ve o da yedi ve
dinlendi. Rüyayı bize arkadaşı ve biyografi yazarı Eadmer anlatıyor, şüphesiz bunu kendi
duymuş. Hayatı ve karakteri hakkında kehanetlerde bulunuyordu. Çalışkan ve dindar bir şekilde büyüdü; öğrenimi Avrupa'da ünlendi ve Lanfranc'ın tavsiyesiyle Bec manastırına girdi ve orada başrahip oldu. İngiltere'yi bir kereden fazla ziyaret etti ve insanlar sert Fatih'in yanındayken nasıl nazikleştiğini görünce hayrete düştüler. Rufus'un hasta yatağına getirildiğinde itirafını aldı ve hayatını düzeltmesi için onu teşvik etti. Ölmekte olduğunu düşünen kral bunu yapacağına söz verdi ve lordları ona bir başpiskopos atayarak başlamasını rica ettiler. Yatağında doğruldu ve Anselm'i işaret ederek, "Şu kutsal adamı adlandırıyorum," dedi. Hiçbir seçim şekli olmamış gibi görünüyor; kralın sözü yeterli bir atama olarak kabul edildi. Anselm görevi kabul etmeye çok isteksizdi; Kralın iyileşeceğine inanıyordu ve onun kötü
yüreğinin farkındaydı. Onu başpiskopos yapmak, dedi ki, "evcilleştirilmemiş bir boğa ile yaşlı ve güçsüz bir koyunu bir araya getirmek" demekti. Rufus'a, eğer kabul ederse, piskoposluk arazilerinin boş olduğu dönemde yapılan hibelerin iptal edilmesi gerektiğini ve onu "manevi babası ve danışmanı" olarak alması gerektiğini söyledi; çünkü başpiskoposun krala karşı anayasal konumu buydu. Son olarak, krala, II. Urban'ı Papa olarak zaten tanıdığını hatırlattı; çünkü Rufus henüz papalık için iki hak iddia eden arasında karar vermemişti.

[Dipnot: Evcilleştirilmemiş boğa ve güçsüz koyun.]

Anselm'in kutsamasından önce kral iyileşti ve kötü yollarına geri döndü. Anselm'e, şövalyelere ücret olarak verdiği piskoposluk arazilerini geri almayacağına dair söz verdirmeye çalıştı. Anselm buna
kabul edemedi, çünkü kilisesinin malını azaltmayacaktı.
Yine de kutsandı ve gelenek olduğu üzere krala hürmet etti.
Çok geçmeden Rufus, Normandiya'ya yapılacak bir sefer için para istedi.
Başpiskopos 500 pound teklif etti. Rufus'a daha büyük bir meblağ talep etmesi tavsiye edildi ve
parayı geri gönderdi. Talebi açıkça Anselm'in onu başpiskopos yaptığı için ona çok şey borçlu olduğu fikrine dayanıyordu; ve Anselm, kralın ihtiyacına katkıda bulunmaya
istekli olsa da, artık hiç kimsenin onun bir simoniakal ödeme yaptığını ve parayı fakirlere verdiğini iddia edememesine seviniyordu. Rufus yelken açmak üzereyken, Anselm bir sinod düzenlemesine izin verilmesini istedi ve
öfkeli kral ona alaycı bir şekilde cevap verdi: "Konseyinizde
ne hakkında konuşacaksınız?" Anselm korkusuzca ülkeyi etkileyen
kötü ahlaksızlıklardan bahsedeceğini söyledi ve kralın ve sarayının özel ahlaksızlığını
belirtti. "Bu size ne fayda sağlayacak?" diye sordu kral. "Bana faydası
olmazsa," cevabıydı, "Umarım Tanrı ve sizin için bir şeyler yapar." Boş başrahiplikleri doldurması için ona dua etti. "Tush!" dedi kral,
"siz malikanelerinizle istediğinizi yapın, ben de manastırlarımla istediğimi yapamayacak mıyım?" Onun gözünde bir patronun hakları, toprakları üzerindeki bir efendinin haklarıydı. Başpiskoposla öfke içinde İngiltere'den ayrıldı. Anselm
henüz tabutu almamıştı ve kral geri döndüğünde gidip
almak için izin istedi. "Hangi Papa'dan?" Kral talep etti; ve Anselm, "Urban'dan" diye cevap verdi. Şimdi, Rufus'un Urban'ı kabul etmekte bir itirazı olmasa da, bu meseleye kendisinden başka kimsenin karar vermesini
istemedi. Babasının yönetimine karşı tavır aldı ve bu yönetim iyi bir yönetimdi, çünkü bir Papa'nın kabulü ulusal politika meselesiydi. Onun
hatası, tiranlığa olan saf sevgisinden dolayı seçimini yapmayı reddetmesindeydi. Rockingham'da büyük konseyin bir toplantısı yapıldı ve Anselm'in "dünyevi kralına olan bağlılığını ihlal etmeden Kutsal Makam'a itaatini" sürdürüp sürdüremeyeceğine karar verildi. Kral, sanki soru ona karşı kararlaştırılmış ve o da inatçıymış gibi ona çok haksız davrandı. Piskoposlar ona karşı çıktı ve davranışları feodal düşüncenin ne kadar derine
battığını gösteriyor: onlar "kralın piskoposlarıydı" ve onların tavsiyeleri ona aitti, metropolitlerine değil. Saint-Calais'li William, şimdi tekrar lehine, krala başpiskoposun asasını ve yüzüğünü almasını bile tavsiye etti ve kralın emriyle piskoposlar ona itaat etmekten vazgeçtiler. Ancak soylular, kendilerine bir sonraki darbeyi vurabilecek bir tiranlığın
aracı olmayacaklardı. "O bizim başpiskoposumuz," dediler,
"ve bu topraklardaki Hristiyanlık yönetimi onundur; ve bu nedenle biz Hristiyanlar
yaşadığımız sürece onun otoritesinden vazgeçemeyiz." Konu
ertelendi; ancak tiranın, insanların, Kilise ve Devleti kaprislerine tabi kılmaya çalıştığı feodal ilkelerden daha yüksek eylem yasalarını tanıdığı gösterilmişti.

[Sayfa notu: Bari Konseyi, 1098.]

Kötülük her zaman iyiliğe hükmetmeye çalıştığı gibi, Kızıl Kral da Anselm'e hükmetmeye kararlıydı. Bu amaçla Urban'ı kabul etti, karşılığında tabutu kendisine göndermesi için onu ikna etti ve sonra tabutu getiren elçiye, Anselm'i tahttan indirirse Papa için büyük bir meblağ teklif etti. Elçi teklifini reddettiğinde, Anselm'in tabut için kendisine para vermesini sağlamaya çalıştı. Elbette bunda başarısız oldu ve tabut, elçi tarafından Canterbury Katedrali'nin yüksek sunağına yerleştirildi ve Anselm oradan aldı. Ertesi yıl kral yeni bir kavga nedeni buldu; Gal savaşında görev yapan başpiskoposluğun askeri kiracıları yetersiz donanımlıydı ve Anselm'in mahkemesinde bunun hesabını vermeye hazır olmasını emretti. Anselm daha sonra Roma'ya gitmesine izin verilmesi için dilekçe verdi ve kralın tekrar tekrar reddetmelerine rağmen talebini yerine getirmesi için ısrar etti. Davası, Winchester'daki büyük konsey toplantısında tartışıldı. Kralın isteğine rağmen talebinde ısrar ederek kesinlikle krallığın geleneklerine aykırı davranıyordu ve sözde olmasa bile en azından gerçekte Papa'ya krala karşı başvuruyordu. Aynı zamanda, kendisine yardım edecek hiç kimsenin olmadığı ve sıkıntılarında güç ve ferahlık yeri olarak doğal olarak Roma'ya yöneldiği unutulmamalıdır. Piskoposlar ona açıkça şöyle dediler: "Sizin kutsal bir adam olduğunuzu ve konuşmanızın Cennette olduğunu biliyoruz; ancak desteklediğimiz akrabalarımız ve dünyanın çeşitli işlerine olan sevgimiz tarafından engellendiğimizi ve hayatınızın zirvesine ulaşamayacağımızı itiraf ediyoruz. "Onların
seviyesine iner miydi? "İyi söyledin," diye cevapladı; "o zaman, efendine
git. Kendimi Tanrı'ya bağlayacağım." Soylular da onun tarafında değildi.
Rockingham'da talebi krallığın geleneklerine uygundu;
burada durum farklıydı. Rufus gidebileceğini, ancak
giderse başpiskoposluğu ele geçireceğini söyledi. Gitti ve kral onun söylediğini yaptı. Urban başpiskoposu muhteşem bir şekilde karşıladı, ona
"başka bir dünyanın papası ve patriği" dedi ve ona yardım edeceğine söz verdi.
Bari Konseyi'nde Papa onu Yunan sapkınlığına karşı Katolik inancını savunmaya çağırdı. Konuşması konseyi memnun etti;
Rufus'un davranışları tartışıldı ve aforoz edilmesi gerektiğine karar verildi. Ancak Anselm onun için araya girdi ve
aracılığı işe yaradı. Urban, Rufus'un davasını savunmak için gönderdiği bir piskoposa alenen sert bir şekilde konuşsa da, özelde daha yumuşak bir şekilde konuştu; para
papalık danışmanları arasında serbestçe harcandı ve bir günlük Krala lütuf verildi. Anselm'in davasının satıldığını söylemek abartı olmaz. 1099'da Lateran Konseyi'nde hazır bulundu ve orada, yatırım yapan veya yatırım alan herkese karşı aforoz kararı verildiğini duydu; yaptığı haksızlıklar öfkeyle konuşuldu, ancak bunları düzeltmek için hiçbir şey yapılmadı. Rufus yaşarken İngiltere'ye asla geri dönemeyeceğine ikna olmuş bir şekilde Roma'dan ayrıldı ve kralın ölümünü duyduğunda Lyon'da ikamet ediyordu.

[Sayfa notu: Yatırımlar.]

Henry I.'in Rufus tarafından getirilen suistimallerin kaldırıldığını ilan ettiği tüzüğün ilk maddesinde, "Tanrı'nın kutsal Kilisesi'ni özgür kıldığını"; "onu satmayacağını veya çiftçilik yapmayacağını" ve boş bir görev süresince piskoposluk veya başrahiplik arazisinden hiçbir şey almayacağını okuyoruz. Anselm'i geri dönmeye davet etti ve onu sevinçle karşıladı. Ancak, Rufus'un ele geçirdiği topraklarının iadesi için ona hürmetini sunmasını istediğinde, Anselm reddetti; çünkü Lateran konseyinde duyduklarını kalbine koymuştu. Kişisel olarak Rufus'a daha önce yaptığı bu eylemleri gerçekleştirmeye itiraz etmediği açıktır. İtirazı, artık yasaklanmış olmalarından kaynaklanıyordu. Roma konuşmuştu ve o da itaat etmekle yükümlü hissediyordu. Yatırımlar sorunu bu dizinin ayrı bir cildinin konusunu oluşturduğundan, burada şunu söylemek yeterli olacaktır: Bir piskoposun zamansallıklarının devri, feodal devlette, bir piskoposun atanmasında en önemli şey olarak kabul ediliyordu. Piskopos, kralın elinden yüzüğü ve asasını alarak görevine başlıyordu. Bu tören, Kilise'nin feodalleşmesini teşvik etti ve birçok suistimale yol açtı. Aynı zamanda, bir din adamının diğer lordlardan istenen kişisel sadakat yeminini etmeden geniş topraklara ve yargı alanlarına sahip olması kesinlikle arzu edilir bir şey değildi. Ancak, sorunun soyut tarafıyla Anselm ilgilenmiyordu. Onun için bu bir itaat meselesiydi ve ülkenin yasalarına değil, Papa'ya itaat etmekle yükümlü olduğunu ileri sürüyordu. Çünkü kralın talebi İngiltere'nin gelenekleri tarafından haklı çıkarılmıştı ve o da bu konuda tavır aldı. "Papa'nın benim haklarımla ne ilgisi var?" dedi. "Bu krallıkta seleflerimin sahip olduğu haklar benimdir." Anselm, göreve başlayan piskoposların seçilmişlerine ne saygı gösterecek ne de onları kutsayacaktı. Yine de, anlaşmazlık her iki tarafta da ılımlı bir şekilde yürütüldü. Başpiskopos, kralı Robert'ın istilasına karşı savunmak için adamlarını bizzat getirdi; Henry'nin evliliğini ilerletti ve kraliçesini taçlandırdı; Henry, anlaşmazlığın ilerlemesi sırasında bile, ona bir sinod düzenleme yetkisi verdi ve kararlarını onayladı. Kral ne kadar sert olursa olsun, düzeni ve adaleti severdi ve
davranışı kardeşinin
davranışıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Fetihle birlikte Roma ile kurulan yakın ilişkiler, kralı
Papa'nın İngiliz yasalarına onay vermesini sağlamaya zorladı. Paschal
II. , Lateran konseyinin kararına uymak zorundayken, kralı
kötüye kullanmaya isteksizdi ve zaman kaybetmiş gibi görünüyor.
Sonunda Anselm, kralın ve soyluların isteği üzerine Roma'ya gitti, şüphesiz orada Papa'nın bu konuda pek de samimi olmadığını öğreneceğini umuyorlardı. Ancak onun varlığı, Paschal'ı kralın elçisine
kesin bir ret cevabı vermeye yöneltmiş gibi görünüyor. Henry daha sonra başpiskoposluğu kendi eline aldı ve Anselm yurtdışında kaldı. Kral, onun
yokluğunda bir parça kilise yönetimine girişti. Sürekli para sıkıntısı, Anselm'in konseyinin kararına uymayarak eşlerini
evlendirmeyi ihmal eden tüm din adamlarına para cezası kesmesine yol açtı; ve miktarın hesapladığından az olduğunu görünce, her mahalle kilisesinden bir ödeme talep etti. Yaklaşık iki yüz rahip, cübbeleriyle,
çıplak ayakla onu bekledi ve bu talepten kurtulmaları için dua ettiler
başarısız oldular. Sonunda, 1107'de, kral ve Papa arasında atamalar meselesi
düzenlendi ve düzenleme Londra'daki büyük bir konsey tarafından onaylandı. Kral atamadan vazgeçti ve
karşılığında hürmet hakkı kabul edildi. Gölgeyi
teslim ettiği ve özü güvence altına aldığı söylenebilir.
Bölümlerin piskoposları seçmelerine izin verilirken,
haklarını kralın sarayında kullanmaları gerekiyordu ve tabii ki orada onun etkisine tabiydiler. Anselm tekrar dünyevilikleri aldı ve boş piskoposluklar dolduruldu. Anlaşmazlık boyunca din adamları, feodal lordlarla mücadelesinde krala sadık kaldılar ve Kilise'nin işleri her zamanki gibi devam etti. İmparatorluğu yarım yüzyıldır meşgul eden bir sorunun hızlı ve tatmin edici bir şekilde çözülmesi ve tartışıldığı ılımlı ruh, esas olarak kralın karakterinden kaynaklanıyordu; çünkü Henry, üretken bir dehaya sahip bir devlet adamıydı ve Rufus'un aksine, iyi tanımlanmış ilkelere göre hareket ediyordu. Düzenli bir gelişme için gerekli görünen tam miktarda hareket özgürlüğü vermeye istekliydi, aynı zamanda bu özgürlüğü kendi üstünlüğüne sıkı sıkıya bağlı tutuyordu.

[Sayfa notu: Henry I dönemindeki sinodal faaliyet.]

Bu ilkelere göre hareket ederek, konseylerin toplanmasına izin verdi, ancak babası gibi, kilise mevzuatını kendi onayına bağlı hale getirdi.
1102'de Westminster'da düzenlenen Anselm'in sinodunda, din adamları ve laiklerin ortak eyleminin eski İngiliz geleneğine geri dönüldü; çünkü soylular, piskoposlar ve başrahiplerle birlikte buna katıldı. Rufus döneminde sinodal eylemin askıya alınması Kilise'nin otoritesini zayıflatmıştı ve her iki tarikatın da yasamada birlikte hareket etmesinin uygun olduğu düşünülüyordu. İlk kanun, mahkemelerin ayrılmasıyla birlikte dini yargı yetkisinin büyümesini işaret ediyor. Başdiyakozlar artık farklı bölgesel bölümlerde yargı görevlileri haline gelmişti ve mahkemelerinin karları önemli olduğundan, çiftçilik yapılmaması gerektiğine dair bir kararname çıkarmak gerekiyordu. Lanfranc'ın din adamı evliliğine ilişkin mevzuatında bir ilerleme kaydedildi; evli rahipler ve diyakozlar artık eşlerini boşamaları emredildi, bu da gördüğümüz gibi yaygın olarak göz ardı edilen bir emirdi; hiçbir evli erkek alt diyakozluğa kabul edilmeyecekti; ondalıklar yalnızca kiliselere ödenecekti ve din adamlarının bakımı, giyimi ve genel davranışları için çeşitli kararlar alındı. 1127'de toplanan bir diğer ulusal konsey, kral sarayda mahkemesini toplarken Westminster kilisesinde toplandı; tıpkı şimdi Canterbury Eyalet Meclisi ve Parlamento Yüksek Mahkemesi'nin Westminster'da aynı anda toplanmaya çağrılması gibi.

[Sidenote: Elçiler.]

Henry, babası gibi, Kilise ile Devlet arasında mükemmel bir uyum sağlamayı, ikisini de mutlak bir şekilde kendisine bağımlı tutmayı amaçlıyordu.

Bu nedenle Papa'nın Kilise işlerine yetkisiz müdahalesine karşı koydu. Saltanatın başlarında bir Burgonya başpiskoposu davetsizce buraya indi ve tüm krallık üzerinde bir legatine yetkisi
talep etti. İddiası "duyulmamış" olarak ilan edildi. Fatih, Papa'yı belirli bir amaç için kendisine elçiler göndermeye davet etmiş olsa da, Canterbury başpiskoposu, İngiltere'deki Kutsal Makam'ın daimi temsilcisi, bir _legatus natus_ olarak kabul edildi ve yetkisi özel bir elçi veya _legatus a
latere_ tarafından
geçersiz kılınamayacaktı. Hiç kimse elçinin yetkisini kabul etmedi ve "o geri döndü," diyor Eadmer, "geldiği gibi." Kilisenin haklarını geçersiz kılmak için daha ciddi bir girişim, Anselm'in halefi Ralph zamanında yapıldı. Kral Normandiya'daydı ve bir elçinin, Anselm'in yeğeni ve isim babası olan birinin buraya gelmek üzere olduğu öğrenildiğinde, krallığın piskoposları ve soyluları bir konseyde toplandılar ve Ralph'ı Henry'ye göndererek ondan "yeniliği boşa çıkarmasını" istediler ve kral elçinin Anselm'e karaya çıkmasını engelledi. Bir sonraki başpiskopos William of Corbeuil'in zamanında Henry, siyasi sebeplerden dolayı Roma ile iyi geçinmek istiyordu ve buna göre Honorius II'den John of Crema adında bir elçiyi krallığa kabul etti. İnsanlar bu elçinin metropol kilisesindeki en yüksek koltukta oturmasını ve piskoposluk giysileri giymiş bir şekilde başpiskoposun yerine ayin yapmasını öfkeyle gördüler, oysa o sadece bir rahipti; "Çünkü hem İngiltere hem de diğer ülkeler, St. Augustin'den itibaren başpiskoposların primat ve patrik olarak kabul edildiğini ve hiçbir zaman bir Roma elçisine tabi tutulmadıklarını biliyordu." Aynı zamanda, John 1125 konseyinde onur koltuğunu işgal etmesine rağmen, çağrı başpiskoposun adına yapıldı ve kararnameler kral tarafından onaylandı.
O zamanlar, Taç, İngiliz Kilisesi ve papalık temsilcisi aynı anda hareket ederken, kraliyet otoritesi kurtarıldı.
Canterbury piskoposluğu veya temsil ettiği ulusal çıkarlar için durum böyle değildi ve başpiskopos, piskoposluğuna yapılan zarardan şikayet etmek için Roma'ya gitti.
Honorius, ona bir elçilik komisyonu vererek şikayetlerini susturdu; bu, William'ı kişisel olarak memnun ederken, piskoposluğunun içsel onurunu ve Kilise'nin bağımsızlığını azaltan bir önlemdi.

[Sayfa notu: York başpiskoposu Thurstan, 1119-1140.]

York başpiskoposları çeşitli çabalara rağmen Canterbury'ye itaat
mesleğini yapmaktan
kaçamamışlardı. Fetih'ten bu yana dördüncü olan Thurstan, seleflerinden farklı bir
yapıda bir adamdı ve mesleği yapmayı
reddetti. Başpiskopos Ralph, buna göre onu kutsamayı
reddetti ve kral, Thurstan'a antik âdete göre yapılması gerekeni yapmasını emrederek, başpiskoposluk hakkını savundu. Thurstan, isyanında Papa II. Paschal ve II. Calixtus tarafından cesaretlendirildi ve onlar bunu İngiliz başpiskoposunun büyüklüğüne karşı gizli bir saldırı için iyi bir fırsat olarak gördüler. York başpiskoposluğu yaklaşık beş yıl boş kaldı. Sonunda Thurstan, Calixtus'un Reims'de düzenlediği konseye katılmak için kraldan izin aldı ve Papa'dan kutsama kabul etmeyeceğine söz verdi, Calixtus ise Canterbury piskoposluğunun aleyhine hiçbir şey yapmayacağını taahhüt etti. Yine de Thurstan, Calixtus'tan kutsama aldı ve böylece mesleği yapmaktan kurtuldu. Henry, onun İngiltere'ye dönmesine izin vermeyi reddetti; ve bir sonraki Papa, Honorius II., krallığı bir yasaklamayla ilan etmiş gibi görünüyor, ancak karar burada yayınlanmadı. Anlaşmazlık birkaç yıl sürdü ve eski soru, York'un bazı din adamlarının yerel vatanseverliğini şimdi bile heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Yine de Thurstan'ın, piskoposluğunun büyümesi için ulusal Kilise'nin çıkarlarını feda ettiği ve hem kendisinin hem de Calixtus'un kralı biraz itibarsız bir hileyle yendiği inkar edilemez. York, Calixtus'un bir boğasıyla itaat yükümlülüğünden sonsuza dek kurtuldu.

[Sayfa notu: İskoç ve Gal piskoposlukları. ]

Canterbury ile York arasındaki çekişmenin bir aşaması İskoç piskoposlarıyla ilgiliydi. St. Andrews piskoposluğundaki bir boşlukta, İskoç kralı Alexander, Canterbury'li Ralph'a yeni bir piskopos
önermesini istemek ve St. Andrews piskoposlarının her zaman Papa veya Canterbury başpiskoposu tarafından kutsandığını hatırlatmak için bir mektup yazmaya ikna edildi; bu elbette gerçeğin tam tersiydi, çünkü onlar York'un yardımcı piskoposuydu. Ralph bu yeni doktrini çok beğendi ve zamanla tarihçi, Canterbury rahibi Eadmer usulüne uygun olarak seçildi. Ancak bu arada Alexander fikrini değiştirdi ve Eadmer'e Thurstan'dan kutsama almasını emretti. Bunu yapmayı reddetti, çünkü o tüm kalbiyle bir Canterbury'liydi ve çok tartıştıktan sonra, kutsanmadan manastırına geri dönmek zorunda kaldı. Canterbury ve York arasındaki anlaşmazlık, otoritesi Calixtus tarafından desteklenen Thurstan'a karşı bazı İskoç piskoposlarını isyan etmeye teşvik etti. Bu anlaşmazlık unutulmazdır çünkü Papa, Thurstan'ın İskoç kralının İskoçya için İngiltere kralının adamı olduğu ve İskoçların savunduğu gibi sadece Lothian veya başka bir fief için olmadığı teorisini kabul etti: başka bir deyişle, İskoçya'yı bir vasal krallık ilan etti, bu karar daha sonra önemli hale geldi. Kanonik tabiiyet sorunu, St. Andrews ve York arasında, 1188'de Clement III. İskoç Kilisesi'nin derhal Kutsal Makam'a bağlı olduğunu ilan edene kadar tartışıldı. Bu anlaşmazlıkların sonucu, Canterbury başpiskoposlarının "Britanya'nın primatları ve patrikleri" olmaktan çıkmasıydı, çünkü York onlara bağımlılıktan kurtuldu ve İskoçya üzerindeki yetkilerini genişletme girişimleri tamamen başarısız oldu. Öte yandan, Canterbury otoritesi, Başpiskopos Ralph'tan kutsama alan ve ona meslek edinen Norman Bernard'ın St. David'in piskoposluğuna seçilmesiyle Galler'de kuruldu.

[Sayfa notu: Özet.]

Norman krallarının kilise sistemi, Tacın üstünlüğüyle tutarlı olduğu sürece Kilise'ye Devletten ayrı bir eylem gücü verme yönündeki genel olarak başarılı bir girişim olarak özetlenebilir.
Rufus döneminde bu sistem sadece bir tiranlık aracı haline geldi; ve St. Anselm'in anısına eşlik eden birçok
şan arasında, en önemlisi, Kilise'yi maneviyatını yok edecek ve onu kraliyet gücü karşısında çaresiz bırakacak olan feodal düşüncenin hakimiyetinden kurtarmasıydı. Fatih ve I. Henry tarafından bu üstünlük, Kilise ile Devlet arasında eylem uyumunu sağlamak ve Kilise'nin ulusal karakterini korumak için kullanıldı. Bununla birlikte, Fetih'in getirdiği Roma ile yeni ilişkiler Henry'nin zamanında meyvesini vermeye başladı, çünkü her durumda, hem legatine komisyonları vererek hem de York'un iddialarını destekleyerek, Papalar başpiskoposluğu baskı altına almaya ve İngiltere'deki kendi otoritelerini artırmaya çalıştılar.

Henry, kardeşini ayıran yasaya karşı acımasız bir küçümsemeye sahip olmasa da, daha az despot değildi ve Kilise'ye karşı politikası, babasının izlediği politikadan farklıydı; Fatih, onu Devlet ile birlikte kendi emrinde koordine ederken, onu bir hizmetçi pozisyonuna indirdi. Anselm'in ölümünden sonra Canterbury piskoposluğunu beş yıl boş tuttu; tüm kilise meseleleri, Kilise'nin gerçek çıkarlarına göre değil, siyasi veya kişisel düşüncelerle yönetiliyordu ve Henry, kilise atamalarından para kazanmaktan çekinmiyordu. Baş danışmanı, Salisbury piskoposu, yetenekli bir bakan ve muhteşem bir asilzade olan Roger'dı; bu ayrıcalıklı konumunu idari yeteneklerine borçluydu; çünkü Henry, kısmen kraliyet katipleri olarak düzenli resmi eğitim almış adamları güvence altına alabilmesi nedeniyle, kısmen de şüphesiz, bekarlıkları sayesinde otoritelerini tehlikeli bir şekilde kullanma olasılıkları daha düşük olduğu için din adamları çalıştırıyordu. Onları piskoposluk ve diğer terfilerle ödüllendirdi ve böylece Kilise'yi Devlete hizmet etmesi için laikleştirdi. Aynı zamanda, onun saltanatı, onun manevi karakterini canlandırmaya ve bu canlanmayla gücünü ve onurunu artırmaya yönelik bir hareketin başlangıcına tanık oldu. Bu hızlanan etki, Sistersiyen yönetiminin getirilmesini izleyen daha yüksek yaşamdan kaynaklanıyordu.

BÖLÜM VI.

_DİNDARLIK İDDİALARI._

STEPHEN VE İNGİLİZ KİLİSESİ--WINCHESTER BAŞPİSKOPOS THEOBALD VE HENRY--ŞANSÖLYE THOMAS--TOULOUSE BAŞPİSKOPOSU THOMAS--DİNDARLIK DOKUNULMAZLIĞI--SÜRGÜNDEKİ BAŞPİSKOPOS--ŞEHİTLİĞİ--HENRY'NİN KİLİSE İLE GENEL İLİŞKİLERİ--İRLANDA'NIN FETHİ--RICHARD'IN HAÇLI SEFERLERİ--LONGCHAMP--BAŞPİSKOPOS HUBERT
WALTER--DİNDARLARIN KARAKTERİ.

[Dipnot: Stephen'ın tahta çıkışı, 1135.]

Norman hanedanı döneminde, Fatih'in
din politikasının doğal sonuçları Tacın gücü tarafından kontrol ediliyordu. Roma'ya yapılan itirazlar neredeyse bilinmiyordu; Fatih'in Taç ile papalık arasındaki ilişkileri tanımlayan ilkeler korundu ve kilise mahkemelerinin kurulması henüz
zararlı olmamıştı; çünkü tüm ciddi davalarda suçlu katip, ruhani yargıç tarafından
aşağılandıktan sonra,
seküler otoriteye teslim edildi. Zayıf bir kralın yönetimi altında ve daha sonra bir anarşi döneminde,
Kilise olağanüstü bir güçle donatıldı; Roma ile ilişkileri
arttı ve sivil düzen için
tehlikeli hale gelen yeni ayrıcalıklar öne sürüldü. Stephen'ın unvanındaki zayıflık ahlaki bir zayıflıktı, çünkü o ve krallığın soyluları Matilda'ya yeminle bağlıydı.
O zaman hakkı özellikle Kilise'yi ilgilendiren bir soruya bağlıydı; ve sivil seçim almış olmasına rağmen, Başpiskopos William
onu taçlandırmaktan çekindi. Tereddütleri aşıldı ve Kilise'nin onayı, Stephen'ın kardeşi Winchester piskoposu Henry tarafından sağlandı.
Stephen, Kilise'nin özgürlüğünü korumaya yemin ettikten sonra taç giydi ve
genel anlamda iyi bir yönetim vaat eden bir tüzük çıkardı.
Ertesi yıl, Oxford'da piskoposlar ona "Kilise'nin özgürlüğünü ve disiplinini koruduğu sürece" sadakat yemini ettiler; bu tören, kralın ona karşı davranışına bağlı olarak Kilise tarafından ayrı bir seçim olarak tanımlanabilir. Innocent II'den bir tebrik mektubu alan Stephen, şimdi iddialarını dile getirdiği bir tüzük çıkardı. Tanrı'nın lütfuyla kral olarak, din adamları ve halk tarafından seçilmiş, başpiskopos ve elçi William tarafından kutsanmış ve "Kutsal Roma Tahtı'nın papası Innocent tarafından onaylanmış" olarak, simony'den kaçınacağına ve katiplerin kişilerinin ve mallarının piskoposlarının yargı yetkisi altında olacağına söz verdi. Bu nedenle, konumunu güçlendirmek için, yalnızca Kilise'nin onayına önem vermekle kalmadı, hatta Papa'nın onayını bile ulusal seçime özel bir geçerlilik kazandırıyormuş gibi gösterdi. Bu, koşullar altında, Dük William'ın Roma'nın işgalini onaylaması yönündeki dilekçesinin doğal sonucuydu ve Hildebrand'ın davasını benimsemesindeki politikasını haklı çıkardı.

[Sayfa notu: Standard Muharebesi, 1138.]

Kilise bir süre Stephen'a sadık kaldı. Devlet adamları-piskoposlar, yargıç Roger ve yeğenleri, Ely piskoposu, hazinedar ve Lincoln piskoposu, Piskopos
Roger'ın oğlu, aynı zamanda şansölye Roger olarak da bilinir, idareyi sürdürmeye devam ettiler. Kuzeyde, İskoç istilası, hasta yatağından Yorkshire'lıları istilacılarla karşılaşmaya teşvik eden yaşlı Başpiskopos Thurstan'ın enerjisiyle durduruldu. Kampta yardımcı piskoposu, Orkney piskoposu tarafından temsil edildi. İngiliz ordusunun sancağı, 
Kutsal Savaş'ın üzerindeydi ve üç büyük Yorkshire kilisesinin koruyucu azizlerinin figürleri ve Yorkshire'lıların tamamen zafer kazandığı "Sancak Savaşı", başpiskoposun eskiden olduğu gibi kuzey halkının doğal başı olarak hareket ettiği bir Kutsal Savaş'ın karakterine sahipti.

[Sayfa notu: Stephen'ın Kilise ile kavgası.]

Başpiskopos William'ın elçi olarak atanmasının
zararlı sonuçları, onun ölümünde belli oldu; çünkü Innocent, halefi Theobald'a değil, Winchester'lı Henry'ye bir elçilik görevi verdi. Böylece Canterbury piskoposluğunun yetkisi ciddi şekilde azaldı ve başpiskopos, Papa'nın yerleşik temsilcisinden, kendi yardımcılarından
birinden sonra ikinci oldu. Canterbury'nin aşağılanması doğal olarak Kilise'yi Roma'ya daha fazla bağımlı hale getirdi ve o zamana kadar neredeyse hiç bilinmeyen itirazlar sürekli olarak ortaya çıktı. Kendisini laik yönetime ve hırslara adamış olan Salisbury'li Roger ve Sistersiyen hareketinin yeni coşkusuyla dolup taşan ve Kilise'nin manevi onurunu yükseltmeye çalışan din adamlarından farklı olarak, Winchester'lı Henry, engin güçlerini kilisenin dünyevi büyüklüğünü yüceltmek için kullandı. Din adamlarının ayrıcalıklarına duyduğu kıskançlık, onu kralla çatışmaya sürükledi ve kral şimdi aşırı bir aptallık yaparak din adamları sınıfıyla bir kavgaya yol açtı. Stephen, Salisbury piskoposu ve evinin sadakatinden şüphelendi ve kendisinin ve Lincoln piskoposunun Oxford'da tutuklanmasına neden oldu. Güçlü lordlardı ve birkaç
kudretli kale inşa etmişlerdi. Bunları tehditler ve kötü muameleyle teslim etmeye zorlandılar. Stephen zayıf bir adamın şiddetiyle hareket etti; baronların itaatini çoktan kaybetmişti ve halk, vaatlerine güvenilmemesi gerektiğini öğrenmiş olmalıydı; şimdi din adamlarını gücendirerek düşüşünü garantiledi. Elçi onu Winchester'daki bir sinodun önünde görünmeye çağırdı ve İngiltere kralı, savunmasını yapan danışmanı Alberic de Vere aracılığıyla gerçekten göründü. Piskoposların kalelerini restore etmeyi reddettiğinde, davayı Papa'ya götürmekten söz edildi. Bunu yasakladı ve yine de Roma'ya başvurdu. Sonunda elçinin önünde kraliyet cübbesini çıkarmış bir şekilde göründü ve "Rab'bin meshettiği kişilere karşı elini uzattığı" için alçakgönüllülükle kınandı. Bununla birlikte Kilise ondan uzaklaşmıştı ve Lincoln'deki yenilgisinden sonra elçi Winchester'da başka bir konsey düzenledi ve sonuç olarak din adamlarının çoğunluğunun, "bir prensi seçme hakkının esas olarak kendilerine ait olduğu", bağlılıklarını İmparatoriçe'ye devretmeye karar verdiğini duyurdu. Elçi Matilda'nın Kilise'nin haklarına pek saygı duymadığını gördü ve bir süre sonra ona karşı döndü. Bu hızlı değişikliklerin sonucu din adamları grubunun birliğini yok etmek oldu.

[Sayfa notu: York başpiskoposluğu hakkındaki anlaşmazlık.]

Başpiskopos Theobald şimdiye kadar genellikle elçinin yolunu izlemiş ve
Kilise işlerinde ikincil bir rol oynamıştı. Ancak 1141'de aralarında bir anlaşmazlık çıktı. York şubesi, Başpiskopos Thurstan'ın yerine Stephen'ın yeğeni William'ı seçti. Bölümdeki bir azınlık, simony ve haksız nüfuzun uygulandığını ilan etti ve Theobald onların tarafını tuttu, Henry ise yeğenini ona rağmen kutsadı. Gücünü talihin erişemeyeceği bir yere koymak isteyen Winchester piskoposu, Papa'dan piskoposluğunu üçüncü bir başpiskoposluk haline getirmesini rica etti. Talebi reddedildi ve legatine komisyonu, onu veren Papa Innocent'in ölümüyle 1143'te sona erdi. York'un yeni başpiskoposunun muhalifleri arasında en başta gelenler, kuzeydeki Sistersiyen manastırlarıydı; ve bu dönemde papalığın yol gösterici ruhu olan tarikatın başı olan Clairvaux başrahibi Bernard, tüm ağırlığını onların tarafına koydu. Canterbury haklarının azaltılmasını onaylamadı ve Stephen ve Henry'nin yeğenleri için York piskoposluğunu güvence altına alarak Kilise'ye kendi amaçlarına hizmet etmek için zarar verdiklerini ileri sürdü. Eugenius III. buna göre Theobald'a elçilik komisyonunu verdi. Fountains başrahibi Henry Murdac'ın Başpiskopos William'a karşı muhalefetine öfkelenen taraftarları manastırı yağmalayıp yaktılar. Bu rezalete bir cevap olarak Eugenius William'ı görevden aldı ve Murdac onun yetkisiyle başpiskopos seçildi ve ondan kutsama aldı. Stephen ve Henry, Bernard ve tüm Sistersiyen tarikatının arkasında olduğu papalık ile karşı karşıya gelerek ölümcül bir hata yaptılar. Daha fazla mücadele etmeden pes etmediler. Stephen, Theobald'ın 1148'de Rheims'deki Papa Konseyi'ne katılmasını yasakladı. Bu yasağa rağmen Rheims'e gitti. Stephen onu sürgün etti ve dünyeviliklerine el koydu, ta ki kraliyet topraklarına bir yasak konulana ve onunla barıştırılmaya zorlanana kadar. Murdac York'taki konumunu iyi hale getirdi. Rakibi William ondan daha uzun yaşadı, yeniden seçildi ve tabutu aldıktan bir ay sonra öldü. Emekliliği sırasında kutsal ve mütevazı bir hayat sürdü ve ölümünden sonra kilisesinin özel azizi oldu. Stephen, Başpiskopos Theobald ile bir kez daha tartıştı. Kötü ve şiddet yanlısı bir adam olan oğlu Eustace'nin halefi olarak taç giymesini istiyordu. Bu, Papa tarafından yasaklandı ve başpiskopos ve yardımcıları kralın isteğini reddetti. Onları danıştıkları eve kapatarak korkutmaya çalıştı. Başpiskopos bir tekneyle Thames'i geçerek yurtdışına gitti ve kral yine piskoposluğun dünyeviliklerine el koydu. [Sayfa notu: Theobald, Başpiskopos, 1139-1161.]

[Sayfa notu: Medeni hukuk çalışması.]

Winchester'lı Henry'nin aksine, Theobald, Sistersiyen canlanmasından doğan
yeni fikirler tarafından yönlendiriliyordu. Kilise'nin seküler büyüklüğüne, ihtişamına ve zenginliğine duyulan arzu, Henry'yi Stephen veya İmparatoriçe'nin çıkarlarına aykırı hareket ettiğini gördüğünde plan yapmaya ve taraf değiştirmeye yöneltirken, Theobald onun için daha yüksek bir güç aradı ve
Hristiyanlığı kutsallığı ve entelektüel yetenekleriyle yöneten Bernard'a bağlandı. Theobald'ın evi, kendisiyle aynı düşünceye sahip insanlardan oluşan küçük bir topluluğun eviydi. Bunlardan biri, kısa süre sonra baş danışmanı olan Thomas adında Londra'lı genç bir katipti; diğeri ise başpiskoposun sekreteri veya
şimdiki adıyla şansölyesi olan yeni bir görevi üstlenen Salisbury'li John'du; Theobald, başdiyakozların hiçbir şekilde güvenilir memurlar olmadığını gördü ve kilise hukukunun yönetimini kontrol etmek için bir sekreter atadı. Bu, onun derin bir ilgi duyduğu bir konuydu ve Roma'ya yapılan sık başvurular buna özel bir önem kazandırdı. 1149'da İtalya'dan Vacarius adında bir doktor getirdi ve onu Oxford'da kilise davalarında prosedür yöntemini sağlayan medeni hukuk üzerine dersler vermeye
gönderdi. Sonraki saltanat döneminde, ilk olarak Bologna'lı Gratian tarafından sistemleştirilen kilise hukuku çalışması İngiltere'ye getirildi
ve sonra din adamlarının kendilerine ait bir prosedür yönteminin yanı sıra bir kodu da oldu. Stephen, Vacarius'u muhtemelen yeni şeylerden nefret ettiği için ülkeden gönderdi; ancak medeni hukuk çalışması bu kadar kolay durdurulamazdı.

Bu tür amaç ve çıkarlarla Theobald, Stephen'ın
genellikle saltanatı olarak adlandırılan anarşinin uzamasını istemiyordu. Bazı bölgelerde, insanların "Mesih ve azizlerinin uyuduğunu açıkça söylediği" o anarşinin ne kadar korkunç olduğunu burada anlatmamıza gerek yok. Piskoposların bazıları savaşa gitti
ve laik baronlar gibi davrandı; diğerleri ise tanrısızları kınamaktan korkudan geri çekildi. Yine de Kilise hala bir düzen örneği sergiledi ve krallığa barışı geri getirmeye çalıştı. Theobald, Stephen'ı tahttan indirmek için hiçbir plana girmese de, Henry of Anjou için halefiyetin sağlanmasının önemine tamamen ikna olmuştu. Danışmanı, şimdi Canterbury başdiyakozu olan Thomas, aynı tarafta ısrarcıydı ve
sonunda barıştan sonra Winchester'lı Henry de çabalarına katıldı. Eustace'in ölümüyle en büyük engel ortadan kalktı ve
Wallingford Antlaşması kısa süre sonra gerçekleşti. II. Henry tahtını büyük ölçüde din adamlarının desteğine borçluydu.

[Sayfa notu: Şansölye Thomas.]

[Sayfa notu: Kilise şövalyelerinin ücretlerinin vergilendirilmesi.]

Genç kral, şansölyesi olarak başdiyakoz Thomas'ı seçti ve onun iyi niyetlerine çok
borçluydu. Thomas'ın babası, zengin bir tüccar olan Gilbert Becket, Londra'nın liman reisiydi. Thomas, Merton manastırındaki okula gönderildi ve henüz küçükken, ebeveynleri ciddi kayıplar yaşadığı için okuldan alındı. Yine de Paris'te okuyabildi ve İngiltere'ye döndükten sonra sık sık Richer de l'Aigle adında zengin bir soylunun arkadaşı oldu ve onu avlanmaya ve şahinle gezmeye çıkardı. Babasının durumu kötü olduğundan, İngilizce adı Eightpenny olan bir tüccarın katibi oldu ve bir süre sonra başpiskoposla tanıştırıldı, evine girdi ve kısa süre sonra en güvendiği danışmanı oldu. Emirler aldı ve birçok zengin terfi aldı. Şansölye olarak krallıktaki en önemli görevlerden birini üstlendi ve görevleri onu kralla sürekli bir arkadaşlığa getirdi ve kral ona yakın bir arkadaş gibi davrandı. Laik işinde çalışkandı; ihtişamı severdi ve zarafet ve ihtişamla yaşardı. Daha önce hiçbir şansölye bu kadar büyük bir adam olmamıştı. Muhtemelen idari mekanizmanın yeniden düzenlenmesinde büyük bir payı vardı. Bir değişiklik kesinlikle onun yüzündendi - askerlik hizmetinin para karşılığında değiştirilmesi. Bu yönde bir adım 1156'da Henry'nin şövalyelerin hizmetine giren kilise topraklarına scutage adı verilen bir vergi koymasıyla atıldı. Theobald bu uygulamaya itiraz etti, ancak itirazları sonuçsuz kaldı. Üç yıl sonra, kral Toulouse'da savaşa girdiğinde, şansölye ona askerlik hizmeti borcu olan herkesten para almasını, onları savaşa gitmeye çağırmamasını tavsiye etti. Bu önlemin genel önemi konumuzla ilgili değil; Toulouse'daki scutage bizi burada ilgilendiriyor, çünkü kilise topraklarına uygulanıyordu. Din adamları arasında önceki vergiden çok daha fazla öfke uyandırdı, çünkü bunun izole bir çare değil, bir sistemin başlangıcı olduğunu gördüler. Şansölyenin Kilise'ye büyük bir zarar verdiği kabul edildi ve hatta
arkadaşları bile onun daha sonraki sıkıntılarının ona karşı işlediği günaha dayandığını söylediler.

[Sayfa notu: Thomas, Canterbury başpiskoposu, 1162-1170.]

1162'de Henry şansölyesine başpiskoposluğu kabul etmesini emrettiğinde,
düşündüğü reformları gerçekleştirmede onun güçlü bir müttefik bulacağını umuyordu.
Thomas istemeyerek de olsa kabul etti, çünkü eğer görevi kabul ederse
Kilise'nin taleplerini sonuna kadar sürdürmeye kararlıydı ve bunun
onu kralla çatışmaya sürükleyeceğini biliyordu. Hayatı
temiz olmasına rağmen, din adamı hayatı değildi ve başpiskopos seçildiğinde
rahipten emir bile almamıştı. Artık yeni bir hayata başlamıştı.
O zamanlar bir kilise mensubu ve bir başpiskopos için
olması gereken her şeyi sonuna kadar uyguluyordu. Şansölye olarak işine kendini tüm kalbiyle
vermişken, şimdi, doğasına daha az uygun bir görevde, hem yaşam hem de politika açısından bir başpiskoposun olması gereken en yüksek ideale göre yaşamaya koyuldu. Düşmanları vardı, çünkü bazıları onu kıskanıyordu ve bazıları da atanmasından dolayı dürüstçe
skandallaşmıştı. İnsanların korkusuna veya kayırmasına aldırmadan, piskoposluğunun kendisinden uzaklaştırılmış topraklardaki haklarını savunarak sayılarını artırdı. Bu şekilde hareket ederken, belki de akılsızca olsa da, davranışı kesinlikle makamı haline geldi. Ulusun başı olarak konumu onu ilk olarak Tac'a karşı muhalefete sürükledi. Henry, muhtemelen Danegeld'in bir kalıntısı olan ve şeriflere ödenen belirli bir verginin kraliyet gelirine dahil edilmesini istiyordu. Başpiskopos, şüphesiz bunun eski vergiyi canlandıracağını düşündüğü için itiraz etti. "Sizin zevkinize göre, lord kral, bunu gelir olarak vermeyeceğiz; ancak şerifler ve eyaletlerin memurları bize karşı görevlerini yerine getirirlerse, biz de onlara yardım olarak asla reddetmeyeceğiz." Kral öfkelendi. "Tanrı'nın
gözleri
üzerine!" diye haykırdı, "Bu gelir olarak verilecek ve kralın
defterlerine girecek; ve bana karşı gelmemelisiniz, çünkü sizin hiçbir adamınıza sizin iradeniz dışında baskı yapmıyorum." Başpiskopos, "Yemin ettiğiniz gözlere
üzerine, lord kralım, bu benim topraklarımdan hiçbirinden alınmayacak ve
Kilise'nin topraklarından tek bir kuruş bile alınmayacak!" diye cevap verdi. Görünüşe göre amacına ulaşmış ve böylece Tacın iradesine karşı ilk başarılı muhalefet
İngiltere Kilisesi'nden geldi. Başpiskopos da makamının manevi haklarını savunmakta gevşek davranmadı; çünkü
kralın baş kiracılarından birini aforoz etti ve Henry ona onu affetmesini söylediğinde, kimin bağlı olup kimin serbest bırakılacağını söylemenin kralın işi olmadığını söyledi. Bu konuda kral, Fatih'in kurallarından
birine uyulmasını talep etmekten fazlasını yapmadı; başpiskopos ise Kilise'nin artık talep edebilecek kadar
güçlenmiş olduğu ebedi haklarından birini iddia etmekten fazlasını yapmadı.

[Dipnot: Kilise disiplini.]

Tacın ve Kilise'nin iddiaları arasında daha büyük bir çatışma
yakındaydı. Fatih, din adamlarının gücünü artırarak kendini güçlendirmişti; Henry ise amaçladığı güçlü ve düzenli hükümeti ancak onu
azaltarak kurabilirdi. Anarşi sırasında, kraliyet otoritesinin askıya alınması, temyizlerin çoğalması, Theobald'ın kilise hukukuna gösterdiği ilgi ve diğer nedenlerden dolayı din adamlarının etkisinin ne kadar hızlı arttığını gördük.
Laik suçlardan suçlu bulunan din adamları yalnızca kilise mahkemelerinde yargılanıyordu; ve ruhani yargıçlar,
din adamı cezası verdikten sonra din adamı suçluyu laik bir mahkemeye teslim etmeyi reddettikleri için, birçok ağır suç tamamen yetersiz cezalarla karşılanıyordu. Çünkü farklı derecelerdeki kişilerin sayısı çok fazlaydı ve hepsi de sivil yargı yetkisinden muafiyet talep ediyordu; ve bunun daha az önemli bir konu olmasına rağmen, din adamlarına karşı işlenen tüm suçların da kilise mahkemelerinin yetki alanına girdiği iddia ediliyordu.

[Sayfa notu: Clarendon Anayasaları, 1164.]

1163'te Westminster'da düzenlenen büyük bir konseyde Henry, piskoposlara, laik suçlardan hüküm giymiş din adamlarının, aşağılanmanın ardından, laikler gibi cezalandırılmaları konusunda
bir fikir birliğine varırlarsa, "büyükbabasının geleneklerine" uyup uymayacaklarını sordu. Başpiskopos, din adamlarının dünyevi bir kralın yargı yetkisine tabi olmadıklarını ve yalnızca daha önce aşağılanmış bir din adamının, başka bir suçtan dolayı laik bir yargıç tarafından cezalandırılması konusunda anlaşacaklarını söyledi.
Henry, piskoposlara "geleneklere" uyup uymayacaklarını sordu ve onların "Düzenimizi kurtarmak" şeklindeki cevabı neredeyse bir ret oldu. Daha sonraki bir görüşmede, Başpiskopos Thomas'ı geleneklere kayıtsız şartsız itaat etme sözü vermeye ikna etti. Daha sonra Clarendon'da bir konsey topladı ve orada, güçlü bir baskı altında, başpiskopos ve yardımcıları gerekli yemini ettiler. Konsey daha sonra geleneklerin ne olduğunu araştırmaya başladı ve "Clarendon Anayasaları" adı verilen bir kurallar bütünü oluşturuldu. Bu Anayasalara göre, advowsonlar ve takdimlerle ilgili tüm davalar kralın mahkemesinde görülecekti. Hüküm giymiş katip artık Kilise tarafından
korunmayacaktı. Başpiskoposun itirazları kral tarafından dinlenecekti ve onun izni olmadan daha ileri götürülmeyecekti. Piskoposlar ve Tacı baronluk olarak elinde tutan herkes, hayat veya uzuv ile ilgili cezaya gelinceye kadar kralın mahkemesinin yargılamalarına katılacaktı. Piskoposluklara ve kraliyet manastırlarına seçimler, kralın şapelinde ve onun onayıyla kilisenin en yüksek din adamları tarafından yapılacaktı ve seçilenler, kutsanmadan önce krala bağlı lord olarak saygı ve sadakat gösterecekti. Ve bir köylünün oğlu, lordunun izni olmadan rahip olarak atanmayacaktı. Başpiskopos Anayasaları duyduğunda, onlara mührünü basmayı reddetti, bedeninde nefes olduğu sürece onlara onay vermeyeceğini ilan etti ve aceleci vaadinden dolayı Papa'nın affını alana kadar kutsal görevinden uzaklaştırıldı. I. Henry döneminde Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilere dayanan Anayasalar, meseleleri artık geçmiş bir aşamaya geri getirme, o zamana kadar sürekli değişen ilişkileri tanımlama ve genel olarak mükemmel olsa da, çağın ruhuna aykırı bir sistem kurma girişimiydi.

[Sayfa notu: Northampton Konseyi.]

Başpiskopos Thomas iki kez Papa'ya kaçmaya çalıştı ve hava koşullarının stresi veya denizcilerin kralın öfkesinden korkmaları nedeniyle başarısız oldu.
Ekim ayında Northampton'daki kral konseyinin önüne çıkması için çağrıldı ve orada çok sayıda davayla onu ezmeye çalışıldı. Sonunda kral, şansölyeliği sırasında elinden geçen tüm meblağların hesabını istedi, ancak daha önce bir affı vardı. Westminster ve Clarendon'da piskoposlar, çekinerek de olsa, başpiskoposlarının yanında yer almışlardı, çünkü anlaşmazlığın doğası onları buna zorlamıştı. Şimdi, tüm iş ona karşı kişisel bir saldırıya dönüştüğünde, tıpkı Rufus'un Anselm'e saldırdığı ve Henry'nin onunla tartıştığı
zaman seleflerinin yaptığı gibi, kralın yanında yer aldılar. Çünkü Kilise'nin iddiaları Tacın gücünü sınırlasa da ve Anselm ile Becket'in her biri kendi döneminde bu iddialar için mücadele etse de, piskoposlar bir bütün olarak her zaman kralın yanındaydı, çünkü kral onlara görevlerini ya kendisine iyi hizmet ettikleri için ya da kendilerine faydalı olmalarını beklediği için vermişti. Buna göre
Londra piskoposu, önemli dünyevi bilgeliğe sahip bir din adamı olan Gilbert Foliot, kralla bir kavganın Kilise'nin çıkarlarına zarar vereceğini
düşünerek başpiskoposa Henry'ye boyun eğmesini tavsiye etti ve diğer
piskoposlar da hemen hemen aynı şeyi söyledi. Thomas, onların kendisi hakkında yargıda bulunmalarını yasakladı ve laik yargıçlarından Papa'ya başvurdu. Çok geçmeden
İngiltere'den kaçtı, kralın iradesine tamamen aykırı bir şekilde ve Papa III. Alexander'a gitti.
Sens'te Anayasaları hemen kınadı.

[Sayfa notu: Sürgündeki başpiskopos.]

III. Alexander Fransa'da sürgündeydi, çünkü rakibi Victor, İmparator I. Frederic tarafından destekleniyordu, İtalya'da güçlüydü ve doğal olarak kendi konumunu güvence altına almanın İngiliz başpiskoposunu desteklemekten daha önemli olduğunu
düşünüyordu. Henry'yi gücendirmeyi göze alamazdı, yoksa İmparator ve onun bölücü Papa'sının tarafını tutabilirdi. Buna göre başpiskopos bir süre sessiz kalmasını emretti; ve Thomas, Henry ile düşmanlık içinde olan Fransa'nın Lewis'inin topraklarında kalmayı uygun görmediği için, Burgonya'daki Pontigny'deki Sistersiyen manastırında ikamet etmeye başladı. 1165'te Victor öldüğünde, İmparator başka bir Papa atadı ve belki de sadece yargıcı Leicester kontunun bilgeliği sayesinde emperyalist antipapanın davasını aktif olarak savunmaktan kurtulan Henry ile ittifak kurdu. Gerçekten de, Wuerzburg'daki İmparator konseyine gönderdiği elçi, Papa'yı efendisi adına reddetti ve Henry'nin Frederic'in antipapasına yardım edeceğine söz verdi. Ancak o yıl,
İskender Roma'ya döndü ve sürgündeki başpiskoposa bir legatine komisyonu gönderecek kadar güçlü hissetti kendini. Bu komisyon sayesinde, Thomas
1166'da Vezelay'a gitti ve orada, manastır kilisesinde, büyük bir cemaatin
karşısında, kralın tüm maiyetini, hem din adamlarını hem de laikleri aforoz etti. Henry'nin hasta olduğunu duymuştu ve bu nedenle onu aforoz etmedi. Yine de gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, ona benzer bir cümleyle adını söyleyerek tehdit etti. Karşılığında Henry, Sistersiyenleri o kadar korkuttu ki Thomas, Pontigny'den ayrılmak zorunda kaldı. Bu misilleme, zalimce olduğu kadar aptalcaydı da; çünkü başpiskopos Fransa'ya sığındı ve böylece Lewis'e İngiliz kralını kızdırmak için yeni bir yol verdi. Kavganın ayrıntıları karmaşık ve biraz yorucuydu. İlgili olanların hiçbiri onurlu bir şekilde hareket etmedi. Henry, Papa'ya kendisi ile kendi tebaasından biri arasında karar vermesi için başvurarak kendi konumunu zayıflattı; Papa'nın kararları kendi lehine olduğunda onları onayladı ve aleyhine olduğunda onlara direndi. Thomas şiddet yanlısıydı ve aforozları çoğalttı. Kendisi ve Henry arasında bir uzlaşma sağlamak için çeşitli çabalar sarf edildi ve 1169'da Montmirail'de aralarında bir görüşme gerçekleşti. Ancak başpiskopos, kralın tamamen teslim olmasından daha azıyla yetinmeyecekti ve konferans sonuçsuz bir şekilde sona erdi. Alexander, bazen Thomas'ı destekledi, bazen de engelledi, tıpkı kendi çıkarlarının dikte ettiği gibi,
ve yürekli başpiskoposa cimri ve korkak görünen bir yol izledi. Öfkeyle "Roma sarayında," diye yazdı, "Barabbas
kaçtı ve Mesih öldürüldü." Lewis, tartışmayı kendi lehine kullandı ve başpiskoposu, Henry'nin vasal devletlerinin lordlarını ona karşı desteklediği gibi destekledi.

[Sayfa notu: Başpiskoposun şehit edilmesi, 1170.]

Anlaşmazlığın yeni bir aşaması, Henry'nin en büyük oğlunun taç giymesini istemesinden kaynaklandı. Canterbury başpiskoposu töreni gerçekleştirme hakkına sahipti; ve Thomas bu hakta ısrar ettiğinde boş bir onur için mücadele etmiyordu; çünkü taç giymenin krallık için gerekli olduğu düşünülüyordu ve başpiskoposun görevi taç giydiği kraldan iyi bir yönetim sözü almaktı. Alexander önce York'lu Roger'ın genç kralı taçlandırmasına izin verdi ve daha sonra bunu yapmasını yasaklamak için onu gönderdi. Henry yasağın İngiltere'ye getirilmesini engelledi ve Roger töreni gerçekleştirdi. Lewis şimdi savaşla tehdit ediyordu ve Papa'nın danışmanları onu Canterbury'nin haklarını savunmaya çağırdı. Henry böylece bir uzlaşmaya sürüklendi ve Thomas piskoposluğuna geri döndü. Taç giyme törenine katılan piskoposları hemen askıya aldı, bazılarına karşı daha önce verdiği aforozları yeniledi ve kendisini şiddet ve vahşice hareketlerle rahatsız eden kişisel düşmanlarından bazılarını aforoz etti. Kendi hayatını tehlikeye attığının bilinci onun için hiçbir ağırlık taşımıyordu,
çünkü sürekli olarak şehitliği bekliyordu ve hatta arzuluyordu.
Hâlâ Normandiya'da olan kral, onun yaptıklarını duyduğunda öfkeyle
öfkelendi ve düşüncesizce saray mensuplarına, "Ekmeğimi yiyen korkaklardan hiçbiri beni bu baş belası rahipten kurtaramaz mı?" diye haykırdı.
Bu aceleci sözlerden etkilenen dört şövalye Kanal'ı geçip Canterbury'ye doğru yola çıktı ve sarayında başpiskoposa hakaret ettikten sonra,
keşişlerin onu sığınmaya zorladığı kiliseye girdi. Biri ona kaçmasını söyledi, aksi takdirde ölü bir adam olacaktı. "Tanrı için ve Kilise'nin özgürlüğü için ölümü memnuniyetle karşılıyorum," dedi. Ona el koymaya çalıştılar ve sonra
gençlik günlerinin uzun süredir kendini aşağılamasıyla bastırdığı duyguları kendini gösterdi. Silahlı adamlarla boğuştu ve birini yere
attı. Başka birine ona dokunmaya cesaret etmemesi için bağırdı ve ona
kötü bir isim taktı. Şövalyeler, "Vur! Vur!" diye bağırdı. Sonra
"ruhunu ve Kilise'nin davasını Tanrı'ya, Fransa'lı Aziz Denys'e, Aziz Elphege'e ve tüm Azizlere" emanet etti. Katilleri ona kılıçlarıyla saldırdı
ve dudaklarında kutsal sözcüklerle öldü. Kilise'nin
ayrıcalıkları veya "özgürlüğü" uğruna şehit düştü. Bu ayrıcalıkların ona
gerçekten faydalı olmaması amaç dışıdır. İnsanlar ve davalar kendi çağlarının standartlarına göre yargılanmalıdır ve ne o zaman ne de yüzyıllar sonra Tanrı ve Kilisesi uğruna hayatını feda ettiğinden şüphe duyulmamıştır.

[Sayfa notu: Henry'nin piskoposları.]

Başpiskoposun öldürülmesi kralı mahvedecek gibi görünüyordu.
Şehidin mezarında mucizeler yaratıldı ve hemen bir aziz olarak kabul edildi.
Cinayeti, onu takip eden isyana neden olmasa da,
ürettiği düzensizlik isyanı uygun hale getirdi. Bu hareketle ilgili tek piskopos, İskoçlarla bazı gizli anlaşmalar yapan ve
sonuç olarak kaleleri kral tarafından ele geçirilen kurnaz ve güçlü bir piskopos olan Durham'lı Hugh Puiset'ti. Henry Anayasaları reddetti, itirazları engellemeyeceğine söz verdi ve Christ Church rahiplerinin
kırbaçlamasına boyun eğdi. Yine de Kilise çok şey kaybetti; çünkü
kavga, Theobald ve evinin katipleri tarafından yapılmış olan daha yüksek bir kilise standardına ulaşma çabasına son verdi
ve Kilise'yi yeni bir laiklik dalgası sardı. Bu büyük ölçüde Henry'nin politikasından kaynaklanıyordu. Piskoposlukları boş tuttu ve gelirlerini aldı. "Paranın, piskoposların lükslerine harcanmasından
daha
iyi değil mi," derdi, "krallığın gerekli işlerine harcanması? Çünkü
zamanımızın piskoposları, eskiden piskoposların olduğu gibi değiller; görevleri konusunda dikkatsiz ve tembeller ve dünyayı tüm silahlarıyla kucaklıyorlar."
Başka bir tür piskopos olabilirdi, ancak, günahlarının affedilmesinden sonra, altı boş piskoposluk doldurulduğunda, bunların kendi
partisine ait kişilere gitmesini sağladı. Lincoln'ü, o zamanlar henüz bir çocuk olan doğal oğlu Geoffrey'e verdi. Papa, kutsanmasının ertelenmesini emretti; yine de, bir rahip bile olmasa da, sekiz yıl boyunca, III. Alexander ona ya
piskoposluk emirleri almasını ya da bundan vazgeçmesini emredene kadar piskoposluğu elinde tuttu. Sonra bundan vazgeçti, şansölye oldu ve babasının ölümü üzerine York'a seçildi. Saltanatının
sonlarına doğru Henry, Lincoln piskoposluğuna daha asil karakterli bir piskoposun seçilmesinde ısrar etti. Bu, kralın Burgonya'dan Witham'da kurduğu küçük manastırı yönetmesi için getirdiği, döneminin en cesur ve en asil din adamı olan Avalonlu Hugh'du ve onu, kendi şerefine, sevip saygı duyuyordu. Lincoln şubesi daha dünyevi bir piskoposu tercih ederdi ve birbiri ardına birkaç devlet bakanı ve saray mensubu seçerdi. Henry bunların hiçbirini istemezdi; O, dedi ki, "gelecekte, bir piskoposluğu kimseye iyilik, ilişki, tavsiye, yalvarma veya satın alma için vermeyecekti, sadece Rab'bin Kendisi için seçeceği kişilere verecekti." Canterbury, Başpiskopos Thomas'ın ölümünden sonra beş yıl boş kaldı, çünkü seçimle ilgili bazı zorluklar ortaya çıktı. Sonunda Dover'ın başrahibi Richard seçildi. Değersiz bir adam ve asi bir oğul olan genç Kral Henry, babasının piskoposluk seçimlerine müdahalesi nedeniyle skandalize olmuş gibi davrandı ve "Sizden özgür bir seçim yapmanızı istiyorum, ancak katibim Richard dışında herhangi birini seçmenizi yasaklıyorum." diyerek meseleyi idare ettiğini ilan etti. Başpiskopos rahat bir adamdı ve Becket'in tarafını memnun etmedi. Ne o ne de piskoposlar kralın geri kalan saltanatı boyunca ona herhangi bir sorun çıkarmadı.

[Sayfa notu: Kilise ile genel ilişkileri.]

Clarendon Anayasaları nominal olarak terk edilmiş olsa da, Kilise ile Devlet arasındaki gelecekteki ilişkiler üzerinde önemli bir
etkiye sahipti ve
aslında bunların gelişimini belirledi. Henry'nin saltanatında bile
Başpiskopos Thomas'ın Kilise için talep ettiği ayrıcalıklar biraz
kısaltıldı. Papalık onayıyla, katipler orman yasalarına tabi tutuldu; avlanmalarının ne işi vardı? Ve katiplerin katilleri sivil mahkemelere teslim edildi; çünkü Kilise'nin onları cezalandırma iddiası, Becket'in katillerini adaletten koruduğu ve Papa'nın, yani en yüce ruhani yargıcın verebileceği cezalarla cezalandırıldığı zaman bir saçmalığa dönüştü. Henry, şimdiye kadar vergiden kaçan Kilise topraklarının kendi paylarına düşen vergiyi ödemesine neden olduğu gibi, ilk kez taşınır mallara vergi koyduğunda, din adamları laiklerle eşit şekilde vergilendirildi. Saladin onuncusu olarak adlandırılan bu vergi, büyük bir konsey tarafından krala verildi ve hem katiplerin hem de laiklerin mülkleri bir jüri tarafından değerlendirildi.

[Sayfa notu: Elçiler.]

Becket'in ölümünden sonra Henry, Roma ile iyi ilişkiler kurmaya özen gösterdi.
İsteği üzerine Hugh adında bir elçi, en azından kısmen Canterbury ile York arasındaki yeni bir anlaşmazlığı çözmek için bu ülkeyi ziyaret etti ve kral ondan din adamlarını orman yasalarına tabi tutmak için izin aldı. Aziz Thomas'ın şehit edilmesi krallığın bağımsızlığına o kadar zarar vermişti ki,
bir iç hukuk meselesi bile papalık kararına sunulmuştu. Hugh'un görevi başarılı olmadı. 1176'da Westminster'da düzenlenen bir konseyde,
York'lu Roger, Canterbury başpiskoposundan daha onurlu bir koltuğa
sığdırmaya çalıştı. Bu, sopaların ve yumrukların serbestçe kullanıldığı bir kargaşaya yol açtı. Hugh, şapelde dehşet içinde koşturdu ve
"İngiltere'de hiçbir yetkisi olmadığını" anlayınca, kısa süre sonra kendi yoluna gitti. Birkaç ay sonra Henry, geç aşağılanmasına rağmen, Papa'nın mütevazı hizmetkarı olmaya hazır olmadığını gösterdi; çünkü İskoçya'ya giderken başka bir elçi geldiğinde, ona "kimin yetkisiyle krallığına izni olmadan girmeye cesaret ettiğini" soran ve ondan burada kendi isteği olmadan hiçbir şey yapmayacağına dair bir söz alan iki piskopos gönderdi.

[Sayfa notu: Sapkınlık.]

Hükümdarlığın başlarında, İngilizler için tamamen yeni olan bir davada ruhani ve seküler gücün birlikte hareket ettiğini görüyoruz. Muhtemelen Flanders yerlisi olan otuz kadar Almanca konuşan sapkın buraya geldi ve bir mürit edindi - bir kadın. Daha önce İngiltere'de hiçbir Hıristiyan sapkın görünmemişti. Henry, 1166'da Oxford'da bir piskoposlar konseyi topladı; sapkınlar suçlu bulundu ve "Katolik krala" teslim edildiler. Damgalanmaya, şehirden kırbaçlanmaya ve sonra da tüm insanlar tarafından dışlanmaya mahkûm edildiler. Kışın ortasında yiyecek veya barınak olmadan bırakılanlar kısa sürede yok oldular. Bu sapkınlarla ilgili olarak alınan özel eylem, sapkınlığın cezalandırılmasıyla ilgili yasanın belirsizliğini göstermektedir. Kilise burada da başka yerlerde olduğu gibi kendini kan kirliliğinden uzak tuttu ve sapkını laik güce teslim etti. John'un saltanatında Yahudiliğe dönen bir din adamı Oxford'da yakılmış olsa da, sapkınlık nedeniyle yakılmanın İngiltere'nin genel hukukunda yeri yoktu, ancak Roma hukukunun etkisi altında olan yasa kitaplarının yazarları tarafından verilenler hariç. İngiltere, Wyclif zamanına kadar genel olarak sapkınlıktan uzaktı; Papalık Engizisyonu, Tapınak Şövalyeleri'nin bastırılması için bir ölçüde kullanılsa da, krallığa
getirilmedi ve sapkınlık konusu ve cezası Lollardlar ortaya çıkana kadar pratik olarak önemli değildi.

[Sayfa notu: İrlanda'nın Fethi.]

İskoç piskoposları, gördüğümüz gibi, Papa tarafından York piskoposluğuna bağımlılıktan serbest bırakılırken, İngiltere Kilisesi'nin etkisi hem İrlanda'da hem de Galler'de genişledi. İrlanda'daki Kilise, insanları uygarlaştırmak için pek bir şey yapmamış gibi görünüyor: Misyonerlik günlerinin ilk ihtişamlarını kaybetmişti, ancak düzensizliğini ve kendini veya başkalarını yönetememe durumunu korudu. Fetih'in arifesine kadar başpiskoposu yoktu ve düzenli bir piskoposluk sistemi olmayan bir piskopos kalabalığı vardı. Bu ve diğer düzensizlikler, Ostmen kasabalarının bazı piskoposlarının Lanfranc ve Anselm'den kutsama talep etmesine neden oldu. St. Bernard ve III. Eugenius, Kilise'ye bir düzen getirmek için çok çabaladı ve çabaları İrlandalı piskopos Malachi tarafından desteklendi. Dört piskoposluk metropolit rütbesine yükseltildi ve düzenli bir sistem kurmak için bazı adımlar atıldı. Yine de yapılması gereken çok şey vardı ve tek İngiliz Papa olan IV. Hadrian (Nicolas Brakespear), Henry'nin İrlanda'yı işgal etme teklifini isteyerek onayladı ve 1155'te ona "Laudabilite" adlı boğayı gönderdi ve Kilise'nin büyümesi için toprakları fethetmesini ve ülkenin atanmasını ileten bir yüzük gönderdi. Bunu, tüm adaları Papa'nın egemenliği altına sokmayı amaçlayan Konstantin'in sahte bağışı sayesinde yaptı. Hadrian'ın Henry'nin isteğine cevabı, bu nedenle, Alexander II'nin William'ın isteğine verdiği cevabın bir tekrarıydı. Her iki Papa da, Roma Kilisesi'nin gücünü yaymak için yabancı bir düşmanın Hristiyan bir ülkeyi işgal etmesini onayladı. Henry, Becket'in ölümünden sonra Hadrian'ın boğasından faydalandı. İrlanda özel maceracılar tarafından fethedildi ve geriye sadece itaatini almak kaldı. Ülkeyi Papa'nın hediyesi olarak elinde tuttu ve elde ettiği faydayı da ihmal etmedi, çünkü Cashel'de bir sinod topladı ve İrlanda Kilisesi'ni Roma düzenine uygun hale getiren kararnameler çıkardı. Ancak ülkenin çok daha büyük bir kısmı Fetih'ten neredeyse hiç etkilenmedi ve Cashel Konseyi'nden de aynı şekilde etkilenmedi. VIII. Henry papalıkla kavga edene kadar da tamamen papalık olmadı. Daha sonra, kendisini İrlanda kralı ilan ettirerek Roma egemenliğini reddetti ve papalık, yabancı işgaline terk ettiği bir ülkenin şampiyonu olarak göründü. Ne yazık ki, İrlanda'nın İngiliz krallarından aldığı piskoposlar genellikle sadece bakanlık görevlileriydi ve bazen İngiliz Soluk Bölgesi'nin vahşi lordlarından biraz daha iyiydiler.

[Sayfa notu: Galler'deki İngiliz Kilisesi.]

Galler'de Henry, Kilise'yi siyasi amaçlar için kullandı ve ülkeyi Norman piskoposları aracılığıyla yönetti. Bu politikanın sonucu, piskoposların dünyevi ve açgözlü insanlar olması ve yerliler tarafından nefret edilmesi, din adamlarının cahil ve aşağılanmış olması ve insanların Kilise'nin iddialarına direnmesiydi. Brecknock başdiyakozu Gerald de Barri, annesinin Galler'in kraliyet soyundan olmasına rağmen
soylu bir Norman hanedanından gelen genç bir adam, Başpiskopos Richard tarafından Kilise'nin suistimallerini düzeltmek için komisyon üyesi olarak atandı. Cesur ve enerjikti, çok bilgiliydi ve
çok nüktedandı ve kitaplarının çoğu, özellikle de "İrlanda'nın Topografyası" ve "Kilise Mücevheri" keyifli bir okumaydı.
Gal Kilisesi'nde birçok reform yaparken, din adamlarını St. David piskoposluğu için metropol rütbesi almaya teşvik etmiş gibi görünüyor.
Bu, Henry'nin politikasına tamamen aykırı olurdu, çünkü
Gallilere ulusal bir lider verirdi ve o da onların isteğini reddetti.
Gerald hayatının birçok yılını kısmen bu amacın peşinde koşarak, kısmen de St. David piskoposu olarak onayını almaya çalışarak geçirdi. O,
bir kez Henry döneminde ve bir kez de John'un tahta çıkışında olmak üzere iki kez piskoposluğa seçildi; davasını III. Innocent'a sundu ve
papalık mahkemesinde uzun bir davaya girdi. Ancak St. David asla
metropol olmadı ve kendisi de asla piskopos olmadı.

[Sayfa notu: Richard'ın haçlı seferi.]

Papalık gücünü burada ve başka yerlerde büyüten nedenler arasında haçlı seferleri de sayılmalıdır. Papa, haçı almış olanları yeminlerinden tek başına kurtarabilirdi; bir bakıma, Hristiyanlığın askeri gücünün yöneticisi oldu ve devletlerin karşılıklı ilişkilerine müdahale etme
hakkını kazandı. İngiltere ilk iki haçlı seferine pek katılmadı, ancak Stephen zamanında liman kentlerimiz, Lizbon'u Mağribilerden alan burjuvalar ve denizcilerden oluşan bir deniz haçlı seferine katıldı. 1185'te Kudüs patriği Henry'yi Kutsal şehre yardım etmeye çağırdı. İki veya üç baron savaşa gitti ve kral, Kudüs krallarının mensup olduğu Angevin hanedanının başı olduğu için şahsen gitmeyi düşündü. Bunu yapmadı, iddiaya göre İtirafçı'nın önerdiği hac yolculuğunu yapmasını engelleyen aynı sebepten dolayı. Büyük bir konsey, açıkça esas olarak din adamı niteliğinde, ona taç giyme yeminini hatırlattı ve orada kalıp kendi krallığının çıkarlarını gözetmesinin görevi olduğunu söyledi. İki yıl sonra Hristiyan alemi, Kudüs'ün düşüşü haberiyle irkildi. Henry, oğlu Richard ve birçok soylu haçı aldı ve Başpiskopos Baldwin, Gerald de
Barri eşliğinde Galler'de haçlı seferini vaaz etti ve çok sayıda asker topladı. Henry yeminini yerine getiremeden öldü ve Richard hemen seferi için hazırlanmaya başladı. Hem krallığın hem de kendi başarısı için kiminle birlikte gideceğine karar vermesi önemliydi ve buna göre Clement III'ten para karşılığında haçlı yeminlerinden vazgeçme izni aldı. Yelken açmadan önce alıcı bulabildiği tüm toprakları, yargı alanlarını ve ofisleri sattı.

[Sayfa notu: William Longchamp, Ely piskoposu, 1189-1197.]

Richard yönetimi din adamlarının eline bıraktı ve krallığın işleri tüm
hükümdarlığı boyunca piskoposlar tarafından yönetildi. William Longchamp, Ely piskoposu, şansölyeliği satın aldı; Puiset'li Hugh, adalet
ve Northumberland kontluğu; ve Londra piskoposu Richard, hazinedardı. William Longchamp düşük doğumlu, sakat ve önemsiz, tavırları kibirli, aşırı hırslı ve başkalarının haklarına aldırmayan, aktif, yetenekli ve efendisine sadık bir adamdı. Asil bir aileden gelen Puiset'li Hugh, görkemli ve zarif, dikkatli ve laik işlerle doluydu - zengin ve güçlü bir prens-piskopos. İki bakan kısa sürede kavga etti. Piskopos William daha güçlü olduğunu kanıtladı ve Hugh'u tutukladı. "Efendimin hayatı üzerine," dedi, "kalelerinizi teslim etmek için bana rehineler verene kadar buradan gidemezsiniz; çünkü ben bir piskoposu tutuklayan bir piskopos değilim, rakibini tutuklayan bir şansölyeyim." Legatine komisyonu aldı ve tek adalet görevlisi oldu. Gücünü kibirli bir şekilde kullandı ve böylece kralın kardeşi John'un başkalarının haklarını savunan bir kişi konumuna gelmesini sağladı. Düşüşü bir şiddet eylemiyle gerçekleşti. York'un seçilmişi Geoffrey, kendi bölümünden ve Durham piskoposundan büyük muhalefetle karşılaşmıştı ve sonunda Papa'nın emriyle Fransa'da kutsanmıştı. Şimdi, krala bunu yapmayacağına dair söz vermiş olmasına rağmen İngiltere'ye döndü. Dover'a vardığında onu tutuklama girişiminde bulunuldu ve sığınmak için manastır kilisesine kaçtı. Kalenin polis memurunun askerleri, şansölyenin kayınbiraderi, onu ayaklarından ve kollarından sürükleyerek kiliseden çıkardılar ve kaleye hapsedildi. Bu eyleme büyük bir öfke duyuldu. Lincoln'lü Hugh, polis memurunu ve ona yardım eden herkesi hemen aforoz etti. Kilise mensupları Geoffrey'den ikinci bir Aziz Thomas olarak bahsediyordu ve laik baronlar, merhum kralın oğluna yapılan hakarete öfkelendiler. Tüm
partiler şansölyeye karşı birleşti; görevinden alındı ​​ve
krallığı terk etmeye zorlandı.

[Sayfa notu: Başpiskopos Hubert, 1193-1205.]

Richard, haçlı seferinden dönerken esir alındı ​​ve kardeşi John ona karşı bir isyan başlattı. Kral, çıkarlarını
Salisbury piskoposu Hubert Walter'a emanet etti. York dekanı olarak Hubert, Geoffrey'nin düşmanlarından biriydi; Richard tarafından piskopos yapıldı ve ona Acre'ye kadar eşlik etti, söylendiğine göre orada bir savaşçı, bir komutan ve bir papaz olarak eşit derecede seçkindi. Başpiskopos Baldwin 1190'da Acre'de öldükten sonra, yardımcı piskoposlar ve Christ Church rahipleri, kralın iradesine itaat ederek, Hubert'i 1193'te başpiskoposluğa seçtiler ve kısa bir süre sonra Richard onu baş yargıç olarak atadı. II. Henry'nin ünlü yargıcı Ralf Glanville'in akrabası olan Hubert, devlet adamlığı için iyi bir okulda yetiştirilmişti ve eğitimine değer veriyordu. John'u aforoz etti, kalelerini aldı ve kralın fidyesini toplamak için para toplayarak onun düşüşünü garantiledi. Richard'ın dönüşünde Hubert, Winchester'daki ikinci taç giyme töreninde tacı başına koydu ve
kral onun için legatine komisyonunu aldı. Richard tekrar İngiltere'den ayrıldığında, Hubert adeta krallığın valisi oldu. Eski düşmanı Geoffrey'i yendi, York'a kendisi ve bölümü arasındaki anlaşmazlığı çözmek için yargıçlar gönderdi, piskoposluğun mülklerine el koymalarına izin verdi ve
başpiskoposlarına karşı papalık kararı alan kanonların davasını destekledi. Geoffrey İngiltere'den ayrıldı ve sonraki beş yıl boyunca yurtdışında kaldı. Yokluğunda Hubert, York'u hem legate hem de justiciar olarak ziyaret etti.

[Dipnot: Lincoln Piskoposu Hugh, 1198'de anayasaya aykırı bir vergiye karşı çıkıyor.]

Hubert için bu neredeyse kişisel zaferden daha onurlu olan şey idari işidir. Bunun hakkında burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki, kral için sürekli olarak büyük miktarlarda para bulmak zorundaydı; bunu mümkün olduğunca anayasal yöntemlerle yaptığını; bunu yaparken
halkı seçim yapmaya ve temsilciler aracılığıyla hareket etmeye alıştırdığını; ve
iç düzeni koruduğunu ve II. Henry'nin yapıcı çalışmalarını geliştirdiğini.
Richard'ın para talepleri ağırdı ve Becket bir zamanlar Henry'ye mali bir soruda karşı çıkmış olsa da, Tacın önerdiği bir vergiye karşı henüz anayasal bir direniş olmamıştı. Ancak şimdi, ulus Kilise'den vergilerin yalnızca onları ödemek zorunda olanların rızasıyla uygulanması gerektiği ilkesine dair ilk dersini alacaktı.
1198'de Oxford'da düzenlenen bir mecliste başpiskopos, kral adına,
baronlara ve piskoposlara deniz ötesinde hizmet etmek üzere bir yıl boyunca üç yüz şövalye bulundurmalarını önerdi. Sonra Lincoln'lü Hugh, İngiltere'ye yabancı olarak gelmiş olmasına rağmen, kilisesinin haklarını koruyacağını ve krallık sınırları içinde askerlik hizmeti yapmak zorunda olmasına rağmen, kralın deniz ötesinde böyle bir hizmet talep edemeyeceğini ve bir dış savaşa katkıda bulunmayacağını söyledi. Salisbury'li Herbert de aynı etkiyi yarattı. Cevapları doğal olarak laik baronların çıkarlarına hitap ediyordu ve talep, kralın canını çok sıkarak reddedildi.

Hubert'in konumu pek de hoş değildi. Kral, sürekli olarak taze erzak bulmasını istiyordu ve Roma'da, Lambeth'te inşa ettiği kolejle ilgili bölümüyle ilgili olarak kendisine açılan bir davayla taciz ediliyordu. Bu konu, bu serinin başka bir cildine aitti. 1196'da ciddi bir sorun da ortaya çıkmıştı. Vergiler alt sınıflara ağır bir şekilde baskı yapıyordu ve Londra'da, zengin vatandaşların vergi yükünü fakirlere yüklemekle suçlandığı bir isyan çıktı. Hoşnutsuz vatandaşların lideri William Fitz-Osbert veya yaygın olarak adlandırıldığı adıyla William Longbeard adlı bir demagogdu. Hubert onu tutuklamaya çalıştı ancak William St. Mary-le-Bow kilisesine sığındı. Hubert'in emriyle kilise ateşe verildi ve William dumanla
dı, götürüldü ve asıldı. Kilise Christ Church manastırına aitti ve bu kutsal alanın ihlaline öfkelenen rahipler Papa III. Innocent'a şikayette bulundu. , 1198'de Richard'a bakanını görevden alması için mektup yazdı ve gelecekte piskoposların ve rahiplerin sivil yönetimde yer almaması gerektiğini emretti. Bu nedenle Hubert, yargıçlıktan istifa etmek zorunda kaldı.

Din adamlarının seküler meselelere gömülmesiyle çok şey kaybedildi ve St.
Hugh, başpiskoposu Devlet işleriyle daha az, Kilise işleriyle daha fazla ilgilenmesi için teşvik etmekten geri kalmadı. Kiliseyi ezen kötülükler, genellikle cariyelik yaparak yaşayan din adamlarının aşağılık hayatları, başdiyakozların ve diğer görevlilerin açgözlülüğü, piskoposların dünyeviliği ve Roma sarayının rüşvetçiliği, "Piskopos Golias" adını taşıyan ve Oxford başdiyakozu Walter Map'e atfedilen hicivlerde ifşa edilmektedir. Bu şiirlerde daha yüksek bir kilise hayatı umuduna dair neredeyse hiçbir işaret görülmez; dünyevilik ve kötülük Hıristiyanlıkta muzaffer olarak temsil edilir. Yine de asil hayatlar yaşayan bazı kilise mensupları vardı ve St. Hugh'un Kilise ve Devlet'te uyguladığı güç, meselelerin ümitsiz olmadığını gösteriyor. Devlet söz konusu olduğunda, din adamlarının seküler meselelerde istihdamı küçük bir kazanç değildi. Ülkeye bir dizi yüksek eğitimli memur sağlamanın yanı sıra, Kilise anayasal gelişimi de ilerletti. Tıpkı ilk başta Devlet'e birliği nasıl sağlayacağını öğrettiği gibi, şimdi de ona bir örgütlenme ve ilerleme örneği sunuyordu.

BÖLÜM VII.

_VASSALAGE._

KİLİSE VE TAÇ ARASINDAKİ İTTİFAK--JOHN'UN TAÇ GİYİMİ--JOHN VE PAPA ARASINDAKİ KAVGA--MENGELLEME--İNGİLTERE'NİN VASSALAGE'İ--BÜYÜK ANTLAŞMA--III. HENRY'NİN PAPALIK VESAYETİ--RUHSALLIKLARIN
VERGİLENDİRİLMESİ--PAPALIK ZULMÜ--EDMUND RICH, BAŞPİSKOPOS--ROBERT
GROSSETESTE, LINCOLN PİSKOPOSU--ROMA'DAN YABANCILAŞMA--İÇ
SAVAŞ--DİN ADAMLARININ ARTIŞI--KANON HUKUKU.

[Sayfa notu: Kilise ve Taç arasındaki ittifak.]

Norman Fethinden sonra yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca Kilise
Taç ile ittifak halindeydi. Çünkü, Anselm ve Thomas, Kilise'nin özgürlüğünü ve ayrıcalıklarını devirmekle tehdit ettiğinde kraliyet gücüne karşı koymuş olsalar da ve Lincoln'lü Theobald, Thomas ve Hugh, kendilerine aykırı görünen taleplere karşı çıkmış olsalar da, piskoposlar genellikle Tacın sadık destekçileriydi ve ittifakları kralın baronluk üzerinde zafer kazanmasına yardımcı oldu. Bu, ulusun genel iyiliği içindi; çünkü kralın düzenli ama katı despotluğu ülke için bir refah kaynağıydı, feodal anarşi ise genel bir sefalet ve yıkıma yol açıyordu. Tacın gücü ve piskoposlarla genel ittifakı, Roma'ya karşı bağımsız bir tutumu korumasını sağladı ve bu da Kilise'yi papalık baskısından korudu. Gerçekten de, kilise mensupları, bağlı oldukları vicdan yasası kraliyet gücü tarafından çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında yardım aradıkları yer Roma'ydı. Kral ve Papa'nın ayrı çıkarları olduğu sürece Kilise, yanlıştan makul ölçüde güvendeydi. Mevcut bölümde Kilise ile Taç arasındaki ittifakın John'un tiranlığıyla nasıl bozulduğunu; Kilise'nin haklarını
kazanmış olmasına rağmen, bencil bir zaferle yetinmediğini ve ulusal özgürlük mücadelesinin ön saflarına nasıl yerleştiğini; Taç'ın Roma'nın vasalı olmak için nasıl eğildiğini; ve Henry III'ün uzun
sallığının büyük bir bölümünde, Papa ile kral arasında bu şekilde kurulan ittifakın Kilise'nin kraliyet ve papalık baskısının üst ve alt değirmen taşları arasında nasıl öğütülmesine neden olduğunu göreceğiz.

[Sayfa notu: John'un Taç Giyme Töreni, 1199.]

John'un tahta çıkışı anayasal kullanıma kesinlikle uygun olsa da, monarşinin seçmeli karakterini özel bir öneme
getirdi; ve Başpiskopos Hubert, taç giyme töreninde, kendisinin seçilmeye uygun olduğunu ilan ederken, halkın seçme özgürlüğünü savundu ve John'a ettiği yemine uyması için özel bir çağrıda bulundu. Görünüşe göre, Dunstan'ın AEthelred'i taçlandırdığı zamanki gibi, eyleminin sonuçlarını önceden görmüş ve İngiliz Kilisesi ve halkının temsilcisi olarak yeni krala her ikisine de karşı olan görevini aşılamaya çalışmış. Hubert, başpiskopos olarak kendisine yakışmayan bir şey olduğu düşünülen şansölyeliği kabul etti; gücünü kralı kötülükten alıkoymak için kullandı ve John'un anısına duyduğu nefret, 1205'te gerçekleşen ölümünün ulusal bir felaket olduğunu kanıtlıyor. 

[Sayfa notu: John ve Innocent III arasındaki kavga, 1205.] 

Hubert gömülmeden önce Christ Church'ün genç rahipleri gece bir araya geldiler ve kralın iznini beklemeden, yardımcı rahipleri, başpiskopos Reginald'ı seçtiler ve onay için Roma'ya gönderdiler ve ona yeni onurundan kimseye bahsetmemesini emrettiler. Bununla birlikte, Flanders'a iner inmez başpiskopos seçildiğini açıkladı. Kral, rahiplerinden biri olan Norwich piskoposu John de Gray'i aday göstermek istediği için
manastıra kızmıştı; yardımcı piskoposlar, seçimde kendilerine hiçbir pay verilmediğinden şikayet ettiler ve yaşlı ve genç rahipler birbirlerine karşıydı. John, manastırın Norwich piskoposunu seçmesini sağladı ve ona zamansal haklar verdi ve tüm taraflar
Innocent III'e başvurdu. Uzun bir gecikmeden sonra--gecikmeler papalık mahkemesi için karlı olduğundan--Innocent, seçim hakkının yalnızca rahiplere ait olduğunu ve yardımcı piskoposların bunda pay sahibi olma hakkının olmadığını ilan etti.
Reginald'in seçimini tamamen yasadışı olarak iptal etti ve
Piskopos John'un seçimini, diğerinin geçersiz ilan edilmesinden önce yapıldığı için iptal etti; ve
sonra, Canterbury kilisesinin artık ıssız bırakılmaması gerektiği gerekçesiyle, John'un davasını desteklemek için gönderdiği rahiplere, İngiliz ve yüksek mevki ve karaktere sahip bir kardinal olan Stephen Langton'ı seçmelerini emretti. John, rahiplere tam yetkiler vermişti, çünkü onlara güvenebileceğini düşünüyordu ve biraz baskıdan sonra Papa'nın emrine boyun eğdiler. Innocent, John'a Stephen'ı kabul etmesini isteyen bir mektup yazdı. Kral öfkeyle, bunu yapmayacağını, Stephen hakkında düşmanları arasında yaşadığı dışında hiçbir şey bilmediğini, Roma'nın İngiltere'den Alpler'in bu tarafındaki herhangi bir ülkeden daha fazla şey aldığını, ancak oraya giden yolu daraltacağını ve topraklarında çok sayıda bilgili piskopos olduğunu ve yargılama için bir yabancıya göndermeye gerek olmadığını söyledi. Mesih'in Vekili olarak otoritesini sürdürmeye kararlı olduğunu ve yeryüzündeki kralları yargılamaya kararlı olduğunu daha önce göstermiş olan Innocent korkmadı ve Stephen Langton'ı kutsadı. Kral, Christ Church'ün rahiplerini kovdu, evin mülküne el koydu ve inatçı kaldı. Bu arada Kuzey metropollüyle de kavga etti. Ülkeye çok ağır vergiler konmuştu ve kardeşi Başpiskopos Geoffrey, eyaletinde hem din adamlarından hem de laiklerden yeni bir sübvansiyon talep etti ve tahsildarları aforoz etti; Innocent'a başvurdu ancak krallığı terk etmek zorunda kaldı ve yurtdışında öldü.

[Sayfa notu: Yasaklama, 1208-1213.]

John'u başpiskoposu kabul etmeye ikna etme girişimlerinin hepsi başarısız olunca,
Papa Londra, Ely ve Worcester piskoposlarına krallığı yasaklamalarını emretti. Kilise çanları çalınmayacak, alçak tonlarda
başka hiçbir ayin yapılmayacak, günah çıkarma ve ölmekte olanlar için ayin dışında hiçbir ayin yapılmayacak ve ölüler köpekler gibi kutsanmamış toprağa, dua veya rahip olmadan gömülecekti. John buna karşılık olarak din adamlarının tüm mallarına el koydu ve ahırlarını mühürledi; onlarla eş olarak yaşayan kadınlar (_focariae_) ele geçirildi ve onları fidye karşılığında serbest bırakmaya zorlandılar ve
kötü muamele gördüler ve kralın adamları tarafından
karayollarında giderken atları çalındı. Birkaç piskopos krallıktan kaçtı. Bu durum yaklaşık dört yıl sürdü. John için bu kötü bir zaman değildi;
Kilise'nin ve Yahudilerin gelirlerinden büyük miktarda para elde etti ve bazı başarılı seferler düzenledi. Sonunda, 1212'de Papa ona karşı özel aforoz kararını yayınladı ve
tebaasını bağlılıklarından muaf tuttu. İnsanlar aforoz edilmiş bir kralla ilişki kurmanın iyi olmadığını söylemeye başladı; ve bu tür
sözler yüzünden John'un mali görevlilerinden biri olan Norwich başdiyakozu kısmen açlıktan kısmen de büyük bir kurşun pelerinle ezilerek öldürüldü. Fransa Kralı II. Philip, Papa tarafından görevden alınma kararını yerine getirmekle
görevlendirildi ve İngiltere'yi işgal etmekle tehdit edildi.

[Dipnot: John, Papa'nın vasalı oldu.]

John şimdi kendini kötü bir durumda buldu. Nereye dönse tehlike vardı veya varmış gibi görünüyordu; Galliler isyan etti ve baronlarının, birçoğunu derinden yaraladığı
birlikte ona komplo kurdukları haberi getirildi. Ayrıca, 1212'de bir sonraki Yükseliş Günü'nde artık kral olmayacağını ilan eden Wakefield'li bir keşişin kehanetinden çok korkmuştu; bu kehanet tüm ülkede ağızdan ağıza tekrarlandı. Artık tamamen pes etti; başpiskoposu kabul etmeyi ve sürgündeki din adamlarına ve Canterbury rahiplerine tazminat ödemeyi kabul etti. 15 Mayıs 1213'te, temsilcisi Pandulf adlı bir alt diyakozun şahsında Papa'ya boyun eğdi, tacını Dover'da Pandulf'un eline verdi, tekrar aldığında ona bağlılık yemini etti ve İngiltere krallığı ve İrlanda lordluğu için yıllık 1000 marklık bir haraç ödemeyi vaat etti. Böylece İngiltere kralı kendini Papa'nın vasalı ilan etti ve Papa'nın otoritesini sürdürmesi onun çıkarına oldu. Kilise zorluğu sona erdi ve zafer Kilise'nin oldu. Yine de Kilise, başpiskopos şahsında,
şimdi hem Papa'ya hem de krala karşı ulusun özgürlükleri için mücadele etmeye cesaret etti.

[Sayfa notu: Başpiskopos ve baronlar.]

John'un Kilise'yi yağmalamasına sessizce seyirci kalan baronlar,
onun tiranlığını kontrol altına almak için önlemler almanın zamanının geldiğini hissettiler, çünkü Papa'ya karşı korkakça itaatinden
tiksiniyorlardı. St. Alban'da düzenlenen bir konseyde, yargıç Geoffrey Fitz-Peter, kralın affı sırasında iyi yönetmeye dair ettiği yeminden bahsetti ve I. Henry'nin tüzüğüne iyi bir hükümetin standardı olarak atıfta bulundu. Kısa bir süre sonra öldü
ve John'un halefi olarak seçtiği Winchester piskoposu, bir Poitevin olan Peter des Roches, İngiliz özgürlüğünün dostu değildi. Başpiskopos daha sonra öne çıktı; St. Paul'da din adamları ve soylulardan oluşan bir konsey topladı ve
kaybolmuş gibi görünen Henry'nin tüzüğünü çıkardı ve önlerine
okuttu. Baronlar bunu duyduklarında çok sevindiler ve hepsi onun önünde, içerdiği özgürlükler için ölümüne savaşacaklarına yemin ettiler. Onlara yardım edeceğine söz verdi ve böylece
birlikte bir ittifak kurdular. John, yardım için bağlı lorduna döndü, Papa'ya büyük bir meblağ gönderdi, başpiskoposu "şaşkına çevirmesini" ve baronları aforoz etmesini rica etti ve papalık elçisi
Nicolas of Tusculum'a olan bağlılığını yeniledi. Bu Nicolas, yasaklama sırasında boşalan birçok kilise makamını, patronların veya seçmenlerin haklarına bakılmaksızın doldurdu, uygunsuz kişileri atadı ve piskoposların otoritesini hiçe saydı. Innocent'a başvurdular, ancak bundan iyi bir şey çıkmadı. Bu arada kuzeyli baronlar krala karşı muhalefet tavrını sürdürdüler ve Fransa Kralı Philip ile savaşına katılmayı reddettiler. Dahası, Poitou baronları onu takip etmedi, ordusu Bouvines'te yenildi ve 1214 sonbaharında İngiltere'ye tamamen itibarsızlaşmış bir şekilde geri döndü. Yokluğunda, söz verdiği tazminat piskoposlara ödendi ve yasaklama kaldırıldı, böylece Roma ile barışı artık kesin olarak güvence altına alındı. Öte yandan, baronlar, kralın Philip ile yaptığı barışın onları intikamına açık bıraktığını düşünerek, yeni bir konfederasyon bağına girdiler. Buna göre John, düşmanlarını bölmek ve her şeyden önce Stephen Langton'ı ortak davayı terk etmeye ikna etmek için biraz beceriyle çabaladı. Kiliseye tam seçim özgürlüğü tanıyan bir tüzük çıkardı. Bir piskoposluk veya başrahiplik boşaldığında, seçme yetkisi gecikmeden verilecekti; ve bu yapılmazsa, bölüm, bu olmadan kanonik bir seçim yapmaya devam edebilirdi ve yeterli bir sebep kanıtlanmadığı sürece kraliyet onayı reddedilmeyecekti. Bu küçük bir nimet değildi, çünkü kraliyet mahkemesinde veya şapelde seçim yapma sistemi, bölümlerin seçimini neredeyse kralın kontrolü altına sokuyordu; ve kral boş piskoposlukların gelirlerini aldığından, gecikmeler ve itirazlarla boş görev süresini uzatmak onun çıkarınaydı. Bununla birlikte
başpiskopos ikna edilemedi.

[Sayfa notu: Büyük Tüzük, 1215.]

Henry I.'in tüzüğüne ve açıkça başpiskopos ile baronlar arasındaki
konferansların sonucuna dayanan bir talepler listesi
kralın önüne sunuldu. Kral, açıkça reddetmeye cesaret edemediği için zaman istedi
ve sadece kendi iradesine boyun eğiyormuş gibi görünerek onurunu korumak istediğini iddia etti. Başpiskopos, John'un sadece
kendini güçlendirme çabalarında kullandığı bir ateşkes ayarladı. Bu nedenle Stephen Langton, ateşkesin sona ermesinden hemen sonra, 1215 Paskalya haftasında Stamford'da baronların silahlı olarak toplanmasına tam onay verdi. John, onların taleplerine boyun eğmek zorunda kaldı ve kendisi ile halkı arasındaki barış şartları, 15 Haziran'da Runnymead'de mührünü vurduğu Büyük Tüzük'ü oluşturdu. O unutulmaz günde başpiskopos ve birkaç piskopos kralın yanında danışmanları olarak durdular, çünkü kendilerini ondan
çekmemişlerdi ve baronluk partisinin savaşan
işlemlerinde hiçbir rol oynamamışlardı. Bunlardan ikisi, Winchester piskoposu Peter ve kralın onun için
başkanlık kazanmaya çalıştığı John de Gray'in yeğeni olan Worcester piskoposu Walter de Gray ve onun gibi John'un bakanlarından biri kesinlikle onun tarafındaydı. Ancak, başlarında Stephen Langton olan piskoposlar, kralın bu ulusal özgürlükleri kabul etmesini sağlamak için
başarılı mücadelesinde ulusun geneliyle uyum içindeydi. I. Henry'nin tüzüğü gibi, Büyük Tüzük de "İngiliz Kilisesi'nin özgür olması" ve
tüm hak ve özgürlüklerinden yararlanması gerektiği beyanıyla başlar; ve bir yıl önce verilen bu konudaki özel tüzüğe atıfta bulunur. Tüm sınıfların haklarını sağlar, çünkü baronları kiracılarına kraldan aldıkları özgürlükleri
aynı şekilde genişletmeye mecbur eder; ve bu ve genel öneme sahip diğer maddeler, en azından kısmen piskoposların etkisine atfedilebilir, çünkü piskoposlar ortak haklar mücadelesinde halkın şampiyonları olarak görünürler.

[Sayfa notu: Papa tarafından iptal edildi.]

Innocent, vasalının yardımına geldi ve John'un isteği üzerine Tüzüğü iptal etti ve baronlara karşı aforoz kararı verdi.
Peter des Roches ve Pandulf, bu kararı yayınlaması için başpiskoposa gönderildi ve onun reddetmesi üzerine onu görevden aldılar. Bunun üzerine Stephen krallığı
terk etti ve Roma'ya gitti. Onun yokluğu ulusal parti için büyük bir kayıptı, çünkü baronlar ona hayranlık duyuyordu ve o da onları bir arada tutuyordu. O gittikten sonra artık eskisi gibi aynı bilgelik, birlik veya ulusal duyguyla hareket etmediler ve büyük bir kesim, Fransız kralının en büyük oğlu Lewis'i tacı almaya davet etti. Başpiskopos Roma'ya ulaştığında, askıya alınması Papa tarafından onaylandı ve baronlara ve Londralılara aforoz kararı verildi. Bu karar, baronluk tarafını çok utandırdı, ancak Londra'da açıkça hiçe sayıldı. Papa ile kral arasındaki ilişkiler Kilise'ye ve ulusal davaya zarar vermekle doluydu. Papa'yı başpiskoposun varlığından mahrum etmenin yanı sıra, Innocent ve John, Norwich piskoposluğunu, piskoposluğun gelirlerini çekmeye başladıktan yaklaşık yedi yıl sonrasına kadar piskopos olarak kutsanmamış olan üçüncü sınıf bir papalık elçisi olan Pandulf'a vermek için bir araya geldiler ve piskoposluk bölgesinde hiç ikamet etmedi, belki de hiç ziyaret etmedi. Ve Geoffrey'nin 1207'deki ayrılışından beri bir başpiskoposun varlığından mahrum bırakılan York kilisesinin haklarını hiçe saydılar. Bölüm, 1215'te seçme izni aldı ve Canterbury başpiskoposunun kardeşi Simon Langton'ı seçti. John, Papa'yı, kendisinin "kamu düşmanı" olduğunu söylediği bir adamın kardeşinin seçimini onaylamaması için teşvik etti ve buna göre Innocent, bölümün temsilcilerini, görevi için Roma mahkemesine en az 10.000 £ ödemeyi taahhüt ettikten sonra, tabutu alan kralın arkadaşı, Worcester piskoposu Walter'ı tavsiye etmeye zorladı. Papa'nın büyük üzüntüsüne rağmen, Lewis'in İngiltere'yi işgal etmesini engelleyemedi; ve elçisi Gualo, işgalciyi aforoz etmesine rağmen, kralın tarafı azaldı. Innocent'ın ölüm haberi İngiltere'de sevinçle karşılandı; papalık makamının yüceltilmesi için ulusun özgürlüklerini ve Kilise'nin refahını feda etmek için elinden geleni yapmıştı ve halefi Honorius III'ün onun izinden gitmeyeceğine genel olarak inanılıyordu. Birkaç hafta içinde vasalı John da öldü.

[Sayfa notu: III. Henry'nin Papalık himayesi.]

Honorius, genç kral III. Henry'nin akıllı ve dikkatli bir koruyucusuydu
ve elçisi Gualo, kont-mareşalin hükümetini destekledi;
Büyük Tüzük iki kez yeniden yayınlandı, Fransızlar ortadan kaldırıldı ve barış
yeniden sağlandı. Öte yandan Gualo, baronluk partisinin piskoposları ve din adamlarıyla pek ilgilenmedi. Din adamlarının çoğunu haklarından mahrum etti ve bunları kendi arkadaşlarına verdi; ve piskoposları Roma sarayına büyük meblağlar ödemeye ve ayrıca piskoposluklarını koruyabilmeleri için kendisine önemli hediyeler vermeye zorladı. Yerine
Pandulf geçti. Stephen Langton artık geri dönmüştü ve Hubert de Burgh'un yönetime tamamen ulusal bir karakter kazandırmasına yardım ediyordu. Hükümdarlığın ilk yıllarında krallığın refahını ilerletmek için kesinlikle çok şey yapmış olan bir Roma elçisinin varlığı gereksiz hale geldi. Pandulf baskıcıydı ve başpiskoposu ve Hubert'i engelledi.
Buna göre, kendisi de bir elçilik komisyonu almış olan başpiskopos Roma'ya gitti ve Papa'dan yaşadığı sürece başka hiçbir elçi atanmayacağı sözünü aldı ve Pandulf kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldı.
Bu elçilerin konumu olağanüstüydü. Hükümetin olağan seyrini kontrol ettiler, dış siyaseti yönlendirdiler ve sürekli olarak papalık manevi gücünü ülkenin işlerine uyguladılar. Efendileri, onlar aracılığıyla genç kralın koruyucusu ve krallığın süzeren'i olarak hareket etti. Honorius'un, Henry'nin vesayeti ve İngiltere'nin yabancı elçiler tarafından yönetilmesi dönemini gönüllü olarak sona erdirmesi takdire şayandır. Bu tarihten itibaren Canterbury başpiskoposlarının elçilik yetkisi Roma'da her zaman tanındı,
ancak elçiler _daha sonra_ zaman zaman özel görevler için İngiltere'ye gönderiliyordu.

Henry, Papa'nın bakımına çok şey borçluydu ve bunun sonucunda Roma piskoposluğuna karşı duyduğu minnettarlık Kilise ve ulusa kötülük getirdi. Ülkenin zenginliğini kendi amaçları için kullanan ardışık Papaların elinde bir araç haline geldi. Kilise terfileri, halkın dilini bilmeyen ve onların manevi rehberleri olmaya tamamen uygun olmayan İtalyan maceracılara cömertçe verildi; ve din adamları
bazen Papa'nın doğrudan kullanımı için, bazen de onun yetkisiyle kralın kullanımı için ağır bir şekilde vergilendirildi, ancak bu şekilde toplanan para genellikle
papalık hazinesine
gidiyordu. Direnmek zordu, kısmen
çünkü Papa'nın, Hıristiyanlığın manevi babası olarak, Kilise'nin mallarına hakkı olduğuna dair yaygın bir görüş vardı ve kısmen de,
kral papalık taleplerine kızdığında bile, piskoposlar onun desteğine güvenmeye cesaret edemediler, çünkü kalbi mumdandı ve asla aynı izlenimi uzun süre taşıyamadı.

[Dipnot: Maneviyatların Vergilendirilmesi.]

Bu saltanat döneminde din adamlarına yapılan taleplerin Kilise tarihi üzerinde önemli bir etkisi vardır. Din adamlarının taşınır malları Selahaddin ondalığı ve Kral Richard'ın fidyesi için vergilendirilmiş olsa da, bunlar özel nitelikteki olaylardı ve maneviyatların veya ondalıkların ve vergilerin ulusal amaçlar için vergilendirilmesinin Taç ve papalık müttefik olana kadar başladığı söylenemez. Papalar din adamlarından kendi kullanımları için para talep ettiklerinde, bunu haçlı seferleri için ihtiyaç duydukları bahanesiyle yaptılar, bu amaç Hristiyanlık üzerinde ezici bir hakka sahipti; krala ondalık isteme yetkisi verdiklerinde, krallığın koruyucuları olarak hareket ettiler. Bu talepler toplantıda ele alındı ​​ve şikayetler ve tazminat dilekçeleri tartışılmadan kabul edilmedi. Ve piskoposluk arazilerinden vergi alınması, piskoposların büyük konseyin müzakerelerinde baronlarla eşit paya sahip olma hakkının bir kanıtı olduğu gibi, din adamlarının taşınır mallarının vergilendirilmesi de toplantının seküler işini beraberinde getirdi. Böylece gelecekteki parlamentonun rehberliği için bir örnek oluşturuldu ve din adamları krallığın mülklerinden biri olarak yerlerini almaya hazırdı. Papa'ya onda birlerin ödenmesi, nominal olarak din adamlarının onayına bağlı olsa da, neredeyse zorunluydu ve bu saltanatın ortasından itibaren sürekli olarak talep edildi. Kral bu konuda papalıkla tartışmak istemedi ve bazen papalık yetkisini kullanarak bunları kendi kullanımı için talep etti. [Sayfa notu: Papalık baskısı.]

Papaların bu dönemde Kilise'ye getirdiği kötülükler arasında,
hiçbiri himaye haklarına müdahalelerinden kaynaklananlar kadar ciddi değildi. Bu, genellikle Papa'nın boş bir menfaat için isimlendirilmiş veya isimlendirilmemiş bir kişi sağladığına dair "hükümler" veya basit duyurularla gerçekleştirildi. İngiliz menfaatlerinin Roma'da nasıl görüldüğü, Honorius'un İngiltere ile sınırlı olmayan bir talepte bulunduğu 1226 kadar erken bir tarihte, her katedral kilisesindeki iki prebendin papalığa devredilmesiyle gösterildi. Bu talep
piskoposlar tarafından reddedildi. Honorius ve elçileri genç kralı boş yere gözetmese de, İngiltere ile papalık arasındaki ilişkiler Gregory IX'un tahta çıkmasıyla yeni ve daha karanlık bir döneme girdi; çünkü bu ülkeyi İmparator II. Frederic ile olan savaşı için ona para sağlamak amacıyla kullandı. Ayrıca, Stephen Langton'ın 1228'deki ölümü Kilise'yi ve ulusu ulusal hakların en yetenekli savunucularından birinden mahrum etti. Papalık tahsildarı Stephen--İngiltere'de artık bu türden bir memur her zaman bulunuyordu--davranışıyla genel bir öfkeye yol açtı. Kendisiyle birlikte bir tefeci kabilesi getirmişti ve papalık kınaması korkusu insanları onlara başvurmaya yöneltti; böylece tahsildar ve tefeciler birbirlerinin
elini tuttular. Patronların hakları bir kenara bırakıldı ve birçok geçim kaynağı asla onlara yaklaşmayan ve bunları başkalarına
veren İtalyanların elindeydi. Halkın öfkesi 1332'de patlak verdi. Kendisine William Wither adını veren Robert Twenge adlı bir Yorkshire şövalyesinin yönetiminde gizli bir birlik kuruldu. Piskoposlara ve
bölümlere hükümlere uymamaları konusunda uyarıda bulunan mektuplar gönderildi; ve yüzlerinde maskeler olan silahlı şövalye grupları, İtalyan katiplerin ambarlarını
açtı, tahıllarını halka dağıttı ve
yollarda yabancıları soyup dövdü. Baş yargıç Hubert de Burgh'un
bu hareketle ilgili olduğu söylendi ve suçlama
onun düşüşünü hızlandırdı. Yine de Papa, yol vermenin uygun olduğunu gördü ve
özel patronların haklarını teyit eden mektuplar gönderdi.
Stephen Langton'ın ölümü üzerine Papa, Innocent III'ün izlediği yolu, Langton'ın seçimine atıfta bulunarak,
İngiliz Kilisesi'nin köleleştirilmesine doğru bir adım daha attı. Kralın isteği üzerine, Gregory'ye krallığı boyunca taşınan tüm
mallar için onda bir rüşvet teklif eden Gregory, bölüm seçimini bir kenara bıraktı ve Richard Grant'i başpiskoposluğa atadı.

[Sidenote: Edmund Rich, başpiskopos, 1234-1240.]

[Sidenote: Merton Konseyi, 1236.]

Richard 1234'te öldüğünde, Gregory bölümün üç ardışık seçimini iptal ederek ve rahipleri Edmund Rich'i kabul etmeye zorlayarak bu emsali doğruladı. Edmund, Oxford'da bir öğretmen olarak ünlüydü; dindardı ve önemli bir siyasi yeteneğe sahipti. Kralın Poitevin ve diğer yabancı gözdelerinin uyguladığı ezici etkiyi öfkeyle gördü ve piskoposlar bir bütün olarak buna karşı sürekli olarak çalışıyordu. Hemen ulusal partinin başkanlığını üstlendi ve Papa yabancıları kayırsa da, kralı aforoz tehdidiyle Peter des Roches ve taraftarlarını görevden almaya zorladı.
Yine de kalıcı bir reform yapılmadı ve kralın evliliğini, birçoğu Kilise'nin masrafıyla sağlanan yeni bir yabancı akını izledi. Roma'ya yapılan başvurular çoğaldı ve ortak hukukun yerini kilise hukukunun alması için çabalar sarf edildi. Bu çabalar çok fazla hoşnutsuzluk yarattı; ve Merton Konseyi'nde meşruiyet hukukunun Roma hukukuyla uyumlu hale getirilmesi önerildiğinde, baronlar "İngiltere yasalarının değiştirilmesine izin vermeyeceğiz" diye yanıtladılar.
Başpiskoposun yetkisi, 1237'de Londra'da bir konsey toplayan ve çok sayıda anayasanın kabul edilmesini sağlayan elçi Otho'nun gelişiyle zayıfladı. Gregory hem para hem de himaye için yeni taleplerde bulundu ve başpiskopos ve din adamları bunlara karşı
boşuna itiraz ettiler, çünkü Papa kral tarafından destekleniyordu. Yine de Henry ara sıra papalık boyunduruğu altında huzursuzlanıyordu, çünkü kendisinin ve krallığının
mahvolduğunu biliyordu ve bir keresinde, kendisine alışılmadık derecede büyük bir talepte bulunulduğunda, elçiye yeminler ve acı sözlerle, krallığına ayak basmasına izin verdiği için
üzgün olduğunu söyledi. Edmund kendini elçi tarafından hiçe sayılmış, kral ve Papa tarafından engellenmiş ve
Kilise'nin ezilmesine neden olan kötülükleri tamamen kontrol edemez halde buldu. Onun
sıkıntıları 1240 yılında, Gregory'nin Roma vatandaşlarını kendi tarafına çekmek için İngiltere'nin menfaatlerini oğulları ve yeğenleri arasında dağıtmaya karar vermesi ve başpiskoposa ve iki piskoposa üç yüz kadar Roma din adamına menfaat sağlamalarını emretmesiyle doruk noktasına ulaştı. Edmund umutsuzluk içinde krallığı terk etti ve aynı yıl öldü ve Henry, kraliçenin amcası olan, dünyevi bir zihniyete ve küçük yeteneklere sahip, bir miktar görev duygusuna sahip olsa da, esas olarak kendi çıkarları tarafından yönlendirilen Boniface of Savoy'un seçilmesini sağladı.

[Sayfa notu: Robert Grosseteste, Lincoln piskoposu, 1235-1253.]

Bu dönemde Kilise tarihindeki en asil isim, Roger Bacon'ın ilan ettiği gibi, Lincoln piskoposu ve tüm bilimlerin ustası Robert Grosseteste'dir. Aynı zamanda bir eylem adamıydı; hayatı
kutsaldı ve cesareti yenilmezdi. Bu saltanatın erken döneminde İngiltere'ye yerleşmiş olan dilenci rahipler, Fransiskenler ve Dominikanların sıcak bir dostuydu. Bu Tarikatların çalışmaları, bu serinin başka bir cildinde anlatılacak olan, Kilise üzerinde büyük bir etki yarattı, sadece her sınıftan laikleri, özellikle de kasabalarda, tövbe ve itirafa yönelterek ve Oxford'a yeni bir hayat vererek değil, aynı zamanda din adamlarını daha iyi şeyler peşinde koşmaya teşvik ederek. Yeni bir ışık parlıyordu; ve Robert Grosseteste gibi ışığın çocukları, içinde yürümekten mutluluk duyuyorlardı, diğerleri bile insanların karanlığı sevdiklerini fark etmelerini engellemenin iyi olacağının bilincindeydi. Grosseteste, İngiltere'deki en büyük ve en kalabalık piskoposluk bölgesinin yeniden düzenlenmesi konusunda endişeliydi ve ziyaret çalışmalarında aktifti. Rahipleri ziyaretini reddetti ve onlarla uzun süreli bir dava açtı, bu da piskoposların bölümlerini ziyaret etme hakkını tesis etti. Din adamlarına bekarlık dayatmaya çalıştı, çünkü din adamı evlilikleri yaygın görünüyordu ve aşırı içki ve ziyafeti, kiliselerde ve kilise bahçelerinde spor ve oyun oynamayı ve tüm özel evlilikleri engellemelerini emretti. Kilisenin hala fayda sağladığı bir harekete katıldı, papaz evlerinin kurulması, rahip evlerinde, rahip evinin sürekli ve bağımsız bağışı için yeterli miktarda arazi ve ondalık ayrılması. Kral bazen onun etkisine boyun eğdi; ancak Henry asla uzun süre tek bir etki altında kalmadı, özellikle de bu etki iyiyse. Grosseteste her zaman güçlü bir manevi sorumluluk duygusuyla hareket etti; Papa'nın, ihtiyaç duyduğunda, din adamlarının mallarına hakkı olduğunu ve taleplerini yerine getirmekten kaçınmadığını savundu. Papalık adaylarının yabancı doğumlu olmaları veya İngilizce bilmemeleri nedeniyle İngiliz ayrıcalıklarına atanmasına da itiraz etmedi. Ancak, eğer bu kişiler ruhani veya kanonik olarak görevlerini yerine getirmeye uygun değillerse, Papa'ya olan saygısı onu kör etmedi ve onları sunmayı reddetti. Kralın Kilise'ye uyguladığı haksız baskıya karşı koymaktan da çekinmedi. Henry'nin 1244'te hem din adamlarına hem de laiklere yönelik talepleri, piskoposlar ve baronlar tarafından ortak bir direniş girişimine yol açtı. Papa IV. Innocent'ten "en sevgili oğlunu" desteklemelerini isteyen mektuplar getirerek din adamlarının direnişiyle karşılaştı. Din adamlarının ve laiklerin bir kısmı tereddüt etti. Grosseteste, "Ortak karardan ayrılmayalım," dedi, "çünkü şöyle yazılmıştır: Eğer bölünürsek, hepimiz hemen yok olacağız." Ne yazık ki iki tarikat henüz birbirlerinin yanında durmanın gerekliliğini öğrenmemişti ve ittifak başarısız oldu.

[Sayfa notu: Gasp ve itiraz.]

Innocent IV. en azından Gregory'nin yaptığı kadar İngiltere'ye büyük taleplerde bulundu ve ona daha alaycı bir küstahlıkla davrandı. Elçisi Martin de onun gibiydi ve sonunda uzun süredir acı çeken ulusu şiddete teşvik etti. Fulk Fitz-Warin ona kısa bir mesajla geldi, "İngiltere'yi terk et ve hemen git." "Kim bana emrediyor? Seni gönderen oldu mu?" diye sordu elçi. Fulk ona bir turnuvada silahlanmış baronluk tarafından gönderildiğini ve eğer üçüncü güne kadar ayrılmayı geciktirirse kendisinin ve tüm adamlarının "parçalanacağını" söyledi. Titreyen elçi krala şikayette bulundu. Ancak Henry ona baronlarını dizginleyemeyeceğini söyledi. "Tanrı aşkına ve efendim Papa'nın saygısı için, bana güvenli bir geçiş
sağla!" diye dua etti elçi. "Şeytan sana cehenneme ve cehennemin sonuna kadar güvenli bir geçiş
sağla!" şaşkın ve huysuz kralın cevabıydı. İngiliz temsilcileri tarafından Lyons Konseyi'nde, İngiltere halkından gelen bir mektup biçiminde güçlü bir itiraz okundu; bu mektupta, İtalyan din adamlarının ülkeden yılda 60.000 marktan fazla para çektiği belirtiliyordu. Bir süre, işlerin gidişatından tamamen endişelenen Henry, Roma'ya giden parayı kontrol altına almak istedi ve Grosseteste'ye, piskoposların Papa'nın din adamlarına yüklediği vergiyi toplamayı üstlendiklerinden şikayet eden bir mektup yazdı. Grosseteste, papalık mahkemesinin hala Lyons'da sürgünde olması nedeniyle, ruhani babalarına ve annelerine (Papa ve Kilise) itaat etmekle yükümlü olduklarını söyledi. Bu görüş, birçok asil düşünceli din adamı ve özellikle de kendilerini anayasal özgürlüğün dostu olarak kanıtlamış olsalar da Papaları İmparatorlukla mücadelelerinde destekleme görevini güçlü bir şekilde sürdüren rahipler tarafından benimsendi.

[Sayfa notu: Robert Grosseteste'nin IV. Innocent'a mektubu, 1253.]

Henry kısa süre sonra Papa ile eski ilişkilerine geri döndü ve işler kötüden daha da kötüye gitti. 1252'de Innocent tarafından maneviyatların onda birlik kısmı hibe edildi. Gözetmenleri piskoposlardan oluşan bir meclisin önüne çıktılar ve vergiye izin vermelerini istemeden derhal tahsil edilmesini önerdiler. Lincoln piskoposu öfkeyle ayağa kalktı. "Bu ne, Leydimiz adına?" dedi. "Her şeyi hafife alıyorsun. Bu lanetli vergiye
rize edeceğimizi mi sanıyorsun? Baal'e asla diz çökmeyelim." Kral, piskoposların bazılarını ayrı ayrı tehdit ederek korkutmaya çalıştı ama başaramadı. Ertesi yıl bir hibe aldı ve karşılığında Büyük Tüzük'ü ve Orman Tüzüğü'nü onayladı. Piskoposlar bu eyleme özel bir ciddiyet gösterdiler. Tüzükleri ihlal eden herkes için aforoz kararı verildi ve okunduktan sonra yere taşıdıkları mumları kırarak, "Bu cezayı alanlar söndürülsün ve cehennemde koksunlar" dediler; Kral, tüzüklere uymaya yemin ederken
"bir insan, bir Hıristiyan, bir şövalye, taçlandırılmış ve meshedilmiş bir kral olarak." Robert
Grosseteste bu törenden kısa bir süre sonra öldü, son nefesinde Kilise'nin baskılarına hayıflandı ve kurtuluşunun ancak kılıçla gerçekleşeceğini ilan etti. Ölümünden kısa bir süre önce, İngiltere'ye getirdiği sıkıntılar nedeniyle papalığa karşı duygularının ne kadar değiştiğini gösterdi. Innocent, yeğenlerinden birini Lincoln'deki bir ön büroya almasını emretti ve Papaların tüm yasaları geçersiz kılmak için kullandıkları bir madde ekledi - _Non obstante_, kilisenin herhangi bir ayrıcalığı
ne rağmen. Papa'nın davranışından açıkça bahsettiği, bunun apostolik olmadığını söylediği ve ona, Rab İsa Mesih'e karşı nefret dolu bir günahın, insanların Mesih'in koyunlarının sütünü ve yününü alıp sürüye ihanet etmesi
olmadığını hatırlattığı bir mektupta reddetti. Innocent bu mektubun okunduğunu duyduğunda, piskoposun "sağır ihtiyar bir bunak" olduğunu ve "vasalının" yani kralın onu hapse atması gerektiğini ilan etti. Ancak burada kardinaller araya girdi ve Papa'ya bunun böyle olmayabileceğini, çünkü piskoposun onlardan daha iyi ve daha kutsal olduğunu, büyük bir filozof ve bilgin olduğunu
söylediler. [Sidenote: İngiliz Kilisesi papalıktan uzaklaştı.]

[Sidenote: York başpiskoposu Sewal de Bovil'in ölümü, 1258.]

İlk olarak IV. Innocent tarafından yapılan ve halefi IV. Alexander tarafından İngiltere'nin zenginliğini kullanarak II. Frederic'in oğulları Conrad'ı ve sonrasında Manfred'i ezme umuduyla onaylanan Sicilya tacı teklifiyle işler krize girdi. Henry açgözlülükle yemi yuttu ve Apulia'daki savaş için Papa'ya muazzam bir borçlandı. Hereford'un Provence piskoposu Peter'in tavsiyesi üzerine, piskoposların mühürlerini, onların bilgisi olmadan, Papa'nın istediği gibi doldurulacak boş tahvillere iliştirme gibi utanç verici bir numarayla Papa'yı memnun etmeye çalıştı. IV. Alexander, İngiliz Kilisesi'ne selefi kadar küstahça davrandı. 1256'da York dekanlığına bir İngiliz'in atanmasından kısa bir süre sonra, kilisede bir İtalyan kardinal belirdi ve arkadaşları tarafından dekan olarak atandı; Papa tarafından "sağlanmıştı". Başpiskopos Sewal de
Bovil, o zamanlar aziz ilan edilen Canterbury'li Edmund'un öğrencisiydi ve
ünlü Oxford Fransiskeni Adam Marsh'ın arkadaşıydı.
Bu müdahaleye başarıyla direndi. Cesaretinden dolayı aforoz edildi ve kilisesine yasak getirildi ve Papa'ya bir mektup göndererek, Rab'bin Petrus'a verdiği emrin "koyunlarını kırkmak veya yutmak değil, beslemek" olduğunu hatırlatmasını istedikten sonra kalbi kırık bir şekilde öldü. 1256'da,
İskender'in elçisi Rustand, piskoposlara Sicilya planı için üç yıl boyunca onda birlik bir ücret için baskı yaptı. Londra piskoposu Fulk, başını kaybetmeyi tercih edeceğini; Worcester piskoposu Cantelupe'li Walter ise, asılmayı tercih edeceğini söyledi. Henry, her zamanki gibi Fulk'e hakaret etti ve
Papa'nın onu mahrum bırakmasıyla tehdit etti. "Külçemi alsınlar,
Ben hala miğferimi saklayacağım," oldu piskoposun cevabı. Din adamları, piskoposluk sinodlarında elçinin önerisine karşı çıktılar ve
laik baronların muhalefeti sayesinde Papa ve kral
yenildi. İngilizlerin eskiden Roma Kilisesi'ne duydukları saygı artık kaybolmuştu ve yerini
acı ve küçümseyici duygular almıştı. Papalık sarayının yozlaşmışlığı ve Kilise'nin haksızlıkları, balad şarkıcısının en sevdiği temalardı; ve İngiliz rahipler, Innocent'ın Lincoln'ün yüceltilmiş piskoposunun mızrağıyla vurularak öldürüldüğünü ve Ebedi Yargıç'ın Kilise'yi zulmettiği ve aşağıladığı suçlamasıyla ona verdiği cezayı tasvir eden vizyonlardan bahsetmeyi severdi.

[Sayfa Notu: Kilise ve Baronların Savaşı.]

Kralın kötü ve israfçı yönetimi, baronları 1258'de yürütmeyi doğrudan kontrol etmeye ve Henry'yi Oxford Hükümleri'ni kabul etmeye zorlamaya yöneltti. Baronluk partisinin en büyüğü olan Leicester kontu Simon de Montfort, Grosseteste'nin yakın bir arkadaşıydı ve zor zamanlarında onu teselli edip yardım etmeye çalışmıştı, Adam Marsh ise onun manevi danışmanıydı. Simon, Kilise'nin refahı için endişeliydi; piskoposlar ve din adamları arasındaki vatansever parti, sonuna kadar ona sıkı sıkıya sarıldı. Zaten ayrışma nedeniyle zayıflamış olan ulusal dava, Papa'nın kralı vaatlerinden muaf tutması ve Oxford Hükümleri'ni iptal etmesiyle 1261'de ağır bir darbe aldı. İki yıl sonra iç savaş başladı. Cantelupe'li Walter, barışı sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Earl Simon'la birlikte oldu. Lewes savaşından önce, o ve Londra piskoposu Henry, baron liderlerinin teklif ettiği şartları krala getirdiler; ve bunlar reddedildiğinde, Piskopos Walter baronların askerlerini affetti ve onları savaşta cesurca geri çekilmeye teşvik etti. Kilise ile Simon de Montfort arasındaki ittifak, kontun zaferini izleyen yasamada kendini gösterdi: kilisenin yargı yetkisi alanı genişletildi ve şikayetleri soruşturmak üzere üç piskopos atandı. Urban'ın elçisi Guido'nun İngiltere'ye girmesine izin verilmedi; baronları aforoz etti, Cantelupe'li Walter ve diğer piskoposların Fransa'da kendisiyle buluşmasını emretti ve onları kararı İngiltere'de yayınlamaları için geri gönderdi. Belgeleri, muhtemelen kendi istekleri dışında, Cinque Ports halkı tarafından ele geçirildi ve imha edildi. Ertesi yıl, kont kendini Evesham'da düşmanlarının
gücü altında bulduğunda, Worcester'ın yaşlı piskoposu savaştan önce tekrar
evini terk etti. Simon, IV. Clement'in yenilgisi ve ölümünden sonra, Urban'ın elçisi olan Guido, Ottoboni'yi İngiltere'ye elçi olarak gönderdi. Ottoboni, özgürlük davasını savunan beş piskoposu askıya aldı; Worcester piskoposu ertesi yıl öldü ve diğerleri
Roma'ya gittiler ve orada uzlaşmalarını sağladılar. Ayrıca, kilise kınamalarıyla
isyanı sona erdirmek için elinden geleni yaptı. Barış 1267'de tamamen sağlandı; kralın büyük oğlu Edward, Suriye'ye bir haçlı seferine çıktı ve Kilise ile ülke bir süre dinlendi.

Sadece Baronlar Savaşı'nın kiliseyle ilgili sonuçlarından bahsedecek olursak, Innocent III'ün politikasını büyük ölçüde tersine çevirdiği söylenebilir; çünkü İngiltere'yi papalığa bağlı olmaktan kurtarmaya yönelik çok şey yaptı; çünkü Papalar artık onun işlerine süzeren olarak müdahale etme iddialarını zorlayamıyorlardı. Dahası, Edward'a ulusal bir politika benimsemenin, krallıktaki her bir tarikata anayasada belirli bir yer vermenin ve böylece Kilise'nin ulusal karakterini güçlendirmenin önemini öğretti; aynı zamanda ona, Kilise'yi yönetir ve servetini kendi amaçları için kullanırsa, papalıktan yardım isteyerek hiçbir şey kazanamayacağını ve bunun yerine kilise mensuplarının hizmetlerini bakanları olarak kullanması gerektiğini gösterdi.

[Sidenote: Ruhbanlık makamının daha yüksek fikri.]

[Sidenote: Rakip hukuk sistemleri.]

III. Innocent'in muhteşem papalık dönemi, İngiliz Kilisesi'nin ruhunu ve Devlete karşı ilişkilerini etkilemekten geri kalmadı; doğal olarak ruhbanlık makamının onuruna dair daha yüksek bir fikre yol açtı.
Kısmen bu sebepten ve kısmen de rahipler tarafından gerçekleştirilen dini canlanmadan dolayı, din adamlarının laik makamlarda bulunmasının günah olduğu hissi güçlendi; Grosseteste bu konuda çok ciddiydi. Papalık gücünün artmasıyla birlikte din adamları arasında kilise hukukunun yönetimini laik mahkemelerin kontrolünden kurtarma arzusu da arttı ve Innocent'in ruhu, Grosseteste'nin davaların kiliseye mi yoksa laik bir mahkemeye mi ait olduğuna karar vermelerinin günah olduğu yönündeki argümanında görülebilir. Medeni ve kilise hukuku çalışmaları hevesle takip edildi; çok sayıda yabancı din adamının etkisiyle teşvik edildi ve hatta sıradan hukukçular bile kendi hukukları için bilimsel bir temel buldular. Din adamları doğal olarak saldırgandı ve din adamlarının onurunu ve gücünü artırmaya adanmış parti, ulusal olanı yabancı sistemle değiştirmeye çalıştı. Ülkeyi yağmalayan yabancılardan nefret eden ulus, genel olarak yabancı hukukun getirilmesine şiddetle karşı çıktı ve bu muhalefet, 1236'da Merton'da yapılan teklife baronların yanıtını teşvik etti; o zaman, söz konusu noktada Grosseteste ve din adamları tarafından günahkâr olduğu düşünülen İngiltere hukukunu değiştirme ve Roma hukukuna uygun hale getirme girişimi yapılmıştı. Ve aynı his, çok geçmeden Londra'daki medeni ve kilise hukuku okullarının zorunlu olarak kapatılmasına yol açmıştı. Öte yandan, bu yasaların yetkisi Gregory IX'un politikasıyla desteklendi. Papalık kararnamelerinden oluşan bir kanun
onun onayıyla derlendi ve Latin Hristiyanlığı boyunca kabul edilmesini sağlamak için endişeliydi. Neredeyse buna karşılık gelen bir adım olarak tanımlanabilecek şey, İngiltere'de ulusal kilise hukukumuzun temelini oluşturan bir dizi anayasanın
yayınlanmasıyla atıldı - Stephen Langton'ın, elçiler Otho ve Ottoboni'nin, Savoy'lu Boniface'in ve diğer başpiskoposların anayasaları. Bunların bazılarında din adamlarının iddialarında önemli bir ilerleme olduğu açıktır. Edward I.'in, ruhban sınıfına ulusal hükümet şemasında yerini verme, ulusal yüklerde kendi payını (genellikle aşırı büyük) taşımaya zorlama ve ruhban sınıfının yargı yetkisi ve yasal iddialarının alanını ulusal sisteme sızmasını önlemek için sınırlama ve tanımlama konusundaki çalışmaları, bir sonraki bölümün ana konusunu oluşturacaktır.

BÖLÜM VIII.

_KİLİSE VE MİLLET._

EDWARD I.'İN HÜKÜMDARLIĞININ KARAKTERİ --BAŞPİSKOPOS PECKHAM--MORTMAIN
KANUNU--GALLER'İN FETHİ--CIRCUMSPECTE AGATIS--YAHUDİLERİN
KOVULMASI--DİNDARLIK VERGİLENDİRMESİ VE PARLAMENTODA TEMSİL--TAÇ VE PAPALIK ARASINDA
İHLAL--TÜZÜKLERİN
ONAYLANMASI--BAŞPİSKOPOS WINCHELSEY VE TACIN HAKLARI--İNGİLİZ
PARLAMENTOSU VE PAPALIK İSTİSNALARI--EDWARD II. DEVLET DÖNEMİNDE
KİLİSE VE DEVLET--PİSKOPOSLARA
İLİŞKİN PAPALIK HÜKÜMLERİ--PISKOPOSLAR VE
LAİK SİYASET--YORK EYALETİ--PARLAMENTO VE TOPLANTI.

[Sayfa notu: Edward I., 1272-1307.]

Edward I. döneminde Kilise ile Taç arasındaki ilişkiler anayasal bir temelde tanımlandı ve belirlendi ve din adamlarına ulusal sistemde kendi yerleri atandı. Kral büyük bir
kanun koyucuydu ve kaotik bir gelenek ve kurum kütlesinden, her sınıfın siyasi amaçlara uygun olarak hem hak hem de görevlerden kendi payına sahip olduğu düzenli bir siyaset yaratmak için en uygun olanları seçti. Aynı zamanda, Taç'ın ayrıcalıklarından hiçbirinden vazgeçmeye niyeti yoktu, çünkü hem gücü kendi iyiliği için seviyordu hem de sürekli paraya ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, saltanatı, hükümette pay sahibi olmak için kesin haklar verdiği kişilerle mücadelelerle doluydu. Din adamlarından önemli bir muhalefetle karşılaştı, çünkü dilenci canlanmasının etkisi papalık iddialarını desteklemeye ve mümkün olduğunca Kilise'yi Devlet'ten bağımsız kılmaya yönelikti. Din adamlarıyla mücadelesinin ana tarihi, Peckham ve Winchelsey başpiskoposlukları dönemlerinde iki ayrı evreyi varsayar. Peckham esas olarak Ulusal Kilise'nin ayrıcalıkları için mücadele etti; ve hala Roma ile uyum içinde olan kral, onu yendi ve din adamlarının ayrıcalığının ulusal hükümet
planını engellemesini engelledi. Kilise ve ulus için şanslı bir şekilde, Papa'nın ülke üzerindeki etkisi, John'un teslimiyetinden beri var olan papalık ve Taç arasındaki
anlaşmanın ihlaliyle gevşedi. Bu ihlal, Roma'nın
aşırı iddiaları tarafından meydana getirildi. Saltanatın sonlarına doğru Winchelsey, makamının bir dereceye kadar yapmak zorunda olduğu gibi, bu iddiaları sürdürmeye çalıştı. Ancak, Peckham'ın yaptığı gibi, kendini yalnızca bir kilise politikasıyla sınırlamadı; çünkü Tacın gücünü azaltmaya yönelik çeşitli girişimlerde öncü rol oynadı ve muhalefet partisiyle ittifak kurarak, kral yerine Papa'nın hükümdar olduğu Kilise için ayrı bir konum sağlamaya çalıştı. Edward, kendisine yöneltilen siyasi taleplere boyun eğmek zorunda kaldı; ancak Tacın Kilise üzerindeki haklarını başarıyla korudu ve başpiskoposu kendisine karşı oynadığı rolden dolayı cezalandırdı. Din adamları, laiklerle birlikte, ulusal yüklerin payını taşımak zorunda kaldı; Roma'nın talepleri reddedildi ve parlamento, on altıncı yüzyılda tamamlanan papalık gasplarına karşı direniş yoluna girdi. [Sidenote: Başpiskopos Kilwardby, 1273; res. 1278.]

[Sidenote: Başpiskopos Peckham, 1279-1292.]

Edward'ın saltanatının ilk yıllarında Kilise ile Taç arasındaki işler
sorunsuz bir şekilde ilerledi. Gregory X. kralın dostuydu ve
ona haçlı seferinde eşlik etmişti; baş danışmanı ve şansölyesi ise
büyük yetenek ve bilgeliğe sahip bir din adamı olan ve efendisinin kilise politikasını
nasıl ilerleteceğini çok iyi anlayan Robert Burnell'di. Edward kral olmadan önce,
Christ Church rahiplerini Burnell'i Başpiskopos Boniface'in yerine seçmeleri için ikna etmeye çalışmıştı. Yine de
başka birini başpiskopos olarak seçtiler; kral onun seçime onay vermesini reddetti ve Gregory, boşluğa son vermek için
Dominik rahibi Robert Kilwardby'yi atadı. Ancak Kilwardby, Nicolas III'ü tatmin edecek şekilde Kilise'nin haklarını savunmada yeterince güçlü değildi. , ve din adamlarının yargı yetkisi konularındaki ayrıcalıklarının
yasayla kısıtlanmasına izin verdi. Nicolas buna göre onu 1278'de kardinalliğe yükseltti,
Roma'ya çağırdı ve böylece başpiskoposluktan istifa etmeye zorladı. Edward
arkadaşı ve bakanı, o zamanlar Bath ve Wells piskoposu olan Burnell'in seçimini sağladı ve Papa'yı bunu onaylamaya zorladı. Tekrar engellendi; çünkü
Nicolas, seçilen başpiskoposun uygunluğu hakkında soruşturmalar yaptırdıktan sonra, krala isteğini kabul edemeyeceğini bildirdi ve İngiliz Fransiskenlerin eyalet başkanı John Peckham'ı atadı ve Roma'da bir piskoposun ölümünün Papa'ya bir halef atama hakkı verdiği uzun zamandır kabul edildiğinden, istifa etmenin de benzer bir olay olduğunu ve aynı etkiye sahip olduğunu
belirtti.

Robert Burnell ve yeni başpiskopos, iki zıt türdeki din adamının aşırı tipleriydi. Tamamen kralın hizmetine adanmış olan şansölye, yüksek rütbeli bir devlet adamıydı. Zevkleri ve harcamaları muhteşemdi, birçok zengin terfi aldı ve ilişkilerinin de Kilise'nin zenginliğinden zenginleştirilmesine özen gösterdi. Yaşam tarzı laikti ve kızları için ayarladığı görkemli
eşleşmeler küçük bir skandala yol açmadı. Öte yandan Peckham, papalık hakları ve din adamlarının ayrıcalıkları konusunda yüce fikirleri olan, dindar ve bilgili bir örnek rahipti. Korkusuz ve vicdanlı, akılsız ve uygulanamazdı. Kendisiyle Piskopos Robert ve kralın diğer din adamı danışmanları arasında elbette hiçbir sempati yoktu. Kilise'nin onur ve ayrıcalıklarının layıkıyla bahşedilmesi konusunda endişeliydi ve Nicolas III'ün çoğulculuğun yaygın suistimaline karşı emirlerini yerine getirmek için çabaladı. Bu konuda Peckham, Edward'a Tanrı'yı ​​gücendirmeden elinden geldiğince ona yardım edeceğini açıkça yazdı, ancak daha ileri gidemedi ve zaten "katiplerinin elindeki lanet olası ayrıcalıkların çokluğuna göz yumduğu" için alay konusu olduğunu söyledi. Nicolas, laik düşünceli piskoposların terfisini engellemeye çalıştı ve Edward, Burnell'in Winchester piskoposluğuna seçilmesini sağladığında, bölümün başka bir seçime geçmesini emretti. Peckham bunun için suçlandı ve ayrıca Roma'daki nüfuzunu kralın bir diğer bakanı olan ve daha sonra Durham'ın savaşçı piskoposu olan Anthony Bek'e karşı kullandığı iddia edildi. Ancak, her ikisinin de terfisini engellemek için bir şey söylediğini reddetti. Başpiskopos, 1279'da İngiltere'ye varır varmaz kralla çatışmaya girdi. Reading'te bir eyalet konseyi topladı ve bu konseyde, çoğunluklara karşı Lyon Konseyi'nin kanunlarını yayınlamanın yanı sıra, ruhani bir mahkemenin cezasını yerine getirmeyi reddeden herhangi bir kraliyet görevlisine karşı kilise davalarında işlemleri durdurma emri alan herkese ve Büyük Tüzük'e itiraz eden herkese aforoz verilmesine karar verdi; ayrıca din adamlarının bu kararnameleri cemaatlerine açıklamalarını ve Tüzüğün kopyalarını katedral ve kolej kiliselerinin kapılarının üzerine yapıştırmalarını emretti. Bu kararnameler krala doğrudan bir meydan okumaydı ve Edward bunları öyle değerlendirdi; çünkü bir sonraki parlamentosunda Peckham'ı bunları iptal etmeye ve konseyde yapılan hiçbir şeyin Tacın veya krallığın haklarına zarar vermeyeceğini ilan etmeye zorladı. [Sayfa notu: Mortmain Tüzüğü, 1279.]

Edward, "De
Religiosis" veya "Mortmain" tüzüğünü yayınlayarak başpiskoposu daha da geri çevirdi. Ancak bu tüzük, yayınlanma tarihi açısından, Edward'ın Peckham'ın varsayımına verdiği cevabın bir parçası olarak, uzun süredir devam eden bir suistimale karşıydı ve kralın genel politikasıyla kesinlikle uyumluydu. Bu tüzük, kendisinden beklenen hizmetleri yerine getiremeyen dini kuruluşlara, el koyma cezasıyla, arazinin devredilmesini yasaklıyordu. Bu şekilde devredilen arazinin _mortmain_, yani ölü bir elde olduğu söylenirdi, çünkü artık lordun hizmet hakkı, müsadere hakkı ve diğer feodal olaylardan dolayı
dolandırıldığı için ona kar getirmiyordu. Kilise tarafından tutulan muazzam miktardaki arazinin yanı sıra, mülkler genellikle kilise organlarına hileli bir şekilde devredilirdi,
kiracı olarak yabancı tarafından tekrar hizmetsiz olarak alınırdı; ve böylece
üstün lord ve başkent lordu olarak kral dolandırılırdı ve krallığın
savunulmasına yönelik araçlar azalırdı. Bu kötülükler kısmen, din adamlarının elindeki şövalye ücretlerine scutage koyan II. Henry tarafından kontrol altına alındı ​​ve 1259'da Westminster Hükümlerinden biriyle arazilerin mortmain'de devredilmesi uygulaması yasaklandı. Edward'ın kanunu, doğrudan lordun müsadereden yararlanmayı ihmal etmesi durumunda, bir sonraki baş lordun bunu yapmasını yasal hale getirerek bu hükme güç kazandırdı. Dahası, kral din adamlarının tutumundan duyduğu hoşnutsuzluğu, onlardan yardım talep ederek daha da gösterdi. Bu retlere rağmen, Peckham, Tacın yargı yetkisi pahasına manevi yargı alanını genişletme politikasını sürdürdü ve 1281'de Lambeth'te düzenlediği bir konseyde, din adamlarının himayesi ve mallarıyla ilgili davaları kraliyet mahkemelerinden kilise mahkemelerine taşımak için önerilerde bulundu. Ancak burada kral araya girdi ve konseyin Tacı etkileyen konulara karışmasını kesin bir dille yasakladı. Peckham geri adım atmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra Edward'a Kilise'nin özgürlüklerinin Kutsal Kitap ve İngiltere tarihiyle uyumlu olduğunu en güçlü ifadelerle belirten bir mektup gönderdi, Papaların kararnameleri ve Kilise'nin kurallarıyla davranışlarını düzenlemesinin görevi olduğunu belirtti, din adamlarının maruz kaldığı baskıları Henry I ve Henry II'nin politikalarına bağladı ve krala Canterbury'li Aziz Thomas'ın Kilise uğruna şehit edildiğini hatırlattı. [Sayfa notu: Galler'in Fethi, 1282.]

Edward 1282'de Galler'i işgal ettiğinde, barış arzusuyla hareket eden ve Galliler'e karşı şefkat duyan Peckham, Llewelyn'i İngiliz kralına boyun eğmeye ikna etmeye çalıştı ve Edward'ın isteğine aykırı olarak tek başına Llewelyn'in Aber kalesine gitti ve şartları ayarlamaya çalıştı. Çabaları sonuçsuz kalınca, Gal prensine öfkeli ve rahatsız edici bir mektup yazdı. Yine de Gal din adamları adına kendini zorladı, Edward'dan Snowdon'daki din adamlarının mallarıyla birlikte ülkeyi terk etmelerine izin vermesini istedi, Burnell'e öfkeyle bazı din adamlarının Rhuddlan'da "din adamlarının kınaması ve Kilise'nin aşağılaması" sonucu asıldığından şikayet eden bir mektup yazdı ve krala savaşta yıkılan kiliseleri restore etmesi için yalvardı. Gal Kilisesi'nin geri kalmış ve düzensiz durumu onu çok endişelendirdi ve Bangor ve St. Asaph piskoposlarını din adamlarının cariyeliklerine veya evliliklerine, yakışıksız giyimlerine ve görevlerini ihmal etmelerine son vermeye, Otho ve Ottoboni'nin kararlarına uyulması konusunda ısrar etmeye ve sürülerinin İngilizlere karşı öfkeli duygularını yenmek için ellerinden geleni yapmaya çağırdı, böylece "yabancı" kelimesi artık aralarında
kullanılmasın. Dahası, Gallilerin medenileşmesini görmek istiyordu ve Edward'a onları kasabalara yerleşmeye ve endüstrileri takip etmeye teşvik etmesini ve Galler'de eğitim imkânı olmadığı için Galli erkek çocuklarının İngiltere'ye gelip orada eğitim görmelerini, yerli bir prensin evine girmek yerine orada soygundan başka bir şey öğrenmemelerini tavsiye eden bir mektup yazdı. Gerçekten de, Peckham'ın bu ve diğer konulardaki istekleri yerine getirilmiş olsaydı, Galler için iyi olurdu. Savaş, kralın kaynaklarını ciddi şekilde zorladı ve savaşın sonuna doğru Edward, Lyons Konseyi'nin bir kararnamesine uygun olarak bir haçlı seferi için toplanan ve İngiltere'deki çeşitli büyük kiliselerde saklanan paranın ele geçirilmesini emretti. Bu, Papa Martin IV'ten öfkeli bir mektup getirdi. Ancak, mektup gelmeden önce kral paranın iade edileceğine söz vermişti.
Bir sözle yetinmeyen başpiskopos, Edward'la Acton Burnell'de buluşmak üzere yola çıktı ve onu derhal tazminat ödemeye ikna etti.

[Sayfa notu: Manevi yargı yetkisinin sınırları tanımlandı.]

Önceki başarısızlıklarından yılmayan Peckham, 1285'te, Kilise'nin yargı yetkisi konularında bağımsızlığını güvence altına almak için başka bir girişimde bulundu; ve eyaletinin piskoposları tarafından bir dizi madde hazırlandı ve krala sunuldu. Bunların en önemlisi, kralın mahkemesinden gelen yasakların kilise mahkemelerindeki işlemleri durdurması konusunda bir kontrol konulması gerektiğini ileri sürüyordu. Maddeler şansölye tarafından yanıtlandı; Piskoposları tatmin etmeyen bazı tavizler verildi ve şansölyenin cevaplarını eleştiren bir cevap gönderildi. Edward, Kilise ile Tacın bu konulardaki ilişkilerini çözmeye kararlıydı. Muhtemelen makaleleri almadan önce, din adamlarının laiklere karşı açtığı davalarda bir soruşturma başlatmıştı, laiklere çok ağır para cezası vermekten suçlu bulunan tüm kilise mahkemelerinin yargıçlarını ve memurlarını hapse atmıştı ve bu mahkemelerin evlilik ve vasiyetname dışındaki davaların bilgisini hak olarak talep edemeyeceğini ilan etmişti. Kilisenin haklarının bu şiddetli kısıtlaması, piskoposlarla yaşanan anlaşmazlık sırasında da devam etti. Kısa bir süre sonra, kral tarafından parlamentoda piskoposlara hitaben yazılan ve "Circumspecte agatis" olarak adlandırılan bir emirle değiştirildi. Bir kanun hükmünde olan bu emirle,
kilise yargı yetkisi, tövbe veya para cezasıyla cezalandırılan ölümcül günah davalarına ve kiliselerin ihmal edilmesi gibi manevi konularla ilgili suçlara, ondalık ve bağışlarla ilgili davalara, din adamlarına saldırılara, iftiraya ve parayla ilgili olmayan yalan yere yemin etmeye kadar uzanacak şekilde tanımlandı. Bu emir, daha sonra, laik ve kilise mahkemelerine özgü alanlar arasındaki sınırları belirledi,
İngiltere'de Kilise ve Devlet arasındaki ilişkileri yargı yetkisi açısından belirledi ve
II. Henry'nin Clarendon Anayasaları'nda koyduğu ilkelerin zaferini ilan etti.
Ruhun düzeltilmesi için manevi yargıçlar tarafından verilen cezalar,
şiddet ve sefahat üzerinde yararlı bir kontrol sağladı; ve bazen din adamları dünyevi haklarını savunmak için manevi güçlerini kullansalar bile, ahlaka aykırı davranan suçlulara kişilere saygı göstermeden adalet uygularlardı.
Peckham, Wilton'dan iki rahibeyi kaçıran Sir Osbert Giffard'ı dokuz halka açık kırbaç cezasına, oruç tutmaya ve bir şövalye ve bir beyefendinin kıyafetlerini ve aksesuarlarını Kutsal Topraklara üç yıllık bir hac yolculuğu yapana kadar çıkarmaya mahkum ederek buna dair çarpıcı bir örnek verdi.
Ve bir kilise yargıcının, Kilise'ye tatmin sağlanana kadar aforoz edilen herhangi bir kişiyi hapse atma emri alma hakkı olduğu gibi, bir suçlu kendisine verilen tövbeye boyun eğmeye zorlandı.

[Dipnot: Yahudilerin Sürgünü, 1290.]

Yahudilerin Sürgünü esas olarak ekonomik ve anayasal öneme sahip bir konu olsa da, aynı zamanda kiliseyle ilgili bir etkisi de vardır. Edward'ın Kilise meselelerindeki politikasına rağmen, o dindar bir adamdı. Başı dertte veya tehlikede olduğunda her zaman yerine getirdiği yeminler ederdi: genellikle emekliliğinde bir dereceye kadar Lent'i geçirirdi ve dini törenlere katılmaktan hoşlanmış gibi görünüyor. Dolayısıyla, dünyevi nedenlerin dışında, o günün genel hissiyatı böyle olduğu için, Yahudilere Tacın sağladığı korumanın ve Hazine'ye getirdikleri kârın aynı şekilde dinsiz olduğunu hissetmiş olmalı. Ayrıca, bir haçlı olarak, haçın düşmanlarından nefret etmek zorundaydı. Yahudiler zengindi ve tefecilik uygulamalarıyla azımsanmayacak zararlar veriyorlardı. Edward, tefecilik yapmalarını yasaklamış olsa da, yasanın uygulanmadığı anlaşılıyor; ve
zenginler, hatta aralarında mükemmel Kraliçe Eleanor bile,
onların gasplarından kar elde etti. Kral onlara çok sert davransa da,
onların din değiştirmesi için endişeli görünüyor, ancak bunu gerçekleştirmek için kullanılan araçlar her zaman akıllıca değildi. İnançlarına aykırı vaazlara katılmaya ve onları dikkatle dinlemeye zorlandılar; Londra'daki
Dönenler Evi yeniden bağışlandı ve Peckham, şehirde yeni sinagoglar inşa etmelerini engellemeye dikkat etti. 1287'de ikinci bir haçlı yemini ettikten kısa bir süre sonra, Yahudilere kıta topraklarını terk etmelerini emreden Edward, sonunda 1290'da, tüm sınıfların büyük memnuniyetine
göre onları İngiltere'den kovdu. Hem din adamları hem de laikler, ona bir hibe vererek bu tedbiri onayladıklarını ifade ettiler.

[Sidenote: Din adamlarının vergilendirilmesi.]

[Sidenote: Başpiskopos Winchelsey, 1294-1313.]

Edward'ın saltanatının ilk dönemlerinde, din adamlarının aşırı vergilendirmeden
şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Gerçekten de, IV. Nicolas'ın 1288'de krala yeni bir haçlı seferi amacıyla altı yıllığına onda bir vergi vermesinin ardından yapılan din adamlarının mülklerinin yeni ve daha katı değerlemesinde bir miktar hoşnutsuzluk hissediliyordu. "Papa Nicolas'ın Vergilendirilmesi" olarak adlandırılan bu değerleme, din adamlarının hem dünyevi hem de maneviyatlarını dikkate aldı ve on altıncı yüzyıla kadar kilise vergilendirmesinin temeli olarak kullanıldı. Ancak 1294'te Edward, Fransa ile savaşa zorlandığı için büyük bir para sıkıntısı içindeydi. Robert Burnell ölmüştü
ve Edward'ın para toplamak için aldığı önlemler muhtemelen papazının ölümüyle ne kadar
kaybettiğini gösteriyor. Diğer anayasaya aykırı eylemlerin yanı sıra, katedrallerde ve manastırlarda saklanan
para ve hazineye el koydu. Her iki eyaletin din adamlarını bir araya topladı ve bir hibe talep etti. Din adamlarının
başı yoktu; çünkü Peckham 1292'de öldü ve halefi olarak seçilen Robert Winchelsey hâlâ Roma'daydı ve oraya kutsama için gitmişti. Krizin aciliyetini kavrayamadılar ve
onda ikilik tek bir hibe teklif ettiler. Edward öfkelendi ve
gelirlerinin yarısını ona vermeleri gerektiğini, aksi takdirde onları
yasadışı edeceğini ilan etti. Onu yatıştırmak umuduyla mahkemeye giden St. Paul'un dekanı, onun öfkesinden o kadar korktu ki yere düşüp öldü. Sonunda Edward, toplanan din adamlarına bir şövalye gönderdi; elçisi kralın talebini açıkça dile getirdi ve ekledi, "Kim ona hayır derse ayağa kalksın ki
tanıtılsın." Şartlar koymaya çalıştılar ve Mortmain Tüzüğü'nün
iptal edilmesi için dua ettiler. Kral buna razı olmadı
ve onun acı talebine boyun eğmek zorunda kaldılar.

[Sayfa notu: Parlamento temsili.]

Edward'ın paraya ihtiyacı onu parlamentonun örgütlenmesini mükemmelleştirmeye yöneltti
ulus adına konuşup hareket edebilecek yetkinliğe sahip bir meclis olarak.
Bu mecliste din adamlarının mülkü yerini alacaktı. Kilise'nin ulusal
konseyleri, elçi ziyaretleri vesilesiyle yapılsa da,
sadece piskoposlardan oluşuyordu ve artık kullanılmıyorlardı; din adamlarının
vergileri iki eyaletin ayrı ayrı toplantılarıyla veriliyordu. Bu eyalet toplantılarının yanı sıra, din adamları piskoposluk sinodlarında ve ayrıca başdiyakozlukların veya diğer bölgelerin meclislerinde bir araya geldiler. Piskoposluk sinodları, katedral bölümleri ve bazen daha küçük din adamları meclisleri, önerilen hibeler konusunda danışıldı ve birbirlerinden bağımsız hareket ettiler. Örneğin, son saltanat döneminde, Berkshire rektörleri, Papa'nın İmparator'la savaşında ona yardım etmek için verilen hibeye karşı bir protesto yazısı
hazırladılar. Ne kadar elverişsiz olsa da, yerel sinodların vergilendirmeye onayını alma uygulaması, tüm yararlanan din adamları topluluğu toplantıda sistematik olarak temsil edilmediği sürece gerekliydi. Din adamları temsil ilkesi, III. Henry döneminde yaygınlaştı. , ve 1283'te Peckham bunu nasıl gerçekleştirileceğini belirleyerek onayladı. Güney eyaletinin her piskoposluğunun din adamları tarafından iki vekil ve her katedral ve kolej bölümü için bir vekil seçilecekti. Kuzey eyaletinde her başdiyakozluk için iki vekil seçme geleneği biraz daha erken bir tarihte ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Edward, din adamlarının Parlamento'daki temsilini belirlerken
Peckham'ın sistemini benimsedi ve piskoposları 1295 parlamentosuna çağırarak, tüm gelecekteki parlamentolar için bir model olarak hizmet etti ve emirlere "_praemunientes_" maddesi adı verilen bir madde ekledi ve her piskoposa, piskoposluğunun din adamları için iki ve katedral bölümü için bir vekil seçilmesini emretmesini emretti. Bu vekiller parlamentoya "tartışma, atama ve eylemde bulunma" yetkisiyle katılacaktı. Böylece din adamları parlamento sınıflarından biri haline geldi ve diğer sınıflar gibi bağışlarını bağımsız olarak yaptı ve muhtemelen ayrı ayrı müzakere etti. Ancak, eğilimleri bu dönemde Devlette ayrı bir konum iddia etmek yönünde olduğundan, bu değişikliği önemsemediler ve göreceğimiz gibi, bağışlarını kendi toplantılarında yapma geleneğini kısa sürede yerleştirmeyi başardılar.

[Sayfa notu: Taç ve Papalık arasında kopukluk.]

John'un Innocent III'e boyun eğmesi, Taç ve papalık arasında, son dönemde Kilise'ye kötülükle dolu olan bir
anlaşmayı oluşturmuştu. Kilise'nin tam anlamıyla ulusal olması ve ulusal sistemde açıkça tanımlanmış haklar ve kamusal yükümlülüklere tabi olma sorumluluğuyla yerini alması konusunda kararlı olan Edward'ın planlarına, yetkisine veya din adamlarının dokunulmazlıklarına sınır tanımayan bir Papa tarafından karşı çıkıldığı için sona erdi. Bu Papa VIII. Boniface'ti. İngiltere'de son zamanlarda sergilenen papalık müdahalesine karşı direniş ruhunu, üniversitelerin etkisinden kaynaklanan bağımsız düşüncenin artışını ve sivil hukukçuların doktrinlerinin kralın otoritesini büyütmedeki etkisini ve Fransız monarşisinin gücünün hızla ilerlemesini unutan Boniface, her iki ülkede de Tacın haklarını gasp etmeye çalıştı. Şubat 1296'da, din adamlarının kiliselerin gelirlerinden veya din adamlarının mallarından vergi vermesini veya laiklerin vergi alma yetkisini aforoz etme tehdidiyle yasaklayan "Clercis laicos" adlı boğayı yayınladı. Ekim ayındaki parlamentoda laikler hibelerini yaptılar; ancak din adamları, Winchelsey'nin önderlik ettiği ve birkaç gün süren bir tartışmanın ardından krala hiçbir şey veremeyeceklerini bildirdiler. Edward bu cevabı kabul etmedi ve Winchelsey'e nihai kararlarını ertesi Ocak ayında bildirmesini emretti. Başpiskopos, St. Hilary Günü'nde St. Paul'da bir toplantı düzenleyerek Papa'ya itaatsizlik ile krala itaatsizlik arasında bir orta yol olup olmadığına karar verdi. Kralın gözetmenleri olarak katılan Hugh Despenser ve bir katip, krallığı tehdit eden yabancı işgalinin tehlikelerini ortaya koydu. Cevap olarak Winchelsey, Papa'nın fermanının okunmasını sağladı. Despenser daha sonra din adamlarına, ülkenin savunması için gereken miktarı vermedikleri takdirde kral ve lordların gelirlerini kendilerine uygun şekilde kullanacaklarını açıkça söyledi. Onlar da reddetmekte ısrar ettiler; ve 12 Şubat'ta Fransa'ya karşı savaş için acilen malzemeye ihtiyaç duyan kral, güney eyaletinin tüm din adamlarını kanun dışı ilan etti, laik ücretlerini kendi eline aldı ve isteyen herkesin atlarına el koymasına izin verdi. Bu arada Winchelsey, papalık kararnamesine aykırı davranan herkesi aforoz etti. Ancak kuzey eyaletinin din adamları boyun eğdi ve koruma mektupları aldı. Edward'ın zorlukları, Constable ve Marshal Earls Bohun ve Bigod önderliğindeki lordlarının, Gascony'deki orduya giderken Flanders'a bir sefer düzenlemeyi reddetmesiyle daha da arttı. Winchelsey, tereddüt etmese de, eğer bir kaçış yolu bulabilirlerse, din adamlarından hiçbirini daha fazla tehlikeye atmaya isteksizdi ve her birine "kendi ruhunu kurtarmasını" emrettiği başka bir toplantı düzenledi. Birçoğu, kralın bu amaçla atadığı komisyon üyeleriyle birleşti. [Sayfa notu: Winchelsey ve Tüzükler.]

Hoşnutsuz lordların tehditkar tutumuna rağmen, Edward müttefiklerine verdiği sözleri yerine getirmeyi reddedemezdi. Malzeme topladı
ve anayasaya aykırı olsa da zorunlulukla haklı gösterilen bir kuvvet, başpiskoposla uzlaştı ve Westminster Hall'un önündeki bir platformdan halkına ciddi bir şekilde veda etti, onlara
gerektiği kadar iyi hüküm sürmediğini bildiğini, ancak kendilerinden alınan tüm
paranın onları savunmak için harcandığını ve Flanders'tan dönmezse oğlu Edward'ı taçlandırmasını rica ettiğini söyledi. Winchelsey kralın sözlerine ağladı ve tüm halk
onay diye bağırdı. Buna rağmen baronlar isyankar kaldı, kralın Büyük Tüzük'ü ve Orman Tüzüğü'nü onaylamasını talep etti ve
şikayet dilekçesi sundu. Din adamları Papa'dan bir bağışta bulunmak için izin istemeyi teklif etseler de, kilise meselesi de
çözülmedi. Edward ayrılmadan önce din adamlarının dünyevi işlerini vergilendirdi, çünkü onların hoşnutsuzlarla birlikte hareket ettiklerinden şüpheleniyordu. Yelken açtıktan kısa bir süre sonra, baronlar Londra'da piskoposların katıldığı, ancak alt düzey din adamlarının katılmadığı bir konseye silahlı olarak geldiler. Winchelsey'nin bu konseye başkanlık ettiği anlaşılıyor; ve görünüşe göre babasının naip olarak bıraktığı genç Edward'ın tavsiyesiyle, tüzükleri belirli eklemelerle onaylaması gerekiyordu. O da kabul etti ve tüzükleri babasına gönderdi, o da bunları yeni maddelerle birlikte onayladı. Bu maddelerin, Tacın parlamentonun onayı olmadan, eskiden kendisine ait olanlar hariç, herhangi bir vergi veya harç koymasını yasadışı ilan ettiği söylenebilir.

Kasım ayında kilise anlaşmazlığı sona erdi. Yılın başlarında Boniface, Fransa Kralı Philip'i tatmin etmek için, din adamlarının ulusal savunmaya katkıda bulunmasını veya gönüllü bağışlarda bulunmasını yasaklamadığını ilan etti; ve Winchelsey, din adamlarına kendilerini vergilendirmelerini önermek için İskoç istilasından yararlandı. Anlaşmazlık, krala baskı yapmak için bundan yararlanan
Şerif ve Mareşal'in isyankar davranışlarından bağımsızdı. Winchelsey'in kontların işlemleriyle ilgili davranışı, anayasal özgürlük için aydınlanmış bir arzuya sahip olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; ve Kilise, daha önce sık sık olduğu gibi, yine onun şahsında ulusal hakların savunucusu olarak ortaya çıktı. Kilise, kilise anlaşmazlığının sonucundan da pek bir şey kazanmadı. Zafer Tacın elindeydi; Kilise'nin ulusal karakteri
tespit edildi ve papalık ve Tacın bir arada kalması durumunda muhtemelen gerçekleşecek olan Roma'nın bir hizmetçisi haline gelme tehlikesinden kurtuldu. Bundan sonra Kilise, Devleti genel olarak papalık istilasından korumaya hazır buldu.

[Sayfa notu: Winchelsey'in muhalefet politikası.]

Edward'ın dönüşünden sonra ona yeni taleplerde bulunuldu ve kendisi ile parlamento arasında ormansızlaştırma veya kraliyet ormanlarının eski sınırlarına indirilmesi konusunda uzun bir mücadele yaşandı. Winchelsey, kısmen kralı utandırarak papalık otoritesini artırma amacıyla muhalefetini sürdürdü. Papa'nın otoritesini sürdürme arzusu, sonunda onu ulusal kaygılara yol açan bir davaya karşı çıkma gibi ölümcül bir hata yapmaya yöneltti. Edward'ın İskoçya tacına ilişkin iddiası, İskoçya'da kuvvetlerinin başında görünerek onları korkuttuğunda ona boyun eğen ve İngiltere'ye döndüğünde isyan eden İskoç lordlar tarafından dönüşümlü olarak kabul edildi ve reddedildi. Ona karşı koyamayacaklarını anlayınca, Boniface'e yardım etmesi için yalvardılar. Buna göre, 1299'da Boniface, İskoçya krallığının Kutsal Makam'ın bir fief'i olduğunu iddia eden ve Edward'a iddiasını Roma'nın kararına sunmasını emreden bir boğa yayınladı. Bu boğayı aldıktan sonra Winchelsey, Edward'ın o zamanlar bulunduğu Galloway'e gitti ve Ağustos 1300'de papalık elçisiyle birlikte onun önüne çıktı, boğayı sundu ve söylendiğine göre, Kudüs halkı ve Siyon Dağı gibi olanların itaat görevi ve mutluluğu hakkında kendi öğüdünü ekledi. "Tanrı'nın kanı adına!" öfkeli kral bağırdı, "Siyon için susmayacağım, Kudüs için sessiz kalmayacağım, ama tüm dünya tarafından bilinen hakkımı tüm gücümle savunacağım." Başpiskopos, Papa'ya, lordlarıyla görüştükten sonra kralın kendisine bir cevap göndereceğini bildirmesi emredildi, çünkü "İngiltere'nin, krallığın durumuyla ilgili konularda, bu işten etkilenen herkesin görüşüne başvurulması geleneği vardı." Bu ilkeye göre hareket eden Edward, ertesi yılın başlarında, Lincoln'de düzenlenen bir parlamentoda boğayı baronlarının önüne koydu ve onlara bu konuda ilerlemelerini emretti. Buna göre, kendileri ve krallığın tüm topluluğu adına Papa'ya mektup yazarak, İskoçya üzerindeki feodal üstünlüğün İngiliz Tacı'na ait olduğunu; İngiltere krallarının, o krallıktaki haklarıyla ilgili olarak, dini veya laik hiçbir yargıcın önünde cevap vermemesi gerektiğini; krallarının Papa'ya karşı kendileri veya diğer dünyevi haklarıyla ilgili olarak cevap vermemesi veya hükmünü kabul etmemesi veya mahkemesine vekiller göndermemesi gerektiğine karar verdiklerini; ve boğaya itaat etmeye istekli olsa bile, buna izin vermeyeceklerini belirttiler. Bu mektup yalnızca laik baronluk tarafından imzalandı, piskoposlar tarafından değil. Bu parlamentoda baronlar kraldan hazinedarı Walter Langton'ı, Lichfield piskoposu olarak görevden almasını istediler ve reform için bazı dilekçeler sundular. Bu dilekçelerin çoğu kabul edildi ve bunların arasında ormansızlaştırma talebi de vardı; sonuncusu, din adamlarının mallarının Papa'nın isteği dışında vergilendirilmemesi talebi, Winchelsey ile baronlar arasındaki ittifakın şartlarına açıkça tanıklık ediyor. Bu madde kral tarafından reddedildi ve böylece baronluk çıkarlarını din adamlığı çıkarlarından daha da ayırdı. Langton'ı da görevden almadı, Langton kısa süre sonra zina, din adamlığı, adam öldürme ve şeytanla ilişki kurma suçlamalarıyla piskoposluğundan uzaklaştırıldı; Papa tarafından beraat ettirildi ve uzaklaştırılması muhtemelen Winchelsey'nin düşmanlığına borçluydu.

[Sidenote: Clement V., 1305-1316.]

[Sidenote: Winchelsey askıya alındı.]

Fransız kralı IV. Philip tarafından Boniface'in devrilmesi, papalık hakimiyetini ulusal kiliseler üzerinde kurma girişiminin başarısızlığa uğramasını içeriyordu. Bir sonraki Papa olan V. Clement bir Gaskonyalıydı ve papalık mahkemesini Avignon'da kurdu ve orada yetmiş yıl kaldı, bu süreye "Babil esareti" adı verildi. Bu dönemde papalık mahkemesi bir Fransız kurumu haline geldi. Bu, İngilizlerin Papa'nın müdahalesini çok kıskanmasına neden oldu; ve kral halkıyla bir olduğunda Papaların burada fazla otorite kullanmalarına izin verilmiyordu ve Kilise'nin ulusal karakteri etkili bir şekilde savunuluyordu. Clement, Edward'ı memnun etmek için endişeliydi. Bir Gascon soylusu ve Bordeaux başpiskoposu olarak, onun tebaası olmuştu ve Papa olarak Fransız kralının
oyunu olmaya istekli değildi. Edward onun iyi niyetinden yararlandı.
Halkının ona karşı sert davrandığını ve onu haklarından vazgeçmeye
zorladığını düşündü ve Papa'dan yeminlerinden onu affettirecek bir boğa aldı. Bunu yaparken sadece zamanının fikirlerine uygun hareket etti ve bu onun için yapılabilecek tek mazerettir. Kraliyet itibarının bu şekilde onarılmasıyla da yetinmedi; onu azaltmak için herkes kadar
şey yapan adamdan intikam aldı. 1305'te, eski baronluk muhalefeti
tamamen sona erdiğinde, Winchelsey'i 1301'de vatana ihanet etmekle suçladı ve ona karşı başka şikayet nedenleri ekledi. Edward, kendisine yöneltilen suçlamaları Papa'ya iletti, Papa da onu askıya aldı ve
Roma'ya çağırdı. Kralın ölümünden sonra İngiltere'ye geri döndü.
Papa, Canterbury piskoposluğunun yönetimini kendi eline almasına rağmen, kral elbette ki dünyevi şeyleri ele geçirdi. Clement bundan
şikayet etti; ve Edward, başpiskopos üzerindeki zaferinin devamını sağlamak için Papa'nın temsilcilerinin onlardan elde edilen
kârları almalarına izin verdi.

[Sayfa notu: Parlamentonun papalık kesintilerine karşı protestosu, 1307.]

Ancak, kral ve Papa birbirlerine bu şekilde itaat ederken,
papalık yine de İngiltere'de zemin kaybetmişti. Tam seksen yıl boyunca buradaki
gücü esas olarak Taç ile olan ittifakına bağlıydı; ve şimdi
Boniface, bu gücün kontrol edilmezse Taç'ın Kilise üzerindeki
haklarını yok edeceğini gösterdiğinden, kral halkıyla birlikte buna karşı koymaya hazırdı. Winchelsey'in yokluğu bir fırsat sağladı.
1307'de Carlisle'de düzenlenen bir parlamentoda, İngiliz manastırlarının yabancı üstleri tarafından vergilendirilmesini yasaklayan tüzükler yayınlandı; ve Roma'nın zulmü hakkında çokça tartışma yapılırken,
"Şimdi bataklık ve kölelik içinde olan Asil İngiltere Kilisesi"ne yazılmış ve "sahte babası" olan Papa'nın
çektiği kötülükleri acı bir alaycılıkla anlatan
bir mektup bulundu. Bu mektup, Galler Prensi'nin evliliğini ayarlamak için İngiltere'yi ziyaret eden bir kardinal elçi olan kralın ve
tüm parlamentonun önünde okundu. Daha sonra, papalık temsilcileri ve tahsildarları tarafından gerçekleştirilen Roma'nın tecavüzlerini sıralayan bir belge hazırlandı. Bunlar, yabancıların hükümlerle İngiliz menfaatlerine atanması; manastır gelirlerinin kardinallerin bakımına uygulanması; ilk meyvelerin saklanması, sonra yeni bir talep; Petrus'un penisi olarak talep edilen miktarın artırılması ve diğer zulümlerdi. Peter'in penisine ilişkin şikayetin nedeni, Papa'nın tahsildarı William de Testa'nın, bugüne kadar ödenen sabit miktar yerine her hane için bir peni talep etme girişiminden kaynaklandı. Makaleler kabul edildi ve Papa'ya iletildi ve Testa parlamentoda incelendi ve daha fazla kesintiden kaçınması emredildi. Ancak Edward, Clement'in işbirliğine ihtiyaç duyması nedeniyle engellendi. Parlamento dağıldıktan sonra, kardinal tarafından Testa'nın ilk meyveleri toplamaya devam etmesine izin vermeye ikna edildi; ve papalık temsilcileri parlamentoda kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için konseyin önüne çıktıklarında, saldırgan bir tavır takındılar ve görevlerini yerine getirmede engellendiklerinden şikayet ettiler. Bu konular bir sonuca bağlanmadan önce kral öldü. [Sayfa notu: Edward II., 1307-1327.]

Edward II. tahta çıktıktan hemen sonra Winchelsey'i geri çağırdı ve
babasının bakanı Walter Langton'ı hapse attı. Papalık
hakkındaki direniş, 1309'da Stamford'da düzenlenen bir parlamentoda yeniden canlandı; burada kral, sivil suistimallerin
reformu için laik mülkler tarafından sunulan bir dilekçeye onay verdi. Bu parlamentoda baronlar, Papa'ya Carlisle'da hazırlanan belgeyle hemen hemen aynı nitelikte bir şikayet mektubu gönderdiler. Clement, cevap olarak, tahsildarlarının engellendiğinden, özetlerinin ve celplerinin saygı görmediğinden, laiklerin ruhani kişiler üzerinde yargı yetkisi kullandığından ve John'un Roma Piskoposluğuna verdiği haraçın yaklaşık on beş yıldır ödenmediğinden şikayet etti. Burada mesele sona ermiş gibi görünüyor ve bu sefil saltanat sırasında Kilise tarihimizin başlıca özellikleri, krallıkta hüküm süren
kavgalar ve genel düzensizlikle yakından bağlantılıdır. Winchelsey bir süre kralla birlikte hareket etti, ancak Edward'ın dikkatsizliği ve kötü yönetimi onu muhalefete sürükledi. Ülkenin genelinde şikayet edilecek çok şey varken, Kilise'nin kendine özgü şikayetleri vardı. 1309'da başpiskopos, Tapınak Şövalyeleri'ne karşı yapılacak işlemlere karar vermek için bir eyalet konseyi topladı; çünkü kral, Papa'ya İngiliz Kilisesi'nin Tarikat'a saldırmaya katılması gerektiğine söz vermişti. Bu konseyde, kilisenin yargı yetkisi alanında sürekli ihlaller yapıldığını gösteren gravaminalar kabul edildi. Ertesi yıl başpiskopos ve altı yardımcı piskoposu, bir reform sistemi yürütmek üzere, din adamları, laik ve ruhanilerden oluşan bir konsey tarafından atanan bir komisyona verilen ad olan "Rahipler" olarak seçildi. Winchelsey ve eyaletinin piskoposları, tüzükleri engelleyen veya Rahiplerin sırlarını ifşa eden herkesi aforoz etti. Rahiplerin teşvik etmeye yemin ettiği amaçların başında, Kilise'nin onur ve refahının artırılması geliyordu; ve bir önceki yıl şikayet edilen ruhani mahkemelere müdahale, tüzüklerinden biriyle yasaklanmıştı. Winchelsey böylece muhalefet partisine katılınca, kral 1312'de Langton'ı serbest bıraktı ve onu hazinedar olarak atadı; çünkü, yaşanan her şeye rağmen, Edward I'in eski hizmetkarı Tacın davasını savundu. Muhalefetin başı olan Lancaster kontu, Kilise'nin iddialarına olumlu bakıyor gibi görünüyor; çünkü 1316'da, krallığın neredeyse tüm kontrolünü ele geçirdiğinde, din adamlarının malikanesi Lincoln'de düzenlenen bir parlamentoda "Articuli Cleri" adı verilen bir dizi şikayet sundu. Kraliyet onayı verildi ve "maddeler" bir yasa haline geldi. Bu maddelerle, "Circumspecte agatis" emrinde belirtilen kurallar yeniden yürürlüğe konuldu ve yargı yetkisi ve kutsal alan konularını ilgilendiren çeşitli haklar ve özgürlükler kabul edildi. Bunlar arasında, bir papazın bir 
başkanlığa uygunluğunu incelemek için dünyevi bir yargıca değil, ruhani bir yargıca izin verildi ve
onur seçimleri laik müdahalelerden uzak olmalıdır.

[Dipnot: Piskoposlar hükümle atanır.]

Bütün saltanat boyunca, başkanlık organları tarafından yapılan seçimler sürekli olarak hiçe sayıldı. Bazen Papa, kralın tavsiyesi üzerine, bazen de onun isteklerine rağmen bir piskoposluğa atandı.
Stephen Langton'dan itibaren, Papalar, Peckham'da olduğu gibi, Taç'a karşı hareket ederek veya Winchelsey'de olduğu gibi, onunla uyum içinde hareket ederek, başpiskoposluğa atanmaya o kadar sık ​​müdahale ettiler ki,
artık iddiaları zımnen kabul edildi. Yardımcı piskoposluklara gelince, müdahaleleri genellikle ya Roma'da bir piskoposun ölümü ya da temyizler nedeniyle uygulandı. Ayrıca, bu
hükümde, tercümeyle boşalan bir piskoposluğa atama hakkının, bir piskoposla piskoposluk bölgesi arasındaki boşanmayı onaylama yetkisine sahip olan tek kişi olan Papa'ya ait olduğu
belirlenmiş gibi görünüyor. II. Edward'ın
sıkıntıları, Kilise ve Tacın haklarına daha da büyük bir tecavüzü teşvik etti; ve Clement, piskoposları sadece rezervasyon ve hükümle atadı, son piskoposun yaşamı boyunca atamayı kendisi için ayırdığını ve bir boşluk oluştuğunda uygun bir adam bulduğunu ve ona göre görev verdiğini ilan etti. Bazı durumlarda, bu şekilde belirlenen
piskopos Taç tarafından aday gösterilmiş ve bölüm tarafından seçilmişti; diğerlerinde ise her ikisinin de istekleri Papa'nın gücünün doluluğu nedeniyle bir kenara bırakılmıştı.

Bu saltanatın piskoposları, bazı istisnalar dışında, bir topluluk olarak
dünyevi ve bencildiler. 1313'te Winchelsey'in ölümü üzerine, Christ Church rahipleri öğrenimi ve karakteriyle yüksek itibara sahip yeni bir başpiskopos seçtiler. Kralın isteği üzerine, Clement onların seçimini iptal etti ve
Edward'ın eski öğretmeni, bir fırıncının oğlu ve böyle bir göreve her bakımdan layık olmayan bir adam olan Worcester piskoposu Walter Reynolds'u atadı.
Tahta gelmeden önce Edward onu kendisi için yararlı bulmuştu ve
kral olduğunda onu hazinedar ve şansölye yaptı. Saltanatın sıkıntıları sırasında, Reynolds krala sadık kaldı ta ki artık bunun kendi çıkarına olmadığından şüphelenmeye başlayana kadar. Durham şubesi tarafından yapılan bir seçim, cahil ve iki ayağı da topal olan Lewis Beaumont'u getiren XXII. John tarafından iptal edildi, öyle ki İngiltere'de Papa'nın onu görseydi asla atamayacağı söylendi. Beaumont, Edward'ın kraliçesi Isabella'nın bir bağlantısıydı; ve Provenceli olan John, Fransız sarayını memnun etmek için her şeyi yapmaya istekliydi. Aynı yıl Papa hem Hereford şubesinin seçimini hem de kralın samimi isteğini dikkate almadı ve piskoposluğa Adam Orlton'ı atadı. Tamamen vicdansız ve aynı anda hem cesur hem de kurnaz olan Orlton, zamanının en kötü piskoposlarından biriydi. Yaklaşık iki yıl sonra, Edward, o zamanlar kendisi için yararlı olan Lord Badlesmere'in yeğeni Henry Burghersh'in Winchester piskoposluğuna atanmasını sağlamaya çalıştı. Papa John, piskoposluğu ayırdı ve bir İtalyan atadı. Ancak, 1320'de Lincoln
bölümü, kralı memnun etmek için Burghersh'i seçti; ve o sırada Avignon'da olan Badlesmere'in, papalık onayını almak için kralın parasının büyük bir kısmını harcadığı söyleniyor, çünkü Burghersh kanonik yaşta değildi.

[Sayfa notu: Piskoposlar ve laik siyaset.]

Baronlar, 1321'de kralın gözdeleri olan Despensers'a karşı bir birlik oluşturduklarında, onlara akrabası Badlesmere'i takip eden Burghersh, Orlton ve Bath piskoposu John of Drokensford katıldı. Boroughbridge zaferi krala en yüksek gücü verdi ve
Orlton'un tutuklanmasına ve akranlar önünde vatana ihanetle suçlanmasına neden oldu. Orlton
metropolünün Papa'nın emri altında doğrudan yargıcı olduğunu ilan etti
ve başpiskopos ve yardımcılarının onayı olmadan
dava açmayı reddetti. Daha sonra başpiskopos ve yardımcıları ayağa kalktı ve kraldan
piskoposa merhamet göstermesini istediler. Edward reddetti ve onlar da
Kilise'nin ayrıcalığını savundular ve onu bir katip olarak talep ettiler. Bunun üzerine
başpiskoposun gözetimine teslim edildi. Yine de kral
onu yokluğunda yargılamak için bir jüri oluşturdu ve aleyhine bir karar aldı. Ancak başpiskopos onu teslim etmedi. Edward, kendisine karşı baronların tarafını tutan üç piskoposun davranışlarından şikayet etmek için Avignon'a haber gönderdi ve Papa'dan onları İngiliz piskoposluklarından mahrum etmesini istedi.
Zaferini iyi bir şekilde değerlendirmedi. 1325'te, kralın isteği dışında Papa'dan piskoposluk alan iki piskopos, Winchester'lı John Stratford ve Norwich'li William Ayermin, Fransa'da bir elçilik görevinde iken, Despenser'lara karşı bir komplo kurdular. Onların tavsiyesiyle kraliçe Fransa'ya gönderildi ve orada Mortimer ona katıldı. Kral onu geri dönmeye
boşuna zorladı ve piskoposlar, onun isteği üzerine aynı etkiyi taşıyan bir mektup gönderdiler. Sonunda silahlı bir kuvvetle geri döndü ve
Orlton, Burghersh ve Ayermin, diğer piskoposlardan onun için para topladılar. Oxford'a geldiğinde, Orlton, üniversiteye isyanının nedenini bir vaazda açıkladı ve metni olarak "Caput meum doleo" (2. Krallar iv. 19) sözlerini aldı. Reynolds ve piskoposların bazıları, meseleleri yatıştırmaya çalışarak bir süre Londra'da kaldılar. Orada oldukları sırada, kralın bakanlarından biri olan ve ona sadık kalan Exeter Piskoposu Stapleton vatandaşlar tarafından öldürüldü. Onun öldürülmesi onların kaçmasına neden oldu ve Stratford ve en sonunda Reynolds kraliçenin tarafına katıldı. Kral artık bir tutukluydu ve her şeyi onun iyiliğine borçlu olan Reynolds, onu aldatmış olmasına rağmen affettiği ve güvendiği Stratford ve açıkça düşmanı olan Orlton onun görevden alınmasında aktif rol aldı.

[Sidenote: Myton Muharebesi, 1319.]

[Sidenote: Sherburn Parlamentosu, 1321.]

Bu arada York eyaleti İskoçların tahribatına maruz kalmıştı. Edward, John XXII'yi bir ateşkes ilan etmeye ve Bruce'u aforoz etme yetkisine sahip elçiler göndermeye ikna etti. Elçilerin elçileri soyuldu ve kötü muameleye maruz kaldı ve buna göre ceza açıklandı. Savaş üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve 1318'de İskoçlar Yorkshire'a girdi. Vahşi bir baskın düzenlediler ve kiliselere ve kilise mülklerine çok zarar verdiler. Ripon, güvenlikleri için onlara 1000 sterlin ödedi. Yeni bir başpiskopos olan William Melton yakın zamanda kutsanmıştı. Krala ve babasına iyi hizmet etmişti ve Edward, biraz uğraştıktan sonra Papa'nın onayını almıştı. Sınırların muhafızlarından biri yapıldı ve hemen kiracılarını askerlik hizmeti için hazırladı. Kraldan çok az yardım alınabildi ve İskoçlar ertesi yıl geldiğinde kuzeydeki savaşçıların çoğu Berwick'teki Edward'ın ordusuna çağrılmıştı. Ancak Melton, toplayabildiği yerel gücü topladı ve Myton'da İskoç ordusuyla buluşmak üzere büyük ve disiplinsiz bir orduya liderlik etti. Başpiskoposun ordusu bozguna uğradı ve savaşta o kadar çok katip öldürüldü ki, buna "Myton bölümü" denildi. Ülkenin savunulması için birleşik ve güçlü bir eylemin olmaması büyük ölçüde Thomas, Lancaster kontu'nun sadakatsizliği ve bencilliğinden kaynaklanıyordu. Kont, Yorkshire'da güçlüydü ve kuzey lordlarıyla karşılıklı destek için bir ittifak kurduktan sonra, 1321'de Pomfret yakınlarındaki Sherburn'de mülklerin bir toplantısını çağırdı. Bu kuzey parlamentosuna, eyaletin başpiskoposu ve piskoposlarını çağırdı ve Melton ile din adamları, açıkça barış yapma umuduyla, onun çağrısına uydular. Lancaster'ın parlamentosu, bölge kilisesinde toplandı ve şikayetler programı ve lordların birlik
bağları okunduktan sonra, kont piskoposlara ayrı ayrı görüşmelerini ve kendisine cevaplarını vermelerini emretti; çünkü her şey
sanki yasal ve ulusal bir parlamentodaymış gibi yapıldı. Din adamları
papazlık
evinde tartıştılar ve bilge ve mesleklerine layık olan konta bir cevap gönderdiler. Düşmanca hareketlerin durdurulması ve bir sonraki parlamentoda
uyum sağlanması için dilekçe verdiler, böylece Tanrı'nın lütfuyla parlamento maddelerde ifade edilen şikayetlere
çözümler bulabilirdi. Başka bir deyişle, kontu izole pozisyonundan vazgeçmeye ve
ülkenin iyiliğini barışçıl ve anayasal yollarla aramaya teşvik ettiler. Cevapları
nezaketle karşılandı, ancak tavsiyeleri uygulanmadı. Başpiskopos
piskoposların çoğunluğunun sadakatsiz davranışına katılmadı; o ve Carlisle'deki yardımcı papazı ve güney eyaletinin iki piskoposu,
Edward II'nin tahttan indirilmesine itiraz ettiler ve
genç kralın taç giyme törenine katılmaktan kaçındı.

[Sayfa notu: Parlamento ve toplantı.]

II. Edward döneminde, din adamları parlamentoya katılmaya isteksiz olduklarını ve bağışlarını toplantıda oylamaya karar verdiklerini gösterdiler. Örneğin, 1311'de Ordainers'ın çalışmalarının yayınlandığı parlamentoya çağrıldıklarında, hiçbir
gözetmen göndermediler. Sonbahardaki toplantıdan önce kral, başpiskoposlara bir mektup yazarak, din adamlarının toplantıya katılması için onları teşvik etmelerini istedi.
Winchelsey bu emre itiraz etti ve kral, herhangi bir suç unsuru içeriyorsa düzeltileceğine dair söz vererek başka bir emir daha yayınladı. Yine, 1314'te Edward başpiskoposlara eyaletlerinin meclislerini bir yardım hakkında görüşmek üzere toplamalarını emretti. Ancak din adamları bunun Kilise'nin haklarının ihlali olduğunu ilan ettiler ve daha fazla tartışmadan ayrıldılar. Bir sonraki parlamentodan önce, "praemunientes" maddesiyle birlikte düzenli yazının yanı sıra, başpiskoposlara din adamlarının katılımını zorlamaları için özel bir mektup gönderdi; ve bu çift çağrı bundan sonra 1340'a kadar düzenli olarak gönderildi. Yine de 1318'de parlamentodaki din adamları topluluğu, toplantı olmadan bağış yapmayı reddetti. Konu Canterbury toplantısına havale edildiğinde, bağışın Papa'nın onayına bağlı olması gerektiği cevabı verildi ve bunu elde etmek için Avignon'a bir haberci gönderildi. Din adamları topluluğunun Parlamento'daki konumu tuhaftı, çünkü yasama için onayının gerekli olmadığı kesindi. Aynı zamanda, 1316'da olduğu gibi, ruhani meselelerle ilgili bir din adamı dilekçesi kraliyet onayını aldığında, bu onayla birlikte bir yasa olarak kabul edildi. Toplantıda din adamlarının eylemleri tamamen özgürdü; oy verdikleri kaynakları tahsis etme araçları olmasa da, laik müdahale olmadan istedikleri bağışı yaptılar. Parlamentodan mümkün olduğunca çekildiler, ancak bunu tamamen yapmadılar ve kritik zamanlarda, parlamentonun onayının genel olabilmesi için, özellikle katılımları konusunda ısrar edildi. Günümüzde bile, "praemunientes" maddesiyle her parlamentoya çağrılıyorlar ve kendi eylemleriyle, kendi meclislerinde kendilerini vergilendirmeyi tercih etmeleriyle, çağrıya uyma haklarını kaybettiler. Toplantılar, başpiskoposlar tarafından vergilendirmenin yanı sıra başka amaçlarla da çağrılıyordu ve Kilise'nin olağan yasama işleri bu toplantılarda yürütülüyordu. Bir meclis kendi kendini vergilendirmek için toplandığında, bunu
başpiskopos tarafından değil, kral tarafından toplanmış olmasına rağmen, kraliyetin para talebi üzerine yapmıştır. Kral aynı anda laik mülklere benzer bir talepte bulunduğundan, meclis ve parlamentonun yaklaşık aynı tarihte toplandığı doğal olarak ortaya çıkmıştır. Yine de, vergilendirme amaçlı meclis toplantılarının, daha sonraki bir dönemde olduğu gibi, parlamento oturumuyla zorunlu olarak aynı anda yapılmadığını veya hiçbir şekilde ona bağlı olmadığını gösteren birçok örnek vermek kolay olacaktır.

IX. BÖLÜM.

_PAPALIK VE PARLAMENTO._

HÜKÜMDARLIĞIN KİLİSESEL KARAKTERİ--BAŞPİSKOPOSLAR VE KİLİSE
YÖNETİMİ--HÜKÜMLER--SAĞLAYICILARIN KANUNLARI--PRAEMUNIRE--HARCAYI REDDETMESİ--KİLİSE İLE DEVLET
ARASINDAKİ İLİŞKİLER--KİLİSENİN DURUMUNDAN HOŞNUTSUZLUĞUN NEDENLERİ--RUHBANLARA VE ZENGİN
RUHSANLARA SALDIRI--PAPALIKLA
UYUM--İYİ PARLAMENTO--SONUÇ.

[Dipnot: Dönemin karakteri.]

III. Edward'ın saltanatının elli yılı Kilisemizin
tarihinde özel bir öneme sahiptir; çünkü papalık yetkisinin parlamento tarafından kısıtlanmasına ve Ulusal Kilise'de var olan kötülüklere karşı hoşnutsuzluk ruhunun
yükselmesine tanık oldular. John'un teslimiyetinden bu yana
Papalar İngiltere'ye sürekli olarak hiç bitmeyen bir hazine gibi davrandılar ve
Kilise'nin gelirlerini kendi amaçlarına yönlendirdiler.
Edward I. döneminde papalık ile Taç arasındaki
kırılma,
Carlisle parlamentosunda ulusal bir
zarar duygusunun ifade edilmesiyle takip edildi. Fransa ile yapılan savaş, papalık karşıtı hissin
büyümesine ve meyve vermesine neden oldu.
Ülkenin zenginliğinin düşmanlarını zenginleştirmeye gitmesi ve Fransız Papaların burada kralın iradesine meydan okuyarak ve ortak hukuku
altüst ederek yargı yetkisini kullanması kabul edilemezdi. İngiltere'nin zaferleri,
papalık baskısına karşı mevzuatta,
Provisors ve Praemunire tüzüklerinde kilise açısından önemlerini bulur. Kilise içinde birkaç neden bir araya gelerek din adamlarına karşı bir duyguya yol açtı. Ulus savaşın masraflarından ciddi şekilde
acı çekerken, Kilise zengindi ve insanların düşündüğü gibi, din adamlarının kendilerine yüklemek istediklerinden daha büyük bir genel yük payını
üstlenmek zorunda kalabilirlerdi. Piskoposlar tüm idari ofisleri doldurdular ve piskoposluklarının
zenginliğine ek olarak gelirlerinin de tadını çıkardılar. Alt düzey din adamları
kural olarak dikkatsiz ve cahildi. Kilise, yargı yetkisi haklarını kıskançlıkla gözetmesine rağmen, din adamlarına gerekli disiplini
uygulamakta güçsüz kaldı ve kilise mahkemelerinin suistimalleri laikler için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Din adamlarının siyasi ofislerden men edilmesi için bir girişimde bulunuldu ve Kilise'nin
zenginliğine bir saldırı tehdidinde bulunuldu. Sonra papalık Şizması geldi ve papalık, din adamlarının konumu ve hakları ve Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilerle ilgili yeni fikirler açıkça ifade edildi. Bu fikirlerle burada bir ilgimiz yok. Ancak, saltanatın kilise tarihini takip ettikçe, onlar için yolun nasıl hazırlandığını; Ulusal Kilise'nin haklarının gayretli bir savunucusu olan Wyclif'in, Evrensel Kilise'nin manevi bir anlayışını oluşturmaya, Mesih'e benzemeyen bir Papa'nın Deccal olduğunu ilan etmeye ve Kilise'nin bağışlarından sıyrılıp Devlet'ten bağımsız olmasının iyi olacağını öğretmeye nasıl yönlendirildiğini; papalık müdahalesine karşı zaten dikilmiş olan siperlerin neden güçlendirildiğini ve neden zaman zaman kilise sistemine karşı bir isyan ruhunun kanıtlarının olduğunu göreceğiz. Belki de Kilise
tarihini Galler Prensi'nin dönüşü ve 1371'de din karşıtı parlamento toplantısı sırasında eşit olmayan iki kısma ayırmak ve başpiskoposların ve kilise idarelerinin 1368'de Whittlesey'in kutsanmasına kadar olan bazı bildirimlerinden sonra, önce papalık ve İngiltere arasındaki ve ikinci olarak Ulusal Kilise ve Devlet arasındaki ilişkileri incelemek ve
saltanatın son yıllarındaki din karşıtı hareketin bazı açıklamalarıyla bitirmek uygun olacaktır.

[Sayfa notu: Simon Mepeham, Canterbury başpiskoposu, 1328-1333.]

Reynolds'un 1327'de ölümü üzerine Canterbury şubesi Simon Mepeham'ı seçti ve Kraliçe Isabella'nın isteği üzerine ve manastırdan bir hediye aldıktan sonra XXII. John seçimi onayladı. Mepeham bir bilgin ve ilahiyatçıydı. Konseyler düzenledi, kanunlar yayınladı ve iyi yönetmek için elinden geleni yaptı. Reformun gerekliliğinin bilincinde olarak, bir taşra ziyareti başlattı ve Rochester piskoposuna ikamet etmeme, görevi ihmal etme ve hükümetin gevşekliği nedeniyle para cezası verdi ve aforoz etti. Exeter'a geldiğinde, oradaki katedralin büyük bir bölümünü inşa eden Piskopos Grandison, onu kabul etmeyi reddetti ve adamlarını silah altına alarak girişine karşı çıktı. Metropolit ziyaretinden papalık muafiyeti talep eden Grandison, Papa'ya başvurdu ve kral başpiskoposa girişiminden vazgeçmesini emretti. Bu, yardımcıları arasında çok fazla kötü niyet uyandıran reform çabalarını erken sona erdirmiş gibi görünüyor. Otoritesine direnen St. Augustine rahipleriyle bir tartışmaya girdi. Papa'ya başvurdular
ve geri adım atmayı reddeden Mepeham aforoz altında öldü.

[Sidenote: John Stratford, Canterbury başpiskoposu, 1333-1348.]

[Sidenote: Kralla yaşadığı anlaşmazlık.]

[Sidenote: Laik bir şansölye, 1340.]

Daha önce duyduğumuz Winchester piskoposu John Stratford, kralın isteği üzerine onun yerine geçmek üzere seçildi ve Papa onu, bölümün varsayımı uyarınca değil, "kendi isteğiyle" atadı. "
Winchester bölümü Stratford'un halefi olarak Worcester başrahibini seçmiş ve kral önermiş olsa da, Avignon'da bulunan Orlton, Fransa Kralı Philip'in tavsiyesi üzerine Papa tarafından boştaki makama atandı. Kral öfkelendi ve Orlton'dan papalık özetini kendi isteği dışında bu şekilde elde ettiği için hesap vermesini istedi, ancak konuyu kapattı. Edward'ın bakanları çoğunlukla din adamlarıydı ve Mortimer'in düşüşünden sonra yaklaşık on bir yıl boyunca Stratford veya kardeşi Chichester piskoposu genellikle şansölyelik görevini üstlendi ve Fransız savaşı için para toplamaya çalıştı. Edward birkaç yıl boyunca savaşta hiçbir ilerleme kaydedemedi ve deniz dışında genellikle başarısız oldu. Eski Lancaster partisine mensup olan Stratford, paranın sürekli israf edilmesini onaylamadı ve barışı önerdi. Kralın hesapladığı para gelmiyordu ve 1340'ta, muhtemelen saray partisinin ve özellikle Piskoposlar Burghersh ve Orlton'un yanlış beyanlarından heyecanlanarak aniden İngiltere'ye döndü, Stratford'un kardeşini, şansölyeyi ve diğer bakanları görevden aldı ve bazı yargıçlarını ve diğer memurlarını hapse attı. Stratford mahkemeye çağrıldı, ancak Canterbury'ye çekildi ve orada vaaz verdi, vaazların karakteri birinin metninden anlaşılabilir: "Hiçbir prensin varlığından etkilenmedi, hiçbiri onu boyunduruk altına alamazdı" (Ecclus. xlviii. 12). Ayrıca, katiplere şiddet öneren veya onları krala karşı yalan yere suçlayan herkesi aforoz etti. Edward, başpiskoposa karşı şikayetlerini içeren bir broşür yayınlayarak yanıt verdi. _Famosus libellus_ olarak adlandırılan bu broşürde, Stratford'u, kendisine kar sağlamak için para sıkıntısı çektirerek başarısızlığının sebebi olmakla suçladı ve
sadece hakaret olan birkaç suçlama daha ekledi. Orlton bunu reddetse de, bu itibarsız belge muhtemelen kendisi tarafından hazırlandı. Stratford, madde madde cevapladı ve kralın, krallığın en büyük soylularından biri olan
onu yargılamadan kınadığından şikayet etti. Edward, bu kağıt savaşını başka bir zayıf mektupla sürdürdü ve XII. Benedict'e başpiskopos hakkında şikayette bulunarak, Papa'nın onu askıya almasını istediğini ima etti. Parlamento 1341 baharında toplandığında, başpiskoposun koltuğuna oturmasını engellemek için çeşitli girişimlerde bulunuldu ve kral, Hazine'de ona karşı dava açtı. Stratford, parlamentoda görünmeye devam etti ve soylularının önünde savunma yapmayı teklif etti. Lordlar bunun üzerine
hiçbir lordun parlamentodaki lordları dışında yargılanmaması gerektiğini ilan ettiler. Edward başpiskoposla uzlaşmayı uygun buldu ve mücadele sona erdi. Başpiskoposun ısrarı böylece
lordluk unvanının en önemli ayrıcalığının kurulmasına yol açtı ve
tartışmanın sonucu, piskoposların dünyevi lordlarla eşit onurda olduğunu gösteren anayasal konumunu ortaya koydu. Bu arada kral, Sir Robert Bourchier'i şansölye olarak atadı; bu görevi üstlenen ilk laik kişiydi. Ancak kısa bir süre sonra görev yine katipler tarafından üstlenildi.

[Sayfa notu: Anayasaları.]

Stratford iyi bir yönetim istiyordu ve onun yönetimi altındaki din adamları bir keresinde
diğer sınıflara katılarak şikayetlerin giderilmesini talep ettiler,
kendi adlarına, tüzüklerin onaylanmasını ve
kendi yargı yetkilerinin daha iyi gözetilmesi gerektiğini istediler: ancak
anayasal özgürlüğü güvence altına almak için gerçek bir çaba göstermedi. Her ne kadar bir başpiskopostan daha çok bir devlet adamı olsa da, kilise görevlilerinin baskılarından ve din adamlarının seküler hayatlarından kaynaklanan kötülüklerin tamamen farkındaydı ve görevlilerin ücretlerini düzenlediği iki konsey düzenledi, piskoposların ve başdiyakozların ziyaret sırasında din adamlarına büyük bir maiyetle yer vermelerini yasakladı, başdiyakozların bedensel tövbe için ceza indirimi yapmamalarını ve saçlarını kesen, uzun kıvırcık saçlı ve bıçak, uzun ayakkabı ve kürklü pelerinler giyerek laiklerin kıyafetlerini taklit eden din adamlarının görevden alınmasını emretti.

[Dipnot: Nevill's Cross Muharebesi, 18 Ekim 1345.]

Bu arada York başpiskoposu William Zouche eyaletinin savunmasıyla meşguldü. Ekim 1345'te, Edward Fransa'da yokken,
İskoçyalı David büyük bir orduyu Durham piskoposluğuna götürdü ve ilerledikçe
ülkeyi harap etti. Başpiskopos William ve lordlar Nevill ve
Percy, şövalyeler ve silahlı adamların yanı sıra kuzeyli din adamlarının çoğunun bulunduğu bir kuvvet topladılar, başpiskopos bizzat tümenlerden birine liderlik etti.
İngilizler Nevill's Cross'ta önemli bir zafer kazandı;
İskoç kralı esir alındı ​​ve "Myton bölümü" fazlasıyla
ödüllendirildi.

[Sidenote: Ufford'lu John, Canterbury başpiskoposu seçildi, 1348.]

[Sidenote: Canterbury başpiskoposu Thomas Bradwardine, 1349.]

1348'de Stratford'un ölümü üzerine, Christ Church rahipleri kralı memnun etmek ve şüphesiz bir emsal oluşturmak için, _conge d'elire_'i beklemeden Edward'ın papazı Thomas Bradwardine'i seçtiler. Bradwardine, _Doktor Profundus_ olarak anılan, ünlü bir filozof ve teolog, İskoçlara karşı Augustinus'un kadercilik doktrininin savunucusuydu. Krala Fransa'ya karşı kazandığı zaferlerde eşlik etmiş ve onun tarafından barışı sağlamak için görevlendirilmişti. Edward, başpiskopos olmaya yeterince istekli olmasına rağmen, bölümün bağımsız hareket etmesine izin vermedi ve böylece VI. Clement'e neden oldu. Şansölyesi John Ufford'u yaşlı bir adam olarak sağlamak için. Veba şimdi İngiltere'ye ulaştı ve Ufford kutsanmadan önce öldü. Bradwardine daha sonra kral, bölüm ve Papa'nın ortak eylemiyle başpiskoposluğa yükseltildi; çünkü İngiliz zaferlerinden sonra Clement, Edward'ı memnun etmeye hazırdı ve "İngiltere kralı bir piskoposluktan bir eşek isterse onu reddedemeyeceğini" ilan etti. Edward'a olan itaati kardinalleri rahatsız etti ve Avignon'daki büyük İngiliz doktorunun kutsama ziyafetinde içlerinden biri, Papa'nın onu Canterbury başpiskoposu yapması için bir dilekçeyle
salona bir eşek üzerinde bir soytarı gönderdi. Bradwardine İngiltere'ye geldikten bir hafta sonra o da salgından öldü. Salgın hem şimdi hem de sonraki salgınlarında din adamlarına laikler kadar ağır geldi ve tek bir yılda dört piskoposu kaçırdı.

[Kenar notu: Simon Islip, 1349-1366.]

[Kenar notu: Simon Langham, 1366-1368.]

[Kenar notu: Başpiskopos William Whittlesey, 1368-1374.]

Bradwardine'in halefi Simon Islip, kilise suistimallerini gidermeye çalıştı. Din adamlarının daha iyi bir eğitim almasını sağlamak için Oxford'da Canterbury Hall'u kurdu ve toplantıda bazı mükemmel anayasalar yayınladı. Kilise tarafından laik mahkemelerden talep edilen ve piskoposların gözetimine verilen din adamı suçluları genellikle rahat ettiriliyordu; bazen hapishanelerinden kaçtılar ve bazen de haklı bir sebep olmaksızın serbest bırakıldılar. Bu artık olmayacaktı; ve hapis cezası
gerçek bir ceza haline getirilecekti. Başpiskopos ayrıca, anma ayinleri yapmak üzere görevlendirilen
papazların, gerekirse, normal maaşlarının beş mark olarak belirlediğinin ötesinde, sabit bir maaşla, mahalli işlerde çalışmak zorunda kalacaklarını kararlaştırdı. Canterbury ve York piskoposlukları arasında kuzey metropolünün güney eyaletinde haçını dik tutma hakkı konusunda uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık, sonunda Islip ve York başpiskoposu John Thoresby arasında varılan bir anlaşmayla çözüldü. Kral ve parlamento papalık saldırılarını kontrol altına aldığında Islip müdahaleden kaçındı; çünkü papalıkla
tartışamazken, onu ulusun iradesine karşı da desteklemeyecekti. Ancak, ihtiyatlı ve ılımlı bir mizaca sahip olmasına rağmen, iyi yönetim adına açıkça konuşmaktan çekinmedi ve krala, kraliyet tedarikçilerinin halka uyguladığı baskı hakkında güçlü bir itiraz yazdı. Islip'in ölümünden sonra, Ely piskoposu Simon Langham başpiskoposluğa yükseltildi. Terfi ettirildiğinde şansölyeydi, ancak uzun süre bu görevi üstlenmedi. Papa V. Urban'ın emriyle, çoğulculuk vakaları hakkında bir soruşturma başlattı ve bazı katiplerin, sayılarına ekleme yapma yetkisiyle birlikte, hükümlerle yirmi kadar ayrıcalık sahibi olduğunu buldu. Başpiskoposluğu iki yıl elinde tuttuktan sonra, Urban onu kardinal yaptı. Kral bundan hoşlanmadı ve onun geçici haklarına el koydu. Langham, piskoposluktan istifa etti ve Avignon'a gitti ve Canterbury'de, ne Kilise ne de Devlet işlerine pek karışmayan akrabası William Whittlesey tarafından yerine geçildi, çünkü kısa süre sonra sağlığı bozuldu.

[Sidenote: Kilise ve Papalık, 1327-1371.]

[Sidenote: Rezervasyonlar ve hükümler.]

[Sidenote: Kral ve parlamento tarafından karşı çıkıldı.]

Bu saltanat sırasında Papalar tarafından din adamlarına nispeten az doğrudan vergi uygulandı, ancak ilk ürünler hala talep ediliyordu ve terfilerin hükümlerle gerçekleştirildiği sıklık muhtemelen talebe artan bir şekilde uyulmasına yol açtı. Aynı zamanda Kilise, Papaların himayeyi gasp etmesiyle daha kötü bir şekilde haksızlığa uğradı. İngiliz piskoposlukları, onurları ve tedavileri, terfi ettirilen kişinin uygunluğuna bakılmaksızın ve sadece bir politika meselesi veya Papa'nın arkadaşları ve danışmanları için bir araç olarak verildi. Bu suistimale uygulanan ilk kesin kontrol, Fransa ile yapılan savaştan kaynaklandı; çünkü ülkenin zenginliğinin Fransız kardinallere ve Avignon'daki papalık mahkemesinin diğer üyelerine devredilmesinin tahammül edilemez olduğu düşünülüyordu. Hükümdarlığın ilk yıllarında, tahsis yoluyla atama sistemine karşı çok az direnç gösterildi, ancak ayrılmış olan Exeter ve Bath adlı iki piskoposluk, Tacın ve bölümlerin ortak eylemiyle dolduruldu. Kötüye kullanım hızla arttı, ta ki 1343'te VI. Clement, taleplerini yerine getirmek için ajanlarını İngiltere'ye gönderen iki kardinal için, piskoposluklar hariç olmak üzere, yıllık 2000 mark değerindeki ayrıcalıkları ayırdığını ilan edene kadar. Bu ajanların hapsedilme tehdidiyle ayrılmaları emredildi ve parlamentodaki laik mülkler tarafından Tac'a, ülkedeki en zengin ayrıcalıkların, Papa tarafından asla yanına yaklaşmayan veya yüküne katkıda bulunmayan ve İngiltere'nin zenginliğini kralın ve krallığının ve her şeyden önce tebaasının ruhlarının zararına sömüren yabancılara verildiğine dair bir şikayette bulunuldu. Piskoposlar bu şikayete katılmaya cesaret edemediler ve geri çekilmek istediler, ancak kral onları duruşmalar sırasında kalmaya zorladı. Bu şikayete yanıt olarak, krallığa boğa veya rezervasyon getiren herkesin hapsedilmesi gerektiğine dair bir kraliyet kararnamesi yayınlandı. Dahası, kral, Papa'ya, hükümlerin ülkenin dilini anlamayan veya kendi çıkarları için ikamet etmeyen uygunsuz kişilerin terfisine yol açtığını ve patronların ve bölümlerin haklarını çaldığını ve himaye davalarını kraliyetten papalık mahkemelerine taşıdığını belirten bir mektup yazdı. Parlamento, Shoreditch'li John'un eliyle, kardinallerin huzurunda Papa'ya sunduğu güçlü bir itiraz mektubu da gönderdi. Clement öfkelendi ve sadece iki yabancı sağladığını söyledi. "Kutsal Baba," diye cevapladı John, "Perigord Kardinali'ni York dekanlığına sağladınız ve kral ve İngiltere'nin tüm soyluları onun kralın ve krallığın baş düşmanı olduğunu biliyor." Yüksek sesle söylendi; kardinaller mahkemeden biraz karışık bir şekilde ayrıldılar ve John, başına bir şey gelmesin diye aceleyle Avignon'dan ayrıldı.

[Sayfa notu: Provisors Yasası, 1351.]

Bu itirazların pek etkisi olmadı ve sonunda 1351'de, dünyevi lordların ve avam kamarasının dilekçesi üzerine Provisors yasası yürürlüğe girdi. Bu yasaya göre Papa tarafından yapılan herhangi bir toplama
Tacın eline geçecekti ve bir rezervasyon veya hüküm gereği hareket eden herhangi bir kişi, mahkumiyetten sonra, kralın verebileceği para cezasını ödeyene ve mağdur tarafa tazminat ödeyene kadar hapse atılacaktı. Elbette Papa'ya karşı konumlarından dolayı engellenen piskoposlar bu yasaya
onay vermediler. Bunun hemen etkisi, özgürlüğünü artırmaktan ziyade kralın Kilise üzerindeki etkisini
güçlendirmek oldu. Edward, kendisine uygun olduğunda bundan kaçınmaya göz yumdu ve "Quare impedit" adlı bir emirle patronların haklarını ihlal etti,
bu arada muzaffer kralla iyi geçinmeye özen gösteren Papaların onayı, onun istediği gibi hareket etmesini sağladı. Papalar,
ayrıca, tercümeyle boşalan yerlere hizmet vermeye devam ettiler ve
buna bağlı olarak tercümeleri Kilise'nin zararına çoğalttılar.
On dört yıl sonra, kanunun cezalarının yeniden yürürlüğe konulması gerekli görüldü ve
göreceğimiz gibi,
saltanatın sonuna doğru kötüye kullanıma karşı yeni çabalar gösterildi.

[Sayfa notu: Praemunire Kanunu, 1353.]

Hükümler sistemi, Roma'ya yapılan itirazların sayısını artırdı ve
ortak hukukta belirlenebilen konular, ilgili tarafların büyük rahatsızlığına ve
papalık görevlilerinin yararına olacak şekilde Papa'nın mahkemesine taşındı. 1353'te, Praemunire Tüzüğü ile temyiz yetkisine, papaya sözlü bir atıf yapılmadan, kralın tebaasından birini yabancı bir mahkemede cevap vermek üzere krallıktan çekmeyi hapis ve müsadere ile cezalandırılabilir hale getiren ve suçlunun "Praemunire facias" ile başlayan bir emirle mahkemeye çıkmaya zorlandığı Praemunire Tüzüğü verildi. Bu tüzük, 1365'te Roma mahkemesinden açıkça bahsedilerek yeniden yürürlüğe kondu; piskoposlar, açıkça biçimsel olarak, Kilise'ye zarar verecek hiçbir şeye onay vermeyeceklerini protesto ettiler. Papa hala kilise hukukundan muafiyetler veriyor olsa da ve yargı yetkisi, genel hukukta hiçbir çözüm sağlanmayan davalarda hala ileri sürülebilir olsa da, önemli hukuki konularda papalık müdahalesi artık nadir hale geldi. Provisors ve Praemunire'nin yeni tüzükleri bir sonraki
saltanatta yürürlüğe konuldu.

[Sayfa notu: Vasallığın reddi, 1366.]

Edward ve Galler Prensi'nin zaferleri Papaları papalık karşıtı yasalara karşı gelmekten aciz bıraktı. Fransa artık onları Avignon'da koruyamıyordu. O şehirde ikamet ettikleri süre boyunca papalık Fransızlaşmıştı ve dolayısıyla İngiltere üzerindeki etkisini büyük ölçüde kaybetmişti. Urban V. akılsızca bu etki azalmasına tanıklık eden bir bildiriyi kışkırttı. Edward'a John'un söz verdiği haraçların gecikmesini talep eden bir mektup yazdı ve ödemeyi ihmal ederse kralı cezalandırmakla tehdit etti. Edward talebi Mayıs 1366'da toplanan parlamentoya iletti ve mülklerin tavsiyesini istedi. Kendi adlarına konuşan piskoposlar, müzakere için bir gün istediler. Ertesi gün, üç sınıf ayrı ayrı ve oybirliğiyle John'un krallığını ve halkını böyle bir boyunduruk altına alma yetkisine sahip olmadığını ilan ettiler ve Papa'nın talep ettiği vasallık ve haraçtan vazgeçtiler. Kısa bir süre için Edward, Peter'ın peni ödemesini bile durdurdu.

[Sidenote: Kilise Devletle İlişkili Olarak, 1327-1371.]

[Sidenote: Vergilendirme.]

[Sidenote: Mevzuat.]

[Sidenote: Yetki Alanı.]

Papa, saltanatının başlarında krala dört yıllığına din adamlarına ait onda birlik bir pay verdi ve daha sonra, Fransız Savaşı sırasında din adamları kendilerine ağır bir şekilde vergi koydular. Onları parlamentoda bağışlarını yapmaya teşvik etme girişimlerinin hepsi durduruldu ve katkılarının miktarını eyalet meclislerinde belirlediler. Mecliste, yetki alanlarını ilgilendiren konular da dahil olmak üzere manevi konularda müdahale etmeden yasama yaptılar. Ancak Parlamento, onların izni olmadan laikleri bağlaması gereken hiçbir şeyi yürürlüğe koymalarına izin vermedi. Buna göre,
Stratford, orman altı ondalığı hakkıyla ilgili bir anayasa yayınladığında,
bir sonraki yıl avam kamarası tarafından, Tacın laikleri
zararlı kılabilecek hiçbir din adamının
dilekçesini incelemeden kabul etmemesi için bir dilekçe sunuldu; çünkü din adamları ondalıkların geri alınması
sürecinde yasama yapsa da, parlamento bunların
oluşumunu belirlemeyi talep etti. Bu ayrım yargı alanında karşılığını buldu; çünkü
ortak hukuk mahkemeleri ondalık hakkıyla ilgili sorulara karar verirken,
ruhani mahkemeler ödemeyi zorunlu kılıyordu. Dünyevi çıkarları
etkileyen konularda, parlamento Kilise adına yasama yapıyordu. Bu yasama, bu dönemde genel olarak olumlu bir karaktere sahipti ve din adamlarının
dilekçelerine dayanıyordu. Örneğin, parlamento, bir yasayla, piskoposların dünyeviliklerine, ülke yasalarına göre ve yargılandıktan sonra hariç
el konulamayacağını ve bir boş görev süresince bunların dikkatli ve dürüst bir şekilde
yönetilmesi gerektiğini ilan etti. Yine, veba
din adamlarının ve diğer tüm emeklerin fiyatını artırdıkça, parlamento
1362'de papazların kıt ve pahalı hale geldiğini belirtti ve
alışkanlıklarından daha düşük ücretle çalışmaya zorlanmaları için dua etti. Kral piskoposlara bir çözüm bulmalarını emretti; ve
Islip'in anayasasını bildirdiler, böylece bu anayasa bir parlamento yasasına,
yardım görmeyen din adamları için bir tür "Emekçiler Yasası"na dönüştürüldü. Yargı yetkisi hakları konusunda anlaşmazlıklar devam etti
ve 1344'te, din adamlarına onda bir verilmesinden sonra, laik mülklerin onayıyla, kilise mahkemelerinin yasaklama emirleri veya laik yargıçların soruşturmasıyla haksız müdahaleye tabi tutulmaması gerektiği yasalaştırıldı; tüm tüzük, din adamlarının çıkarları için
"Circumspecte agatis"in bir tür okumasını oluşturuyor.

[Sidenote: Laiklerin hoşnutsuzluğu.]

[Sidenote: İkamet etmeme.]

[Sidenote: Laik istihdamlar.]

Yine de ulus, Kilise'nin durumunu giderek artan bir hoşnutsuzlukla karşıladı. Papa'nın patronların haklarına müdahalesi, piskoposlara ve bölümlere
ağır bir şekilde haksızlık etmenin yanı sıra, halkı
genel olarak rahatsız etti, çünkü kilise görevlerini ve gelirlerini İngiltere'ye hiç ayak basmamış ve birçok durumda onların düşmanı olan yabancıların elinde görüyorlardı.
Bu konuda belki de yeterince şey söylendi. Ancak, ikamet etmeme ve çoğulculuk,
yabancılarla sınırlı değildi. Devletin tüm büyük görevleri, kural olarak, sivil görevleri için kilise görevlerini ihmal eden piskoposlar ve diğer saygın din adamları tarafından yürütülüyordu; ve alt düzey din adamları onların örneğini izledi ve her türden seküler işlerle uğraştı.
Veba nedeniyle ikamet etmeme arttı. Çok fazla arazi ekilemez hale geldi ve bu yüzden ondalık vermeyi bıraktı ve papazlar başka yerlerde yapacakları karlı bir iş bulduklarında mahallelerini terk ettiler. Böylece Piers Ploughman'ın şairi şöyle kaydeder:

Papazlar ve parisshe preestes
O kiralık parişler yoksul değildi
Bir lisans ve izin almak için
Ve orada symonie için birleşmek için;

Bazıları krala hizmet eder
Kontrolörlükte ve şantiyede
Muhtarlıklarda ve muhafızlıklarda
Ve bazıları hizmetçi olarak hizmet eder
Ve uşakların yerine

Piskoposa hizmet ettiler,
Veba zamanında,
Londra'da ikamet etmek için,
Çünkü gümüş tatlıdır.

Ve onun gümüşü
Chalangan onun dettes
Weyves ve streyves.
Lordlar ve hanımlar,
Oturanlar ve yaşayanlar.

Pariş rahiplerinin yokluğunda veya onlar dünyevi işlere dalmışken
kiliseler çürümeye düştü ve insanlar ihmal edildi. Wyclif bize, laik istihdamın kilise terfisine giden tek yol olduğunu söyler. "Lordlar," der, "Tanrı'nın yasasını öğrenebilen bir katip değil, bir mutfak katibi veya bir kuruş katibi veya kale inşa etmede veya dünyevi işlerde
bilge, ancak
kendisini iyi okuyamayan bir katip sunarlar." Bu tür din adamları çok sayıda terfi aldılar, çünkü
Papa çoğulculuk için muafiyetler kolayca verdi.
Kralın mimarı olan, daha sonra Winchester piskoposu olan William of Wykeham, bir zamanlar,
Privy Seal'in Koruyucusu iken, Lincoln'ün başdiyakozluğunu ve çeşitli kiliselerde on bir
prebendliği yürüttü.

[Sidenote: Disiplin eksikliği.]

[Sidenote: Manevi mahkemelerin baskısı.]

[Sidenote: Din adamlarının genel karakterindeki düşüş.]

[Sidenote: Karakterlerini yükseltme çabaları.]

Din adamlarının kıskançlıkla savunduğu manevi yargı yetkisi
disiplini korumada tamamen başarısız olmuştu. Din adamlarının sekülerleşmesi
bu başarısızlığı özellikle felaketli hale getirdi; çünkü
din adamlarına ait her şeyi bir kenara bırakmış, ancak
saç kesimi hariç, belki de
gizlemiş olan bir din adamı, herhangi bir suçla, ne kadar ciddi olursa olsun, suçlandığında hemen emriyle talep edilirdi ve yalnızca en kötü suçlar için yeterli bir ceza verme gücü olmayan bir yasaya tabi olurdu. Din adamı suçluları da nadir değildi, çünkü bir tür veya başka bir türdeki tarikatlardakilerin sayısı çok fazlaydı. Birçoğunun yapacak pek bir işi yoktu, görevleri sadece yıl dönümü ayinlerini yerine getirmekten ibaretti ve bu yüzden boşta oldukları için şımarıklığa ve yaramazlığa meyilliydiler. Canterbury başpiskoposlarından birkaçı, gördüğümüz gibi, disiplini yeniden sağlamaya çalıştı, ancak manevi mahkemeler yozlaşmıştı ve çabaları pek işe yaramadı. Yine de, laikler disiplinin tamamen bozulduğunu görürken, manevi mahkemelerin özellikle vasiyetname davalarında ve diğer çeşitli şekillerde ağır ücretlerle onları ezmeye yetecek kadar güçlü olduğunu gördüler ve kilise süreçlerinin gerektirdiği maliyet ve sıkıntı sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Aynı zamanda, din adamlarının iddiaları ne kadar yüksek olursa olsun, din adamı standardının salgın hastalık nedeniyle düştüğüne şüphe yok. Birçok yardım aniden boşaldı ve bunları dolduracak çok az kişi kaldı. Din adamlarının safları, eğitim seviyesi düşük kişilerle toplanmış olmalı ve boştaki
tedaviler onlar tarafından sağlandı. Halkın öğretmenleri olması gerekenlerin cehaletini gidermek için bazı çabalar sarf edildi. Islip'in Oxford'daki kuruluşu
zaten fark edildi; bunu kısa süre sonra William of Wykeham'ın daha muhteşem
kuruluşları takip edecekti. Bu arada, kuzeyde, krallığın
en geri kalmış kısmında, asil karakterli bir piskopos olan Başpiskopos Thoresby, işleri daha iyi bir duruma getirmek için çabaladı. Sürekli olarak piskoposluğunun farklı bölgelerini ziyaret etti, eğitim verdi ve suistimalleri düzeltti ve halkının Hristiyanlığın unsurlarını bilmesi için, biri din adamları için Latince olmak üzere iki versiyonda bir tür din eğitimi kitabı yayınladı; din adamlarının cehaletini ve dikkatsizliğini şiddetle kınadı ve diğeri ise laikler için İngilizce şiirdi.

[Sayfa notu: Din adamlarına ve zengin din adamlarına saldırı, 1371. ]

Kilise'nin durumuyla ilgili hoşnutsuzluk, halkın büyük çoğunluğunun artık görkemli olmaktan çıkan bir savaşın yükünü hissetmesiyle
arttı ve refahtaki genel düşüş, dinsel hoşnutsuzluğu daha da kötüleştirdi. İnsanlar, ulus ağır vergiler altında inlerken, daha büyük din adamlarının hem Devlet'te hem de Kilise'de en zengin makamları elinde tuttuğunu ve gelirleri büyük olmasına rağmen ülkenin kötü yönetildiğini ve savaşın kötü yönetildiğini öfkeyle gördüler. Din adamları karşıtı bir parti ortaya çıktı ve din adamlarına ve daha zengin din adamlarına saldırı düzenlendi.
Galler Prensi Ocak 1371'de Aquitaine'den döndüğünde, parlamentodan yeni
malzemeler talep edildi. Cevap olarak, laik mülkler hükümetin çok uzun süredir din adamlarının elinde olduğundan ve hesap sorulamadığından şikayet eden bir dilekçe sundular ve kraldan laiklerin devlet görevlerinde çalışmaya uygun olduğunu düşünmesini talep ettiler. Bu dilekçenin sonucunda, şansölye William of Wykeham ve hazinedar Exeter piskoposu istifa etti ve yerlerine laikler geçti. Manastır tarikatlarının sübvansiyon ödemelerinden muafiyet talep etme girişimi, daha büyük din adamlarının serveti hakkında bazı acı sözlere yol açtı. Bir lord, Kiliseyi, her kuş ona kendisini süsleyecek bir tüy verene kadar
tüyleri çıkmayan bir baykuşa benzetti; aniden, dedi, bir şahin belirdi ve kuşlar kaçabilmek için
tüylerini geri istediler. Baykuş reddetti; bu yüzden onu soydular ve güvenli bir şekilde uçup gittiler, onu daha önce olduğundan daha kötü bir durumda bıraktılar. Yine de, diye devam etti, bu tehlikeli savaşta zengin din adamlarından bize ve krallığa ait olan dünyevi şeyleri geri almalı ve krallığı vergileri artırarak değil, kendi mallarımızla savunmalıyız. Din adamları ipucu aldı ve Galler Prensi'ne, bağışları küçük olduğu için bugüne kadar kaçmış olanların bile katkıda bulunmak zorunda olduğu 50.000 sterlin bağışlama sözü verdi. John of Gaunt ertesi yıl geri döndü ve muhtemelen Wykeham'lı William'ı destekleyen Galler Prensi'ne karşı din karşıtı partinin liderliğini üstlendi. Bu yıl parlamentoda avukatlara bir saldırı yapılmış olsa da, Kilise'nin suistimalleri kaçmadı. Kralın, krallıkta yaşamayan yabancı, menfaatli din adamlarının gelirlerine el koymasını talep eden dilekçeler sunuldu; bu reddedildi; piskoposların yetkililerinin vasiyet davalarında daha az fahiş ücret talep etmeleri gerektiği - bu konuda piskoposlara bir çözüm bulmaları emredildi; ve açık cariyelikte yaşayan din adamlarının menfaatlerinin, piskopos harekete geçmeyi ihmal ederse, _ipso
facto_ geçersiz sayılması ve Tacın buna hiçbir cevap
verilmemesi gerektiğini sunması gerektiği.

[Sayfa notu: Papa ile Konkordato.]

[Sayfa notu: Bruges Konferansı, 1374-1375.]

John of Gaunt 1373'teki başarısız seferinden döndüğünde parlamentodaki etkisi
azaldı. Yine de din adamları mahkemelerinin tecavüzlerine karşı bir dilekçe sunuldu. Ayrıca rezervasyonlar ve hükümler konusunda ve yabancı din adamlarının ülkeden para çekmesi konusunda güçlü bir itirazda bulunuldu. Kral buna, muhtemelen bir önceki yılki dilekçenin sonucu olarak, bu şikayetleri temsil etmek üzere Papa'ya bir elçilik gönderdiğini ve konunun Bruges'de yapılacak bir konferansa havale edildiğini söyledi. Kralın ondalık talebi Başpiskopos Whittlesey tarafından toplantıya sunulduğunda, din adamları Papa ve kralın zorlamaları yüzünden mahvolduklarını ve "Papa'nın dayanılmaz boyunduruğu boyunlarından alınırsa" krala daha iyi yardım edebileceklerini ilan ettiler; Hereford piskoposu Courtenay ise bu kötülüklere bir çare bulunmadıkça hibeye onay vermeyeceğini söyledi. Ancak onuncusu kabul edildi ve herkes Bruges'deki müzakerelerin ne getireceğini bekledi. Ertesi yıl toplanan bu konferansa Edward, Bangor piskoposu Dr. John Wyclif ve diğerlerini Gregory XI ile bir konkordato düzenlemek için temsilcileri olarak gönderdi. 1375'te açıklanan hemen elde edilen sonuçlar tatmin edici değildi, çünkü bunlar uygulamada sadece geçiciydi. Ancak, kralın jübile yılı olan 1377'de Edward, Papa'nın rezervasyonlardan uzak duracağına; başkent seçiminin sonucunu duyması için yeterli zaman geçene kadar hiçbir piskoposluğa ödeme yapmayacağına; diğer başkent organlarının seçme haklarına saygı göstereceğine; yabancı din adamlarının sayısını azaltacağına söz verdiğini duyurdu; ilk meyvelerden vazgeçmese de, ki bunlar hala bir yenilik olarak kabul ediliyordu, bunların din adamlarına çok fazla baskı yapmamasını sağlayacaktı; ve beklentiler ve hükümler verirken ılımlı olacaktı.

[Sidenote: The Good Parliament, 1376.]

1373'ten 1376'daki Good Parliament'a kadar hiçbir parlamento toplanmadı. Bu parlamentoda reform partisi Galler Prensi ve Winchester
piskoposu tarafından desteklendi. Galler Prensi parlamento oturumu sırasında öldü ve partinin liderlerini John of Gaunt'un
intikamına maruz bıraktı. Wykeham'a karşı bir dizi suçlama yapıldı, geçici
geçimlerine el konuldu ve mahkemeye yaklaşması yasaklandı.
Buna göre, 1377'deki toplantıya gelmedi ve Canterbury başpiskoposu Simon Sudbury onun katılımını özel olarak talep etmeyi
reddetti. Muhalefeti, artık Londra piskoposu olan Courtenay tarafından reddedildi. Courtenay, Taç tarafından Wykeham'a yapılan adaletsizlik üzerinde durdu ve din adamlarını, onlara katılana kadar hiçbir bağışta bulunmamaları konusunda uyardı. Wykeham, toplantıya geldi ve kral, haksızlıklarını telafi edeceğine söz verdi. Ve
burada, kavganın yeni bir aşamaya geçtiği, din adamlarının düşmanları John of Gaunt'a, müttefiki John Wyclif'e saldırarak bir darbe vurmak üzere olduğu, Lollardy ile Kilise arasındaki çekişmenin başladığı ve Papalık Şizması'nın getirdiği Roma ile İngiliz ve diğer ulusal Kiliseler arasındaki ilişkilerde yeni bir dönemin başladığı noktada, bu anlatı belirlenen sınırına ulaştı.

* * * * *

[Sidenote: Özet, 601-1066.]

[Sidenote: 601-664.]

[Sidenote: 663-829.]

İncelediğimiz tarihin her döneminin bazı özel
özellikleri vardır ve bunları kısaca özetlemek uygun olabilir. Kent misyonunun kısmen başarısız olması ve Gregory'nin hükümet planının bozulması, İngiliz Kilisesi'ni düzensiz bir durumda bıraktı ve Roma, onu Kelt geleneklerinden ve Hristiyanlığın geri kalanından
ayrılmaktan kurtarmak için ikinci bir zafer kazanmak zorundaydı. Bu zaferin kahramanı, York piskoposluğunun restorasyonu olan Wilfrith'ti. Theodore'un çalışmasıyla yeni bir dönem başlıyor ve Roma partisinin Whitby'deki zaferinden Northumbrian Kilisesi'nin büyüklüğünün sonuna ve Wessex egemenliğinin kurulmasına kadar uzanıyor. Theodore'un piskoposluk planı başarılı oldu ve şu anki düzenlememizin temelidir. Tüm Kilise'yi tek bir metropolün yönetimi altına alma girişimi başarısız oldu, çünkü kuzey Kilisesi din ve kültürde ülkenin geri kalanından bir süre daha ileriydi; ve başarısızlığı York piskoposluğunun metropol rütbesine geri getirilmesiyle işaretlendi. Kilise, en başından itibaren, ülkenin bölündüğü küçük krallıkların yükselişi ve düşüşünden bağımsız olarak ulusal bir karaktere sahipti ve ulusal birliğin sağlanmasında güçlü bir aracı oldu. Ayrıca, Wilfrith'in papalık otoritesini öne sürerek konumunu geri kazanma girişimi alay ve yenilgiyle karşılandığı için Roma'nın bir hizmetçisi de değildi. Başlangıçtan itibaren Kilise ve sivil güç tam bir uyum içinde çalıştı ve ulusal birlik sağlandığında Kilise, yaratmak için çok şey yaptığı
siyasetin her bölümünde kendi payını üstlendi. Bir an için, aslında, birlik dersini öğretme çalışmaları, Mercia'nın uğursuz hakimiyeti tarafından tehdit edildi; çünkü Mercian başpiskoposluğunun kurulması, Kilise'yi tek bir krallığın büyüklüğüne hizmet etme girişimiydi; başarısızlığı onu alçalmaktan kurtardı ve muhtemelen ulusu uzun süreli bölünmeden kurtardı. Başpiskopos Ceolnoth'un Ecgberht ile ittifakı sayesinde Kilise, ulusun birliğinin sağlandığı krallar soyunun çıkarlarını benimsedi.

[Sidenote: 829-988.]

[Sidenote: 988-1066.]

Kuzeylilerin istilası kuzey kilisesinin yıkımını tamamlarken, Alfred ve oğlu güney eyaletinin hayatına yeni bir canlılık kazandırdı ve çalışmaları, isimleri onuncu yüzyılın manastır canlanmasıyla bağlantılı olan büyük kilise adamları tarafından daha da ileriye taşındı. Bu iyileşme döneminin Dunstan'ın ölümüyle sona erdiği söylenebilir. İngiltere ile Roma arasındaki ilişkiler Ecgberht'in ve özellikle Alfred'in hemen ardından gelen
ardılları altında daha yakın hale gelmesine rağmen, restorasyon çalışması doğrudan Roma etkisinden kaynaklanmadı; esas olarak Fransa, Flanders ve Almanya ile ilişkiler yoluyla gerçekleştirildi. Bu dönem boyunca Kilise ve Devlet'in eylem birliği güçlü bir şekilde belirginleşti; ayrı konsey eylemleri nadir hale geldi ve hem manevi hem de laik işler devlet adamları-piskoposlar tarafından yönetildi. On birinci yüzyılın ilk bölümünde bu birlik daha da yakınlaştı, Kilise'nin büyük kaybına yol açtı; çünkü piskoposlar dünyevi meselelere ve parti çekişmelerine dalmışlardı. Roma müdahalesinden kurtulmak ve bağımsız ve tamamen ulusal bir yaşamın uzun bir süreci, kendi başlarına ne kadar iyi olursa olsun, tehlikeli oldu, çünkü Kilise henüz yaygın bir kültüre ulaşmamıştı.

[Sayfa notu: Özet, 1066-1135.]

İngiltere'nin fethi, Roma Hristiyanlığından ayrı duran ve kendi planlarını izleyen bir Kilise ve bir ulus üzerindeki papalık zaferi olarak görülebilir. Fatih, zaferinden önce ve sonra Roma'nın yardımından yararlandı. Yine de, VII. Gregory'ye karşı bile kendini savunacak kadar güçlüydü ve Papa'ya kendi atamasının sınırları dışında krallığında herhangi bir otorite vermeyi reddetti. Kilise de ulusla birlikte fethedildi ve yenilginin acısını tattı, ancak yaşamının sürekliliğinde bir kesinti olmadı. Bir İngiliz selefinin piskoposluğunu devralan her Norman veya Fransız piskopos, kendisini bir İngiliz piskoposu olarak gördü ve fethedilen halkın Kilisesi, fatihleri ​​ve fethedilenleri tek bir İngiliz ulusunda birleştirdi. William, kendini güçlendirmenin bir yolu olarak Kiliseyi güçlendirdi ve manevi ve laik mahkemeleri ayırma politikası, Norman krallarının güçlü yönetimi sırasında yaklaşan çatışmanın birkaç işaretiyle takip edildi.

[Sayfa notu: 1139-1205.]

Çatışma, kraliyet otoritesinin askıya alınmasından sonra geldi. Din adamlarının laik yargı yetkisinden muafiyeti, Henry II'yi güçlü ve düzenli bir hükümetin kurulması için tasarladığı planların başarısına yönelik tehlikeli bir engel olarak karşı karşıya getirdi. Başpiskopos Thomas ile olan çekişmesi
onun aşağılanmasıyla sonuçlandı, ancak Clarendon Anayasaları'nda Kilise ile Devlet arasındaki gelecekteki ilişkilerin sürekli ve ilerici yaklaşımlar oluşturduğu bir sistemin temelini bıraktı. Kilise anlaşmazlıktan
kaybetti; çünkü daha yüksek bir din adamı standardı üretmeye harcanabilecek enerji, biraz
aşağılık bir kavgada ziyan edildi. Yine de
şüpheli bir fayda sağlayan bir zaferden başka bir şey kazandı. Anselm, daha iyi bir dava uğruna, zaten despotizme karşı koymuştu; ve Thomas, kendisinin yönetmeye çağrıldığı Kilise'nin hakları olduğuna inandığı şey için öldü. Her ikisi de manevi şeylerin kutsallığını savundu. Ne Anselm ne de Thomas Roma'dan içten bir destek aldı; her iki durumda da Papaların eyleminin çıkarcılık güdüleriyle yönetildiği görülüyor. Kilise'nin kavgası, kilise adamlarının kralların gazabıyla karşılaşmaya cesaret etmelerine neden olan tek şey değildi. Canterbury'li Thomas, Lincoln'lü Hugh ve York'lu Geoffrey, laik konularda kraliyet gücünün haksız kullanımına karşı çıktılar ve anayasal hakların ilk savunucuları oldular. Aynı zamanda, hem Norman hem de ilk iki Plantagenet kralı döneminde, Kilise genel olarak Tacın yanındaydı ve feodal soylulara karşı otoritesini koruyarak ulusa iyi bir hizmette bulundu. 

[Sayfa notu: 1205-1265.] 

John ve III. Innocent arasındaki kavga. tarihimizde Kilise'nin Tac'a karşı olduğu ve
kral ve onun efendisi Papa'ya karşı ulusal özgürlükler için mücadele ettiği yeni bir dönemi başlatır. Innocent'in vasalı olarak kral, Papaların en büyüğünün
uygulayabileceği tüm güçle desteklenmiş olsa da, Kilise ulusla birlikte kaderini belirledi ve Büyük Tüzüğü kazanmada öncü bir rol oynadı. Kendini adaması için pahalı bir bedel ödedi. Ancak Innocent,
kendini aşmıştı, çünkü ülkenin özgürlüklerine karşı vasalını destekleme girişimi papalık aleyhine acı bir his uyandırdı; ve bu his, sonraki Papalar, Hohenstaufen hanedanıyla savaşları için para toplamak amacıyla Kilise'yi ezmek ve ülkeyi ezmek için
Henry III'ün zayıflığından yararlandıkça derinleşti. Kralın kötü yönetimine karşı en sonunda gösterilen direnişte Kilise, özgürlük davasında yine önde gelirken, Papa yine halkına karşı vasalını destekledi. Ancak baronların savaşı, papalık egemenliğini fiilen sona erdirdi.

[Sidenote: 1272-1307.]

[Sidenote: 1307-1327.]

İngiltere'deki Papaların gücüne, Edward I'i düşmanlığa zorlayan ve böylece Tacı papalık iddialarına direnme konusunda halkla bir yapan Boniface VIII'in aptallığı kesin bir darbe vurdu. Din adamları da Papaların yanında değildi, çünkü acı deneyimlerle Roma'nın zaferiyle en azından hiçbir şey kazanamayacaklarını öğrenmişlerdi. O halde, ulusal iradenin ifadesi için mekanizma mükemmelleştirilir mükemmelleştirilmez, kral ve ulus bunu papalık gasplarına olan öfkelerini ifade etmek için kullandı. Saltanat, kralın Kilise'nin Devlete göre konumunu tanımlamadaki çalışmasıyla kilise tarihinde daha da unutulmazdır. Din adamlarını parlamento sınıfı yapma politikası o kadar başarısız oldu ki, parlamentodan çekilip bağışlarını toplantıda yapmayı başardılar, ancak katılımlarını sağlama girişimi, mali konulardaki eylemlerini, krallığın diğer sınıflarının eylemleriyle uyumlu hale getirdi, ancak onlara bağımlı hale getirmedi. Yargı yetkisi konularında, Edward'ın "Circumspecte agatis" emrinde yer alan kuralı, açık ve iyi düşünülmüş ilkelere dayanıyordu ve ortaçağda konuyla ilgili tüm gelecekteki yasaların temeli oldu. Kiliseye
her noktada ulusal sistemde kesin bir yer verildi ve kral din adamlarından çok sayıda ağır vergi alırken ve ara sıra, işine geldiğinde papalık
otoritesini kullanırken, Papa veya başpiskoposun din adamlarının ulusun genelinden ayrı çıkarları varmış gibi davranma girişimlerine asla izin vermedi. Bizim amacımız için, talihsiz oğlunun saltanatı esas olarak Edward I'in politikasının başarısının tamamen kişisel karakterinin bir sonucu olduğunu göstermesi açısından önemlidir. Edward II'nin zayıflığı, Papalara kendilerinin de yararlanmayı ihmal etmedikleri bir şans verdi. Tamamen Fransız etkisi altındayken, İngiliz Kilisesi'ne papalık güçlüyken davrandıkları gibi
kibirli davranmaktan çekinmediler. Edward I döneminde Bölümler piskoposları seçme yetkisini neredeyse kaybetti; oğlunun saltanatı sırasında Tacın iradesi
sürekli hiçe sayıldı ve piskoposluklara uygulanan rezervasyon ve tedarik sisteminin getirilmesi, hem Kilise'nin hem de kralın haklarının Avignon'da ne kadar
tamamen göz ardı edildiğini gösteriyor.

[Sayfa notu: 1343-1377.]

Direniş için yeni ve güçlü bir sebep, Fransız Edward III savaşıyla sağlandı. Parlamento ve Tac, papalık iddialarına boyun eğmeyi reddetme konusunda hemfikirdi ve Provisors ve Praemunire'nin ilk tüzükleri,
hedef aldıkları kötülüklere hiçbir şekilde son vermese de,
en azından Papalara ılımlılığın gerekliliğini öğretti. Kiliseyi
bir mücadelenin ortasında bırakıyoruz. Fransız savaşının yükünden bitkin düşmüş ve
zaferden yenilgiye geçişten hayal kırıklığına uğramış olan ulus,
mevcut kurumlarda kusur bulmaya meyilliydi. Kilisenin zenginliği ve gücü kıskançlığa yol açtı; suistimalleri öfkeyle karşılandı.
Mücadelenin en erken aşaması olan, Parlamento'da din adamlarına ve daha zengin din adamlarına yapılan saldırı, bu cildi sonlandırıyor.
Wyclif ve takipçilerinin çalışmaları ve teorileri ile papalık şizminin İngiltere ile Roma arasındaki ilişkiler üzerindeki etkileri, bu serinin başka bir cildine ayrılmıştır.

DİZİN.

Abercorn, bkz., 19.

Adam Marsh, 155, 157.

Evlat Edinenler, 33.

AEddi (Eddius), 21.

AElfgifu, Eadwig'in karısı, 46, 47.

AElfheah the Bald, bp. Winchester, 45.

AElfric, archbp.-elect, 67.

AElfric the Grammarian, 53, 54.

AEthelberht, Kent kralı, 2-4, 28.

AEthelburh, kraliçe, 5.

AEthelred the Unready, kral, 51, 56, 57, 59.

AEthelstan, 42, 43, 44.

AEthelwold, bp. Winchester'lı, 48.

  AEthelwulf, W. Saksonların kralı, 35, 36.

  Agatho, papa, 19.

  Agilberct, bp., 11, 12.

  Aidan, St., 7, 9, 14.

  Avignon, 179, 199, 201.

  Alchfrith, kral, 10-14.

  Alcuin, 25, 29, 32, 33.

  Alexander II., papa, 71, 77, 79, 86, 87.

  Alexander III., Papa, 118-122.

  Alexander IV., papa, 155.

Alfred, kral, 36, 40, 43, 44, 214.

Andover, 57.

Andrews, St., piskoposluk, 101.

Anselm, başpiskopos, _bkz._ Canterbury, başpiskopos.

Anselm, elçi, 99.

Appeals to Rome, 18-20, 31, 81, 88, 93, 105, 107, 131, 137, 149.

Archdeacons, 30, 41, 98, 111.

Assandun, savaş, 60, 61, 67.

Asser, piskopos, 39.

Augustin, St., _bkz._ Canterbury, başpiskopos.

Aust, konferans, 3.

Ayermin, William, bp. of Norwich, 186, 187.

Baeda, 21-23, 30.

Bari, council of, 94.

Bath, 50, 51, 82.

Beaumont, Lewis, bp. Durham, 185.

Benedict, Biscop, 10, 16.

Benedict III., papa, 36.

Benedict X., antipapa, 71.

Benedict XII., papa, 196.

Bernard, St., Clairvaux, 109, 111, 126.

Bernicia, krallığı, 5, 7, 10, 11, 35.

Bertha, kraliçe, 2.

Bigod, Roger, Norfolk kontu, 175, 177.

Piskoposlar ve başpiskoposlar, seçim, 28, 29, 64, 65, 70, 81, 90, 141, 149,
184, _bkz._ Hükümler.

Birinus, bp. Dorchester, 6.

Bodmin, 42.

Bohun, Humphrey, Hereford kontu, 175, 177.

V. Boniface, papa, 5.

VIII. Boniface, papa, 174-179, 217.

Boniface (Winfrith), 32.

Bourchier, Sir Robert, şansölye, 197.

Bristol, 85.

Brithelm, Wells bp., 47.

Bruges, konferans, 211.

Brunanburh, savaş, 44.

Burnell, Robert, Bath ve Wells bp., 163, 164, 171.

Burghersh, Henry, bp. Lincoln, 185, 186, 195.

Bury St. Edmund's, 37, 60.

Cadwallon, İngiliz kralı, 5.

Caedmon, 11, 21.

Calixtus II., papa, 100-102.

Canterbury, piskoposluk, 2-4, 15, 16, 24, 26-28, 36, 42, 52, 58, 62, 74, 79,
80, 89, 100-102, 107, 120, 124, 146, 199.
Başpiskoposlar--
Augustin, 1-3.
Laurentius, 4.
      Mellitus, 4, 5.
      Justus, 4, 5.
      Onur, 6.
      Deusdedit, 15.
      Theodore, 15-20, 23, 27, 29, 30.
      Brihtwald, 20.
      Jaenberht, 27.
      AEthelheard, 27.
      Ceolnoth, 28, 213.
      AEthelred, 42. Plegmund, 39, 42.
      Wulfhelm, 43.
      Oda, 44, 45, 47.
      Dunstan, 45-53, 61, 214.
      Sigeric, 56.
      Elfric, 74.
      AElfheah (St. Alphege), 57-59, 86.
      Lyfing, 60, 61.
      AEthelnoth, 61, 62.
      Jumieges'li Robert, 64, 67, 68, 70, 71, 88.
      Stigand, 61, 67, 68, 70, 71, 77.
      Lanfranc, 78-80, 82-87, 89.
      Anselm, 86, 90-98, 117, 215.
      Ralph, 99-101.
William of Corbeuil, 99, 106.
Theobald, 107-112.
Thomas (Becket), 111-123, 216.
Richard, 123, 127.
Baldwin, 129.
Hubert Walter, 131-133, 136, 137. Stephen Langton, 137-145, 149, 160.
Richard Grant, 149.
Edmund Rich, 149, 150.
Boniface, 150, 160, 163.
Robert Kilwardby, 163.
John Peckham, 162, 164-173.
Robert Winchelsey, 162, 172-185. Walter Reynolds, 185, 187, 194.
Simon Mepeham, 194, 195.
John Stratford, 186, 187, 195-198, 204.
Thomas Bradwardine, 198, 199.
Simon Islip, 199, 205.
Simon Langham, 200.
William Whittlesey , 200.
Simon Sudbury, 212.

Esaret, Babil, 179.

Carlisle, parlamentosu, 181, 192.

Cashel, konseyi, 127.

Ceadda, _bkz._ York, bps. ve abps. of.

Ceadwalla, Batı Saksonlar kralı, 32.

Cedd, bp., 8, 11, 14.

Kelt Hristiyanlığı, 8-14.

Cenwulf, Mercia kralı, 27, 28.

Şansölye, ofisi, 63, 112, 113;
a lay, 197.

Papazlar, maaşlı, 199, 205.

Charles the Great, kral ve imparator, 25, 32, 33, 34.

Henry I.'in Tüzüğü, 95, 240, 342;
John'un Kiliseye Tüzüğü, 141;
the Great , 142, 143, 154, 165;
Orman, 154.

Tüzükler, onay, 176.

Chester-le-Street, 35, 57.

Chester, 82.

Chichester, 82.

Metz'li Chrodegang, kural, 66, 85.

"Chronicle ," "Anglosakson", 39.

Kiliseler, laiklerin onarım yükümlülüğü, 61.

Circumspecte agatis, emir, 169, 184, 204, 217.

Clarendon, anayasalar, 116, 117, 123, 215.

Clement, anti-papa, 84.

Clement III., papa, 102, 129.

Clement IV., papa, 157, 158.

Clement V., papa, 179, 180, 184.

Clement VI., papa, 198, 202.

Clericis laicos, boğa, 174.

Clerks, kralın, 62, 103.

Clevesho, 17.

Cnut, kral, 50, 61-63.

Colman, bp., 10-12.

Columba, St., 6, 12.

Roma ile Konkordato, 210, 211.

Fetih, Norman, 71, 72, 76, 214.

Almanya'lı Conrad, 155.

Toplantı, 98, 172-174, 189, 191, 204.

Cornwall , 42.

Coronation, 50, 120, 136.

Courtenay, William, Hereford ve Londra bp., abp., 211.

Crediton, 42, _bkz._ Exeter.

Haçlı Seferleri, 128, 158.

Cuthberht, St., 9, 35, 57.

Danegeld, 56, 75, 114.

Danimarkalılar, 35-38, 43, 57, 64.

Deira, krallığı, 5, 10.

Piskoposluklar, örgütlenmesi , 2, 17-20, 41, 42.

Dorchester, bkz., 6, 26, 42.

Ormansızlaşma, 177, 179.

Drokensford, John, bp. of Bath and Wells, 186.

Dunstan, _bkz._ Canterbury, abps. of.Dunwich, 6, 41.

Durham, 57, 58.

Eadbald, Kent kralı, 4, 5.

Eadgar, kral, 47-50.

Eadmer, 90, 101.

Eadmund, kral, 46.

Eadmund (St. Edmund), E. Angles kralı, 37, 60.

Eadmund Ironside, kral, 60.

Eadred, kral, 46.

Eadward the Confessor, kral, 64 , 69, 129.

Yaşlı Eadward, kral, 42.

Şehit Eadward, kral, 51, 58.

Kral Eadwig, 46, 47.

Northumbria kralı Eadwine, 5, 6, 11.

Northumbria kralı Ealdfrith, 19 .

Ealdhelm, bp. of Sherborne, 25, 26.

Ealhstan, bp. Sherborne'dan, 35.

Eanflaed, kraliçe, 10.

Paskalya, tarih, 3, 9-14, 16, 25.

Doğu Anglia, dönüşüm, 4, 5, 6, _bkz._ Dunwich.

Doğu Saksonlar, dönüşüm, 2, 4 .

Ecgberht, Batı Saksonlar kralı, 28.

Ecgfrith, Northumbria kralı, 18, 19.

Edward I., 158, 160-182, 217, 218.

Edward II., 182-189, 217.

Edward III., 189 , 192, 204, 218.

Edward, "Kara Prens", 194, 203, 209-211.

Eleanor, kraliçe, 170.

Ellandun, savaş, 28.

Elmham, piskoposluk, 18, 37, 67, 82.

Dualarda ve vaazlarda kullanılan İngilizce, 39, 54, 75. Evesham, savaş, 157.

Eugenius III., papa, 109, 126.

Stephen'ın oğlu Eustace, 110, 112.

Exeter, piskoposluk, 65.

Farne Adası, 9.

Felix, Dunwich bp., 6.

Festivaller, dini, kral ve witan tarafından kararlaştırılan, 50, 58.

Finan, bp. Lindisfarne, 10.

İlk meyveler, 181, 182, 200, 211.

Flanders, 44, 47, 214.

Fleury, manastır, 45, 48.

Formosus, papa, 42.

Frankfort, konsey, 33.

Frederic I., imparator, 118, 119.

Frederic II., imparator, 148, 155.

Fulk, Londra piskoposu, miğferi ve miğferi, 156.

Fulk, Fitz-Warin, bir papalık elçisini tehdit ediyor, 152, 153.

Gerald de Barri (Giraldus Cambrensis), 127-129.

Gerent, kral, 25.

Ghent, 47.

Gilbert Foliot, Londra bp., 118.

Gisa, Wells bp., 66.

Glastonbury, 45, 46.

Godwine, kont, 64-67.

Grandison, John, bp. Exeter, 194.

Bologna'lı Gratian, 111.

Yunanca, bilgi, 16, 22, 44.

Büyük Gregory, papa, 2-4, 17, 79, 212.

III. Gregory, papa, 24.

VII. Gregory, papa, 72, 76, 77, 82-84, 106, 214.

IX. Gregory, papa, 148-150, 159.

XI. Gregory, papa, 211.

Grimbold, 39.

Grosseteste, Robert, bp. Lincoln, 151-157, 159.

Gualo, elçi, 144, 145.

Guthred, 42.

Guthorm, kral, 37.

Hadrian, başrahip, 15, 16.

Hadrian I., papa, 26, 31.

Hadrian IV., papa, 126.

Harold I., kral, 62.

Harold II., kral, 68, 69, 71-73.

Harthacnut, kral, 64.

Herefordshire'daki Hecanan, piskoposluk, 18.

Henry IV., imparator, 84.

Henry I., 95-101.

Henry II., 112-129.

Henry III., 145-158, 216.

Henry bp. Londra, 157.

Henry, Winchester bp., 106-112.

Henry, II. Henry'nin oğlu, 120.

Herbert, Salisbury bp., 132.

Hereford, 18. piskoposluk.

Hereford, 17. sinod.

Heretics, 125.

Hermann, Salisbury bp., 82.

Hexham, 19, 20, 35.

Higberht, Lichfield başpiskoposu, 27.

Hild, 11.

Honorius II., papa, 99-101.

Honorius III., papa, 144-146, 148.

Hubert de Burgh, 145, 148.

Hugh, 149. Lincoln, 123, 130, 132, 133, 216.

Hugh Puiset, bp. Durham, 129.

Gloucestershire ve Worcestershire'daki Hwiccan, piskoposluk, 18.

Bernician krallarının soyundan gelen Ida, 7.

Batı Saksonların kralı Ini, 25, 26, 32.

Innocent II., papa, 106, 109.

Innocent III., papa, 128, 133, 137-144, 155, 158, 159, 216.

Innocent IV., papa, 152-156.

Engizisyon, 125.

Investiture, piskoposluk, 64, 94-97.

Iona, 6-8.

İrlanda, İskoçlar, 6;
Canterbury ile ilişkiler, 80, 126;
köle ticareti, 85;
fethi, 126, 127.

Diyakoz James, 6, 12, 21.

Jarrow, 21, 22, 34.

Kudüs, 70, 128, 129.

Yahudiler, 170, 171.

Kral John, 130, 131, 136-144, 204.

Papa John VI., 20.

Papa John XIII., 48.

Papa John XV., 57.

Papa John XXII., 185, 187, 194.

Papa John de Gray, bp. Norwich, 137.

John of Crema, elçi, 99.

John of Salisbury, 111.

John of Shoreditch, 202.

John, eski Sakson öğretmeni, 39.

Yetki alanı, dini, 30, 43, 81, 88, 98, 115-117, 124, 160,
165, 166, 168, 169, 184, 193, 197, 205, 207, 210.

Kent, dönüşümü, 2-5;
krallığın devrilmesinde, 27;
ealdormanlığın sonu, 52.

Krallık, 31, _bkz._ Taç Giyme.

Kingston, konsey, 28.

Lambeth, Başpiskopos Hubert'in vakfı, 133;
konsey, 166.

Lancaster, John of Gaunt, dükü, 210.

Lancaster, Thomas, kontu, 188.

Langton, Walter, Lichfield bp., 179, 182.

1099 Lateran konseyi, 94.

Hukuk, kanon, 111, 149, 159;
medeni, 111, 125, 159;
ortak, 125, 149.

  Elçiler, 23, 27, 31, 70, 77, 84, 93, 98-100, 103, 107, 124, 125, 140,
        144-146, 150, 157, 158.

  Mevzuat, dini, 17, 28, 29, 40, 41, 43, 49, 58, 60, 80, 82,
        83, 98, 160, 197, 203, 204.

  Leicester, bkz., 18, 41.

  Leo III., papa, 28, 34.

  Leo IV., Papa, 36.

  Leo IX., papa, 65, 66.

Leofric, bp. of Exeter, 63, 65, 66.

Lewes, savaş, 157.

Lewis VII. of France, 118-120. Lichfield, 17, 18. bap;
metropol yapıldı, 26-29;
kaldırımlar, 82.

Lincoln, parlamentolar, 178, 183.

Lindisfarne, 7, 13, 17, 19, 35.

Lindsey, dönüşüm, 5;
piskoposluk, 18.

Lizbon, alınması, 128.

Llewelyn, Galler prensi, 167.

Londra, metropol olarak önerildi, 2, 3;
of, 4.

Lotharingian piskoposları, 64-66, 68, 84.

Lyons, konsey, 165, 168.

Manfred, 155.

Azatlıklar, 73.

Evlilik, Kilise ve, 45, 49, 151, 169;
din adamları, 39, 45, 48, 82, 96, 98, 151, 167, 210.

Martin, papalık elçisi, 152.

Martin IV., papa, 168.

Maserfield, savaş, 7.

Matilda, imparatoriçe, 106, 108.

Melrose, 11.

Mercia, dönüşüm, 8;
piskoposluk, bölünmüş, 17, 18;
baskınlığı, 26, 213.

Merton, konsey, 150, 159.

Misyonerler, erken İngilizce, 32, 54.

Manastırcılık, Kelt, 8, 14;
Benedictine, 38, 43, 46, 47, 53.

Montmirail, konferans, 119.

Mortimer, Roger, 187.

Mortmain, tüzük, 165, 166, 172.

Myton, bölüm, 188, 198.

Nevill's Cross, savaş, 198.

Nice, ikinci Konsey, 33.

Tusculum'lu Nicolas, 141.

Papa II. Nicolas, 69.

Papa III. Nicolas, 163, 164.

Papa IV. Nicolas, vergilendirme, 171.

Nidd, konsey, yakınlarda toplandı, 20.

Northampton, konsey, 117.

Northumbria, dönüşüm, 5, 6;
iki krallık, 6;
piskoposluklara bölünme, 17-20;
edebi ihtişam, 21, 33;
yıkım, 34, 35;
fethi, 42;
isyanı, 46.

Norwich, piskoposluk, 82.

Yemin, taç giyme, 51, 120, 129, 136;
davalarda, 50;
sahte, manevi mahkemeler tarafından dikkate alınmış, 169.

Offa, Mercia kralı, 26, 27, 32, 33.

Olaf, Norveç kralı, 57, 60.

Düzenleyiciler, lordlar, 183.

Sınavlar, 43.

Orkneys, piskoposluk, 80, 107.

Orlton, Adam, bp. Hereford ve Winchester, 185, 187, 195, 196.

Osbern, bp. of Exeter, 86.

Oswald, bp. of Worcester, _bkz._ York, abps. of.

Oswald, Northumbria kralı, 6, 7.

Oswiu, Northumbria kralı, 6, 7, 10-12, 15.

Otho, elçi, 150, 160.

Büyük Otto, kral ve imparator, AEthelstan'ın kız kardeşiyle evleniyor, 44.

Ottoboni, elçi, 158, 160.

Oxford, 106, 108, 125, 149, 151.

Pall, başpiskopos, 2, 6, 24, 30, 61, 71, 93.

Pandulf, elçi, 140, 144, 145.

Parishler, 23.

Parlamento, din adamlarının temsili, 172-174, 189, 204.

Parlamento, İyi, 211.

Paschal II., papa, 96, 100.

Paulinus, _bkz._ York, bps. ve abps. of.

Piskoposların soyluluğu, 197.

Penda, Mercia kralı, 5.

Tövbeler, 23, 30.

Peter des Roches, bp. of Winchester, 140, 142, 143, 149.

Peter'ın peni, 36, 40, 49, 61, 84, 181, 204.

Philip II. of France, 139, 141.

Philip IV. Fransa, 177, 179.

Haclar, 25, 32, 36, 69, 70.

Veba, büyük, 198, 199, 205, 208.

Çok sayıda fayda, 41, 63, 164, 206.

Pontigny, 118, 119.

Praemunientes maddesi, 173, 189, 190.

Praemunire, tüzüğü, 193, 203, 218.

Hükümler, 147, 150, 184, 201, 202, 210, 211, 218.

Provisors, tüzüğü, 193, 202, 218.

Quare impedit, yazı, 202.

Ralph Flambard, Durham bp., 88.

Ramsbury, 42.

Reading, il konseyi, 165.

Reginald, abp.-seçilmiş, 137.

Düzenliler ve laikler, mücadeleler arasında, 48, 51, 85.

Remigius, Dorchester bp., 79.

Rezervasyonlar, 184, 201, 202, 211.

Rheims, konsey, 110.

Richard I., 129-133.

Ripon, 10, 19, 57, 187.

Rochester, 4, 6, 52.

Rockingham, konsey, 92.

Roger, bp. Salisbury, 103, 107, 108.

Roma, "Sakson okulu", 32, 36.

Papalık elçisi Rustand, 156.

Doğu Saksonları kralı Saeberct, 2.

Saladine onuncu, 124.

Salisbury, piskoposluk, 82.

İskandinav istilaları, 34, 56, _bkz._ Danimarkalılar.

Bölünme, Kelt, 8-14, 16, 17, 25, 212.

Okullar, 21, 25, 49, 53. İskoçya, York ile ilişkiler, 3, 80, 101;
papalık fermanı ile ilgili, 102;
kilisenin bağımlılıktan kurtulması, 102;
Roma'nın bir fief'i, 178;
İngiltere ile savaşlar, 107, 178, 187, 197.

İskoç misyonerler ve din adamları, 4, 6, 8, 9.

Scutage, 113, 146, 147.

Sees, görevden alınmalar, 65, 82.

Selsey, görevden alınma, 19;
görevden alınma, 82.

Sergius, papa, 19, 26.

Sherborne, görevden alınma, 26;
kaldırıldı, 82.

Sherburn, kuzey parlamentosu, 188.

Sidnacester, piskoposluk, 18.

Simon de Montfort, kont, 156-158.

Simony, 63, 64, 67, 89, 144.

Güney Saksonlar, dönüşüm, 19.

Spearhafoc, bp.-designate, 67.

Standard, savaş, 107.

Stapleton, Walter, bp. of Exeter, 187.

St. David's, piskoposluk, 128.

Stephen, kral, 106-112.

Stephen, papalık tahsildarı, 148.

Swend, Danimarka kralı, 57, 60.

Swithun, bp. Winchester, 35.

Sinodlar ve kilise konseyleri, 11, 17, 29, 31, 55, 80, 91, 97, 98;
_bkz._ Whitby, &c., ayrıca Toplantı.

Vergilendirme, dini, 74, 75, 113, 124, 146, 147, 152-154, 171,
174-177, 200, 205, 209.

Tapınak Şövalyeleri, bastırma, 125, 183.

Tenths, 147.

Testa, William de, 181, 182.

Thurkill, 58, 59.

Ondalıklar, 23, 24, 43, 49, 61, 98, 169, 204, 205.

Tostig, earl, 69.

Özdeşleşme, 54, 86, 87.

Çeviriler, piskoposluk, ilgili kural, 184.

Haraç, papalık, 140, 182, 204.

Ufford, John, başpiskopos-seçilmiş, 198.

Ulf, Dorchester bp., 64, 66, 67, 70.

Urban, II., papa, 91-94.

Urban IV., papa, 157, 158.

Urban V., papa, 200, 204.

Vacarius, 111.

Vercelli, konsey, 66.

Vezelay, abp. Thomas at, 119.

Vicarages, inşası, 151.

Victor, anti-papa, 118.

Walchelin, Winchester bp., 85, 86.

Wales, kilise, Canterbury ile birlik içinde değil, 3, 8, 10;
cemaate katılır, 25;
Güney Galler'de piskoposlar itaati ikrar eder, 42;
kilisenin bağımsızlığı, 80;
bağımlılık, 102;
karakter, 127, 177, 168.
Alfred'in gücü, 42.
Edward I. tarafından fethedilmesi, 167.

Wallingford, antlaşması, 112.

Walter Map, 133.

Cantelupe'li Walter, Worcester bp., 156-158.

Waltham, 68, 71.

Wedmore, barış, 37.

Wells, 42, 82.

Wessex, dönüşüm, 6, 8;
piskoposluk bölünmesi, 18, 26, 42;
üstünlük kazanır, 28.

Westminster abbey, 69, 71, 85;
konseyler, 24, 98, 116, 124;
Canterbury toplantısı, 98, 191.

Whitby, sinod, 11-13, 16, 29, 213.

Wighard, abp. designate, 15.

Wight, Isle of, dönüşüm, 19.

William the Conqueror, 71, 72, 77-87, 92, 105, 215.

William Rufus, 87-95.

William, bp. of London, 67, 68.

William Fitz-Osbert, 133.

William Longchamp, bp. Ely, 129.

Saint-Calais'li William, Durham bp., 87, 88, 92.

William Wither, 148.

Winchester, 26, 42 no'lu piskoposluk;
83, 108 no'lu konseyler.

Wini, W. Saxons bp., 8.

Cadılık, 39.

Worcester, 18 no'lu piskoposluk;
York ile birlikte tutulmuştur, 69.

Wulfstan, Worcester bp., 63, 70, 71, 84.

Wyclif, John, 193, 211, 212.

Wykeham, Winchester bp., 207-212.

York, 2, 5 no'lu piskoposluk;
devrildi, 6;
restore edildi, 13;
metropol onuru geri getirildi, 22, 24, 212;
büyüklük dönemi, 25;
karanlık dönemi, 34, 35;
özel konumu, 35, 46, 74, 79;
İskoç piskoposlarının itaat talebi, 80, 101, 102;
Canterbury ile anlaşmazlıklar, 79, 100, 101, 199.

York, piskoposlar ve piskoposlar. of--
Paulinus, 5, 6, 12, 13, 24.
Wilfrith, 10-14, 17-20, 31, 213.
Ceadda, 14, 16, 17, 29.
Ecgberht, 22, 24, 25, 30.
AEthelberht (Albert), 25.
Eanbald, 34.
Wulfstan, 43, 46.
Oswald, 44, 48.
Ealdred, 63, 66, 69, 78.
Thomas, 78-80, 85.
Thurstan, 100, 101, 107.
William, 109, 110.
Henry Murdac, 109, 110.
Roger, 120, 124.
Geoffrey, 122, 130, 131, 138, 216.
Walter Gray, 144.
Sewal de Bovil, 155.
William Melton, 187.
William Zouche, 197.
John Thoresby, 199, 208.

SON.

BALLANTYNE, HANSON VE CO. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. EDİNBURGH VE LONDRA.

William Hunt'ın Orta Çağ'da İngiliz Kilisesi adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH CHURCH IN THE ***

***** This file should be named 36890.txt or 36890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/9/36890/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
