*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William the Third
Yazar: H. D. Traill
Yayın Tarihi: July 29, 2011  [eBook #36895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, William the Third, by H. D. Traill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: William the Third


Author: H. D. Traill



Release Date: July 29, 2011  [eBook #36895]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM THE THIRD***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Barbara Kosker ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

+----------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Yunanca kelimeler çevrilmiş ve |
| artı işaretleri (+like so+) arasına alınmıştır. |
| |
| Eşittir işaretleri arasına alınmış metin kalın yazı tipindedir |
| (=bold=). |
| |
+-----------------------------------------------------------+

On İki İngiliz Devlet Adamı

ÜÇÜNCÜ WILLIAM

[Yayıncının logosu]

ÜÇÜNCÜ WILLIAM

tarafından

H. D. TRAILL

Londra
Macmillan and Co., Limited
New York: The Macmillan Company
1906

Tüm hakları saklıdır

Birinci Baskı, Mayıs 1888
Yeniden basıldı Ağustos 1888, 1892, 1897, 1902, 1906

İÇERİK

BÖLÜM I

1650-1672

Doğum, soy ve ilk yıllar--Hollanda partilerinin durumu--
William'ın çocukluğu--Kişiliği ve hırslar--De Witt ve taraftarlarının
Düşmanlığı--İngiltere ziyareti--1672
Savaşı'nın
Patlaması Sayfa 1

BÖLÜM II

1672-1678

William Hollanda'nın Stadtholder'ı seçildi--De Witts'in öldürülmesi--
1672 Seferi-3--Prens'in Başarıları--Kalıtsal ilan edildi
Stadtholder--Fransız silahlarının ilerlemesi--Mary ile evlilik--
Nimeguen Görüşmeleri--Barışın Sonucu--St.
Denis Muharebesi 9

BÖLÜM III

1678-1688

Bir dinlenme arası--Kıtasal sıkıntıların yeniden canlanması--Charles II'nin
ölümü. --Monmouth Seferi--Dykvelt Misyonu--James'in
giderek artan popülaritesizliği--William'a davet--Fransa tarafından
müdahale girişimi--William'ın beyanı--Yelken açar ve fırtına
tarafından geri
sürülür--İkinci sefer ve karaya çıkarma 17

BÖLÜM IV

1688

Exeter'a ilerleme--James'in önlemleri--Lordlar Konseyi--Onların
teklifleri--Kral Salisbury'ye gider--Churchill'in ilticası--
James Londra'ya döner--Müzakere--James'in kaçma girişimi--
Tutuklanması--William'ın ilerlemesi--Hollanda birliklerinin Londra'ya girişi
--James'in gerçek kaçışı 30

BÖLÜM V

1688-1689

İngiliz Devrimi'nin Özellikleri--Çeşitli
partilerin görüşleri--Kongre--Tahtı ilan etme teklifi boş--
Naiplik sorunu--Avam Kamarası kararı--Lordlar

Değişikliği--Kriz--Mary'nin tutumu--William'ın duyurusu
--Karar kabul edildi--Haklılık Beyanı--Tacın İhalesi 39

BÖLÜM VI

1689

William'ın Devrimdeki rolü--Kongre bir Parlamento ilan etti
--Bağlılık Yemini--Sivil Liste'nin Yerleşimi--Tahsis
Maddesi--Hoşgörü ve Anlayış--Avam Kamarası'nın Kral'ı savaş ilan etmeye davet eden

Adresi 56

BÖLÜM VII

1689-1690

İrlanda'nın işgali--1689 Seferi--Parlamento çekişmesi--Savaşın
yönetimi--Oates Davası--Veraset Yasası--Tazminat Yasası geçirme girişimleri--Kindarlık Whig'ler--William'ın İrlanda planlarına karşı
hizipçi muhalefetleri--Parlamentonun feshedilmesi 67

BÖLÜM VIII

1690-1691

1690 Parlamentosu--Muhafazakar çoğunluk--Kraliyet gelirinin belirlenmesi
--Prenses Anne Davası--"Lütuf Yasası"--Preston'ın
komplosunun tespiti--William'ın İrlanda'ya gidişi--Boyne Muharebesi--Beachy Head Muharebesi--Marlborough'un İrlanda seferi--
William'ın Lahey'e gidişi 79

BÖLÜM IX

1691-1692

1691 Hollanda Seferi--Mons'un Düşüşü--William'ın meclis üyelerinin hoşnutsuzluğu--Yılın seferinin sonu--Marlborough'un rezilliği ve
işten çıkarılması--Glencoe Katliamı 93

BÖLÜM X

1692-1693

Kasvetli Avrupa beklentileri--Hollanda'da 1692 Seferi--
Steinkirk'in yenilgisi--Grandval girişimi--1692 Oturumu--Yer
Yasası ve Üç Yıllık Yasa Tasarısı--1693 Seferi--William'ın Lüksemburg tarafından
-Landen'in yenilgisi--1693-94 Oturumu--Louis'in
barış
uygulamaları 104

BÖLÜM XI

1693-1694

İlk parti Bakanlığının kurulması--Üç Yıllık Yasa Tasarısı'nın
yeniden sunulması ve yenilgisi--Yer Yasası Tasarısı ve vetosu
--Reddedilmenin nedenleri--Macaulay'ın açıklaması incelendi--
1694 Seferi--Mary'nin ölümü 119

BÖLÜM XII

1695-1697

1695 Seferi--Müttefikler tarafından Namur'un ele geçirilmesi--Parlamentonun
Feshedilmesi--William'ın "ilerlemesi"--Seçimler--Yeni Parlamento
--Portland'a Hibe--Suikast Komplosu--1696 Seferi--
Fenwick'in komplosu--Fransa ile Müzakereler--Ryswick Barışı 135

BÖLÜM XIII

1698-1699

Portland'ın elçiliği--Paris'teki hayatı--İspanyol
Veraset sorunu--İlk Paylaşım Antlaşması--Genel seçim ve
yeni Parlamentonun toplanması--Mizacı--William'ın askeri
politikasına muhalefet--Ordunun azaltılması 156

BÖLÜM XIV

1699-1700

Bavyera Seçim Prensi'nin ölümü--Yenilenen müzakereler--
İkinci Paylaşım Antlaşması--İrlanda'nın müsadereleri--Yeniden Başlama
Yasa Tasarısı--İspanya Kralı'nın Vasiyeti ve Ölümü 171

BÖLÜM XV

1701-1702

İngilizlerin İspanyol Sorununa Karşı Kayıtsızlığı--II. James'in Ölümü. ve Louis'in Pretender'ı tanıması--İngiltere'deki tepki--
Parlamentonun feshedilmesi--William'ın politikasının halefi tarafından desteklenmesi--Antlaşmalar--William'ın başına gelen kaza--Hastalığı ve
ölümü--Karakteri--İncelenen Whig efsanesi--İnsan ve yönetici olarak
büyük nitelikleri--Ona olan borcumuz 189

BÖLÜM I

1650-1672

Doğumu, soyu ve ilk yılları--Hollandalı partilerin durumu--
William'ın çocukluğu--Karakteri ve hırsları--De Witt ve taraftarlarının
düşmanlığı--İngiltere'ye ziyaret--1672 Savaşı'nın
patlak vermesi.

Orange Prensi ve Nassau Kontu William Henry, modern İngiltere'nin kaderini şekillendirmede yerli hükümdarlarından herhangi birinden daha büyük bir rol oynayacak bir yönetici olarak 4'ünde Lahey'de doğdu Kasım
1650. Kan bağı ve atalarının geleneğiyle, çağrılacağı işe çok uygundu. Devlet adamları ve savaşçılardan oluşan bir soyun soyundan gelen, bir asırdan fazla bir süre önce tarihin kaydettiği en kahramanca ulusal özgürlük mücadelesiyle ilişkilendirilmiş bir hanedandan gelen, kendisine ayrılan girişimler için büyük kişisel niteliklere daha güçlü bir kalıtımsal nitelik ekleyemezdi. Ailesi Avrupa'nın en eski ailelerinden biriydi - aslında kökeni masal bölgelerine kadar uzanıyordu. "Kahramanının ölümünden kısa bir süre sonra yazan bir İngiliz biyografi yazarı, "Nassau Hanedanı'nın Antik Çağını Julius Sezar'ın zamanına kadar uzatmayı üzerime almayacağım, ancak bu İmparator ilk Yorum kitabı olan _De Bello Gallico_'da, Nassau'nun kardeşi Cimberius ile birlikte bir grup Germen'i Suabia'dan çıkarıp Treves yakınlarındaki Ren Nehri kıyılarına yerleştiğini söylüyor, bu, yalnızca bir Harfin Yer Değiştirmesiyle farklılık gösteren Kelimelerin Yakınlığı nedeniyle daha belirgindir; ancak Sezar'ın bahsettiği o Toprak Noktasında bugün bile Nassovian Ailesi'ne ait bir Mülk olduğunu iddia etmenin Gerçek'ten çok Varsayım olduğundan şüpheliyim." Bu kadar eski ve uzak bir kökene ısrar etmeden, Nassau Hanedanı'nın William'ın doğumuyla birlikte Avrupa'da yaklaşık bin yıldır kurulmuş olduğunu kesin olarak kabul edebiliriz. On üçüncü yüzyılın başlarında Nassau'lu Adolf'un şahsında imparatorluk onuruyla onurlandırıldı. Orange unvanı ve toprakları, on altıncı yüzyılda, o zamanki Orange Prensi'nin kız kardeşi ve varisi olan Claude de Chalons'un, Nassau'lu Henry ile evlenmesiyle aileye eklendi. Henry'nin oğlu Rene'den prenslik, Hollanda'nın büyük Stadtholder'ı, Sessiz lakaplı William'a, İspanya boyunduruğundan Birleşik Eyaletler'in seçkin kurtarıcısına vasiyetname yoluyla geçti. Bu küçük prensliğin -sadece on iki mil uzunluğunda ve dokuz mil genişliğinde- edinilmesi, toprak boyutlarının ima edebileceği kadar önemsiz bir konu değildi. Fransa'nın egemenlik alanlarının tam kalbindeki konumu, bu duruma bağlı olaylar ve bundan kaynaklanan sonuçlar, tarihin gidişatının belirlendiği
karmaşık güçler sistemine kendi derecelerinde katkıda bulundu. William I'in yerine oğlu Maurice geçti, eyaletlerin tarihinde de unutulmaz bir ismin taşıyıcısıydı, daha büyük bir asker ve babasından neredeyse daha az yetenekli bir devlet adamıydı, ancak çok daha inişli çıkışlı bir şöhrete sahipti. Maurice döneminde, şehirli parti tarafından kıskançlıkla karşılanmasına rağmen, Stadtholder veya Vali'nin gücü önemli ölçüde artmıştı ve kendisini mutlak bir yönetici yapma planından şüphelenilmesi sebepsiz değildi. Çocuksuz olarak öldükten sonra, yerine kardeşi Frederick Henry geçti, bir başka ünlü kaptan, onun altında İspanya ile uzun süren mücadele sonunda, Vestfalya Antlaşması'nda, İspanya'nın Birleşik Eyaletler üzerindeki iddiasından vazgeçilmesiyle sona erdi. William II. , Frederick Henry'nin oğlu, 1626'da doğdu ve yirmi bir yaşında babasının yerine geçti. Amcasının tüm huzursuz faaliyeti ve hırsıyla donatılmış olarak, o prensle aynı monarşik tasarımları
uygulayarak Amsterdam şehrini bir _coup de main_ ile ele geçirmeye çalıştı. Ancak proje
yenildi ve William, sadece dört yıllık sıkıntılı bir
saldırının ardından, çiçek hastalığına yakalanarak ölümcül bir şekilde saldırıya uğradı ve 27 Ekim 1650'de öldü ve hiç çocuğu olmadı. Ancak ölümünden sekiz gün sonra, dul eşi, Charles I'in kızı Mary, bu sayfalarda kariyerinin izlenmesi önerilen oğlunu erken doğurdu.

Yeni doğmuş bir çocuğun, bu kadar çeşitli duyguların nesnesi olması, vatandaşları arasında bu kadar çok çelişkili umut ve korkunun merkezi olması nadirdir.
Bu bebek Prens. Orange Hanedanı taraftarlarına Tanrı tarafından gönderilmiş bir varis olarak göründü - William the Silent'ın büyük soyunu erkek soyundan yok olmaktan kurtarmak için İlahi Takdir tarafından bahşedilen daha eski bir _enfant du miracle_. Belediye oligarşisinin partisine, büyük büyükbabasının erdemlerinden ziyade, babasının ve babasının amcasının hırslarının olası varisi olarak kendini sundu. O an için üstünlüğü elinde bulunduran ikinci parti, genç Prens'in, Prens Frederick Henry'nin dört yıllık saltanatı boyunca kötüye kullanmaya çalıştığı kadar gücü asla kullanmaması konusunda tamamen kararlıydı. Diğer yandan, Prenses Dowager ve annesinin başını çektiği bebek Prens'in partisi, doğrudan ve siyasi güç eksikliğini mümkün olduğunca aralıksız ve yorulmak bilmez entrikalarla telafi etti; ve onların çabalarına, belediye partisinin temsilcisi olan Emekli De Witt, 1651'de Eyaletler ve Rump Parlamentosu arasında çıkan savaşı, sebepsiz yere değil, atfetti. Ancak, bunun etkisi, onların hırsları için geçici olarak
felaket oldu; çünkü Birleşik Eyaletler, sürgündeki Stuart'larla evlilik yoluyla müttefik olan bir ailenin
yükseltilmesine doğal olarak karşı çıkan Lord Koruyucu Cromwell'den barış istemek zorunda kaldığında, Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri, barış maddelerini onaylamasının bir koşulu olarak, "Prens'i veya onun soyundan gelen herhangi bir Stadtholder'ı asla
kendi eyaletlerinin seçmeyeceğini veya kendisinin veya ailesinden herhangi birinin Birleşik Eyaletler kuvvetlerinin
Genel Kaptanı olmasına izin vermeyeceğini" belirten bir kararname çıkarmaya zorlandı. Beşiğinden itibaren çatışan grupların düşmanlıkları arasında büyüyen genç Prens, devlet adamlığının şu dört dersini erken yaşta öğrendi: tasarımlarını gizlemek, fırsatlarını kollamak, araçlarını seçmek ve zamanını beklemek. Eğitimini, günlük olarak koşulların sert okulunda aldığı eğitimin dışında, yalnızca annesine borçluydu. Annesinin bakımı altında matematik ve askeri bilimler konusunda iyi bir bilgi edindi ve İngilizce, Fransızca ve Almanca'yı neredeyse ana dili kadar akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendi. Resmi koruyucuları olan belediye partisinin şefleri, eğer bunu yaparak onun özlemlerini kontrol edebileceklerse, eğitimini isteyerek kısıtlarlardı; ancak büyük seleflerinin ününü taklit etme ve onların kullandığı gücü güvence altına alma hırsı, çocukluğundan itibaren onun içinde kök saldı ve büyümesiyle birlikte istikrarlı bir şekilde büyüdü. Çocukluğundan beri zayıf ve hastaydı, çünkü belirlenen aylar geçmeden dünyaya getirilen bebeklerin çok yaygın kaderini paylaşıyordu, çocuğun sıradan eğlencelerinden zevk almıyordu, çünkü hiçbir becerisi yoktu; ve böylece kendi içine dönmüş bir zihinle, diğer çocukların dünyanın onlarsız binlerce yeni ilgi ve cazibesi dışında hiçbir şeyle ilgilenmediği veya düşünmediği bir yaştan itibaren, yıllarının ötesinde ihtiyatlılık ve düşüncelilik alışkanlıkları edindi.
Büyüdüğü dini inanç, en katı türden bir Kalvinizmdi. Kaderin acımasız öğretisine olan sıkı bağlılığı, onu Napolyon'un kaderine olan inancıyla aynı yerde tutuyordu ve insan olma aşamasına gelmeden çok önce, büyük olasılıkla, İlahi Takdir'in anlaşılmaz öğütlerinin onu büyük şeyler için tasarladığına ikna etmişti. Ancak, insani açıdan, yıllar geçtikçe umutları onun önünde aydınlanmıyordu. On yaşındayken, tahta yeni çıkan kardeşini ziyaret etmek için İngiltere'ye giden annesini kaybetti ve orada bir çiçek hastalığı saldırısıyla hayatını kaybetti. Aynı yıl, Louis'in Orange prensliğini zorla ele geçirdiğini gördü. Louis, tahkimatlarını yıktıktan sonra beş yıl boyunca prensliği elinde tuttu ve ancak 1665'te teslim etti. Ardından, İngiltere ile Hollanda Eyaletleri arasında o yıl savaş çıktı. Bu çatışma, partisinin geçici olarak kendi çıkarlarına
dönme umudunu taşıdığı ancak onları sonunda eskisinden daha kötü bir duruma sokan bir çatışmaydı; çünkü amcası II. Charles, Barış Antlaşması'nda Prens'in çıkarları doğrultusunda hiçbir hükümde ısrar etmemişti ve De Witt'in teşvikiyle Hollanda ve Batı Frizya Eyaletleri daha sonra Stadtholder makamını ortadan kaldıran kalıcı bir ferman çıkardı. II. Charles, yeğeninin haklarını savunmak için Sir William Temple aracılığıyla zayıf bir çaba gösterdi ancak elçinin çabaları Emeklilik Dairesi tarafından soğuk karşılandı ve konu kapandı. De Witt şimdi düşmanlığını daha da ileri götürdü ve Devletler, genç Prens'i, teknik olarak Devletlerin mülkü olmasına rağmen, uzun yıllardır ailesinin resmi ikametgahı olan Lahey'deki evi terk etmeye çağırmak gibi aşağılık ve nankör bir tedbire başvurdu. Bu emrin iletilmesiyle görevli olan Emekliye, William, ziyaretçisine, zorla uzaklaştırılmadığı sürece evden ayrılmayacağını Devletlere bildirmesini emrederek, ateşli bir
reddetmeyle karşılık verdi; bunun üzerine, böyle bir adımın, birçoğu tarihi ailesine karşı iyi niyetli olan sıradan insanlar arasında uyandıracağı nefretten şüphe duyan zulmedenler, taleplerinin geçerliliğini yitirmesine izin verdiler. William, artık on sekiz yaşındaydı, kendi adına bir karşı hamle yapmaya kararlıydı ve Zealand eyaletinin eyalet meclisinin önüne çıkarak, onlara o eyaletin birinci asilzadesi olarak seçilmesini önerdi, bu da o yaşta atalarına bahşetmeye alışkın oldukları bir onurdu. Zealandlılar bu isteğe hemen uydular, ancak beklendiği gibi onu eyaletin Stadtholder'ı olarak daha yüksek bir makama seçmediler; ve ona Zealand asaletinin temsilcisi olarak Eyaletler Genel Meclisi'nde bir koltuk hakkı vermenin dışında, küçük onurlar ona De Witt partisinin artan kıskançlığı ve şüphelerinden başka bir şey kazandırmadı. O zamanlar Lahey'deki elçi olan ve Prens'in bu dönemde temas kurduğu Sir William Temple, Mektuplarında ondan "sıradan olandan daha fazla
parçaya sahip ve daha iyi bir genç adam" olarak bahseder; yani, ne kendine ne de başkasına faydası olmayan
bir Zekâyla değil,
eğer hak ettiği bir işi varsa Uygulama gösteren iyi ve açık bir Anlayışla; ve bunu hiçbir ahlaksızlık olmadan aşırı iyi ve hoş bir Mizah ve Mizaçla; her zaman saat 10'da yatakta uyuyordu; Küfürden nefret ettiği kadar Avlanmayı da seviyordu ve herhangi bir Şaraptan
önce Kok-ale'i tercih ediyordu." 1670 yılında bazı diplomatik zorluklardan sonra Londra'yı ziyaret etmeyi başardı; burada bir belediye ziyafetinin ve Oxford'da fahri bir derecenin ilgisini çekti ve ayrıca
Kral'ın Roma dinine olan eğilimleri hakkında çok keskin bir algı edindi. Ama onun günü artık hızla yaklaşıyordu. 1671 yılının sonunda
her zaman kötü şöhretli Dover Antlaşması imzalandı. Charles, kendini, Avrupa'daki Protestan inancının şampiyonundan, en ölümcül düşmanının müttefikine, en çevik modern farenin hızından daha fazlasıyla dönüştürdü. Sir William Temple, Lahey'den geri çağrıldı ve o becerikli elçinin sağlamlaştırmak için çok çaba sarf ettiği İngiltere, Eyaletler ve İsveç arasındaki Üçlü Lig dağıldı. 1672'nin başlarında, İngiltere Hollandalılara karşı savaş ilan etti ve Louis'in orduları, Birleşik Eyaletler'e akın ederek, William'ın biyografi yazarlarından birinin güçlü karşılaştırmasını alıntılamak gerekirse, "gezginlerin genellikle onları görmek için kullandığı gibi", "kısa sürede" tüm başlıca kalelerinin efendisi oldu. Prens'in fırsatı gelmişti. BÖLÜM II

1672-1678

William Hollanda'nın Stadtholder'ı seçildi - De Witts'in öldürülmesi
--1672-3 Seferi - Prens'in Başarıları - Kalıtsal Stadtholder ilan edildi - Fransız silahlarının ilerlemesi - Mary ile evlilik - Nimeguen'deki müzakereler - Barışın

Sonucu - St. Denis Muharebesi.

Louis XIV., kendisinden önce ve sonra gelen diğer askeri suçlular gibi,
kendisi de gücünün temellerinden sarsılacağı
düşmanın yaratıcısıydı.
Hiçbir başka güçlünün kendisine denk olmadığı
kamu haklarına karşı o aşağılamayla başlayan ve yalnızca Doğu fatihlerinin onu
aştığı o barbarlıkla kovuşturulan Birleşik Eyaletler'i işgal girişimi,
başarılı bir şekilde karşı koymaya mahkum olduğu
tek Avrupalı ​​düşmanı iktidara getirmenin bir yoluydu. Ülkelerinin özgürlüklerini tek bir yurttaşın sözde hırslarına karşı koruma görevine gereğinden fazla dalmış olan belediye partisi, bilinen bir yabancı saldırganın hırslarına karşı kendi varlığının korunmasını tamamen ihmal etmişti. Kıdemli birliklerinin çoğu dağıtılmıştı; ordularındaki en büyük mevkiler vasıfsız sivillerin elindeydi; önemli sayıda askerle garnizon kurmuş şehirler kapılarını açtı ve silah
ateşlemeden teslim oldu. Halkın öfkesi yükseldi. Her zaman halk arasında gözde olan ve sadece sivil bilgelikle değil, askeri sömürülerle de yüceltilmiş bir ismin mirasçısı olan William'a, tüm gözler çevrildi. Dort'ta onun lehine bir ayaklanma gerçekleşti ve halkın yaygarasından korkan şehrin yargıçları, sürekli fermanı iptal eden bir kararname çıkardı ve onu Stadtholder yaptı. Diğer şehirler de onların örneğini izledi ve eyaletlerin Eyalet Genelleri kararnamelerini onayladı. Artık halkın şüphe ve nefretinin hedefi olan iki De
Witt, John ve kardeşi Cornelius, bir sokak isyanında öldürüldü; ve halk, sanki Orange Prensi'nin, bu isimdeki prenslerin kendilerini sık sık zafere götürdüğü bir konuma geri dönmesiyle yeni bir cesaretle ilham almış gibi, Fransız işgalcilerine şiddetle döndü. Louis'in beş bin askeri, Ardenburg önünde, kasabanın kadınları ve çocuklarının ve yüz garnizon askerinin yardımıyla, en fazla iki yüz burgher'in cesaretiyle geri püskürtüldü. Groningen vatandaşları, üniversitesinin cesur öğrencilerinin yardımıyla, 30.000 askerin başında, savaşçı Munster Piskoposu'na karşı eşit bir güç ve şansla kendilerini savundular ve onu kuşatmayı kaldırmaya zorladılar. Hollanda'nın fethinin ilk başta vaat ettiği gibi sadece askeri bir gezinti olmayacağı açıktı ve Louis müzakere etmenin uygun olduğunu düşündü. O anda Birleşik Eyaletler gibi umutsuzca yenilmiş bir devletin şefi için, Fransız hükümdarı tarafından William'a teklif edilen şartlar -İngiltere ve Fransa'nın koruması altındaki ülkesinin egemenliğinden daha azı değil- cazip görünebilirdi. William bunları küçümseyerek reddetti. "Atalarının uzun süredir savunduğu ülkesinin güvenine asla ihanet etmeyeceğini" söyledi. İngiltere tarafından kendisine aynı anlamda yöneltilen talepler de aynı şekilde karşılandı. Buckingham'a, onları üzerine
çalıştıran ve "şu anki ruh halinde ısrar ederse davasının
kaçınılmaz olarak son yıkımını göreceği" konusunda onu uyaran, Spartalı cevabı verdi:
"Bu yıkımın tamamlanmasını görmemek için
bir yolu daha vardı, o da
son sette ölmekti."

1672-3 kışı Fransızların ilerlemesini o an için durdurmuştu, ancak William bunun kendi eylemini durdurmasına izin vermek istemiyordu.
Woerden kasabasını kuşattı ve Lüksemburg Dükü tarafından geri çekilmeye zorlanmasına rağmen, düşmana ağır kayıplar verdirdi.
Sonra, Tongres'i kuşattıktan, Walcheren'i ele geçirdikten ve Binch'i yıktıktan sonra,
kendisi isteksizce kışlık karargahına çekildi. Sonraki baharda Naerden'i kuşattı ve aldı ve daha sonra yılın ilerleyen zamanlarında savaşın başında Fransa'nın eline geçen Bonn'un ele geçirilmesiyle daha da önemli bir zafer kazandı. Minnettar vatandaşları şimdi güçlü savunucuları için yeni onurlar düşünmeye başladı. Hollanda ve Batı Frizya'nın Stadtholding'i sadece ona ömür boyu onaylanmakla kalmadı, aynı zamanda erkek varislerine de verildi; ve aynı gün ona aynı onur, kısa bir süre sonra Utrecht'inkiler tarafından takip edilen bir örnek olan Zelanda Devletleri tarafından verildi. Başarıları düşmanları üzerinde de etkisiz değildi. Savaşın tebaası arasında hiçbir zaman popüler olmayan Charles, bu iki yaz savaşından sonra onunla bir barış yaptı ve hala savaşta olan güçler arasında arabuluculuk teklif etti; bu teklif Fransa tarafından kabul edildi. Ancak dört yıl geçecekti ve bu arabuluculuk sonuçlanan bir barışla yürürlüğe girmeden önce birçok cesur adam Hades'e gönderilecekti. 1674 yazında tüm savaşın en şiddetli çatışması yaşandı - William'ın ünlü Conde Prensi'ne karşı karşıya geldiği kanlı ve kararsız Seneff Muharebesi. Genç Prens'in itibar açısından kazanacağı çok şey vardı, bir savaşı kışkırtmak için istekli olmayacak kadar ve yaşlı asker de kaçınılabilirse bir savaşı kabul etmeye istekli olmayacak kadar kaybedeceği çok şey vardı; ancak William amacına ulaştı. Conde ilk başta iki ordunun bir kısmı arasındaki bir karşılaşmada galip geldi, ancak ihtiyatsızca genel bir savaş başlattı ve bu, tüm gün boyunca şiddetle devam ettikten sonra her iki tarafın da zaferi talep etmesine neden oldu - "müttefikler, çünkü sahada en son onlar vardı ve Fransızlar, götürdükleri çok sayıda esir ve sancak sayesinde." "Ancak, kim şerefe eriştiyse," diye ekliyor Sir William Temple, "her ikisi de kaybetti."
Conde, Prens'e ünlü iltifatını, onu eylem boyunca her bakımdan yaşlı bir general gibi davrandığı, ancak "kendini genç bir asker gibi teşhir ettiği" şeklinde tanımlayarak bu vesileyle yaptı.

Daha önce de söylendiği gibi, bu mücadele dört yıl daha devam etti ve şiddetlendikçe, Louis'e karşı olan ve ölüm gününe kadar neredeyse hiç azalmayan o tükenmez öfke birikimini kalbinde biriktirdi. William'ı İspanyol müttefiklerinden ayırmak ve ayrı bir barış imzalamaya ikna etmek için birkaç kez girişimde bulunuldu, ancak o bu tür ihanet taleplerine karşı kararlılığını korudu. Bu amaçla özel olarak görevlendirilen Arlington, onu İngiliz evlilik ittifakı teklifiyle müttefiklerini terk etmeye ikna etmeye çalıştı ancak boşuna. William, servetinin bir eş düşünmesi için uygun olmadığını söyledi. Ancak Louis, onurlu şartlarda barış konusunda aşırı derecede istekliydi ve William, onunla yarı yolda buluşmak için, İspanya Kralı ile Orleans Dükü'nün en büyük kızı arasında bir evlilik teklifi sundu; Fransa, Flanders'daki son fethedilen yerleri çeyiz olarak bu kıza verecekti. İspanyol ve Hollanda çıkarlarının Flaman sınırında savunulması ile Fransız askeri onurunun korunması arasındaki uzlaştırmaya yönelik bu yaratıcı öneri, Fransa'yı haksız çıkarmaktan başka bir amaçla yapılmış olamazdı. William muhtemelen bunun Louis'in mevcut umutları ve iddialarıyla uyuşmayacağını biliyordu ve Charles bunu kuzenine zorlasa da zorlamasa da, bundan daha fazla bir şey duyulmayacağı kesindi. Ayrıca, şimdilik barış yapmak için hiçbir baskı altında değildi. Birleşik Eyaletler güvenlerini ve umutlarını yeniden kazanmışlardı ve genç liderlerine hayranlık ve bağlılık duyuyorlardı. Aslında ona Guelderland'ın egemenliği teklif edilmişti ve siyasi ılımlılığı onu bunu reddetmeye yöneltse de, diğer eyaletler arasında teklifi reddetmesinin uygunluğu konusunda görüş ayrılıkları vardı. Ancak, 1675'te Prens'in tehlikeli bir çiçek hastalığı saldırısından muzdarip olduğu şanslı kısa dönemde onları alt eden tam felçten daha çarpıcı bir şekilde hiçbir şey vatandaşları arasında elde ettiği komuta pozisyonunu gösteremezdi. Irkına ölümcül olan bu hastalıktan görünüşte hızlı bir şekilde kurtuldu, ancak bunun doğuştan zayıf vücudunda derin izler bırakması çok olasıdır. Uzun tartışmalardan sonra barış görüşmelerinin yapılacağı yer Nimeguen olarak belirlendi ve Kongre Temmuz 1676'da orada toplandı. Ancak, oradaki diplomatlar ordular savaşırken iki yıl daha müzakere edeceklerdi; ve William bunu önleyebilseydi, barış hemen bile yapılmazdı. Ancak, sonraki iki yıl, Fransa için genel olarak başarı yılları ve müttefikler için yenilgi yıllarıydı; ve 1677'nin başlarında William, kendi isteğiyle, daha önce kendisine sunulduğunda dinlemeyi reddettiği bir projeyi yeniden canlandırdı. Nimeguen'deki müzakereler sırasında kendisine sunulan şartlar tahammül edilemezdi ve yine de, onları kabul etmeyi inatla reddetmesine rağmen, kasaba kasaba Fransız silahlarının önünde düşüyordu ve ülkesi sonunda mücadeleden yorulmaya başlamıştı. Sonunda tatsız koşullara razı olmak zorunda kalırsa, rızasının bedeli olarak, kendisini İngiliz tahtına bir adım daha yaklaştırmanın yanı sıra, Avrupa'da Protestan davasının temsilcisi olarak konumunu büyük ölçüde güçlendirecek bir evlilik ittifakı elde etmesi neden olmasın. Bir yıl önce Temple'ı, York Dükü'nün en büyük kızı olan kuzeni Mary'nin evlenme teklifi konusunda dinlemişti; ve o elçi tarafından davasında başarıya ulaşmayı umması için cesaretlendirilmişti. Şimdi daha resmi bir şekilde bastırdı, anı büyük bir kurnazlıkla seçti. Ne Charles ne de James bu eşleşmeden hoşlanmıyordu, ancak Kral Parlamentosu ile bir mücadelenin ortasındaydı; Louis'e olan itaati halkın ona karşı öfkesini körüklüyordu ve yeğeninin William ile evlenmesi, özellikle de bir barış getirmenin yolu haline getirilebilirse, kendisini zorluklarından kurtarmanın tek yolu gibi görünüyordu. Üstelik bakanı Danby tam o anda kafasından titriyordu ve onu kurtarmak için tek mevcut yolla, yani efendisinin Fransız ittifakından ayrılmasıyla elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı. William isteksizce İngiltere'ye davet edildi ve olayın tüm tarihinde, geldiği andan itibaren kendini _dominus contractus_ olarak hissettiği açıktır. Evlilik işinin barış işinden önce mi yoksa tam tersi mi yapılması gerektiği sorusuna gelince, William kendi prosedür
düzeninde ısrar etti ve bunun kabul edilmesini sağladı. Charles evliliğe
rıza verdi ve kardeşinin onayını zorladı. Eyaletler Genel Kurulu, açık bir şekilde iletişim kurarak, derhal onaylarını bildirdi; ve şans eseri kuzeninin kişiliğini ve tavırlarını kendisine çok çekici bulan William, 4 Kasım 1677 gecesi, doğumunun yıldönümünde saat 11'de aceleyle ve özel olarak evlendi. İngiltere Kralı, Fransız kardeşini bir evlilikle uzlaştırmak için elinden geleni yaptı; Fransız Sarayı'ndaki elçimiz, Danby'ye, "bir ordunun kaybına uğramış gibi" karşıladığını, bunu bir barışa doğru önemli bir adım olarak gördüğünü söyledi; ancak William, geliniyle birlikte eve döndü; sadece amcasına, büyük ölçüde, tamamen olmasa da, kendi formülasyonuna göre ve müttefiklere karşı Fransa'nın önerdiği her şeyden çok daha cömertçe olan bir barış temelini kabul etme sözü vermişti. Ancak Louis, her şeye rağmen kendi istediğini elde edecekti. Birleşik Eyaletler artık savaştan
çok bıkmıştı ve dahası, William'a düşman olan ve Cumhuriyet'in özgürlükleri üzerindeki tasarımlarından endişe duyan veya böyle davranan bir partiden etkilenmemiş değildi. Eyaletler Genel Kurulu Fransa'nın maddelerini kabul etti ve anayasaları gereği barış ve savaş konusunda mutlak güce sahip olduklarından, 11 Ağustos'ta William'ın başının üzerinden bir antlaşma
ya varabildiler. Prens, en azından resmi olarak, antlaşmaya imzaların gerçekten eklendiğinden habersiz olarak, o sırada Mons'u kuşatan Lüksemburg ordusuna saldırdı ve umutsuz bir karşılaşmanın ardından savaşın en parlak başarılarından birini elde etti. Ancak ertesi sabah Lahey'den barışın
sonuçlandırılmasına dair tavsiyeler geldi ve William, müttefiklerin düşmanlarının ülkesine girmesine
yol açan bir zaferin meyvelerinin toplanamayacağını hissetmenin utancını yaşadı.

BÖLÜM III

1678-1688

Bir dinlenme arası--Kıtasal sıkıntıların yeniden canlanması--II. Charles'ın
ölümü--Monmouth Seferi--Dykvelt Misyonu
--James'in giderek artan popülaritesizliği--William'a davet--
Fransa'nın müdahale girişimi--William'ın beyanı--Yelken açtı ve fırtınayla geri püskürtüldü--İkinci sefer
ve karaya çıkış.

Önümüzdeki altı veya yedi yıl boyunca Orange Prensi'nin hayatı herhangi bir çarpıcı dış olayla
belirtilmemişti. Nimeguen Antlaşması'nın zararlarının tazmini ve daha sonra Fransız saldırganlığının seyrini durdurmaya mahkûm olduğu büyük Avrupa birliğinin zahmetli inşası için tüm alışılmış sabrıyla meşguldü. Bu girişimde ve Louis XIV'ün antlaşmanın hemen ertesi günü hükümlerine yönelik tecavüzlerini gözlemleyip bunlara misilleme yaparken William yeterince meşguldü. 1684'te bu tecavüzler tahammül edilemez hale geldi. Louis, İspanyollardan, Nimeguen Antlaşması'yla kendisine devredilen yerlere haklı bağımlılıkları olduğu bahanesiyle Flanders'daki bazı kasabaları boşuna talep ettikten sonra, iddiasını fiziksel olarak uygulamak için Strazburg'u ele geçirdi ve Lüksemburg'u kuşattı. İspanya savaş ilan etti ve William, Devletler tarafından engellenmesine rağmen (çoğunlukla ona karşı her zaman kötü niyetli olan Amsterdam şehri aracılığıyla) ve istediği 16.000 kişilik asker alımını reddetmesine rağmen, İspanyol müttefikini desteklemek için sahaya çıktı. Ancak, birleşik güçler çok fazla etki yaratamayacak kadar zayıftı. Lüksemburg hızla teslim oldu ve bunun sonucunda William için pek de uygun olmayan şartlarda Fransa ile yirmi yıllık bir ateşkes
imzalandı.

Bu dönemde, her zaman olduğu gibi, İngiltere'deki işler şüphesiz genel bir teyakkuz gerektiriyordu; ancak 1685'e kadar kritik hale gelme belirtileri göstermediler. Charles'ın ölümü ve Monmouth'un bilinen planları William'ı çok hassas bir duruma soktu. Charles'ın yaşamı boyunca sürgündeki Dük'e korumasını genişletmiş ve hatta ona gereken saygının gösterilmesi konusunda o kadar titizlikle ısrar etmişti ki, William ile İngiliz Sarayı arasında Dük'ün İngiliz birliklerinden selam almasıyla ilgili bir anlaşmazlık çıkmıştı ve Charles'ın ölümünde aslında uyumsuzdu. Ancak James'in tahta çıkması üzerine, ya taht için bir talipte yardım ettiğine dair tüm şüphelerden kurtulmak için ya da bazılarının iddia ettiği gibi yeni kralın yeğenini yakalayıp İngiltere'ye bir tutuklu gönderme planını engellemek için William Hollanda topraklarından ayrılmasını sağladı. Monmouth Brüksel'e çekildi, ancak İspanyol Hollanda Valisi'ne kendisini vatana ihanetle suçlayan bir mektup yazan James'in isteği üzerine, o görevli tarafından İspanya Kralı'nın topraklarından ayrılması emredildi ve Hollanda'ya geri döndü. Sonra talihsiz girişimi geldi, William'ın kayınpederine karşı katı bir sadakat tavrını sürdürdüğü kısa süreç boyunca. Sadece ayaklanmayı bastırmak için Hollanda hizmetindeki altı İngiliz ve İskoç alayını göndermekle kalmadı, aynı zamanda James isterse kraliyet birliklerinin komutasını bizzat üstlenmeyi teklif etti. Teklif reddedildi, büyük olasılıkla Kral'ın şüpheleri nedeniyle, ancak _bona fides_'ini sorgulamak için makul bir sebep öne sürmek imkansız. William'ın, Monmouth'un kendisini tahta çıkarma sözünü ihlal ederek kral ilan etmesinden duyduğu iğrenmeyle harekete geçtiği şeklindeki boş hikaye, yüzünde saçmalık taşıyor. Prenses, tahtın ardılı olarak bir sonraki sırada duruyordu; ve eğer Prens
karısının mirasını önceden tahmin etme projesi tasarlamış olsaydı, o projenin yürütülmesini kesinlikle Monmouth'un
zayıf ellerine ve
uçarı beynine emanet etmezdi.

Ancak iki yıl geçmeden onun
geri dönüşünün çıkarlarını gözetmesi gerçekten gerekli hale gelmişti. 1687 baharında
hem İngiltere'de hem de Hollanda'da
öngörülü kişiler tarafından James II'nin konumunun belirsiz olduğundan şüphelenilmeye başlanmıştı. Gerçekten de, onun karakteri ve
yetenekleri hakkında doğru bir tahminde bulunabilen hiç kimse, bunlarda uzun süreli bir
hükümetin garantisini bulamazdı. Babası kadar inatçı ve samimiyetsiz, kardeşi kadar bencil ve vicdansızdı, aynı şekilde babasının bireylerin bağlılığını kazanma gücünden ve kardeşinin sıradan insanlar nezdinde kolayca popüler olmasından da yoksundu. Kardeşinin zamanında, kardeşinin imkanları olmasa bile, en büyük zorluklarının çoğunun kendisi için hazırlandığını kabul etmemek ona haksızlık olurdu; ancak bu büyük zorlukları en korkunç tehlikelere dönüştürmek için şaşırtıcı bir acelecilik gösterdiği inkar edilemez. Şubat 1685'te tahta çıkmasından iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, yeğeni, İngiliz siyasi liderlerini yoklamak amacıyla İngiltere'ye bir elçi göndermeyi uygun buldu, henüz İngiliz işlerine zorla müdahale etme konusunda kesin bir plan yoktu, ancak muhtemelen, Kral'ın kendisini "imkansız" hale getirmesi durumunda, halk bir yedek nerede arayacağını bilebilir ve mirasçı-varsayımın ve eşinin yalnızca en doğal değil, aslında, halkın koşullar altında yapabileceği en uygun seçim olduğunu anlayabilirdi. Akıllı bir diplomat olan Dykvelt, zamanını en iyi şekilde kullandı ve James'e itiraz etmek için haklı bir gerekçe sunmamaya devam ederken, elbette nominal olarak kendisine akredite edilmişti, birçok İngiliz politikacısından çok değerli bilgiler ve güvenceler getirmeyi başardı. Bu arada, James hala tahtını gayretle baltalarken, kaderindeki halefiyle ilişkileri daha da gerginleşiyordu. Aralarında, antlaşma uyarınca eyaletlere ödünç verilen altı İngiliz alayıyla ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Kral, bu alayların Katolikler tarafından yönetilmesi talebinde bulundu. Bu talep, ya Hollanda ile gelecekte bir kopuş olması durumunda kendisine olan sadakatlerini garanti altına almak ya da sadece ret davet etmek ve geri çağrılmaları için bir bahane yaratmak amacıyla ileri sürüldü. Her neyse, ret geldi ve James'in birliklerin geri dönmesini talep etmesi üzerine, Devletler bunu da reddetti ve anlaşmanın yalnızca İngiltere Kralı'na, kendisinin yabancı bir düşmanla fiilen savaşa girmesi durumunda bu kuvvetlerin iadesini talep etme yetkisi veren şartlarına başvurdu. İki hükümet arasında sert bir yazışma başladı; ancak James, Devletleri kararlı tutumlarından vazgeçirmeyi başaramadı. Aynı şekilde, Prens'i, İngiltere'deki Protestan dininin çıkarları pahasına Katoliklerin çıkarlarını ilerletmeye çalıştığı sözde hoşgörü politikasını onaylamaya ikna etme girişiminde de başarısız oldu. Son saltanat döneminde dini zulümden kaçarak Hollanda'ya sığınan Stuart adında bir İskoç avukat, kraliyet otoritesine boyun eğmiş veya boyun eğmesi için rüşvet almış olarak, Büyük Emekli Fagel ile bir yazışma başlatması için ikna edildi ve Fagel'e, Orange Prensi'ne amcasının politikasını desteklemesi için tavsiyede bulunması için baskı yaptı ve James'in ceza yasalarını, testler de kaldırılmadığı sürece kaldırmayacağını ilan etti. Fagel bir süre cevap vermedi, ancak sonunda Prens'in Kral'ın önlemleriyle ilişki kurduğuna dair söylentilerin dolaştığını fark ederek, mültecinin talebine şüphesiz William tarafından hazırlanmış bir cevap yazdı. Bu dikkat çekici politik belgede Prens, özellikle iyi geçinmek istediği İngiliz Protestanları ile Fransa ile mücadelesinde gücendiremeyeceği Katolik kıta hükümdarları arasında eşit bir denge sağlamayı başardı. William, testlerle ilgili eski tutumunu korurken, İngiliz Katoliklerinin diğer tüm şikayetlerinin ortadan kaldırılmasını memnuniyetle göreceğini açıkladı. Görüşleri nedeniyle hiçbir adamın cezalandırılmasını istemezdi, ancak - ve bu noktada Eyaletler Genel Kurulu'nun Roma Katolikleri ile ilgili uygulamalarını örnek gösterdi - dini görüşe dayalı tüm resmi engelleri ortadan kaldırmaya hazır değildi. Bu mektup Stuart tarafından Kral'a iletildi ve kendisi tarafından konseyde değerlendirildi. Burnet, rahiplerin entrikalarına karışmayan İngiltere'deki tüm laik papistlerin, Prens'in şartlarını kendilerini gelecekte güvenli ve kolay kılacak şekilde kabul etmesi için ona içtenlikle baskı yaptığını beyan etti; ancak Kral her zamanki gibi inatçıydı ve bu konuda hiçbir karar alınmadı.

Bu yılın geri kalanının çoğunda Kral, siyasi suçlarının ölçüsünü dolduruyordu. Mart'tan Ekim'e kadar Magdalen Koleji ile anlaşmazlık
şiddetli bir şekilde devam etti ve James ile bir zamanlar bağlı olan
İngiltere Kilisesi arasındaki
ayrılık orantılı olarak genişledi. Ancak 1687 yılının sonunda Mahkemeye önemli bir duyuru yapıldı.
Kraliçenin hamile olduğu ilan edildi ve ertesi yılın Temmuz ayında
bir erkek çocuğu dünyaya getirdi.
Bu kadar uygun bir anda dünyaya getirilen bir bebeğin, o zamanın ateşli siyasi taraftarları tarafından
yüksek sesle varsayımsal olarak iddia edilmesi
doğal olarak beklenen bir şeydi. Bu noktada bundan sonra birkaç söz daha söylenecek; burada sadece William'ın taraftarlarının şüphelerini paylaşıp paylaşmadığı veya bu olaydaki dış davranışının
kusursuz olduğunu belirtmek yeterli. Kayınpederini bu uğurlu olaydan dolayı tebrik etti; ve bebek prens, İngiliz taraftarları tarafından törene karşı bundan sonra değinilecek protesto yapılana kadar Lahey'deki özel şapelinde usulüne uygun şekilde dua edildi. Bu arada, hareketli 1688 yılının olayları, kaderlerine göre hızla olgunlaşıyordu. Nisan ayının sonu, Hoşgörü Bildirgesi'nin ikinci kez ilan edilmesine ve dağıtım yetkisinin bu yeni iddiasıyla oluşan karışıklığa tanıklık etti. Temmuz ayında, Kraliçe'nin doğumuyla neredeyse tam olarak aynı zamana denk gelen, James'in yönetiminin kışkırttığı popüler düşmanlığın tam gücünün ilk gösterisini yapan Yedi Piskoposun unutulmaz yargılanması gerçekleşti. Ancak birkaç ay önce,[1] Bedford Kontu'nun yeğeni ve Algernon Sidney'in diğer kurbanının kuzeni olan Edward Russell, William'a İngiliz özgürlüklerinin ve Protestan dininin savunulması için İngiltere'ye silahlı bir saldırı düzenlemesi teklifleriyle Lahey'e gitmişti.[2] William, böyle bir girişimde bulunmadan önce en azından birkaç temsilci devlet adamından imzalı bir daveti ihtiyatla talep etmişti ve Yedi Piskoposun beraat ettiği gün, Lordlar Shrewsbury, Devonshire, Danby ve Lumley, Northampton Piskoposu Compton, Edward Russell ve Algernon'un kardeşi Henry Sidney tarafından şifreli olarak imzalanmış bir belge Amiral Herbert tarafından Lahey'e iletildi. William, planlanan girişimde İngiliz yardımı için gereken güvenceyle donatılmıştı, ancak önündeki görev hala aşırı derecede zordu. İngiltere'deki Protestan arkadaşlarını telaşlandırmadan, kıta politikasının Katolik destekçilerinin doğal huzursuzluklarını yatıştırması gerekiyordu; Eyaletler Genelini kazanmak için, James'e karşı tasarılarına veya Louis'e karşı tutumuna hiçbir şekilde evrensel olarak olumlu olmasa da (örneğin Amsterdam, İngiliz alaylarının geri dönüşü konusunda William ile olan anlaşmazlığında eski hükümdarın tarafını tutmuştu); ve her şeyden önce, İngiltere'ye bir saldırı için donanma ve askeri hazırlıklarını şüphe uyandırmadan veya önceden bir saldırıyı kışkırtmadan yapmak zorundaydı. Sonuçtan, meseleleri çok dikkatli bir şekilde yönettiği açıktır, ancak şansın onun yanında olduğu da açıktır. Fransız kralının Papa ile, papalık şehrindeki diplomatik sınır dışı haklar konusunda yaşadığı tartışma ve Köln Seçmeni'nin seçimine küstahça müdahalesi, sırasıyla Papalık ve İmparatorluk tarafından temsil edilen Katolikliğin manevi ve dünyevi güçlerini Louis'e karşı dizmişti; Protestanlara yönelik zamansız zulümleri ve Hollanda ticaretine karşı aldığı bazı yasaklayıcı önlemler, Eyaletler Genel Kurulu'ndaki taraftarlarını yabancılaştırma etkisine sahipti. Bu arada, James'in körlüğü ve inatçılığı William'ın askeri hazırlıklarını şüphelenilmeden, hatta rahatsız edilmeden yürütmesine izin verdi. Bu hazırlıklar çok kapsamlı ve belirgindi ve Burnet'in önceki sayfadaki notta atıfta bulunulan teorisiyle tutarlı olandan daha erken bir tarihte başlamış gibi görünüyor. Ancak, yaz yerini sonbahara bırakmaya başlayana kadar, amaçları konusunda çok belirgin şüpheler uyandırmaya başlamadılar. Köln kavgası onlar için yeterince makul bir bahane oluşturuyordu; çünkü Louis, olayların tehdit ettiği gibi, Ren eyaletlerini bir orduyla işgal edecek olsaydı, Hollanda'nın tetikte beklemesi açıkça gerekli olurdu. Ağustos ayının ortalarına doğru Fransız kralı huzursuzlandı ve James'i tehlikenin farkına varması için M. Bonrepos şahsında özel bir elçi gönderdi. Burnet'e göre (ancak, çoğunlukla onu takip eden Macaulay bu noktada onunla çelişiyor[3]), James'e sadece deniz değil, aynı zamanda tehdit altında olduğuna inandığı işgali püskürtmek için askeri yardım teklif etme yetkisi vardı. Bonrepos, efendisi tarafından İngiltere Kralı'na gerekirse on veya on beş bin (diğerleri, Ralph'a göre otuz bin diyor) adamın Portsmouth'a çıkarılmasını vaat etmesi yönünde talimat aldı ve iki krallık arasındaki iletişimi sağlamak için bu yerin kendi eline verilmesini istedi. Sunderland, belki de _iyi niyetli_ davranarak, ama daha büyük olasılıkla öyle davranmayarak, James'e teklifi reddetmesi için içtenlikle tavsiyede bulundu ve teklif reddedildi. Buna göre, Kral'ın karakteristik muhakeme zaafı, tebaasının vatansever önyargılarını, kendisine karşı gerçek duygularının farkında olsaydı, tacını ve krallığını kurtarmak için son şansı olarak kabul edeceği bir teklifi kabul ederek rencide etme isteksizliğinde olduğundan daha karakteristik bir şekilde hiçbir zaman gösterilmemiştir. Bu noktada, İspanyol elçisi Ronquillo, James'e muhtemelen yanlış olduğunu bildiği ve kesinlikle doğru olduğuna inanmak için hiçbir nedeni olmadığı bir şeyi, yani William'ın İngiltere'ye iniş yapma düşüncesinin olmadığını güvence altına almak için elinden geleni yaptı. Ancak, Eylül ayının erken bir gününde, Albeville, Hollanda hazırlıkları konusunda bir şikayet dilekçesi sunması talimatıyla Lahey'e gönderildi; ve ertesi gün d'Avaux, Louis adına, Devletlere, James'e saldırılması durumunda yardımına gelmek zorunda kalacağı "dostluk ve ittifak bağlarıyla" bağlı olduğu bir hükümdara yönelik tasarımlarından vazgeçmeleri konusunda onları uyardığı tehdit edici bir not iletti. Louis'in bu adımı atmasının amacının, İngiltere'deki kardeşini, var olduğunu iddia ettiği ittifaka dahil etmek olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır; ancak James, Fransa'nın yardımını reddetmeye giderek daha fazla kararlı hale geldikçe, kendisi ile Louis arasında bir ittifakın doğasında hiçbir şey olmadığına dair Devletlere güvence vermek için elinden geleni yaptı. Ancak William ve States-General'deki taraftarları, hazırlıklarını sürdürmek için bundan daha iyi bir bahane istemediler ve Hollanda silahlanması aktif olarak ilerletildi. Ekim ayında, Fransa'nın Hollandalı dostlarının nihai yabancılaşması, Louis'in Philipsburg'u kuşatmak için Dauphin komutasında bir ordu göndermesi ve aynı anda İmparator ve Papa'ya karşı bildiriler yayınlamasıyla gerçekleşti. Avignon, Philipsburg kuşatması başlamadan bir gün önce onun tarafından ele geçirilmişti; ve bu sonuncu yere yapılan saldırıyı, Palatinate'nin önemli kasabalarının çoğunun hızla ele geçirilmesi izledi. 10 Ekim'de, işler artık böyle bir adım için olgunlaşmışken, William, İngiliz danışmanlarından bazılarıyla birlikte, ünlü bildirgesini yayınladı. Yasaların gözetilmesinin eyaletlerin mutluluğu için gerekli olduğu yönündeki bir girişle başlayan belge, İngiltere yasalarının hiçe sayıldığı on beş ayrıntıyı saymaya devam ediyor. Bunların en önemlileri şunlardı: (1) dağıtım yetkisinin kullanılması; (2) yargı kürsüsünün bozulması, zorlanması ve doldurulması; (3) papistlerin ofislere (özellikle adli ve askeri ofislere ve İrlanda yönetimine) atanmasıyla test yasalarının ihlali ve genel olarak James'in Katolik dinini yaymak için başvurduğu keyfi ve yasadışı önlemler; (4) Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin kurulması ve eylemi; (5) bazı belediye tüzüklerinin ihlali ve diğerlerinin teslim edilmesinin sağlanması; (6) oy kullanmayı reddedenlerin tüm işlerinden çıkarılmasıyla seçimlere müdahale edilmesi; ve (7) Galler Prensi'nin Kraliçe'den doğmadığı yönündeki ciddi şüphe, ki bu şüpheyi ortadan kaldırmak için henüz hiçbir şey yapılmamıştı. Bu şikayetleri dile getirdikten sonra, Prens'in bildirgesi, kendisinin ve eşinin bu konuda tahtın halefi olarak yakın ilgi duyduğunu ve birçok ruhani ve dünyevi lord ve her rütbeden diğer İngiliz tebaası tarafından kendisine yapılan ciddi ricaları dile getirmeye devam etti ve çok belirgin ve ciddi bir şekilde, o sırada hazırlanan seferin tek amacının, Prens'in yasaların uygun şekilde uygulanması, Protestan dininin sürdürülmesi ve İngiltere Kilisesi ile Muhalifler arasında bir anlaşmanın yapılması ve ayrıca "sözde Galler Prensi"nin doğumuyla ilgili soruşturma ile ilgili tüm soruları bu Parlamento'ya iletmeyi taahhüt ettiği özgür ve yasal bir Parlamento'nun toplanmasını sağlamak olduğunu belirterek sona erdi; ve bu amaca ulaşıldığında, Prens, ulusun durumu buna izin verir vermez yabancı kuvvetlerini geri gönderecekti. Yaklaşık bir hafta sonra, 16 Ekim'de, her şey artık hazır olduğunda, Prens, Eyaletler Genel Kurulu'ndan ciddi bir şekilde ayrıldı, onlara geçmişteki nezaketleri için teşekkür etti, onları, girişiminin tek amaçlarının bildirisinde belirtilenler, yani İngiltere'nin özgürlüklerinin savunulması ve Protestan dininin savunulması olduğunu tanık olarak çağırdı ve karısını onların bakımına emanet etti. Sahne etkileyiciydi ve meclisteki birçok kişi gözyaşlarına boğuldu; sadece Prens, Burnet'in söylediğine göre, "her zamanki ciddiyetini ve soğukkanlılığını sürdürdü." İki gün sonra, Eyaletler, Orange Prensi'ne İngiltere'ye yapacağı seferde gemiler ve kuvvetlerle yardımcı olma konusunda resmi bir karara vardılar, açıklamalarını dinledikten ve bunları tatmin edici bulduktan sonra; ve çeşitli Avrupa Mahkemelerindeki bakanlarına, bu kararı en uygun buldukları şekilde kullanma yetkisi verdiler. 19'unda William ve silahları Helvoetsluys'dan yelken açtı, ancak ertesi gün şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve 21'inde geri dönmek zorunda kaldı.[4] 1 Kasım'da filo ikinci kez denize açıldı ve ilk on iki saat boyunca rotasını kuzeybatıya doğru tuttu. Böylece Dartmouth tarafından gönderilen keşif gemilerinin, çıkarma işleminin Yorkshire kıyılarında yapılmasının beklenebileceği haberini geri getireceği hesaplandı; ve bu hile başarıyla gerçekleştirildi, filo dümen kırdı ve Kanal'a doğru güneye doğru yelken açtı. William doğal olarak İngiliz filosuyla bir çatışmadan kaçınmak istiyordu ve Dartmouth'un Thames'ten ayrılmasını engelleyen sert hava koşulları onun amacına ulaşmasını sağladı. Filosu 3 Kasım öğlen saatlerinde Dover Boğazı'nı geçti ve karaya çıkmaya karar verdiği Torbay'a doğru yola çıktı. Ancak 5 Kasım sabahının puslu havasında pilot hedefi ıskaladı ve filoyu birkaç mil batıya götürdü. Durumu kritikleşti. Plymouth bir sonraki limandı ve William, Kral'ın kuvvetlerine komuta eden Lord Bath'tan hiç emin değildi. Doğudan Dartmouth komutasındaki kraliyet filosunun yaklaştığı düşünülüyordu. Burnet'e "her şeyin bittiğini" ve "ibadete gidebileceğini" söyleyen Russell, Prens'in gemisine binmek üzereyken, uzun zamandır dua edilen doğu fırtınası olarak adlandırılan "Protestan rüzgarı", şimdi koşulların zorlamasıyla belirgin bir Katolik eğilimin esintisine dönüşmüştü ve o günün tüm iyi Protestanlarının inandığı gibi, ilahi bir şekilde sakinleşmişti. Kısa bir süre sonra doğru yönde ve doğru yönde bir rüzgar
esmeye başladı ve dört saat içinde, 5 Kasım öğle vakti Prens'in filosu Torbay'a güvenli bir şekilde
getirildi.

DİPNOTLAR:

[1] Nisan veya Mayıs ayında. Macaulay (Burnet'ten sonra) May diyor; ve bu nokta bir miktar önemlidir, çünkü eğer Ralph'in iddia ettiği ve Brandenburg Seçmeni'nin ölüm tarihine atıfta bulunarak kanıtladığı gibi (Burnet'in Russell ile konferansın yapıldığı tarihte hala muhtemel olarak bahsettiği bir olay), bu görüşme gerçekten Nisan ayında gerçekleştiyse, Ralph'in dediği gibi, "İngiltere'de Kral'a karşı önlemler oluşturulduğunu ve Hollanda'da ikinci Hoşgörü Beyannamesi yayınlanmadan önce, veya bunun üzerine kurulan Konsey Kararnamesi veya Piskoposların Kovuşturulması düşünülmeden önce" benimsendiğini kanıtlıyor; ki lordları (Burnet) bu önlemlerin meşrulaştırılması için bu kadar önemli görüyor." Ralph i. 998.

[2] Russell'ın acil eylem için öne sürdüğü argümanlardan biri, James'in askerlerinin "kötü İngilizler ve daha da kötü Hıristiyanlar olmalarına rağmen, henüz o kadar iyi Protestanlardı ki, ne Majestelerine bağlıydılar ne de Majesteleri onlara güvenebilirdi." -Burnet _ap._ Ralph, _Hist._ i.
997.

[3] Bunun nedenini anlamak zor. Sunderland, _Apology_ adlı eserinde açıkça şöyle der: "Onların (gemilerin) kabulüne ve ayrıca herhangi bir adamın yardımına karşı çıktım ve her ikisini de engellemenin başlıca aracı olduğumu söyleyebilirim." Sunderland, şüphesiz, en dürüst adam değildi; ancak bu konuda yalan söylemesinin kesin sebebini göremiyoruz.

[4] Bu talihsizlikten biraz sermaye çıkarmak için Haarlem ve Amsterdam Gazeteleri'ne "bunun neden olduğu kayıpların acıklı bir hikayesini ortaya koymaları" emredildi (Ralph beyan ediyor), görünen o ki bu kayıplar "dokuz savaş adamı, bin at ve Dr. Burnet"i içeriyordu.

BÖLÜM IV

1688

Exeter'a İlerleme - James'in Önlemleri - Lordlar Konseyi - Teklifleri - Kral Salisbury'ye gidiyor - Churchill'in
kaçışı - James'in Londra'ya dönmesi - Müzakere - James'in
kaçma girişimi - Tutuklanması - William'ın
İlerlemesi - Hollanda birliklerinin Londra'ya girişi - James'in gerçek kaçışı.

Bir bakıma yer iyi, bir bakıma iniş için kötü seçilmişti. Gerçekten de James'in tiranlığı, William'ın şu anda kendini bulduğu İngiltere'nin o bölgesinden daha fazla nefret edilen bir yer değildi, ama aynı zamanda daha fazla korkulan bir yer de yoktu. Monmouth için ayağa kalkan ve Sedgemoor'da savaşan adamların ülkesiydi, ama aynı zamanda Jeffreys'in önünde titreyen ve kanları korkunç Assize'sine adını veren adamların da ülkesiydi. William'ın karşılaştığı karşılama aslında bu düşüncelerin dengesiyle belirlendi. Halkın sempatisiyle karşılandı, ama halkın açık desteği çok azdı. Soylular ve köylüler sancağını görünce sevindiler, ama ona katılmakta yavaş davrandılar. Exeter'a yürüyüşü bir tür zaferdi, ama ilk başta ve hatta orada karargahını kurduktan sonraki birkaç gün boyunca halktan iyi dileklerden başka bir şey alamayacağı gibi görünüyordu. Onu desteklemedeki bu gecikmenin William'a büyük hayal kırıklığı ve hatta biraz endişe verdiği kesindir. Duygularını kamuya açık bir şekilde
göstermek için fazla politikti, bunların ifşası
sadece onların davasını
kötüleştirmeye hizmet edebilirdi; ancak özelde
söz verdiği taraftarlarının gevşekliğinden öfkeyle yakındı ve
hatta--burada ciddiyetinden şüphe etmemize izin versek de--girişimini terk edip Hollanda'ya dönmekten bahsetti. Ancak bir haftanın
sonunda davasının önemli taraftarları
ortaya çıkmaya başladı. Monmouth'un bir dostu olan Lord Colchester, ona katılan ilk kişiydi; Bedford Kontu'nun oğlu Edward Russell, onu takip etti; siyasetin diğer tarafından gelen bir acemi olan Lord Abingdon, William'a bağlılığını bildiren bir sonraki kişiydi; ve hemen hemen aynı anda James davası, Lord Clarendon'ın en büyük oğlu Lord Cornbury'nin terk etmesiyle şimdiye kadar yaşadığı en önemli reddi yaşadı; Cornbury, komutanı olduğu üç alayı da beraberinde getirme girişiminde başarısız olduktan sonra, birkaç takipçisiyle birlikte onları terk etti ve William'ın karargahına doğru yola çıktı.

Londra'da, Prens'in karaya çıktığı haberinin duyulmasından bu yana, önemli bir
hararet hakimdi ve bazı gerçek isyanlar yaşandı. Ancak kraliyet otoritesi hala destekleniyordu ve başkentin, Fransa'nın artık alıştırdığı devrimci süreçlerin sırasını tersine çevirerek, eyaletlerdeki olayların gidişatını bekleyeceği açıktı. Kral'a gelince, o, yeğeninin karaya çıkmasıyla ilgili haberlerle rahatsız olduğu kadar, kötü haberlerden bir haftalık bir mola vermekle de oldukça rahatlamıştı; ancak Cornbury'nin iltica haberi onu gerçek bir endişeye sürükledi. O sırada Londra'da bulunan ve en içten sadakat ifadelerini aldığı başlıca görevlileri çağırıp onlara hitap ettikten sonra, Salisbury'deki işgalciyle buluşmak üzere yola çıkmaya hazırlandı ve Lordlar'dan oluşan bir heyet, Parlamento'yu toplaması ve Orange Prensi ile müzakere başlatması için ona yalvardı. Ancak, hiçbir önlemin uygun zamanda kabul edilmesi için uygun olmadığı James, onların tavsiyesini reddetti. Onun gerekçesi mükemmeldi - kendisinden tamamen farklı bir konumda olan herhangi bir kral için. Ülke topraklarında işgalci bir ordunun konuşlandığı bir ülke için hiçbir Parlamentonun özgürce seçilemeyeceğini söyledi ve bunu çok doğru bir şekilde söyledi; ancak daha açık görüşlü bir hükümdarın kendine soracağı soru, parlamento seçmeninin özgür bir temsilci olup olmayacağı değil, kendisinin özgür olup olmadığıydı. Bir Parlamentonun toplanmasının tahtını kurtarmayacağı çok muhtemeldi, ancak başka hiçbir şeyin olmayacağı kesindi. James'in Lordlar'ın tavsiyesini reddetmek için gurur gibi bir bahanesi de yoktu; çok kısa bir süre içinde böyle bir davranış açıklamasının sürdürülemeyeceğini gösterecekti. Bazı hükümdarlar, işgalci bir ordunun zorlamasıyla siyasi taviz vermeye zorlanmaktansa taçlarını kaybetmeyi tercih edebilirlerdi. James, tacını kurtarmak için bunu veya başka bir bedeli ödemeye oldukça istekliydi, ancak o anda bunun gerekli olduğunun kanıtına karşı
geçilmezdi. O, kaderindeki karargâha doğru yola çıktı ve 19 Kasım'da oraya ulaştı; ancak Salisbury'de kendini kurduğunda gerçek kraliyet sarayı Exeter'da toplanmıştı. William, bayrağı altında toplanan "dostları ve Protestan kardeşleri" azarlıyordu ve sürekli olarak yeni katılımlar alıyordu; bunların arasında en önemlisi, Plymouth'daki kraliyet kuvvetlerinin komutanı Lord Bath'ın katılımıydı. Bu arada, krallığın kuzey nüfusu, William'ın ilk önce kendini göstermesinin beklendiği kişiler, silahlanmıştı. York ve Nottingham, ayaklanmanın başlıca merkezleriydi ve kuzeyin büyük soyluları ve toprak sahiplerinden birçoğu, bunlardan birine veya diğerine doğru çoktan yola koyulmuştu. İki ateş arasına böyle yerleştirilmiş olmaları, James'in, onların karşılaşmasını ve kendisini yutmasını önlemek için acil bir eylemde bulunmasının gerekli olduğu açıktı. William'ın bir çatışmayı mümkün olduğunca ertelemesinin onun için daha az belirgin bir çıkarı olmadığı gibi, muhtemelen hazırlıklı olduğu ve ciddi bir çatışma olmadan davasının zaferini garantileyeceğini umduğu bir olayın gerçekleşmesine kadar, karakollar arasındaki basit çatışmalar dışında her şeyden kaçınmayı başardı. Bu, Churchill'in firar etmesinden daha az bir olay değildi; Churchill, eğer, yeterince muhtemel olduğu gibi, bu noktaya kadar çıkarlarının hangi tarafa yöneldiğinden şüphe ediyorsa -kararsızlığının tek biçimi buydu- artık James'in davasının kaybedildiğine ikna olmuştu. Ordusundaki hoşnutsuzluk söylentilerinden endişelenen James'in William ile karşılaşma isteği artık tamamen ortadan kalkmıştı. Geri çekilmekten söz etti, ancak Churchill ilerlemek için ısrar etti. Eğer tavsiyeleri geçerli olsaydı, komutası altındaki birlikleri William'a mı teslim edecekti yoksa kendisini ilgilendiren tek soru hakkında daha net bir ışık elde etmek için savaş konusunu mu bekleyecekti, bu sonsuza dek belirsizliğini koruyacaktır. James geri çekilmeye karar verdi ve Churchill ona eşlik etmemeye karar verdi. O gece kraliyet kampından ayrıldı ve arkasında Protestan dinine karşı savaşmasının imkansız olduğunu ilan ettiği bir mektup bıraktı ve ertesi gün Orange Prensi'nin karargahında hazır bulundu. Kaçışı James'i aşırı bir endişeye sürükledi. Acil bir geri çekilme emri verildi ve her geçen gün daha fazla takipçi kaybeden kraliyet sancağı kısa süre sonra Londra'ya geri götürüldü. Tarihte _Est-il possible?_ olarak yaşayan Danimarka Prensi George, kayınpederini Andover'da terk etti ve James Whitehall'a döndüğünde küçük kızının kocasının örneğini izlediğini gördü. "Tanrım bana yardım et!" diye haykırdı zavallı Kral; "kendi
çocuklarım beni terk etti." İnsan doğasının tüm nazik içgüdülerini dininin emirlerine tabi kılmaya bu kadar alışmış bir adam, Anne'in babasına sırtını dönmek için mükemmel bir Kutsal Kitap otoritesi bulmak için
Anglikan Protestanlığının çıkarlarını Mesih davasıyla özdeşleştirmesinin yeterli olduğunu hatırlayabilirdi.

Artık halkı ve davet ettikleri şampiyonla bir uzlaşma umut etmek için çok geç olduğundan, James bir tane ayarlamayı düşünmeye başladı.
Londra'da o sırada bulunan ruhani ve dünyevi Lordlar konseyini topladı ve "rakibiyle anlaşmaya" yavaş yavaş ve artık "onunla aynı yolda" olmadığında istekli olduğunu belirtti. Artık Salisbury'ye gitmeden önce kendisine verilen tavsiyeyi almaya hazırdı -- yani bir Parlamento toplamak ve William ile müzakerelere başlamak. Ancak şimdi, gecikmeyle durumu daha da kötüleştiği için, tüm Katolikleri görevden alarak, Fransa ile ilişkilerini keserek ve tüm siyasi muhaliflere af vaat ederek orijinal tekliflerine bir adım atması gerektiği kendisine hatırlatıldı; ancak kendisine sunulan bu veya buna benzer orijinal imtiyaz şartlarının genişletilmesi açıkça sağduyuya uygun olduğundan, Kral bunu duymak istemedi. Bir Parlamento toplayacaktı ve hemen Jeffreys'e 13 Ocak'ta bu kurulu toplayan emirler çıkarmasını emrederek bunu yaptı. William ile müzakere edecekti ve bu amaçla Nottingham, Halifax ve Godolphin'i komisyon üyeleri olarak atadı. Ancak ilk başta bundan daha fazlasını yapmayı reddetti. Ancak daha fazla düşündükten sonra, bu tatsız taahhütleri vermenin verdiği acının, onları bozmak için gizli bir kararla çok daha hafifletilebileceği aklına geldi. Bu nedenle, kendisine isyan eden herkese serbest af tanıyan ve onları yaklaşan Parlamento'nun üyeleri olarak ilan eden bir bildiri yayınladı. Aynı zamanda, Katolik Kule Teğmenini görevden alarak papistleri görevden alan yasaya uymaya istekli olduğunun bir garantisini verdi. Yine, aynı zamanda ve herhangi bir şeyin "garantisinin" tersi olarak, Fransız Büyükelçisine William ile müzakerelerin "sadece bir aldatmaca" olduğunu ve tek istediğinin "karısını ve Galler Prensi'ni göndermek için" zaman kazanmak olduğunu bildirdi. II. James hakkında şüphesiz kraliyet ve talihsiz babasından çok şey vardı. Gerçekten de, cesareti hariç Charles'ın neredeyse tüm ahlaki niteliklerini miras almış gibi görünüyor. Bunları
dedesine "geri attı"--atavizm biyolojik ilkesinin talihli bir örneği değil.

İkiyüzlülüğün bulaştığı ve Charles I'in cesaretiyle kurtarılamayan
onun saltanatının sonu doğal olarak babasınınkinden daha az romantiktir.
İş hayatında başarısız olan krallar şüphesiz tarihi itibarları gereği darağacında veya savaş meydanında yok olmayı
borçludurlar. Bir kraliyet şehidi
bir kraliyet levanterinden çok daha etkileyici bir nesnedir.
"Bay Smith" olarak Dover'a gitmektense "St. Louis'in oğlu" olarak "Cennete çıkmak" daha iyidir.
James'in saltanatının son üç haftası acı dolu
aşağılanma haftalarıdır. Bebek Galler Prensi'ni kaçırma planı, onu yürütmesi için güvendiği ancak projeye yardım etmeyi kararlılıkla reddeden amiral Dartmouth tarafından
yenildi. William'ın ordusu Exeter'dan Salisbury'ye ve Salisbury'den de kraliyet komisyoncularının Prens'le buluşması için anlaştıkları
Hungerford'a ilerledi. Müzakerelerin sonucu James'in beklemeye hakkı olan her şeyin ötesinde olumluydu. Prens, kayınpederinin, anlaşmazlıktaki tüm soruları toplanmak üzere olan Parlamento'ya götürme teklifini kabul etti ve sadece başkentin her iki taraftan da askeri baskıdan
kurtarılması; James'in davetkar Fransız yardımına karşı bir teminat olarak Portsmouth'u her iki tarafın da güvendiği bir subayın komutasına vermesi; ve Londra askersiz kalırken Kule'nin -Tilbury Kalesi gibi- Londra şehri tarafından garnizon olarak kullanılması şartını koydu. James'in bu şartları kabul etmiş olsaydı, ayrıcalıkları ne kadar elinden alınmış olursa olsun, bir tacı kurtarması kesinlikle imkansız değildi. Ancak, kendi başına elinde tutamadığı tam despotik otoriteyi yabancı silahlarla geri almaya kararlıydı. Şövalye ve eksantrik Fransız Lauzun'un yardımıyla, Kraliçe ve Galler Prensi'nin güvenli bir şekilde Fransa'ya taşınmasını sağladı; ve yirmi dört saat sonra, 11 Aralık gecesi, onları takip etmeye çalıştı, ancak, gemiye binmek üzere olduğu Sheppey Adası'nda tanındı ve uçuşu durduruldu. Kraliyet güçlerinin, James'in ayrılma emirlerine uyarak başkomutanları tarafından dağıtıldığı Londra'da, Kral'ın ayrılmasının ardından yaklaşık kırk sekiz saat süren çok tehlikeli bir panik yaşandı; ancak dünyevi ve manevi akranlardan oluşan bir komite tarafından aceleyle geçici bir hükümet kuruldu ve düzenin sağlanması için derhal önlemler alındı. James'in yakalandığını duyduklarında, derhal Feversham'ı bir Yaşam Muhafızları birliğiyle Londra'ya geri götürmeleri için gönderdiler. Burada, halkın sempatisini
canlandırmak için yanlış anladığı bazı halk şefkati işaretleriyle karşılandı ve güvenini yeniden kazandıktan sonra, Feversham'ı Windsor'a, Orange Prensi'ne, kendisiyle St. James Sarayı'nda kişisel bir görüşme yapma isteğini dile getiren bir mektubun taşıyıcısı olarak gönderdi ve Prens'in konaklaması için sarayı donatmayı teklif etti. Ancak William, artık açıkça görülebileceği gibi, tahtta bir boşluk yaratmaya kararlıydı.
James'in ilk kaçma girişimini bozan denizcilerin resmiyetinden hiç şüphe yoktu ve onu girişimi tekrarlamaya ikna etmek için fiziksel zorlama dışında elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Feversham'ı askeri güvenlik izni olmadığı için tutukladı ve James'in mektubuna konferansı reddederek ve Rochester'da kalmasını isteyerek cevap verdi. Kral bu sırada Whitehall'a ulaşmıştı;
ancak William'ın mesajının sertliği ve subayının tutuklanmasıyla
tedirgin olan sinirleri bir kez daha bozulmaya başladı. 18'inin gecesi William'ın piyadelerinden üç veya dört tabur ve bir süvari filosu Whitehall'a doğru yürüdü ve İngiliz Muhafızları Kral'ın emriyle ve güçlü yaşlı komutanları Lord Craven'ın büyük üzüntüsüne geri çekildikten sonra sarayı fiilen ele geçirdiler. Sabahın erken saatlerinde Halifax ve diğer iki lord, James'e Ham'a çekilmesi yönünde bir tavsiyeyle Windsor'dan geldiler. Görünüşte kendi akranları adına verilen bu tavsiyenin, James'in gerçekten William'dan gelen bir ipucu olduğundan emin oldu. Ham'ın yerine Rochester'ı koymayı teklif etti ve bu değişiklik William tarafından amcasının kaçışını kolaylaştırma isteğini önemli ölçüde gösteren bir istekle kabul edildi. Ertesi sabahın erken saatlerinde James, Lordlar Aylesbury, Lichfield, Arran ve Dumbarton eşliğinde -sadece merak konusu olarak bile olsa isimleri kaydedilmeyi hak eden akranlar[5]- Rochester'a doğru yola çıktı; ve dört gün sonra, çeşitli tahminlerde bulunulan, ancak hayatı veya özgürlüğü için duyulan korku ve krallığının geri kazanılması için yabancı yardım umutlarının belki de eşit bir rol oynadığı nedenlerle, krallığı tekrar terk etmeye karar verdi. Kraliçesinden gelen bir mektup--gerçekten ele geçirilmişti, ama William'ın ona iletmeye özen gösterdiği--kararını doğruladı. 23'ünün sabahı saat iki ile üç arasında Medway'de bir firkateyne bindi ve
rüzgarın uygun olduğunu görerek, hızlı bir yolculuğun ardından Ambleteuse'e çıktı,
oradan St. Germains'e doğru yola çıktı.

DİPNOT:

[5] Çok sayıda saray mensubunun aynı anda Whitehall'dan ayrıldığı ve Ralph'ın dediği gibi sarayı "bir Desart" gibi yaptığı doğrudur. Ancak
büyük çoğunluğu St. James'ten öteye gidemedi.

BÖLÜM V

1688-1689

İngiliz Devrimi'nin Özellikleri--Çeşitli
partilerin
görüşleri--Kongre--Tahtın boş
olduğunu ilan etme önerisi--Naiplik sorunu--Avam Kamarası'nın
kararı--Lordlar Kamarası'nın
Değişikliği--Kriz--Mary'nin
tutumu--William'ın
Duyurusu--Geçerli Karar--Haklılık
Beyanı--Tacın
İhalesi.

İngiliz Devrimi'mizin barışçıl ve tabiri caizse anayasal karakterinin önemli bir göstergesi, en önemli sahnelerinin müzakere meclislerinin toplantı yerlerinin dört duvarı arasında
gerçekleştirilmiş olması ve bunların tarihçesinin kuru oylama ve karar kayıtlarında bulunmasıdır. Anılacak Fransızca anlamıyla hiçbir "günümüz" yoktur veya neredeyse hiç yoktur. 1688-89'daki politik çalışmanın kademeli olarak tamamlanması, 1789-92'deki gibi her aşamada pitoresk, heyecan verici veya korkunç türden bir açık hava olayıyla işaretlenip vurgulanmamıştır - örneğin 14 Temmuz, 6 Ekim, 10 Ağustos ve daha karanlık bir hatıralar dizisi olan 2 Eylül'ün Fransa'nın devrimci tarihinde dönüm noktaları haline gelmesi gibi. Bu şekilde görkemli veya utanç verici anma olarak seçilen her günde, geri dönüşü olmayan bir adım atılmıştır - Fransız demokrasisinin ilerleyen güçlerinin geri çekilmediği yeni bir konum kazanmıştır. Biz İngiltere'de bu tür yıldönümleri yoktur. Kiliselerimizde kutlamayı bırakmış olsak da, William'ın kıyılarımıza ilk ayak bastığı günü hatırlayabiliriz; Ancak, bunun, ay tarihinde şans eseri denk geldiği ve Anglikan ayinlerinin ortak bir şükran biçimini ekonomik olarak ayırdığı diğer büyük Protestan kurtuluşu anlamında bir "olay" olmadığını hissediyoruz. Barut Komplosu'nun keşfi, en kalıcı ve değiştirilemez nitelikte sonuçları olan bir olaydı. Egemen'in ve Krallığın üç Mülkünün güvenliği ve yıkımı arasındaki tüm farkı yarattı. Yine, Charles I'in idamı, ülkeyi Cromwell'in askeri otokrasisine ve Restorasyonun güçlü tepkisine bağlayarak bir şeyi belirledi. Ancak bu, Orange Prensi'nin Torbay'a çıkması için söylenemez - yarım düzineden herhangi birini içerebilecek bir dramanın sadece başlangıcı; James'in ikinci ve kesin kaçışı için bile söylenemez. 23 Aralık 1688, bir anlamda aynı yılın 5 Kasım'ından daha fazla "çığır açan" bir gün değildi. Hükümdarın tahtını ve ülkesini terk etmesinin çarpıcı bir dramatik olaydan daha fazlası olduğu doğrudur; derin siyasi öneme sahip bir eyleme yükseltildi. Dışsal tarihsel önemine ek olarak içsel ve en önemli yasal öneme sahipti veya sahipti. Ancak tüm bunlara rağmen, gerçekleştiği anda tek bir adamın geleceğinden başka hiçbir şeyi belirlemedi. James II'nin kaçışının kendi yetersizliğinden daha fazlasını çözmemesi, hatta oğlunun halefiyetten dışlanmasına bile yol açmaması, hatta İngiliz Anayasası'nda yeni bir ilkenin resmen tanınmasına yol açmaması oldukça düşünülebilir. Tüm bu sonuçların bir argüman olarak bundan çıkarılabileceği ve gerçekte bundan kaynaklandığı doğrudur. Doğrudur ki, James 23 Aralık sabahının erken saatlerinde Medway'i çaldığında, özgürlük ve iyi yönetimin dostları veya kendi düşmanları tarafından -ve biri olmadan diğeri olmak zordu- oğlunun gözden düşmesine ve kanuni bir monarşinin yaygın bir şekilde ortak hukuk monarşisi ile değiştirilmesine yol açabilecek bir adım atıyordu. Ancak bu sonuçların karakter olarak zorunlu veya otomatik olmaktan çok uzak olduğu; aksine, kritik birkaç gün boyunca belirsizliğini koruduğu ve cesaret, öngörü ve siyasi beceri gibi insan niteliklerinin çok belirgin ve pek de yaygın olmayan biçimleriyle aktif işbirliğinin, bunları güvence altına almak için son çare olarak gerekli olduğu da bir o kadar doğrudur. Bu nedenle, William'ın karaya çıkışı veya James'in ayrılışı gibi yalnızca dışsal olayların yıldönümleri olan "günlerimiz", karşılaştırmalı olarak konuşursak, bu kadar önemsizdir. Hiçbir olay, mevcut İngiliz Anayasamızın yapılmasını sağlamadı veya garantilemedi. Gerçekten de, daha önce dediğim gibi, 23 Ocak ile 13 Şubat 1689 arasında iki müzakere meclisinin duvarları arasında gerçekleşen ve bu süre neredeyse dolana kadar yapımının sağlanması
sağlanmadı.

Bu üç haftaya sıkıştırılmış siyasi çalışmanın ne kadar önemli olduğu, şimdi, II. James'in salt kaçışıyla ne kadar az şeyin halledildiğini fark ettikten sonra, olası sonuçlarının ne kadar çeşitli olduğunu düşünmeye devam edersek hemen anlaşılacaktır. James fiili olarak kral olmaktan çıkmıştı, hepsi bu; ve İngiliz halkı, onun bir daha asla fiili olarak kral olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi. Fakat
hâlâ _de jure_ kral mıydı? Değilse, yasal olarak egemen değilse,
herhangi biri miydi? Ve eğer öyleyse, kimdi? Bu son üç sorunun her biri hakkında
fikir ayrılığına yer vardı ve en azından ikisinde
fikir aslında bölünmüştü. Muhafazakar Parti'nin önemli bir kesimi
James'in _de facto_ olarak tahttan indirilmiş olmasına rağmen
hâlâ İngiltere'nin tek yasal kralı olduğu, her halükarda
tüm kraliyet otoritesinin onun adına kullanılması ve tüm kraliyet devlet eylemlerinin
gerçekleştirilmesi gerektiği görüşündeydi. Bu nedenle, bu adamlara göre sorunun tek yasal ve anayasal çözümü bir Naiplik yaratmaktı.
William'ı Naip pozisyonuna yükseltmek ve
kayınpederinin yaşamı boyunca bu kapasitede ülkenin fiili yönetimine başkanlık etmesi için ona yetki vermek istiyorlardı.

Muhafazakar Parti'nin ikinci bir kesimi ise, James'in kendi eylemiyle yönetmeyi bırakmasının, aynı zamanda saltanat sürmeyi de bıraktığını savundu. Asasını bilerek bir kenara bırakarak
tacın sonunu getirdi. Taç, basitçe bir sonraki kişiye geçmişti ve
bu kişinin, ilan ettikleri gibi, Prenses Mary olduğunu söylediler. Bu nedenle bir Naip yaratmaya gerek yoktu ve daha da uç ve tamamen eşi benzeri görülmemiş bir adım olan yeni bir hükümdar atamaya daha da az gerek vardı. Gerekli olan tek şey, ülkenin davanın yalın yasal gerçeklerini resmen tanımasıydı. Bu partiye göre Prenses Mary o anda İngiltere'nin yasal Kraliçesiydi ve unvanının ulusal olarak kabul edilmesinden başka bir şeye ihtiyaç yoktu.

Whig partisi bu iki doktrine de eşit derecede karşıydı. İlkine karşı, James'in saltanatının sona erdiğini, ikincisine karşı ise tacın devrilmediğini, sadece kaybedildiğini savunuyorlardı. Kralın kendi haklarını yok etmesi, bunları başka herhangi birine aktarma etkisine sahip olamazdı ve olmamıştır.
Bu haklar, anayasal kurgular aksini iddia etse de, o anda hiç kimsede bulunmuyordu; ve herhangi birinin, ister fiilen ister hukuken, bu haklara sahip olduğu kabul edilebilmesi için, bu hakların belirlenmiş halefleri lehine ulusal iradenin özel bir ifadesi, ulusal gücün özel bir kullanımı gerekecekti.

Tüm siyasi önyargıların dışında, üçü arasında hangisinin en mantıklı ve savunulabilir iddia olduğu konusunda ciddi bir anlaşmazlık olamayacağını düşünüyorum; ve bu kesinlikle Whiglerin iddiasıydı. James'in kraliyet otoritesini kişisel olarak kullanma hakkını kaybettiğini, ancak bu otoritenin o kadar büyük bir kısmını elinde tuttuğunu, bu otoriteyi onun yerine kullanan herhangi birinin onun vekili olarak bunu yapması gerektiğini iddia eden Muhafazakarlar, umutsuz bir çelişki içindeydiler. Hala _de jure_ kral olarak görmeye devam ettikleri bir kişi için böyle bir vekil atamayı varsayarak, saygı duyduklarını iddia ettikleri _jus_'un bir kısmını açıkça gasp ediyorlardı. Doğrusu, James'in kraliyet otoritesini kullanma konusunda kendisini bir engele soktuğunu ileri sürerek bu itirazı aşmaya çalıştılar, ancak iddialarını desteklemek için davanın gerçeklerinde hiçbir şeye işaret edemediler. Kraliyet otoritesini kullanma engeli, Anayasa'ya göre, tek bir nedenden kaynaklanabilir, bu da ortak hukuka göre medeni hakları kullanma engelinin ortaya çıktığı nedenin aynısıdır. Engelli Kral, engelli tebaa gibi, zihinsel olarak
engelli hale gelmiş olmalı; ve James'in hükümet işlerinden
engelli olması tamamen ahlakiydi. Whig'lerin bile düzenli bir emsal haline getirmeye çalışmadığı babasının tahttan indirilmesi ve idam edilmesi bir kenara bırakılırsa, devletin dizginlerinin
maneviyat dışında hiçbir gerekçeyle
monun elinden alınması için anayasal bir yaptırım yoktu. Bunu bir kez genişletin ve sadece kötü olan bir kralın deliymiş gibi muamele görebileceğini kabul edin, böylece Whig doktrini kesinlikle kabul edilmiş olur. Aktif olarak düşmanca bir hükümdarın adına uygulanan bir Naipliğin pratik sakıncalarına gelince -bazen kendi nominal otoritesine karşı silahlanmış ve her zaman onu devirmeyi planlayan bir hükümdar- bunlar elbette hem ciddi hem de çok sayıda olurdu. Ancak o günün Naiplik partisinin bunları görmezden gelmesi, kendilerini adadıkları teklifte yer alan siyasi ilkelerinin tamamen terk edilmesine karşı bu kadar kayıtsız kalmalarından daha az şaşırtıcıdır.

Biçim olarak daha mantıklı, ancak gerçekte eşit derecede savunulamaz olan, Muhafazakar Parti'nin diğer kesiminin pozisyonuydu. Tahtın gönüllü olarak terk edilmesinin tacın ölümü olarak işleyeceği teorisinde, belki de ilkeleriyle tamamen bağdaşmayan hiçbir şey yoktu; Ancak, Galler Prensi'nin, onun bir 
sahte çocuk olduğu[6] şeklindeki boş bir hikayeye dayanarak, onu görmezden gelme hakkını soğukkanlılıkla iddia etmek, özellikle anayasal kurgulara bu kadar bağlı olan ve herhangi bir anda İngiliz tacını giymeye hak kazanan bir kişi veya başka birinin olması gerektiği konusunda ısrar eden kişiler tarafından öne sürüldüğünde, neredeyse saçma görünen bir iddiadır. Whig'lerin durum teorisi, Muhafazakar Parti'nin her iki kolunun kurgularını eşit kararla reddetti. Whig'lere göre, ülkenin _de jure_ ve _de facto_ egemenlik arasında ayrım yapma çabalarında kendini şaşırtmasına gerek yoktu, hele ki eski egemenlik türünün kesintiye uğramasını önlemek için tacın sonunu varsaymak gibi uçuk bir yola başvurmasına hiç gerek yoktu. Onlara göre, bir kral, tahttan gönüllü olarak
vazgeçerek tacı kaybedebilirdi; ve bu hakkı, tahtın yerine geçecek kimse olmadan kaybedebilirdi. Gerçekten de, İngiliz tacı, olağan İngiliz veraset yasalarına göre devredildiğinden, eski tacın sahibi hayattayken herhangi birinin salt _yasanın işlemesiyle_ tahtı devralması imkansızdı. Anayasa hukukunun bir ilkesi, herhangi bir anda İngiltere'nin yasal bir kralı veya kraliçesinin var olması gerektiğiyse, _nemo est
haeres viventis_ ilkesi de ortak hukukun bir ilkesiydi. Bu nedenle, James, Whig teorisine göre
egemen olmaktan çıkmıştı ve onun yerine başka hiç kimse egemen olmamıştı: taht boştu. Boş olduğu için onu doldurmak Konvansiyon'un göreviydi ve bu kurulun üyeleri, tahtın olağan bir şekilde sona ermesi durumunda bu, şu veya diğer kişiye ait olacak halefiyet iddialarından etkilenmeden, ancak kısıtlanmadan, hem hak sahibiydi hem de buna mecburdu.

Bunun, durumun en mantıklı ve kendi içinde tutarlı görüşü olduğu bana inkar edilemez görünüyor; Ancak, James'in tahttan çekilmesinden kaynaklanan bu Whig sonucu, olayların ilkelerin göreceli oranlarını nasıl değiştirebileceğine dair tekil bir örnektir ve hatta bir buçuk asır sonra Macaulay bile, James'in saltanatının sona erdiği yönündeki önceki önermede ifade edilenden daha anlamlı bir demokratik doktrin iddiası ve uygulanmasında daha cesur bir adım olarak görünmelidir. Günümüzde, tacın sona erdiğini iddia eden Muhafazakârlar ile tahtın boş olduğunu iddia eden Whigler arasındaki fark, öğrenciyi bir an bile durdurmuyor. Muhafazakâr kurguyu hem mantıksız hem de gereksiz olarak bir kenara itmeye meyilli. Rubicon'un gerçek geçişi, James'in _de jure_ kral olmaktan çıktığı ve halefin seçilmesinde halk haklarının daha sonra ileri sürülmesinin
bu beyanın kendisinden daha güçlü veya daha önemli olamayacağı ilan edildiğinde, onun konuya ilişkin görüşünde gerçekleşti. Ancak Konvansiyon bu önermelerden ilkini _nemine contradicente_ kabul ederken, ikincisi ancak bir kez reddedildikten sonra kabul edildi ve aslında kurucu organın iki kolu arasında uzlaşmaz bir çıkmaza yol açacak kadar keskin bir görüş çatışmasının konusuydu.[7]

Konvansiyon, Halifax'ın Lordlar Kamarası'nda başkan seçildiği 22 Ocak'ta toplandı; Powle, Avam Kamarası Sözcüsü. William'ın her iki Mecliste de okunan bir mektubu, üyelerine, kendisine duyulan güveni yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını ve artık dinleri, yasaları ve özgürlükleri için sağlam bir güvenlik temeli oluşturmanın Konvansiyon'a düştüğünü bildirdi. Prens daha sonra, Protestanların İrlanda'daki tehlikeli durumuna ve yurtdışındaki mevcut duruma değindi ve bu durum, onları, aralarında mantıksız bölünmeler tehlikesinin yanında, istişarelerinde çok fazla gecikmeden daha ölümcül bir şeyin olamayacağını söylemek zorunda bıraktı. Ayrıca, İngiltere'nin, getirdiği birliklerinden mahrum bırakıldığı ve XIV. Louis tarafından savaşla tehdit edildiği için, Hollandalılara yardım etmek üzere antlaşmayla zaten bağlı olduğunu ima etti. ,
kolayca indirgenebilirlerdi, bu yüzden Hollandalıların bu krallığı korumadaki neşeli 
mutabakatının, Protestanlar ve İngilizlerden, kendi durumları yardım gerektirdiğinde, tüm dostluk dönüşleriyle karşılanacağından emindi. Buna iki Meclis,
Prens'e krallığın işlerinin idaresinde bugüne kadar gösterdiği büyük özen için teşekkür eden ve aynı komisyonu resmen ona devam ettiren[8] bir adresle cevap verdi ve İrlanda'nın şu anki durumunu özel olarak ona tavsiye etti. William'ın bu adrese cevabı hem mizacına hem de meşguliyetine özgüydü. "Lordlarım ve beyefendilerim," dedi, "yaptıklarımın sizi memnun etmesinden memnunum; ve işlerin yönetimini sürdürmemi istediğinizden, bunu kabul etmeye hazırım. Size, sadece yurtiçinde sağlam bir temele dayalı bir anlaşma yapmak için değil, aynı zamanda Avrupa'nın güvenliği için de işinizi hızlandırmanız için uygun olan yurtdışı işlerini düşünmenizi tavsiye etmeliyim." 28'inde Avam Kamarası, tüm Meclis'ten oluşan bir komiteye dönüştü ve büyük John'un oğlu Richard Hampden başkanlığa seçildi. Herkesin ağzından çıkan kelimeyi ilk söyleyen kişi olma onuru, "Kralın hükümeti yönetecek herhangi bir kişi atamadan krallığını terk etmesinin akıl ve hukuk yargısı açısından bir ölüme eşdeğer olduğunu kanıtlamaya yönelik uzun bir konuşma yapan" York'un eski Başpiskoposunun oğlu Gilbert Dolben'e aittir. Castle Rising'in üyelerinden Sir Robert Howard bir adım daha ileri giderek tahtın boş olduğunu ileri sürdü. Aşırı Muhafazakârlar, erteleme sağlamak için boşuna çabaladılar, ancak Whig'lerin ve kendi ılımlılarının onlara karşı olan
birliği onlar için çok güçlüydü ve uzun ve fırtınalı bir tartışmadan sonra Meclis "Kral II. James'in, Kral ile halk arasındaki orijinal sözleşmeyi ihlal ederek anayasayı bozmaya çalışması ve Cizvitler ile diğer kötü kişilerin tavsiyesiyle temel yasaları ihlal edip krallıktan çekilmesiyle hükümetten çekildiğini ve tahtın boş olduğunu" kararlaştırdı.

Bu karar hemen Lordlar Kamarası'na gönderildi. Ancak, bunu değerlendirmeye başlamadan önce, Avam Kamarası'ndan, bu Protestan ulusun güvenliği ve refahı ile bağdaşmayan bir karara vardıkları yönünde başka bir mesaj geldi. Lordlar bu karara, James'in Üst Meclis'te bir partisinin olmadığını ve bu organdaki Muhafazakarların gitmeye hazır olduğu en büyük mesafenin bir Naiplik
önergesini desteklemek olduğunu önceden gösteren bir isteklilikle katıldılar. Avam Kamarası'nın ilk kararı daha sonra bu önerinin
tartışılması için bir kenara bırakıldı. Bu, Başpiskopos Sancroft'un planıydı, ancak o bunu savunmak için görünmedi ve onun yokluğunda, Halifax ve Danby muhalefete öncülük ederken, Rochester ve Nottingham tarafından desteklendi. Bir günlük tartışmadan sonra, iki kişilik dar bir çoğunlukla, kırk dokuz lordun lehine, elli birinin aleyhine beyanda bulunmasıyla reddedildi. Lordlar daha sonra Avam Kamarası'nın kararıyla ilgili Komiteye gitti ve hemen, doğal olarak, Kral ile halk arasındaki orijinal sözleşmeye atıfta bulunan önsözündeki maddeyi tartışmaya başladı. Elbette hiçbir Muhafazakâr bu sözlerde ima edilen doktrine gerçekten katılamazdı; ancak o günlerde İngiliz politikacılardan oluşan bir meclisi soyut siyasi ilkenin onaylanmasıyla ilgilenmek şüphesiz bu günlerdeki kadar zordu ve bazı Muhafazakârlar muhtemelen Alt Meclis'le fikir ayrılığı nedenlerini çoğaltmanın, kararlarının tamamen akademik bir şekilde okunmasına saldırmaya değmeyeceğini düşündüler. Her neyse, azınlıktakilerin sayısı biraz düştü, sadece kırk altı lord ifadeye itiraz ederken, elli üçü kabul edilmesi yönünde oy kullandı. "Terk edilmiş" kelimesi daha sonra bölünmeden "tahttan çekilmiş" kelimesiyle değiştirildi ve saat geç olunca Lordlar toplantıyı sonlandırdı.

Gerçek savaş, elbette, şimdi yaklaşıyordu ve yukarıdaki eleştirilere katılan herkes için, bunun anayasal bir ilke noktasındaki bir çatışmadan çok daha az, taht için iki ayrı -rakip denilemez- iddiacının partileri arasındaki bir mücadele olduğu, yüksekten uçan Whig yazarlarının temsil etmeye alışkın olduğu gibi çok daha fazla olduğu açık olacaktır. Elbette, Whig'lerin tahtın boş olduğunu ilan etmekte ısrar etmelerinin _sadece_
William'ı tahta oturtmak istedikleri için ve Muhafazakarların tacın düşmesi için mücadele etmelerinin _sadece_
tahta bir Hollandalı prens yerine bir İngiliz prensesinin geçmesini istedikleri için olduğunu söylemek çok fazla olur. Yine de, bu tercihler çatışması olmasa, James'in saltanatının sona erdiği bildirisinde anlaşmakta çok az zorluk çeken iki siyasi partinin, tahtın boş olduğu neredeyse zorunlu dizilişinde anlaşmakta asla bu kadar zorlanmayacağı oldukça kesindir. Kararın son maddesiyle ilgili tartışma başladı ve kısa süre sonra Whig'lerin sayıca azınlıkta olduğu ortaya çıktı. Kraliyet unvanının hala James'te olduğu anlamına gelen bir Naiplik önerisini destekleyen kırk dokuz lord, elbette tahtın boş olduğu önermesine karşı çıkmak zorundaydı; ve bu unvanın zaten Mary'ye devredildiğini savunan birkaç lord tarafından desteklendiler. Tahtın boş olduğunu ilan eden kelimeleri çıkarıp, yalnızca Orange Prensi ve Prensesi'ni Kral ve Kraliçe ilan eden kelimeler ekleyerek anlaşmazlığı çözme girişimi, elli iki oya karşı kırk yedi oyla reddedildi[9]; ve orijinal madde
sonra elli beş oya karşı kırk bir oyla reddedildi.

Böylece "terk edilmiş" ifadesinin "terk edilmiş" ifadesiyle değiştirilmesi ve "ve tahtın bu nedenle boş kalması" ifadesinin çıkarılmasıyla
değiştirilen karar, Avam Kamarası'na geri gönderildi ve Avam Kamarası da anında ve hiçbir
bölünme olmadan değişikliklere
karşı çıktı. Durum artık kritik hale geliyordu.
Kongre'nin iki kolu arasında bir çıkmaza girme ihtimali Londra'yı bir kargaşaya sürükledi; kalabalıklar Saray Bahçesi'nde toplandı;
dilekçeler, yalvarmayı tehdide dönüştüren o kargaşalı
biçimde sunuldu. Ancak, her iki taraf da ortak itibarları gereği,
bu halk baskısı girişimlerine karşı direnmek için birleşti; ve William
kendisi başkentin daha sıkı bir şekilde polis tarafından denetlenmesini emretmek için araya girdi.
4 Şubat Pazartesi günü, Lordlar
değişiklikleri konusunda ısrar etmeye karar verdiler; Ertesi gün Avam Kamarası 282'ye karşı 151 oyla onlarla olan
anlaşmazlıklarını tekrar teyit etti. Daha sonra iki Meclis arasında serbest bir Konferans düzenlendi ve ertesi gün toplandı.

Ancak siyasi tarihimizdeki diğer birçok anlaşmazlık gibi bu anlaşmazlık da mahkeme dışında çözülmüştü. Lordlar Kamarası'nın oyu ile Konferans arasında Mary, Danby'ye kocasının
haklarına karşı iddialarını öne sürenlerin davranışlarından duyduğu büyük hoşnutsuzluğu iletmişti; ve daha önce kesintisiz bir sessizlik sürdüren William, şimdi davetsizce, çok önemli ve hatta kesin bir
türden bir bildiri yayınladı. Eğer Konvansiyon, dedi, bir Naiplik planını benimsemeyi seçerse, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
sadece görevi dolduracak başka birini aramaları gerekiyordu, çünkü kendisi bunu
kabul etmeyecekti. Mary'yi tahta oturtma ve onun nezaketiyle hüküm sürmesine izin verme alternatif önerisine gelince,
"Hiçbir erkek," dedi, "bir kadına benden daha fazla değer veremez; ancak
ben öyle yaratılmışım ki hiçbir şeyi önlük bağıyla tutmayı düşünemiyorum;
ve hükümette herhangi bir paya sahip olmayı makul bulmuyorum, ta ki kendi şahsıma ve hayatım boyunca sahip olana kadar. Eğer başka türlü kararlaştırmayı uygun bulursanız, size karşı çıkmayacağım, Hollanda'ya geri dönüp bir daha sizin işlerinize karışmayacağım. "Bu birkaç açık sözlü
cümle, entrika ve bilgiçlik bulutlarını
sağlıklı bir rüzgar esintisi gibi süpürdü. Her iki siyasi parti de hemen
durumdan tek bir olası sonuç olduğunu fark etti. Konferans
uygun şekilde yapıldı ve anayasal soru, artık gereksiz
bir öğrenme gösterisiyle, ciddi bir şekilde tartışıldı; ancak iki Meclisin yöneticileri yalnızca önceden belirlenmiş bir sonucu kaydetmek için toplandılar. "Terk edildi"
kelimesi geri getirildi; tahttaki boşluk altmış iki oya karşı kırk yedi oyla oylandı; ve Orange Prensi ve Prensesi'nin İngiltere Kralı ve Kraliçesi ilan edilmesi hemen önerildi ve oylama yapılmadan kabul edildi.

Şimdi geriye sadece bu karara resmi bir etki kazandırmak ve bunu yaparken Konvansiyonun artık Prens ve Prenses'e bahşettiği tacın hangi koşullar altında verileceğini belirlemek kaldı. Avam Kamarası tarafından atanan bir Komite, Gelecekteki egemenlerin saldırılarına karşı alınacak önlemler
sadece eski anayasal ilkelerin ciddi bir şekilde açıklanmasını değil, aynı zamanda yeni yasaların çıkarılmasını önerdikleri bir rapor hazırlamışlardı. Ancak Avam Kamarası, derhal harekete geçmenin önemini göz önünde bulundurarak, yalnızca programın ilk bölümünü yürütmeye karar verdi. William ve Mary'ye taç tekliflerini, geçmiş
hükümdarlıkların kraliyet tecavüzlerinin bir anlatımıyla ve bu tecavüzlerin ihlal ettiği anayasal ilkelerin resmi bir şekilde beyan edilmesiyle başlatmaya karar verdiler. O zamanlar pek tanınmayan genç bir savunucu olan ünlü Somers'ın başkanlığını yaptığı bir Komite tarafından hazırlanan bu belge, ünlü HAK BİLDİRGESİ'ydi.

Daha önceki bölümünde, on dört
sayıyla özetlediği şikayetler şunlardı:--(1) kraliyetin, Parlamento'nun onayı olmadan yasaları kaldırma ve askıya alma iddiası; (2) Yedi Piskopos davasında olduğu gibi, Tac'a dilekçe veren kişilerin cezalandırılması; (3)
Din işleri için yasadışı Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin kurulması; (4) Parlamento'nun onayı olmadan vergi alınması; (5) Barış zamanında aynı onay olmadan daimi bir ordunun bulundurulması; (6) Papalık yanlıları hem silahlanmış hem de yasaya aykırı olarak çalıştırılmışken Protestanların silahsızlandırılması; (7) Seçim özgürlüğünün ihlali; (8) Sadece Parlamento'da görülebilen davaların Kral Mahkemesi'nde kovuşturulması; (9) Taraflı ve yozlaşmış jürilerin geri dönmesi; (10) Aşırı kefaletin talep edilmesi; (11) Aşırı para cezalarının verilmesi; (12) Yasadışı ve zalimce cezaların verilmesi; (13) Suçluların hüküm giymeden önce mülklerinin bağışlanması. Daha sonra, bu ayrıcalıkların kötüye kullanılmasının ihlal ettiği popüler hakları ciddiyetle yeniden teyit ettikten sonra, Beyanname, William'ın "onları burada ileri sürdükleri hakların ihlalinden koruyacağına" dair "tam bir güven" duyduğunu, Üç Sınıfın, Orange Prensi ve Prensesi William ve Mary'nin Kral ve Kraliçe ilan edilmesine ... Tacı ve Kraliyet Onurunu ... söz konusu Prens ve Prenses'in Yaşamları boyunca ve onların Hayatta Kalanının Yaşamı boyunca kendilerine ait olarak tutmalarına; ve Kraliyet Gücünün tek ve tam kullanımının yalnızca söz konusu Orange Prensi tarafından, söz konusu Prens ve Prenses'in Yaşamları boyunca ve vefatlarından sonra, söz konusu Krallıkların ve Egemenliklerin Tacı ve Kraliyet Onurunun söz konusu Prenses'in Bedeninin Mirasçılarına; ve böyle bir İhraçta kusur halinde Danimarka Prensesi Anne'ye ve Mirasçılara verilmesine karar verdiğini bildirir. Bedeninin; ve böyle bir Sorunun olmaması halinde,
söz konusu Orange Prensi'nin Sorununa." Ardından, Nottingham'ın titiz vicdanının
Bağlılık Yemini'nin şartlarında gerektirdiği bir değişiklik geldi.

12 Şubat'ta Mary Hollanda'dan geldi. Ertesi gün,
Whitehall'daki Ziyafet Evinde, Orange Prensi ve Prensesi
her iki Konvansiyon Meclisi tarafından tek bir topluluk halinde ağırlandı. Beyanname
Taç Katibi tarafından okundu; egemenlik onlara Halifax tarafından, Malikaneler adına
ciddi bir şekilde sunuldu; ve aynı gün
Londra ve Westminster şehirlerindeki olağan yerlerde
Kral ve Kraliçe ilan edildiler.

DİPNOTLAR:

[6] Bu hikayenin ne kadar boş olduğu,
o dönemin olaylarının diğer tarihçilerinden daha çok,
bu hikayenin doğruluğunu kanıtlamak isteyen
o yazarın sayfalarında ortaya konan sözde kanıtları inceleyerek en iyi şekilde değerlendirilebilir. Bence hiç kimse, Burnet'in Kraliçe'nin doğumuna ilişkin açıklamasını, iddia edilen sahtekarlığın _imkansızlığını_ bu kadar eksiksiz bir şekilde ortaya koyarken, bir an için bile olsa bunun gerçekleştirildiğine inanabilecek tarafgirliğin ve halk önyargısının gücüne şaşırmadan okuyamaz.

[7] Bu keskin çatışmanın _pratik_ nedeninin William'ın taraftarları ile Mary'nin taraftarları arasındaki rekabet olması, metinde atıfta bulunulan olgunun yalnızca kısmi bir açıklamasıdır. Konvansiyon'un Whig sonucunu bu kadar çok tartışmasının bir nedenidir, ancak Whig-Tory orijinal önermesini bu kadar az tartışmasının nedeni değildir.
Elbette _pratik_ açıklama basittir, James'in kendisini
imkansız kılmış olmasıdır. Her iki taraf da bu görüşte o kadar kolayca hemfikirdi ki, hiçbiri bunun kapsamını bir emsal olarak düşünmek için durmadan uyguladılar ve naiplik, tacın düşüşü, tahtın boşalması veya benzeri tüm tartışmaların dışında, bir halkın _herhangi_ bir kralı imkansız ilan ettiği ilk örnek - böyle bir kralın aklı başında olması ve hala egemenliğini iddia etmesi - tüm modern demokratik teoriyi içeri aldı.

[8] Macaulay'ın, William'ın Konvansiyon'un toplanması (ki bu zorunlu olarak orijinal komisyonunu iptal etti) ile kral yapma çalışmalarının
sonuçlanması arasındaki işlerin yönetimine ilişkin tek yasal veya yarı yasal hakkını gerçekten oluşturan bir adrese hiç dikkat etmemiş olması biraz tuhaf.

[9] Bu uzlaşmanın teklifi ve reddi bana metinde ileri sürülen önermenin ek kanıtı gibi görünüyor - yani hem
Whig'lerin hem de Muhafazakarların, ilkelerinin zaferinden çok
adaylarının başarısı için çok daha fazla endişe duydukları doğrudur. Macaulay, bakış açısına göre, yapmak zorunda olduğu gibi, Whig'lerin uzlaşmalarını önerirken ilkelerinden taviz vermediklerini iddia ediyor; çünkü, eğer, iddia ettiğine göre, Konvansiyon William ve Mary'yi seçebilseydi, tahtta bir boşluk olması gerekirdi. Ancak, kesinlikle değiştirilen karar, Mary'nin unvanının yalnızca _beyan_ niteliğinde ve yalnızca William'ı, ardıllık yoluyla karısının olan bir tahtta onunla ilişkilendirdiği ve bu nedenle
hiçbir zaman
boşalmayacak olduğu ölçüde seçmeli olarak ele alınabilirdi. Hayır; bu, Whig ilkesinin gerçek ve hayali bir
vazgeçişi değildi; ve Whig'lerin William'ı Kral yapacak herhangi bir tavizi vermeye hazır olduklarını kanıtlasa da, bu tavizin reddedilmesi Muhafazakarların Mary'yi tek başına Kraliçe
olmayan hiçbir tavizi umursamadığını kanıtladı. Whig'lerin uzlaşmayla elde ettiği oy kazanımı muhtemelen somut gerçeklerden ayrı olarak soyut ilkeyi gerçekten umursayan lordların oranını temsil ediyor.

VI. BÖLÜM

1689

William'ın Devrimdeki rolü--Kongre bir Parlamento ilan etti--Bağlılık Yemini--Sivil Liste'nin Yerleşimi--Tahsis Maddesi--Hoşgörü ve Anlayış--
Avam Kamarası'nın Kralı savaş ilan etmeye davet eden konuşması.

Böylece büyük İngiliz Devrimimiz ihtiyatlı ve sakin bir şekilde gerçekleştirildi.
Hem bir olay hem de bir başarı olarak tarihini zevkle gözden geçirmek için eşit nedenlerimiz var; çünkü bazı yönlerden ulusumuzun iyi talihine tanıklık ediyorsa, diğer yönlerden halkımızın iyi niteliklerine itibar kazandırır. Son bölümde, modern Whig'lerin Devrim'i, anayasa doktorlarının iki karşıt ekolü arasındaki büyük bir çatışma olarak görmelerinin, daha liberal olanın zaferiyle sonuçlanmasının büyük ölçüde efsanevi olduğunu; Whig'ler ile Muhafazakarlar arasındaki mücadelenin, neredeyse tamamen taht için iki alternatif aday arasındaki tercihler
anlaşmasına dönüştüğünü; ve her iki tarafın da, pratik amaçlarına -kendi tercih ettikleri adayın başarısına- ulaşmak koşuluyla, ayrı ayrı benimsedikleri ilkelerden vazgeçmeye hazır olduklarını göstermeye çalıştıklarını belirtmeye çalıştım. Ancak bu, Devrim'in değerinden veya yazarlarının değerlerinden hiçbir şekilde bir şey eksiltmez; aksi takdirde, onu normal İngiliz siyasi çalışma türüne uydurmaya yarar. Tüm büyük anayasal emsallerimiz, ilkenin çocukları değil, ebeveynleridir; Teorilerimizi kendi yarattığımız tamamlanmış gerçeklerden çıkarıyoruz, bu tamamlanmış gerçeklerin yaratılışı teorik düşüncelerle değil, anın belirli pratik zorunluluklarıyla belirleniyor. Çok az İngiliz Whig hakkında daha kötü düşünecektir çünkü ulusal egemenlik ilkesine sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, William of Orange'ı tam kraliyet gücüyle tahta oturtabildiği sürece bunu açıkça onaylama fırsatını kaybetmeye razı olurdu. Ayrıca, halefiyetin pratik noktasında taviz vermek zorunda kaldığında, transferin gerçekleştirildiği kararda yer alan Whig ilkesinin iddiaları veya ima ettiği şeylerle tartışmaya değmeyeceğini düşündüğü için Tory'yi kınamaya daha fazla meyilli olmayacaklar. Aksine, bu şekilde birlikte gösterilen mizaç ve zihin alışkanlıkları, özellikle ve haksız yere övündüğümüz ulusal özelliklerdir. Bir emsal amacıyla da, işlem bundan daha mutlu bir şekilde gerçekleşemezdi. Bugünün bir Muhafazakârı bile, anayasal yaşamımızın gelecekteki gelişimi için, Whig'in "ulusal egemenlik", "kral ile halk arasındaki orijinal sözleşme" ve geri kalan tüm ilkelerinin o anda ve orada açık bir şekilde tanınması ve geri alınamaz bir şekilde onaylanmasının iyi olduğunu kabul edecektir; ve bunu şüphesiz aldılar. Terk etme veya tahttan çekilme[10] hakkında hiçbir saçma sapan yorum, ulusun II. James'i tahttan indirdiği ve içsel veya yeni bir otoritenin açıkça iddia edilmesiyle -hangisi olduğu önemli değil- bir kraliçenin eşi olmaktan öteye geçemeyecek bir adamdan yeni bir kral yarattığı gerçeğini gizleyemez. Yeni Kral'ın kendisi açısından, kendi talihindeki ve iki ulusun kaderindeki bu büyük krizdeki davranışı, her halükarda, dürüstlük ve açık sözlülük itibarını hak ediyor. Davranışının yüzünde yatanlardan daha gösterişli sebepler arayarak bu onura gerçekten katkıda bulunmayacağız. Eylem adamının, mızrağı örekten önce indirmeye yönelik basit erkeksi iğrenmesi, muhtemelen onu her durumda Muhafazakar lordların teklifini reddetmeye yöneltmiş olurdu. Ancak bunun dışında, insanlar hakkındaki keskin bilgisi ve siyasete dair net anlayışı, gerçek olanın teklifini zorlamak için yalnızca yanlış pozisyonu reddetmesi gerektiğine onu ikna etti. O, olduğu her şey olabilirdi: Hollanda'nın sadık oğlu; İngiltere'nin gerçek, ama duygusuz dostu; Fransız kralının ve tasarımlarının amansız düşmanı; Protestanlığın ve Avrupa'nın özgürlüklerinin ateşli savunucusu;--ve yine de
bunların her birinde, güçlü bir tahtın basamaklarında bir yer ve o durumdan bile birçok büyük amaca ulaşmak için kullanabileceği bir etki tarafından daha da cezbedilmişti. Bunu yalnızca
gururu, hırsı ve
anlayışı sayesinde kabul etmekten kurtuldu. Karısının teğmeni olarak iktidarı elinde tutma fikrinden rahatsızdı ve kral olarak kendini bir zorunluluk haline getirmek için bu görevi reddetmesi gerektiğini gördü.

Yeni hükümdarın ilk eylemi bir Özel
Konsey toplamak ve yemin ettirmek ve bir Bakanlık atamaktı. Modern Anayasamızın o zamanki emekleme döneminde, hükümdarın Bakanları belirli bir partiden seçmesi
gerekmiyordu. Ona göre yetkindi ve William, her iki siyasi bağlantının temsilcilerine görev teklif etmeyi uygun gördü. Prensip olarak bir Muhafazakar olan Danby, Regency
planına karşı çıkarken Whig'lerin tarafını tutmuş ve sadece tahtın boş olduğunu ilan etme meselesinde onlardan ayrılmış olmasına rağmen, Konsey Başkanı yapıldı. Halifax, aslında bir Trimmer'dı, ancak Muhafazakârlıktan ziyade Whigger'likle daha yakın akrabalıkları vardı ve halefiyet konusunda Whig doktrininin baş savunucusuydu, Lord Privy Seal oldu. Pasif itaatin hemen hemen her noktasında Muhafazakâr olan Nottingham, bir Dışişleri
Sekreterliği'nin mühürlerini aldı; bir Whig olan Shrewsbury'de, diğerinin mühürleri bahşedildi. Hazine ve Amirallik, Amiral Herbert'in başkanlığında, ikincisi ise daha sonra Peterborough'un ünlü ve eksantrik Kontu olan Charles Mordaunt'un başkanlığında, Yönetim Kurulları Yönetimi'ne bağlandı. O zamanlar ulus tarafından isteyerek kabul edilen, ancak tebaasının öngördüğünden daha önemli ulusal sonuçlar doğurmaya mahkum olan kraliyet otoritesinin bir uygulamasıyla, Kral William dış ilişkilerinin münhasır yönetimini kendi elinde tuttu. Büyük Mühür devreye sokuldu.

Privy Council'a yöneltilen ilk soru, Sözleşmenin yasal bir Parlamento ilan edilip edilmeyeceği ya da feshedilip kraliyet emriyle düzenli şekilde yeni bir Parlamentonun toplanıp toplanmayacağıydı.
Konsey ilk yolu tavsiye etti ve Sözleşmeyi bir Parlamento ilan eden bir Yasa Tasarısı derhal sunuldu ve Lordlar Kamarası'ndan geçti.
Buna, genel bir seçimin sayılarını artırabileceğini uman Muhafazakarlar Avam Kamarası'nda karşı çıktı; ancak direniş --sadece teknik hususlara ve buna karşı tarihsel emsallere dayandığı için-- asla çok güçlü olmadı; ve Yasa Tasarısı birkaç gün içinde Alt Meclis'ten geçti ve yasa haline geldi. Maddeleri arasında, 1 Mart'tan sonra, hiç kimsenin yeni Kral ve Kraliçe'ye bağlılık yemini etmeden Parlamento'nun her iki Meclisinde de oturmaması veya oy kullanmaması gerektiği belirtiliyordu ve Jakobenler ve aşırı Muhafazakârlar, birçok lord, piskopos ve avamın vicdanlarını bu teste 
uydurmasının imkansız olduğunu
ummuşlardı. Aslında, Başpiskopos Sancroft'un reddini örnek aldığı Episkopal kurulu dışındaki jüri olmayanlar nispeten azdı. Hatta daha sonra, yemin genel olarak din adamlarına sunulduğunda, yemini vicdanen yapamayanların sayısı tüm kurulun sadece yirmide biriydi.[11]

Ancak, Yasanın kabulü ile sınava tabi tutulmak üzere belirlenen gün arasındaki dönemde, kraliyet gelirlerinin büyük sorusu ele alındı ​​ve karara bağlandı. Vergi gelirlerinin bir kısmı o günlerde Tac'a ya sabit bir yıl süresi için ya da ömür boyu verildi. İlki, ilk bakışta kraliyet makamına bağlı olduğundan, elbette o makamın yeni görevlisine fazla zorluk veya anlaşmazlık olmadan devredilebilirdi; ancak doğal olarak ikinci türdeki vergilerin tam yasal statüsü konusunda şüpheler ortaya çıktı. Bazıları "yaşam" kelimesini neredeyse saltanat anlamına gelecek şekilde yorumlamaktan yanaydı, bu yoruma göre bu vergileri alma hakkı, kendilerine verilen hükümdarın görevden alınmasıyla sona ermişti. Diğerleri ise bir anlamda daha katı, bir anlamda daha gevşek bir yorumda ısrar ettiler ve William'ın Kral olarak bu gelirlere hak kazanmış olmasına rağmen bunlardan yalnızca James'in yaşamı boyunca yararlanabileceğini savundular. Başka bir deyişle, "yaşam" sözcüğüyle özgürlük almaktan kaçınmak için, "kral" sözcüğüne karşı çok daha dizginsiz bir serbestlikle davranmaya hazırdılar. James'in yaşamı boyunca William'a gelirler yüklemenin pratik sakıncası, Parlamento için, birincisini bir amaç için egemen, ikincisini başka bir amaç için egemen olarak ele almanın teorik anormalliğinden daha ağır basmış olabilir veya olmayabilir; ancak yine de, James'e verilen hibeyi, sözde tahttan çekilmesiyle iptal edilmiş olarak ele almak için zımnen anlaşmaya varıldı. Avam Kamarası daha sonra cari yıl için 1.200.000 sterlinlik bir meblağı oyladı, yarısının sivil listeye, diğer yarısının ülkenin savunmasına tahsis edilmesi -elbette, başka bir deyişle, esas olarak İrlanda'daki yaklaşan savaşın kovuşturulmasına. Parlamento'nun ilk oturumunda, birkaç ay sonra gerçekleşen ertelemeden sonra, Taht'tan yapılan Kraliyet Konuşması, Avam Kamarası'na, daha önce verdikleri paranın nasıl harcandığından memnun olmaları için, Majestelerinin hesapların, uygun gördükleri zaman önlerine konulmasını emrettiği yönünde bir duyuru içeriyordu. Bu şekilde pratik olarak kabul edilen ayrıcalık, bazı anayasa hukukçularının iddia ettiği gibi, şüphesiz anayasayla aynı zamana denk gelebilir; ancak, o kadar aralıklı olarak saygı görmüştür ki, bundan sonra değişmeyen tanınması, haklı olarak, Devrim'den parlamenter sistemimize gelen en önemli kazanımlardan biri olarak kabul edilmektedir. Ancak, yalnızca Stat., 9 ve 10 Will. III. c.'de yer aldığı anlaşılıyor. 44, oturumun tüm kaynaklarını sağlandığı hizmetlere bölüştüren modern tipte bir tahsisat maddesinin
göründüğü.

Ancak kraliyet hakları ve resmi gelir gibi hassas konular
ele alınırken, Kral övgüye değer bir şekilde kendini
parlamento yardımları için başvuran birinden farklı bir ışıkta göstermek istiyordu. 1 Mart gibi erken bir tarihte Avam Kamarası'na özel bir mesaj göndererek, halk tarafından sevilmeyen
kalkan vergisinin "ağır yüküne" dikkat çekti ve "ya düzenlenmesine ya da tamamen kaldırılmasına" onay verdiğini belirtti, Avam Kamarası'nın gelirini başka bir şekilde ele alacağından şüphe duymadan. Bu akıllıca öneri büyük bir memnuniyet verdi. Avam Kamarası sıcak bir şekilde karşılık verdi ve Londra şehri ona bir teşekkür
postası sundu. Ancak, ülkenin bölündüğü dini anlaşmazlıklarda daha az başarıyla ve belki de daha az yargıyla araya girdi. Hem ulusunun hem de evinin gelenekleri, onu
çatışmakta olan mezhepler arasında arabulucu ve arabulucu olma gibi büyük bir göreve talip olmaya teşvik etmiş olabilir; ancak böyle bir görevin herhangi bir koşulda bir Hollandalı Kalvinistin erişebileceği bir
yerde olup olmadığı şüphelidir. Ülke, Hoşgörü Yasası'nın muhalif mezheplerin çoğuna verdiği
eksik ve mantıksız bir şekilde düzenlenmiş rahatlamaya hazırdı; ancak, İngiltere Kilisesi'nin girişini genişletmek için bir tedbir olan Anlama Yasası'nın ne fırsatı ne de fikri, tam da dışarıda kalmayı seçenlerin bir rahatlama Yasası tarafından orada kalmaya teşvik edildiği anda kendi başına
mutlu bir şey değildi. Kilise mensupları, kendi bakış açılarına göre, iki tedbirin iki zıt ve çatışan devlet politikası teorisine dayandığını iddia etme hakkına sahipti; bu hoşgörünün, doğru bir şekilde anlaşılıp uygulandığında, anlayışı gereksiz kılacağını ve aslında Kilise tarafından tam da bu amaçla kabul edildiğini; ve onun, bölücüleri kendi katına almaya yönelik eski iddiasından vazgeçmesinin, onları kucaklamak amacıyla sınırlarını gereksiz yere genişletmesinin gerekmesinin, onun için sadece zayıf bir karşılık olduğunu. William'ın kiliseyle ilgili bir kaygıya ilişkin bakış açısının, sivil hükümetin ilkeleri ve Avrupa politikasının işleyişine ilişkin içgörüsü kadar keskin olmaması muhtemeldir, çünkü Kilise Üyeleri ve Muhalifler, Hoşgörü Yasası'nı ciddi bir zorluk çekmeden, Kilise Üyeleri ise içten sevinçle kabul etmiş olsalar da, ikisinin de onun anlayış şemasına bakmadığını görünce şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Açıkça ne "muhalefetin muhalifliğini" ne de Anglikan Cemaati'nin Anglikanizmini anlamıştı. Anlayış Tasarısı, ilk kez sunulduğu Lordlar Kamarası'nda bile sıkıntılı zamanlar geçirdi ve Avam Kamarası'nda bazı tartışmalardan sonra rafa kaldırıldı. William, Whig ile Muhafazakar Kilise Üyesi ve Muhalif arasındaki çekişmeyi, tabiri caizse, her birine diğerine hoşgörü göstermeleri için rüşvet teklif ederek, boşuna bir şekilde düzenlemeye çalıştı. Parlamento tarafından kendisi için çerçevelenen yeni bağlılık yemini, bir tane almaya zorlanan tüm kişi sınıflarına genişletilmesi gerekiyordu. Bu amaçla mevzuat, Kapsam Yasası üzerindeki tartışmalarla eş zamanlı olarak başlatıldı ve Kral, Burnet'e göre, burada, düşündüğü gibi, tartışmacıları karşılıklı olarak faydalı bir uzlaşmaya getirme fırsatı gördü. 16 Mart'ta Avam Kamarası'na yaptığı konuşmada, bekleyen mevzuatta "hizmet etmeye istekli ve yetenekli tüm Protestanların kabulüne yer bırakılması" isteğini dile getirdi; bu öneri, elbette, doğrudan Muhalifleri görevden uzaklaştıran testlere yönelikti. Ve bu rahatlama tedbirini Muhafazakârlara
zorlarken, aynı zamanda
Whig'leri, kendisinin yapmaya istekli olduğu gibi, mevcut yararlanan din adamlarını yeni bağlılık yemini etme zorunluluğundan muaf tutarak rakiplerine bir taviz vermeye davet etti. Bir taraftan, Muhalif'i vicdana aykırı suç ile sivil görevden ihraç arasında seçim yapmaya
zorlamamasını, diğer taraftan da bir din adamını vicdana aykırı suç ile kilise görevinden ihraç arasında seçim yapmaya
zorlamamasını rica etti; ve her birinin rıza göstererek hesabını bulacağını düşündü. Ama hayır. Whig, papaza yemin ettirmeye
zorlamaya kararlıydı; Muhafazakâr ise muhalif'e testi
zorlamaya kararlıydı. Muhalifler için hiçbir rahatlama hükmü Kapsam Tasarısı'na dahil edilmedi ve tedbirin kendisi kısa bir süre sonra
düşürüldü. Yemin Yasası, her faydalanan din adamının 1 Ağustos 1689'a kadar yeni Kral ve Kraliçe'ye bağlılık yemini etmesini zorunlu kılan bir biçimde kabul edildi, bu durumda uzaklaştırma cezası uygulanacaktı, ardından 1 Şubat 1690'da, jüri üyesi olmayanın itaatsiz kalması durumunda, mahrumiyet uygulanacaktı. Tarih, William'ın bu iyi niyetli çabalarına adaletli davrandı; ancak, o an için kendi ödülü olan siyasi erdem, onun tarafından acı verici derecede verimsiz olarak hissedilmiş olmalı. Kişisel olarak popüler olmayı bekleyemezdi ve öyle de değildi, ancak Macaulay, güçlü resimsel etki arzusuyla, popüler olmayışını kesinlikle abarttı. Ancak, şüphesiz ki, kariyerinin başlangıcında, aslında kendisinin olduğunu keşfettiğinden daha büyük bir medeni etki kullanmayı umuyordu ve biraz da üzüntüyle, en yetenekli ve en iyi niyetli arabulucuların bile, yoğunluğunun tüm sırlarına hakim olana kadar hayal kırıklığı yaşamadan araya giremediği İngiliz parti çatışmalarının şiddetini fark edemediğini öğrenmiş olmalı. Genel olarak, Avrupalı ​​devlet adamı ve askerin içgüdülerinin, iç yöneticinin içgüdülerinden her zaman daha baskın olduğu, kendisinin bir kez daha, parladığı iki sanattan birinde faaliyete çağrıldığı saatin gelişini nasıl memnuniyetle karşıladığını kolayca anlayabiliriz. Avam Kamarası, 19 Nisan'da Tac'a bir konuşma yaptı.
Louis XIV'ün ülkelerine karşı işlediği çeşitli düşmanca eylemleri, özellikle de İrlanda'nın şimdiki işgalini sıraladıktan sonra, William'a "Fransız kralına karşı bir savaşa girmeyi uygun gördüğünde, ona parlamento yoluyla destek sağlayacakları ve aynı şeyi yapmasını sağlayacak" güvencesini verdiler. Parlamentosundan gelen bu davete William, hazır bir şekilde kabul ederek karşılık verdi.
Etrafındakilere alışılmadık bir şekilde "Bu benim saltanatımın ilk günü." diye haykırdı.

DİPNOTLAR:

[10] Bir hükümdarın hayattayken ve _compos mentis_, kraliyet niteliklerinden ve otoritesinden yoksun kalmasının yalnızca iki yolu vardır: tahttan feragat ve tahttan indirilme; ve feragati, _gönüllü_ bir eylem fikrini içermeyen herhangi bir sözcük biçimiyle tatmin edici bir şekilde tanımlamak imkansızdır. Gönüllü bir terk etme veya "Hükümetin terk edilmesi" feragat anlamına gelse bile, davaya yardımcı olmaz. James'in 1688'de İngiltere'den kaçışı, 1651'de Worcester'dan sonra _de jure_ kralı olan kardeşinin kaçışından daha gönüllü değildi. Her iki kaçış da _mücbir sebep_ olarak kabul edilen veya kabul edilen bir şey altında gerçekleşti.

[11] Ancak, kabul edilmelidir ki, ikisi arasında, bu gerçekten daha saygın bir orandı; çünkü din adamlarının önünde piskoposlardan, lordlardan veya Aşağı Meclis üyelerinden daha katı bir alternatif vardı. İkincilerin sadece statüleri söz konusuydu - ilki, çoğu durumda, geçim kaynaklarıydı.

BÖLÜM VII

1689-1690

İrlanda'nın işgali--1689 Seferi--Parlamento çekişmesi
--Savaşın yürütülmesi--Oates Davası--Veraset Yasası
--Tazminat Yasası geçirme girişimleri--Whig'lerin kinleri--
William'ın İrlanda planlarına karşı hizipçi muhalefetleri--
Parlamento'nun feshedilmesi.

Parlamento'nun, egemenden yabancı bir devlete karşı savaş ilan etmesini talep eden bir konuşması, tarihimizde sık rastlanan bir olay değildir; ve hatta
bu durumda bile Avam Kamarası'nın o zaman aldığı inisiyatif, olgudan ziyade biçimseldi. James'in, on beş yelkenli Fransız filosunun konvoyu altında ve 2500 Fransız askerinden oluşan bir kuvvet eşliğinde İrlanda'ya inişi, eğer böyle bir eylem bir ulus tarafından diğerine karşı işlenmişse, Fransa açısından bir savaş eylemi anlamına geliyordu;
ve bu rezaletin işlenmesinden bir aydan fazla bir süre sonra, son bölümde bahsi geçen adres Kral'a sunuldu. James, 12 Mart'ta Kinsale'e çıktı; Kral'a
gönderilen adres, söylendiği gibi, 19 Nisan tarihlidir. Dahası, İngiltere, William'ın sabırlı diplomasisinin Louis'e karşı oluşturduğu Güçler koalisyonunun ortak düşmana karşı harekete geçmek için ilki değildi. Alman Diyeti'nin bildirgesi Şubat'ta, Eyaletler Genel Meclisi'nin bildirgesi ise Mart'ta yayınlanmıştı.

24 Mart'ta James, İrlanda'nın güneydeki üç eyaletinin diğer tüm şehirleriyle birlikte, onun davası için
Dublin'e girdi; Ancak başkentte sadece üç haftalık bir kalıştan sonra, baş Fransız danışmanı d'Avaux'nun, Lord Vekili Tyrconnel ve genel olarak İrlandalı Katolik partiyle birlikte, onu adanın Kelt nüfusu arasında tutmaktan yana olan tavsiyesine rağmen, kuzeye gidip Ulster'daki kraliyet ordusunun komutasını alması gerektiğine karar verildi. Buna göre 14 Nisan'da yola çıktı ve Strabane'de Protestanlar ile kendi adamlarından oluşan bir grup arasındaki çatışmanın sonuçlarına ilişkin çelişkili raporların neden olduğu bazı tereddütlerden sonra, birkaç gün sonra, Protestan azınlığın, Inniskillen ile birlikte, Devrim'in patlak vermesiyle Katolik nüfusun umutlarını uyandıran, "İngiliz garnizonunu" 1641'deki dehşetlerin tekrarıyla tehdit ettiği görünen Londonderry'nin birkaç mil güneyinde konuşlanmış birliklerinin arasına vardı. Burada James'in daha iyimser danışmanları, sadakatle olmasa da en azından itaatkar bir şekilde karşılanacağını tamamen bekliyorlardı. Yasal hükümdarlarının duvarlarının önünde belirmesi, en azından Vali Albay Lundy komutasındaki ordunun tereddütlü bağlılığını teyit edecekti. Aslında, kasabalılarda kararlı bir direniş ruhu uyandırmaktan, askerleri aynı davada birleştirmekten ve Jakoben valisinin kaçışını hızlandırmaktan başka bir işe yaramadı. James ve maiyeti, kapıya yaklaşırken en yakın burçtan ateş açtılar; Daha sonra teslim olma talebi küçümseyici bir şekilde reddedildi ve reddedilen hükümdarının birkaç günlük gecikmesinden sonra, Dublin'e dönmek için hayal kırıklığı ve üzüntü içinde yola çıktı ve Londonderry'yi savaş, hastalık ve kıtlığın birleşik güçlerine karşı üç aylık kahramanca savunmaya hazırlanmaya bıraktı. Bu, adını dünya şehirleri arasında ünlü yaptı. James'in başkente dönüşünde yaptığı ilk eylem, bir Parlamento toplamak oldu ve bir tür Parlamento, çağrıya yanıt verdi. Yani, o zamanlar İrlanda'daki yüz dünyevi
soyludan on dördü, on tanesi Katolikti, çağrıya uydu ve sadık Avam Kamarası'nın sadakati, en azından iki yüz elli kişiden sadece altısının Protestan olması gerçeğiyle garanti altına alındı. Toplandıktan sonra, Protestanların topraklarına toptan el koyarak ve kafalarını yasaklayarak bu erdemi hemen kanıtladılar. Ulster,
ancak, hala azalmamıştı ve bu böyleyken, ihbarcı ve yağmacı kararnameler sadece israf kağıt olarak ortaya çıkabilirdi.
Cesur Inniskilleners--Londonderry'nin piyadenin sarsılmaz karesi rolünü oynadığı Protestan ordusunun süvarileri--aslında kuşatılmış kardeş şehirlerini rahatlatmak için bir girişimde bulunmayı düşünmüşlerdi, ancak asla gerçekleştirmediler ve Newtown Butler'da
General Macarthy ve 6000 İrlandalıyı yenerek davalarına önemli bir hizmette bulunabildiler. Temmuz ayının sonuna doğru Londonderry
rahatlamıştı; Ağustos ayının başlarında o zamanlar Avrupa'nın en ünlü generallerinden biri olan Mareşal Schomberg, 16.000 adamla Carrickfergus'a çıktı ve James'in en umutlu taraftarları için bile kuzey eyaletinin onun için geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedildiği aşikardı.

William bu arada Londra'da, iki acımasızca bölünmüş hizbin aracılığıyla güvenilmez ve neredeyse dostça olmayan bir halkın hükümetini yönetme göreviyle meşguldü. Parlamento oturumu ilerledikçe daha fazla kavgaya ve daha az danışmana dönüşmüştü. İki Meclis ve iki parti, son iki hükümdarın uyguladığı baskının kabul edilen kurbanlarından bazılarını adalete kavuşturmak için çok az zorlukla anlaşmıştı. Sidney, Russell ve diğerlerinin idam kararları, kayıtlı bir muhalefet olmadan geri çevrildi, ancak Oates davası Lordlar ve Avam Kamarası arasında şiddetli bir çatışmaya yol açtı; bu çatışmada, ilk meclisin davranışı şüphesiz keyfi olsa da, ikincisinin tavrı veya en azından güdüleri, büyük Whig tarihçisinin onlara verdiği koşulsuz övgüye kesinlikle layık görünmüyordu. Hiç şüphesiz Lordlar, yargıçların ciddi bir şekilde yasadışı ilan ettiği bir hükmü bozmayı reddetmekte haksızdı; ancak, Oates için adalet elde etme kararlılığında, doğal duygularına şiddet uygulayan, yargısal zihniyetli yasama organlarından oluşan bir topluluk olarak Avam Kamarası'nı temsil etmek gülünçtür. Böyle bir teori, kraliyet affı kapsamında serbest bırakıldıktan sonra, Avam Kamarası'ndaki kişisel taraftarlarının, belki de insan doğasını utandıran en rezil sefil için yılda üç yüz maaş alarak partilerini ve ülkelerini utandıracak kadar çok olduklarını kanıtlamalarıyla hemen çürütülmüştür. Anlaşmazlık önemlidir çünkü
bunun yarattığı hissin acılığına, Haklar Bildirgesi'ndeki ardıllık maddeleri konusunda iki Meclis arasındaki müteakip
kavganın neden olduğu öne sürülmüştür. Bu ünlü yasanın sonunda -Haklar Bildirgesi'nde Sözleşme tarafından formüle edilen iddiaların yasal olarak onaylanması- William'ın önerisi üzerine, İngiliz Tacı'nın sayılan çeşitli geri dönüşlerine bir başkasının daha eklenmesi önerilmiştir. Bildirge'de, hatırlanacağı üzere,
taç, Kral veya Kraliçe'nin ölümünden sonra, hayatta kalana ve böyle bir hayatta kalanın ölümünden sonra Mary'nin mirasçılarına, onlar yoksa Anne ve mirasçılarına, onlar yoksa William'ın Mary'den başka bir eşten doğmasına bağlı olarak belirlenmiştir. Kral ve Kraliçe'nin çocuksuz olduğu ve Anne'nin doğurduğu çocukları büyütmeyi defalarca başaramadığı gerçeği göz önüne alındığında, adı geçen tüm geri dönenlerin başarısızlığa uğraması ve bazı Katolik prenslerin yasal haklarının Katolik hükümdarların yasal dışlanmasıyla çakışması hiç de olasılık dışı görünmüyordu. William, son belirtilen sınırlamadan sonra tacı, I. James'in torunu ve onun soyundan gelen Protestan olan Hanover'li Sophia'ya yüklemeyi önerdi. Önerinin iyi düşünülmüş olduğu, bir sonraki saltanat döneminde Parlamento tarafından gerçekten kabul edilmiş olmasıyla kanıtlanmıştır; ancak Burnet tarafından sunulan Lordlar bunu oybirliğiyle kabul etmiş olsa da Avam Kamarası buna hiç yanaşmadı. Oates kavgasının bıraktığı sinirlilik bunun bir kısmını açıklamış olabilir, ancak Macaulay, Aşağı Meclis'e, onların direnişinin tek açıklamasının kötü mizah olduğunu ima ederek, fazla çocuksu bir öfke atfediyor. Aslında, eşit olmayan ağırlıkta birkaç itiraz gerekçesi ileri sürdüler, ancak bunlardan biri, en azından, Hanover Meclisi'nin anılmasının, yabancılara ulusun işlerine fazla karışma fırsatı vereceği gibi, her açıdan _iyi niyetli_ görünüyor. Ancak mazeret ne olursa olsun, William'ın Avam Kamarası'nın eylemini tamamen hizipçi olarak gördüğünü kolayca hayal edebiliriz ve bu noktada Prenses Anne'in başka bir oğlunun ve varisinin doğması, halefiyet anlaşmazlığını aciliyetinden mahrum bırakmış olsa da, soğukkanlı Hollandalı, yasama organının iki kolunu birbirinden ayırabilen o siyasi çekişmenin keskinliğinden etkilenmemiş olamazdı; anlaşmazlıklarının bedeli, Magna Charta'dan bu yana özgürlüklerinin en büyük yasal iddiasının ertelenmesiydi. Çünkü, halefiyet maddesiyle ilgili uzlaşmaz anlaşmazlığın bir sonucu olarak, Haklar Bildirgesi'nin
elbette düşürülmesi gerekiyordu; ve bu tarihten 20 Ağustos'a kadar, Parlamento'nun tatil edildiği tarihe kadar, William ile Whig'ler arasındaki uçurum, onların siyasi düşmanlarını takip etmelerindeki ve Kral'ın geçmiş siyasi suçlar için yasal af çıkarma girişimlerine direnmelerindeki kinle daha da derinleşti. Tarafsızlık elbette onun için onlardan daha kolaydı, ancak William'ın doğal zihin ve siyaset yakınlıkları Muhafazakarlardan ziyade Whig'lerle daha çok ilgiliydi ve her iki siyasi partinin temsilcilerini konseylerinde birleştirme konusundaki vatansever ancak umutsuz girişiminde ısrar ettiği kararlı amaç, konuya hangi açıdan bakılırsa bakılsın, onun için son derece onurludur. İlk baştan itibaren bu deneyi umutsuz hale getiren ve sonunda başarısızlığına karar veren Whig'lerdi. Onlara İngiliz Anayasası'nı borçluyuz, ama en azından o zamandan beri aldığı katı, esnek olmayan biçimiyle, _genius vultu
mutabilis albus et ater_, yani İngiliz parti sistemini de borçluyuz.

Parlamento, iki aylık bir aradan sonra 19 Ekim'de tekrar toplandı ve
ilk başta Yürütme'yi desteklemek için biraz daha fazla birlik içinde hareket etmeye meyilli görünüyordu. İrlanda'nın yeniden fethinde ve Fransa ile savaşın güçlü bir şekilde yürütülmesinde Kral'a yardım etme kararlılıklarını oybirliğiyle teyit ettiler ve bu amaçla, bir kısmı ilk başta önerilen iki milyonluk olağanüstü bir tedarik için oy kullandılar, bu da Haklar Bildirgesi'nin (bu oturumda William'ın önerdiği değişiklik olmadan kabul edildi) uygulayıcılarının Magna Charta'nın imzacısından biraz değiştirilmiş bir biçimde miras aldıkları ilkelere dayanıyordu, Yahudilere özel bir vergi koymak için. Ancak tedarikler oylandı, ayrılık yeniden başladı. Whigler kısa tatillerinden her zamankinden daha kana susamış bir şekilde geri dönmüşlerdi. İrlanda'daki savaşın kötü yönetimiyle ilgili olarak yönetime karşı meşru bir şikayetle başlayarak, komiserliğin tüm organizasyonunun neredeyse Kırım'ın etkisizliğinden ibaret olduğu
görünürken, bu haklı şikayeti kolayca Muhafazakârların Hükümet'teki varlığına karşı genel bir protestoya dönüştürdüler. William'ı, skandalın esas olarak, hatta tamamen ona ait olduğu
skandalın
kime ait olduğunu söylemeye ikna etmeye çalışıldı - amaç elbette Shales'in görevinde kalmasının
hakkının verildiği varsayılan Muhafazakâr yetkililerden birine veya diğerine karşı bir suçlama bulmaktı. William'ın, Komiser'i göreve başladığında bulduğunu ve onu görevinde tuttuğunu söylemesi yeterli olurdu. Kendisine bu konuda sunulan
kötü niyetli merakı tatmin etmeyi reddetti, ancak İrlanda'daki durumu incelemek üzere bir komisyonun atanması için başka birine çok kolay onay verdi.

Muhafazakârlar, kayınbiraderinin
bakımıyla ilgili hassas bir konuda ona gösterdikleri dirençle, çok sıkıntılı krala karşı gelmeye mahkûmdu. Sivil Liste'nin oylamasında ve
Prenses Anne'in kurulmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan soruda, William başlangıçta bu masrafı kendi gelirlerinden üstlenmesini önermişti; ancak
Churchill'lerin aracılığıyla Muhafazakârlar arasında Anne'in Taç'tan bağımsız bir yerleşim yeri olması konusunda ısrar eden güçlü bir parti oluştu. Talep ettikleri yıllık yetmiş bin dolar (o günler için) aşırı bir miktardı ve bu, hoşgörülü bir Avam Kamarası'nın bile kabul edemeyeceği kadar fazlaydı. Oylama 50.000 sterline düşürüldü ve William'ın baldızına yönelik bir parlamento anlaşması fikrine karşı çıkması onu 30.000 sterlinlik kendi orijinal teklifini 50.000 sterline yükseltmeye yöneltse de Anne hala direndi ve Parlamento Yasası ile son belirtilen miktarda yıllık gelir ona ömür boyu güvence altına alındı. Bu küçük siyasi dramada (devamında Kraliçe ve Kral'ın Prenses'ten kalıcı olarak uzaklaşması vardı) çeşitli aktörlerin oynadığı rollerin hiçbirinde herhangi bir kamu ilkesinin veya herhangi bir nezaketle kabul edilebilir saikin dürtülerini ayırt etmek kolay değildi. Muhafazakârlar tamamen parti ve dinsel önyargılar veya daha düşük türden kişisel çıkarlar tarafından - ya Yüksek Kilise Kadınına karşı duygusal sempati ya da Marlborough altınına yönelik pratik bir bakış açısı tarafından - etkilenmiş gibi görünüyor. William'a gelince, Churchill'lerin kuklasının en azından bir ipini kendi elinde tutmak istemesi son derece doğaldı; Churchill'lerin kendisinin onu bundan mahrum etmek istemesi ve kuklanın kendisinin zaten ellerinde olan iplerin şiddetle çekilmesine karşılık vermesi kadar doğaldı. Son iki tarafın hiçbiri muhtemelen işlemdeki davranışları için herhangi bir kamusal gerekçe öne sürmeyi umursamazdı. Ancak, William'ın yapabilseydi bunu yapacağı varsayılabilir; ve en azından Anne'nin parlamento anlaşmasına karşı ileri sürdüğü tek itirazın kendi alternatif önerisine mantıksal bir destek sağlamaması dikkat çekicidir. Anne'in gelirinin hayatı boyunca kendisine ödenmesi, kendisininkinin ise sadece yıllık olarak oylanması, şüphesiz haklı bir şikayet sebebiydi; ancak bu anormalliğin uygun şekilde giderilmesi, kayınvalidesinin gelirinin de kendisininki gibi Avam Kamarası'nın yıllık revizyonuna tabi tutulması olurdu. Kralın Parlamento'ya bağımlı olması, Prenses'in Parlamento'ya değil, Kral'a bağımlı olması için bir sebep olamazdı. Bu arada oturum devam ediyordu ve William'ın değer verdiği Tazminat Yasası projesi gerçekleşmeye daha yakın değildi. Bunu Taht Konuşması'nda Parlamento'ya içtenlikle önermişti, ancak Avam Kamarası'ndaki baskın partinin kalbinden af ​​fikrinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Kendilerine, affedilecek hiçbir düşman bırakmayarak tüm insanlıkla barış içinde ölen Mareşal Narvaez'in sakin bir şekilde çıkışını sağlamaya kararlı görünüyorlardı. Kasım ayının başında biçimsel olarak bir Tazminat Tasarısı
getirildi, ancak bu konuda hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Tasfiyenin yerini yasaklama aldı. Lordlar Salisbury ve Peterborough, Sir Edward Hales ve diğerleri görevden alınmak üzere işaretlendi ve statülerine göre bir veya diğer Meclisin barosuna çağrıldılar. Lordlar, Russell ve Sidney'in yargısal cinayetlerini soruşturmak için bir komite atadı ve Sir Dudley North ile Lord Halifax, bu karanlık işlemlerdeki gerçek veya iddia edilen payları için bu organın önünde hesap vermek üzere çağrıldı. Büyük John'un torunu olan John Hampden, resmi Muhafazakarlara olan düşmanlığının şiddetiyle dikkat çekiyordu ve onun aracılığıyla, son başarısızlıkların yazarlarını görevden almak ve işlerin yönetimine "şüphelenilmeyen kişileri" atamak için Kral'a bir konuşma hazırlamak üzere bir komite atandı. Ancak Hampden'ın sunduğu konuşma, dilinin şiddeti nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi ve Avam Kamarası
sonunda bunu bir kenara bıraktı. Gerçekten de, Whig partisi artık o Meclis'te o kadar açık bir şekilde geri çekiliyordu ve ülkedeki popülaritesinin azalmasıyla ilgili endişeleri o kadar ciddi hale gelmişti ki, en azından sandıklardaki konumlarını geri kazanmak amacıyla tarihimizin kaydettiği en cesur ve en ahlaksız parti taktiklerinden birine karar verdiler. O zamanlar Meclis'te bulunan ve Tac'a teslim eden bu şirketlerin tüzüklerini geri vermek için bir Yasa Tasarısı'na, bu tüzüklerin teslim edilmesinde adı geçen tüm kişileri -veya başka bir deyişle tüm Muhafazakarları- belediye görevinden muaf tutan bir madde eklediler ve böylece belediyeleri Whig görevlileriyle doldurmayı ve Whig partisinin seçimlerinin kontrolünü sağlamayı tasarladılar. Noel'in yaklaşmasıyla üyelerinin yarısı tükenmiş bir Meclis'e gizlice sokulan Tasarı, Muhafazakarların güçlü bir kırbacına ihtiyaç duyuyordu; bu maddenin dar bir çoğunlukla reddedilmesini sağlamak için; William'ın bu manevraya duyduğu tiksinti, çok istediği Tazminat Tasarısı'na siyasi suçlulara karşı bir ceza ve ceza tasarısının eklenmesiyle daha da yoğunlaştı. Bu anda İngiliz siyasetinin durumu karşısındaki üzüntüsü ve hayal kırıklığı o kadar keskinleşti ki, tüm bu tatsız ve nankör işten elini eteğini çekmeye şiddetle meyilliydi ve bakanları tarafından, teslim etmek için geldiği ülkeye veda etme ve memleketine çekilme planından vazgeçmeye
zorlukla ikna edildi. Bundan vazgeçtiğinde, Parlamento'nun kavgalarını yatıştırmayı başaramamışsa en azından İrlanda'yı itaate zorlayacağına karar verdi; ve
başkenti terk edip Ulster'daki ordusunun karargahına gitmek üzere olduğunu bildirdi. Ancak buna da Whig'ler şiddetle itiraz ettiler.
Projeyi küçümseyen bir
adresin hazırlandığı söylendi; ve
William, bu son hizip saldırısıyla sabrını tükettiğinden,
ülkenin sağduyusuna ve vatanseverliğine başvurmaya karar verdi. Buna göre, 27 Ocak'ta, tahttan yaptığı bir konuşmada İrlanda'ya şahsen gitme kararını açıkladıktan sonra, "Yüce Tanrı'nın izniyle, bu krallığı küçültme çabasıyla, artık bu krallığın bir yükü olmasın", Kral, Muhafazakârların yüksek memnuniyeti ve Whiglerin orantılı rahatsızlığıyla, Parlamento'yu erken feshedilmesi amacıyla ertelemeye devam etti. BÖLÜM VIII

1690-1691

1690 Parlamentosu--Muhafazakar çoğunluk--Kraliyet gelirinin
--Prenses Anne Davası--"Lütuf Yasası"--
Preston'ın komplolarının tespiti--William'ın İrlanda'ya
--Boyne Muharebesi--Beachy Head Muharebesi--
Marlborough'un İrlanda seferi--1690 Oturumu.

Seçimler parti ruhunun en büyük enerjisiyle yapıldı.
Hem Whig'ler hem de Muhafazakarlar zafer için ellerinden geleni yaptılar, ancak
Kral'ın ülkeye itiraz etme politikası, ikincisinin
başarısıyla haklı çıkarıldı. Muhafazakar çoğunluk Avam Kamarası'na geri döndü ve
William, sonunda hizipler arasında etkili bir şekilde arabuluculuk yapma ihtimalinin
olduğunu hissetti. Her şeyini kendisine borçlu olduğu bir partiyi, her şeyini kendisine borçlu olan bir partiyle değiştirmek, şüphesiz ki amaçlarına ulaşmak için büyük bir adımdı. En azından politikasını dikte etme hakkını kullanamayan bir çoğunluğu güvence altına almıştı ve bu iddiayı ileri sürebilen ve ileri sürenleri bir azınlık seviyesine indirmişti. İlk icraatı, Bakanlığını yeniden düzenlemek oldu. Halifax, göreve getirilen Privy Seal'dan istifa etti; Caermarthen Markizi'ne taç giyme törenine eşlik eden onurların dağıtımında yükseltilen Danby, Lord Başkan oldu; Hazine'nin Birinci Lordu Sir John Lowther, o zamanlar olduğu gibi şimdi de İdare'nin baş makamı değildi. Whigler ve Muhafazakarlar hâlâ Hükümette iç içeydiler, ancak artık eski
oranlarda değillerdi. 20 Mart'ta yeni Parlamento toplandı ve Kral, İrlanda'ya mümkün olan en kısa sürede gitme niyetini açıkladığı bir konuşmada, iki Meclisin derhal dikkatini kraliyet gelirinin ödenmesi ve af çıkarılması konusuna çekti. Bu konulardan ilkinde, eylemleri Kral'a uygun olmaktan çok sağlam anayasal ilkelere uygundu. William ve Mary'ye taçla birlikte geçen miras gelirlerine ek olarak, Avam Kamarası, son iki hükümdara yaşamları boyunca garanti edilen mali gelirlerin yalnızca üçte birini Kral ve Kraliçe'ye kesin olarak ödemeyi kabul edecekti. Ömür boyu James II'ye ödenen ve tahmini 300.000 £ olan verginin bu kısmı, şimdi William ve Mary'ye ortak ve ayrı yaşamları boyunca ödenecekti. Ancak, diğer taraftan, Charles ve James'e sırasıyla ömür boyu ödenen 600.000 £ tutarındaki gümrük vergileri, Tac'a sadece dört yıllık bir süre için verildi. Whig'lerin ve Muhafazakârların hemfikir olduğu bu kısıtlama, kendisini, ulusal kaynakların hem en etkili hem de en güvenilir yöneticisi yapan yetenek, dürüstlük ve tutumluluğa göre haklı olarak değerlendiren bir hükümdar için doğal olarak hoşnutsuz değildi; ancak Parlamento'nun bu konudaki eylemini, yalnızca politikasının özgürce oynanmasına bir sınırlama olarak değil, aynı zamanda kendisine karşı kişisel bir küçümseme olarak görmesi, İngiliz Anayasası'nın ilkelerinin, şimdi bildiğimiz şekliyle, hükümdar ve yasama organının ortak tanınmasında ne kadar sınırlı bir şekilde yerleştiğini öğretici bir şekilde göstermektedir. William'ın önderlik ettiği Devrim'de diğerinden daha kaçınılmaz olarak ima edilen bir ilke varsa, o da herhangi bir bireysel egemenin kişisel iddialarının parlamento denetiminin genel kuralını askıya almasına veya herhangi bir ölçüde sınırlandırmasına izin verilmemesidir. William, makul veya mantıksız bir şekilde, Parlamento tarafından kendisine uygulanan kısıtlamanın herhangi bir egemene uygulanması gerekenden daha sert olduğunu iddia etseydi, pozisyonu savunulabilir olurdu; ancak Burnet'in tanıklık ettiği gibi, şikayeti Avam Kamarası'nın şimdilik kendi egemenlerine karşı haksız ve cömert olmayan bir kıskançlık gösterdiğiydi. Selefinin kötüye kullandığı kadar özgürlüğün tadını çıkarma iddiası, yalnızca James'in James ve kendisinin William olduğu gerçeğine dayanıyordu; ve bu, gelecekteki herhangi bir James ve Williams'a uygulanması amaçlanan genel bir kuralın yöneticilerinin kesinlikle hesaba katamayacağı bu koşullardan biriydi. Bu genel kural, günümüzde kabul edilebilirliğe yaklaşan bir şeyle tanınsaydı, William'ınki kadar açık ve adil bir zekanın bunu kendisine uygulamayı gözden kaçırmış olması mümkün değildir. Hiç şüphe yok ki, bağımsızlığını sınırlamak amacıyla kurulan Whig ve Muhafazakâr koalisyonunun, bu iş bitince tekrar dağıldığını gözlemlemek onu biraz rahatsız etmiş olabilir. Birkaç hafta içinde iki parti, asıl amacı, savunulamaz bir maddesinde bundan çok daha öteye gitmesine rağmen, resmi Muhafazakârların yutamayacağı bir test uygulamak ve böylece onları görevden almak olan bir Whig Feragat Tasarısı konusunda her zamanki gibi şiddetli bir şekilde anlaşmazlığa düştü. Bir adamın Kral William'a bağlılık yemini etmesi yeterli değildi; aynı zamanda Kral James'e bağlılıktan da açıkça feragat etmesi gerekiyordu. İlk yemini doğal olmayan bir şekilde veya bazı zihinsel çekincelerle etmiş olabileceğini kim bilebilirdi ki? Ve ikincisini de aynı şekilde ve aynı çekincelerle almış olabileceği cevabı açık görünse de, Tasarı Avam Kamarası'nda otuz üç kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Lordlar Kamarası'na daha az katı bir türde bir Feragat
Tasarısı sunuldu, William'ın şahsen katıldığı tartışma. Ancak, ilkine karşı olduğunu bildirmişti ve ikincisine karşı pek de hoşlanmıyordu. Her neyse,
komitede o kadar çok sakatlandı ki,
yazarları buna devam etmek istemediler.

Ancak, Muhafazakar çoğunluk kısa süre sonra William'ın yatıştırma politikasının nihai olarak başarılmasında daha da yararlı bir amaç için kullanıldı.
Bu durumda tazminat tedbirinin gecikmeyle
yenilmemesi gerektiğine karar veren Kral, bunu siyasi suçlar için bir Lütuf Yasası şeklinde şahsen Üst Meclis'e sundu. Bu, anayasal uygulamaya göre, Parlamento'nun her Kamarası'ndaki müzakere aşamalarını tek bir okumaya indirgeyen bir işlemdi. Böyle bir himaye altında tanıtılan ve Üst Meclis'te her zaman baskın olan ve şimdi Alt Meclis'te çoğunluğa sahip olan bir partinin desteğinden emin olunan yasa, hiçbir muhalefet olmadan yasalaştı ve şüphesiz William'ın kariyerinin en onurlu ve devlet adamı
eylemleri arasında yerini almaya hak kazandı. Siyasi bir emsal olarak değeri Macaulay tarafından bile abartılmaya pek uygun değildi; ve eğer o, cesur ve tarafsız bir yabancının tavsiye etmesinin kolay olduğu, bir nesil çatışmanın karşılıklı haksızlıklarından dolayı küskün İngiliz partilerinin kabul etmesinin zor olduğu aydınlanmış merhameti biraz aşırı bir şekilde alkışlıyorsa, tarihçinin övgülerinin ciddi bir şekilde nitelendirilmesinde ısrar etmek ters bir hataya düşmek olurdu. William'ın büyük nitelikleri kendisine aitti; en azından yüce fikirli ve akıllı politikasının itibarını kendi ülkesindeki öncüllerinin ve bizim ülkemizdeki konumunun tesadüfüyle bölmeleri gerekir; hisselerin çok iyi bir şekilde paylaştırılmasına çalışmak da nezaketsizlik olurdu.

İrlanda'ya gitmek için sabırsızlanmanın muhtemelen Kral'ın Tazminat Yasası'nda benimsediği
hızlı prosedür biçimiyle bir ilgisi vardı. 20 Mayıs'ta yasalaştı. Aynı gün William, Meclislere savaş merkezine gidişinin daha fazla ertelenemeyeceğini bildirdi; ve Kraliçe'nin yokluğunda hükümeti yönetmesini yetkilendiren bir Yasa'ya onay verdikten sonra, Parlamento'yu 14 Temmuz'a kadar erteledi. Sonra, Özel Meclis Üyeleri listesinden Kraliçe'ye tavsiyelerde bulunmak üzere Dokuz Kişilik Küçük Bir İç Konsey atayarak ve yeni keşfedilen bir komplonun iplerini ellerine vermek için gerekenden daha fazla gecikmeden[12] William, karısına şefkatle veda etti ve karısının babasının hayatını mahvetmese bile orduyu yenmek gibi garip bir göreve koyuldu. "Tanrı ona hiçbir zarar gelmesin" diye haykırdı. Kraliçe adına bu konudaki endişesi acı vericiydi; ama bunun dışında, tehlikeden coşmaktan ziyade cesaretleri güçlenen cesur adamlar tarikatına ait olmasına rağmen, eylem saatinin yaklaşmasıyla neşelendi. İrlanda düşman bir ordunun elinde, İngiltere kıyıları düşman bir filo tarafından tehdit ediliyor, tehlikeli bir komplo ancak başarının arifesinde fark ediliyor, geride bıraktığı ülkede yaklaşan korkunç bir ayaklanma varken, Burnet'e hâlâ şunu söyleyebilirdi: "Bana gelince, ama
bir şey için, tekrar at sırtında ve
tente altında olma ihtimalinin tadını çıkaracağım. Çünkü Lordlar ve Avam Kamarası'nı yönetmektense bir seferi yönetmeye daha uygun olduğumdan eminim." 14 Haziran'da Carrickfergus'a çıktı ve hemen Belfast'a doğru yola çıktı ve Schomberg'den komutayı devraldı. Tüm Ulster onu coşkuyla karşıladı ve ihanet ve beceriksizliğin yüzlerce kişiyi hastalık ve yoksunluğun tahribatına kurban ettiği askerler bir kez daha cesaretlendi. William, Loughbrickland'da güçlerini
yoğunlaştırmak için harcadığı on günün ardından, 36.000 kişilik bir ordunun başında güneye doğru yola çıktı. Yeğeninin karaya çıkmasından iki gün sonra James, birliklerini Dundalk'a götürmek için Dublin'den ayrıldı ve ya orada savaşmak ya da daha önce önerildiği gibi, başkent ile işgalci ordu arasındaki ülkeyi yiyip bitirmek ve böylece tedarik zorlukları nedeniyle ordunun ilerlemesini engellemek istiyordu. Ancak, ilki hareketin asıl amacıysa, kısa süre sonra vazgeçildi. William'ın ordusu Dundalk'a yaklaştığında James, Ardee'ye geri çekildi; ve birincisi hala güneye doğru bastırırken, ikincisi geri çekilmeye devam etti, ta ki 30 Haziran sabahı takip edenin durdurulmasıyla durdurulana kadar ve İngiliz ve İrlanda orduları sonunda Boyne'un artık tarihi sularında birbirlerine baktılar. James'in kuvvetlerinin komutasında De Rosen'in yerini alan Lauzun, bir general olmaktan ziyade bir saray mensubuydu, ancak burada aldığı pozisyon, siperlerin arkasında ve önünde bir nehirle, stratejik olarak güçlüydü - o kadar güçlüydü ki, deneyimli Schomberg, efendisinin hemen saldırıya karar vermesindeki bilgeliğinden şüphe ediyordu. Ancak William, Ulster adamlarına söylediği gibi, İrlanda'ya "ayaklarının altındaki çimenlerin büyümesine" izin vermek için gelmemişti. Sayı avantajına sahipti; generallik avantajına sahipti; her şeyden önce, birliklerinin kalitesindeki avantaj, ki bunların birkaçı rakibinin eğitimli Fransız askerleri kadar iyi olsa da, hiçbiri James'in kuvvetlerinin çoğunluğunu oluşturan rapparee İrlandalı askerler kadar kötü değildi. Gün, nehrin karşısına doğru atılan iki atışla geçti, bunlardan birinde William neredeyse hayatını kaybetmişti. Boyne'un kıyısına yakın bir yerde kahvaltıya oturduktan sonra, karşı kıyıdaki İrlandalı nöbetçilerin dikkatini çekti. Karşısına iki sahra topu yerleştirildi ve ayağa kalkıp atına bindiğinde, kendisinin merkezinde olduğu gruba ateşlendi. İlk atış, kendisinden biraz uzakta bir adamı ve iki atı öldürdü; daha iyi nişan alan ikinci atış, nehir kıyısına isabet etti ve sekmesiyle Kral'ın omzunu sıyırıp hafif bir et yarası açtı. Ekibi endişeyle etrafında toplanmıştı, ancak William her zamanki kuru ve stoacı tavrıyla korkularını yatıştırdı. Onlara zarar görmediğini, ancak "merminin daha fazla yaklaşmasına gerek olmadığını" söyledi. Yarası sarıldı ve gece yarısına kadar eyerde kaldı. Saat dokuzda bir savaş konseyi topladı ve Schomberg'in tavsiyesine rağmen ertesi gün nehirden geçme kararlılığını açıkladı. Efendisini bu düşüncesiz projeden vazgeçiremeyen deneyimli general, ordunun en azından bir kısmının gece yarısı Slane Köprüsü'ne gönderilmesi ve köprüyü o noktadan geçerek, saldırılarının başarısız olması durumunda James'in ordusunun arkasında bir yönlendirme yaparak onlara yardım etmeye veya nehrin taşınması durumunda İrlandalıların Duleek geçidinden geri çekilmesini engellemeye hazır olması gerektiğini söyledi. William'ın biyografi yazarlarından birinin belirttiği gibi, benimsenmesi halinde muhtemelen seferi bir çırpıda bitirecek olan bu plan reddedildi: neden, çok net bir şekilde görünmüyor. Taktikler, William'a uygun olduğu düşünülebilecek türdendi ve görünüşe göre onları uygulamak için adamlarını esirgemiş olabilirdi. Yukarıda bahsi geçen biyografi yazarı, plana "Hollandalı generaller" tarafından karşı çıkıldığını söylüyor; ancak itirazın gerçekten Kral'ın kendisinden gelmiş olması ve stratejik değil, politik düşüncelere dayanması imkansız değil. William, bildiğimiz gibi, kayınpederinin hayatı konusunda özellikle endişeliydi ve belki de bir zamanlar cesur olduğunu hatırladığı sahibinin bu hayata ne kadar iyi bakacağından şüphelenmediği için Schomberg'in planını tam anlamıyla reddetmiş olabilir ve James'in ordusunun geri çekilmesini engellediğinde James'in geri çekilmesini engelleyeceğini doğal olarak varsaymıştı. Kraliyet generalinin kaçışta ilk değil sonuncu olacağı yönündeki fazlaca iltifatkar varsayım henüz olaylar tarafından çürütülmemişti. Ancak sebep ne olursa olsun, Mareşal'in planı reddedildi; konseyden üzgün ve incinmiş bir şekilde emekli oldu ve eski askerin hayatının son gecesini, uzun süre ve sadakatle hizmet ettiği efendisine duyduğu hoşnutsuzlukla geçirdi, bunu düşünmek üzücü. 1 Temmuz sabahı güneş doğdu ve gün doğumundan kısa bir süre sonra İngiliz ordusu üç tümen halinde saldırıya doğru ilerledi. Genç Schomberg'in altındaki sağ, Portland Kontu ve James Douglas'ın yardımıyla, Mareşal'in dört saat önce ve sürpriz bir şekilde gerçekleştireceği aynı operasyon için görevlendirildi. Nehirden birkaç mil yukarı Slane Köprüsü'ne yürüdükten sonra orada yalnızca bir İrlandalı ejderha alayı bulduktan sonra onları kolayca geri püskürttüler, köprüyü geçtiler ve Boyne'un güney kıyısına yerleştiler. Duleek geçidindeki komutası konusunda endişeli olan Lauzun, İngiliz sağının daha fazla ilerlemesine direnmek için en iyi birliklerini -kendi vatandaşlarını- ayırmıştı; William'ın ordusunun merkezi ve solu, alt geçitlerde yalnızca İrlandalı Katolikler tarafından karşılandı. Onlarla Hollandalı Muhafızlar, Fransız Huguenotlar, Londonderry'li adamlar ve Inniskillen arasında gerçekten de _impar congressus_ vardı.[13] Merkezin komutasındaki Schomberg, Eski Köprü'nün sığlığındaki suyu aldı. Tamamen süvarilerden oluşan sol kanadın başındaki William, daha
aşağıda daha zor ve tehlikeli bir geçiş yaptı. Sadece bir noktada, nehrin geçişi bir an
dan fazla şüpheli görünüyor. Cambon ve Caillemot komutasındaki Danimarkalılar ve Huguenotlar, Richard Hamilton komutasındaki İrlandalı süvariler tarafından karaya
çıkma sırasında saldırıya uğradı;
ilki tekrar suya geri sürüldü ve ikincisi, mızraklarla silahsız, geri çekilmeye başladı. Çatışma sığlığın güney çıkışında kısa bir süre boyunca hararetle devam etti; Caillemot ölümcül şekilde yaralandı; tüm tugay tereddüt ediyordu; kuzey kıyısından eylemi izleyen yaşlı Schomberg nehre doğru hızla koştu. "_Allons, Messieurs!_" diye bağırdı Huguenot'lara, James'in saflarındaki Fransız Katolikleri işaret ederken, "_voila vos
persecuteurs!_" Bu sözleri söylerken, küçük bir İrlandalı atlı grubu dörtnala ana gövdeye, Huguenot'lara doğru geldi, onları dost sanıp geçmelerine izin verdiler. Ardından gelen karışık arbedede Mareşal kuşatıldı; kafasına iki kılıç darbesi aldı ve bir rivayete göre "kendi adamlarından biri tarafından" ölümcül bir hata sonucu ateşlendiği söylenen bir tüfek atışı onu yere serdi. Güçlü bir şekilde akan gelgitte zorlukla yolunu
açan William'ın gelişi, şüpheli mücadeleyi hemen sonlandırdı. "Inniskillenliler, benim için ne yapacaksınız?" Ulster'ın çok sıkışmış Protestanlarına yönelttiği ilham verici soruydu; ve
önceki sabahın yarasından hâlâ kaskatı kesilmiş bir kolla kılıcını çekerek, Hollandalı Muhafızlarını ve Inniskillenlileri hala kırılmamış İrlanda merkezine doğru yönlendirdi. Ulsterliler ve Hollandalılar istikrar ve cesarette birbirleriyle yarıştılar; Schomberg'in süvarileri tam zamanında desteklerine geldi; De Ginkell'in atı düşmanın solunda zamanında bir dikkat dağıtma gerçekleştirdi. Hamilton ve binicileri böylece geri püskürtüldüklerinde, savunmanın kalbi kırıldı ve Plottin Kalesi'nde bir kez daha kısa bir direnişten sonra, Inniskilleners'ın geçici olarak kontrol altına alındığı ve tekrar toparlanması gereken ve Hamilton'ın yaralandığı ve esir alındığı yerde, İrlanda ordusunun yenilgisi bir bozguna, geri çekilmeleri ise bir kaçışa dönüştü. Donore tepesinden savaşı aleyhine dönene kadar izleyen James, Duleek geçidinden aceleyle geçmişti ve Dublin'e doğru en iyi şekilde ilerliyordu. Şimdi dağılmış ve kafası karışmış bir kaçak kitlesi olan ordusu, geçitten onun peşinden mücadele etti. Boyne savaşı kazanıldı. Zafer, Schomberg'in planı benimsenmiş olsaydı olabileceği kadar kesin olmasa da, Jakoben davası için neredeyse ölümcül oldu. Drogheda ertesi gün teslim oldu. Savaşın akşamı Dublin'e ulaşan James, ertesi gün sonsuza dek oradan ayrıldı. 3 Temmuz'da Waterford'a ulaştı ve oradan bir Fransız firkateynine binip Brest'e doğru yelken açtı. Lauzun ve Tyrconnel, dağılmış güçlerini ellerinden geldiğince topladılar ve James'in kaçışından hemen sonra İrlanda başkentini boşaltarak, Limerick ve Athlone gibi tahttan indirilmiş hükümdarın hala kalan kalelerinde direnişi yeniden örgütleme amacıyla batıya doğru yürüdüler. William, karargahını Dublin yakınlarındaki Finglas'ta kurdu ancak zaferinden uzun süre memnun kalmadı. İki ordunun Boyne'a yaklaşmasından bir gün önce, De Tourville komutasındaki Fransız filosu, Beachy Head açıklarında İngiltere ve Eyaletlerin birleşik filolarıyla karşılaşmıştı ancak İngiliz Amiralinin tembelliği veya ihaneti nedeniyle Hollandalılar savaşın yükünü tek başlarına çekmek zorunda kalmışlardı. Saatler süren zorlu çatışmalardan sonra, karşılaşmanın en kötüsüyle geri çekildiler ve Amiral Herbert, Hollanda gemilerinden bazılarını yok edip, geri kalanını da yanına alarak, Thames Nehri'ne doğru yelken açtı ve düşmanı Kanal'ın tartışmasız hakimiyetinde bıraktı. Bu yenilginin haberi ve Londra'da yarattığı, korunmasız kıyılarımız için alarm, William'a 27 Temmuz'da Waterford'u ele geçirdikten sonra kamp kurduğu Carrick-on-Suir'de ulaştı. Hemen İngiltere'ye gitmek amacıyla Dublin'e gitti; ancak, Fransızların Devonshire kıyısına iniş girişiminin başarısızlıkla sonuçlandığını bildiren daha sonraki tavsiyelerle rahatlayarak, karargaha geri döndü ve seferi hızlandırdı. Ancak Boyne'un ihtişamı, haftalar geçmeden biraz sönmeye mahkûmdu. Limerick'te Kelt İrlandalılar, istikrarsız ırklarının değişkenliğiyle, "mizaçları uygun olduğunda" cesurca savaşabildiklerini gösterdiler. Lauzun ve Tyrconnel'in tiksintisiyle ayrılışıyla komutada kalan Sarsfield, kendisini canlılık ve kaynak lideri olarak kabul etti. William'ın daha ağır savaş trenini, kendisine ulaşmadan önce durdurdu ve yok etti. Limerick'i kuşatan, kadınlarının bile taklit ettiği umutsuz bir cesaretle savaşan, İngiliz kuvvetlerinin saldırısını çok kan dökerek geri püskürttü ve 30 Ağustos'ta, sonbahar yağmurlarının yaklaşmasıyla birlikte hastalığın tahribatından korkan William, şehrin kuşatmasını kaldırdı ve İngiltere'ye döndü. Böylece kararsız bırakılan sefer, kendisinden daha büyük bir komutan tarafından ele alınacaktı. Yaklaşık üç hafta sonra İrlanda'ya ayak basan Marlborough Kontu, operasyonlarının olağanüstü hızı ve başarısıyla gelecekteki askeri becerisine dair söz verdi. Portsmouth'dan ayrıldıktan beş hafta sonra Cork ve Kinsale'i aldı ve hızla ilerleyen mide bulandırıcı ordusu emekliliğini kısıtlamasaydı, muhtemelen tüm İrlanda işini tamamen hallederdi. Kıskançlıktan aciz olmasının yanı sıra kendi generalliğini küçümseme alışkanlığı olan William'dan, "Lord Marlborough kadar az hizmet görmüş hiçbir subayın büyük emirlere uygun olmadığı" şeklindeki zarif iltifatı almak için Londra'ya döndü. 2 Kasım'da Kral bir kez daha Parlamentosu'yla bir araya geldi ve bu toplantı hükümdarlığı boyunca hiç olmadığı kadar olumlu bir şekilde gerçekleşti. Ulusun maruz kaldığı yakın tehlikeler, taraflar arasında geçici bir ateşkese yol açmıştı; Kral'ın onları savuşturmada üstlendiği beceri, enerji ve cesaret, ayrıca, onları ortak bir hayranlık ve minnettarlık duygusuyla birleştirmişti. Teşekkürler hem William'a hem de Beachy Head'in yenilgisini izleyen kritik günlerde gösterdiği ruh ve canlılıkla
hak ettiklerini söyleyen Mary'ye ayrı ayrı oylandı. Olağandışı büyüklükteki tedarikler
olağandışı bir hazırlıkla oylandı ve sadece Jacobites'in mülküne el konulması için başarısız bir yasa tasarısıyla işaretlenen kısa oturum sakin bir şekilde geçti. 5 Ocak'ta William, Meclislere tedarikleri için teşekkür etti ve daha sonra garip yorumlara yol açacak sözlerle, İrlanda'daki müsadere edilen mülklerden hiçbirini, bu konudaki isteklerini bildirme fırsatı bulana kadar vermeyeceğini garanti etti, Parlamento'yu tatil etti ve ertesi gün Londra'dan ayrılarak iki yıl sonra ilk kez memleketine döndü. DİPNOTLAR: 

[12] Preston'ın komplosu olarak bilinen komplo, Fransız kralını İngiltere'ye asker çıkarmaya davet etme ve çabalarını bir ayaklanmayla desteklemeyi ve mümkünse İngiliz filosunun tamamının veya bir kısmının haince teslim olmasını teklif etme planıydı. Clarendon ve Dartmouth, az çok seçkin kişilerle birlikte, en azından şüphelenildiği gibi Quaker William Penn de dahil olmak üzere, bu komploya karışmıştı. Komplocular bir suç ortağı tarafından ihanete uğradı ve bazıları Kule'ye gönderildi. Komplonun elebaşı olan İskoç bir soylu olan Lord Preston yargılandı ve vatana ihanetten mahkum edildi, ancak daha sonra affedildi.

[13] James'in mağlup birliklerine yönelik cömert olmayan suçlamaları ve Macaulay'ın alıntıladığı birçok Fransız şikayeti, İrlandalıların diğer disiplinsiz askerlerden daha büyük _doğal_ korkaklık gösterdiğini kesin olarak kanıtlamayabilir. Ancak, konumlarının tüm avantajlarına rağmen, rakiplerinin geçmek zorunda olduğu bir nehri kontrol etmeleri, Hamilton'un atı hariç, kendilerini bu kadar sefil bir şekilde sergilemeleri, kişisel eksikliklerin yeterince açık bir göstergesidir. Ancak, James'in ordusunun generalliğinin aşağılanma altında olduğunu hatırlamak adildir. Konumlarının birkaç mil yukarısındaki bir köprüyü topçu ateşiyle
korunmasız bırakmak ve aslında düşman ordusunun geçmesine direnmek için sadece tek bir süvari alayı
bulundurmak, kesinlikle taktiksel beceriksizliğin son sözüdür.

IX. BÖLÜM

1691-1692

1691 Hollanda Seferi--Mons'un Düşüşü--William'ın danışmanlarının hoşnutsuzluğu--Yılın seferinin sonu--
Marlborough'un rezilliği ve görevden alınması--Glencoe Katliamı.

William'ın Hollanda kıyılarına vardığı gece vahşi ve fırtınalıydı; ancak karaya çıkmak için sabırsızlanarak, kendisini taşıyan gemiden indi ve açık bir tekneye bindi ve her zamanki korkusuzluğu ve metanetiyle geçirdiği aşırı tehlike ve zorluk dolu bir gecenin ardından karaya çıktı. Halkı arasında coşkulu bir şekilde karşılandı ve toplanan ileri gelenler -seçmenler, prensler, dükler ve o zamanlar Kongre'de toplanmış olan bakanlar- tarafından kabulü belirgin bir şekilde saygılıydı. Devlet adamının en güçlü olduğu kişiler, şüphesiz, kendisini güçlü bir tahtta başarıyla yükseltmesinden etkilenmişlerdi; aralarındaki yüksek aristokrat ve monarşik parti içinse, onu en azından kendisini sadece kibirli bir gasp suçlamasından kurtarmaya yetecek kadar iyi bir unvanla doldurması yeterliydi. Her biri, kendi tarzında, "başarılı olmak" kelimesinin iki anlamında sırasıyla ima edilen karakter niteliklerine veya doğum kazalarına saygı gösterdi; ancak, her ikisinde de William'ın üstünlüğü artık büyük olasılıkla çok daha sağlam bir şekilde kurulmuştu. İngiltere'nin gücünü elinde bulunduran kişi olarak, belki de çok etkileyici bir derecede olmasa da, maddi anlamda daha güçlüydü; ancak önceki iki yıldaki sahada ve konseyde elde ettiği kayda değer başarılardan kaynaklanan manevi prestiji şüphesiz çok büyüktü. Fransız monarşisinin çeteleşmiş düşmanları, koalisyonlarının başına şüphesiz yeni duygularla baktılar. William, Kongre'ye açılışında, onlara danışmanlıkta birlik ve eylemde hızlı olma gerekliliğini vurguladığı heyecan verici bir konuşmayla hitap etti; ve öyle etkili oldu ki Kongre, Louis'e 220.000 kişilik bir orduyla karşı koymaya karar verdi; William, kendi savaş bakanı olarak hareket ederek -dış işleri yürütme görevi kadar sürekli üstlendiği bir görev- 20.000 kişilik bir birlik katkıda bulunmayı taahhüt etti. Ancak Kongre konuşurken düşmanları hareket ediyordu. Konfederasyona ağır bir darbe indirildi, Mons, Kral'ın bizzat komuta ettiği Fransızların şiddetli kuşatmasına teslim oldu, Kongre'nin ayrılmasından birkaç hafta sonra. Tehlike haberi üzerine William, onu kurtarmak için hızla bir kuvvet topladı, ancak onu kurtarmak için çok geçti; ve bu felaketin ardından gelen kısa süreli düşmanlıkların askıya alınmasından yararlanarak İngiltere'ye döndü. Oradaki varlığı, o zamanlar düşündüğünden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu, çünkü saltanatının ilk yıllarında hiçbir zaman en yüksek rütbeli hizmetkarlarının sadakatine güvenmemek için bu kadar çok nedeni olmamıştı. Sürgündeki hükümdarla, Marlborough, Russell, Godolphin ve Shrewsbury gibi adamların şu anda gönüllü olarak dahil olduğu veya katılmaya zorlandıkları entrikaları gözden geçirmek, bu cildin kapsamının tamamen ötesindedir. Ancak, bana göre tüm bu ikiyüzlülüklerin ortak ve bir bakıma hafifletici bir özelliği olan bir şeye dair bir gözlemi burada araya sokmak faydalı olabilir. Şüphesiz, ahlaki açıdan bir dereceye kadar derinlikleri farklıdır, tıpkı bunları yapanların ahlaki karakterleri ve güdülerinin farklı olması gibi. Marlborough'u harekete geçiren
yiyip bitiren hırs, Russell'da baskın dürtü olan hayal kırıklığına uğramış Whiggizm, Godolphin gibi bir adamda
geleceğe karşı güvensizliğe ve hesaplanamaz olana karşı önlem alma endişesine yer verdi. Ancak, bu sonuncusunun ve o çağın devlet adamları için en önemsiz eylem nedeninin, büyük olasılıkla tüm
çift oyunlarında önemli bir rol oynadığını hatırlamak adildir. Hiçbiri William'ın konumunun
güvence altında olduğunu düşünmüyordu. Hepsi onun şimdiye kadar başarısız olduğunu algıladı ve
halkın sevgisini kazanmada
başarılı olup olmayacağından şüphe etti.
İttifakçı ve derinden bölünmüş Parlamentosu tarafından yönetilme deneyinde başarılı olup olmayacağı, en hafif tabirle,
çok büyük bir belirsizlik sorunuydu; ve davranışlarını buna göre yönettiler. William'ın hizmetindeki bir devlet adamının James'in ajanlarıyla az veya çok belirsiz yardım vaatleriyle iletişimini sürdürmesi nedeniyle William'ın davasına karşı herhangi bir düpedüz ihaneti düşündüğünü varsaymak gerekli değildir. Çoğu durumda aldatmacası, haksızlığın mamonundan önce kendine dost edinmeye çalışan olumsuz türdendi. Aldatıcı, bir karşı devrim durumunda yeniden kurulan hükümdarla iyi geçinmek istiyordu ve aynı anda iki efendiye hizmet etme girişiminde zorunlu olarak yer alandan daha fazla mevcut efendisine ihanet etmeyi amaçlamıyordu.

William, Mayıs 1691'de Marlborough'u da yanına alarak Flanders'a döndü.

O büyük askerin günü henüz gelmemişti, ancak hiçbir askeri komutayla donatılmamış olmasına rağmen, bir general olarak büyük yeteneklerinin uzmanların dikkatini ve hayranlığını çektiği savaş konseylerine katıldığı anlaşılıyor. Haziran ayında kampanya işi, çağın kendine özgü rahat ve törensel bir şekilde yeniden başlatıldı ve günümüzde yalnızca Londra'nın neşelerine ve ülkenin sporlarına verilen "sezon" sınırlarına sıkı bir dikkat gösterildi. Haziran ayının başından Eylül ayının sonuna doğru "kapanış zamanı" olarak adlandırılabilecek zamanın gelmesine kadar Fransa ve müttefik orduları, komutanlarının yüksek memnuniyetine göre görkemli askeri minuetlerini yerine getirmeye devam ettiler, ancak birbirlerine ciddi darbeler indirmeden veya acı çektirmeden. 19 Ekim'de William İngiltere'ye geldi ve üç gün sonra Parlamento'yu açtı. Meclislerle görüştüğü koşullar genel olarak olumluydu ve Egemen ile Yasama Meclisi'nin ruh hali karşılıklı iyi bir mizahtı. Hollanda'daki kampanyanın etkisiz olduğu doğruydu, ancak başarısızlığı daha yakınlardaki başarılarla fazlasıyla dengelenmişti. İrlanda bastırılmış ve yatıştırılmıştı, İngiltere donanması Kanal'daki üstünlüğünü yeniden kazanmıştı. Kral'ın iki Meclis'e yaptığı konuşma sıcak bir yanıt aldı ve kıta savaşlarının kovuşturulması için hala talep etmesi gereken büyük miktardaki malzeme kendisine itirazsız olarak verildi. Oturum Kral için diğer açılardan da çok zor bir oturum olmadı. Avam Kamarası resmi maaşların ve ücretlerin büyüklüğüne ilişkin şikayetlerini yeniledi, ancak kamu hizmetleri için meşru ücretlendirme ile basit yolsuzluklar arasında ayrım yapma kapasitesinin çok az veya hiç olmadığını göstererek, doğal olarak herhangi bir reform önlemi üzerinde anlaşamadılar. Vatana ihanet davalarını düzenleyen yasa tasarısı - iki Meclis arasında uzun süreli bir çekişme konusu olmaya mahkum bir önlem - bu oturumda ilk kez sunuldu ve Avam Kamarası'ndan geçtikten sonra Lordlar Kamarası'nda Alt Meclis'in onaylamayı reddettiği bir değişiklik yapıldı. Davanın esasına göre şüphesiz kabul edilmesi gerekirdi, ancak
konu kraliyet ayrıcalığına değindi ve Avam Kamarası bunu,
Adalet Mahkemesi üyelerinin sahip olduğu yargılanabilirlik konusundaki münhasır ayrıcalıklara karşı duydukları haksız kıskançlığı tatmin etmek için bir bahane olarak kullandı. Biraz sonra, hakimlerin maaşlarını, hükümdarın onayı olmadan, Tacın kalıtsal gelirleri üzerine kalıcı bir yük olarak yükleyerek kraliyet haklarına belirgin bir tecavüzde bulunmakta tereddüt etmediler. Bu Yasa Tasarısı'nda
William ilk kez veto hakkını kullandı. Bu hakkın ilk kez kendi çıkarlarını ilgilendiren ve aynı zamanda yargıç heyetinin bağımsızlığını etkileyen bir konuda kullanılması talihsizdi; ancak bu davada, Tacın açık onayı olmadan, daha ileri günlerimizde bile, uygulamaya konulmayacak bir tedbiri durdurmak için anayasal yetkisini kullandığından şikayet etmek imkansızdır. 1691 yılının "olayı" şüphesiz ki, keşfedilmesi Marlborough'un görevden alınmasına ve itibarının zedelenmesine yol açan siyasi entrikaydı. St. Germains ile hala aktif iletişim halinde olan o yorulmak bilmez komplocu, Lordlar Kamarası'nda tüm yabancıların Tacın hizmetinden çıkarılmasını talep eden bir adres sunmayı üstlendi. Bunu yapmasındaki amacının, William'ın hizmetindeki Hollandalı subaylara karşı ülkenin ve ordunun ulusal ve mesleki kıskançlıklarını alevlendirmek olduğu söylendi ve inanıldı, böylece William Parlamento'nun tavsiyesi üzerine hareket etmeyi reddederse, hem halkın hem de askerlerin, Kral'ı tahttan indirmek ve Anne'i tahta çıkarmak ve sarayın belediye başkanı olarak kendisini görevlendirmek gibi gizli bir tasarıda kendisini desteklemeye hazır olduğunu görecekti. Ancak, eğer bir komplo varsa, komplo başarısız oldu; ve gerçekten tasarlanmış olduğunu varsayarsak, William'a verdiği doğal kızgınlık, hemen ardından gelen Marlborough'un rezilliğini ve işten çıkarılmasını yeterince açıklayacaktır.[14] Yarı deli, yarı kötü adam Fuller'ın, birçok önemli şahsiyete karşı uydurulmuş ve hemen çürütülmüş bir komplo suçlamasıyla Oates'in başarılarını tekrarlama girişimi, kamuoyunda herhangi bir İskoç komplosu olup olmadığı konusunda şüpheler uyandırdı. Burada da, yani 1691 kışının ve 1692 baharının olaylarının kayıtları arasında, tarihi açıdan pek önemli olmasa da, III. William'ın biyografisinden hiçbir şekilde çıkarılamayacak garip ve korkunç bir olayı fark etmek için en uygun yer gibi görünüyor. 13 Şubat 1692'de, sabah saat beşte, belirgin bir ihanet ve barbarlık koşulları altında, Glencoe Katliamı olarak bilinen suç işlendi - Macdonalds'ın şefi ve otuz sekiz adamının, Glenlyon'lu Yüzbaşı Campbell'ın komutası altında, önceden belirlenmiş bir şekilde yok etme amacıyla klana yerleştirilmiş iki asker bölüğü tarafından sürpriz bir şekilde katledilmesi. Katliamdan önce gelen, talihsiz klanın çeşitli düşmanları arasındaki, neredeyse komploya varan entrikaların son derece yoğunlaştırılmış bir açıklamasından fazlasını vermek gerekli değildir ve imkansızdır. Özel intikamın kamu politikasıyla birleşmesinin eylemi ima ettiğini söylemek yeterlidir. Breadalbane ve Argyle Kontları'nın (Macdonald'ların kalıtsal düşmanları) ve İskoçya Devlet Sekreteri Sir John Dalrymple'ın, Merdiven Ustası'nın ortak çalışmasıydı; ancak bu yetkilinin harekete geçmeyi üstlendiği emir bizzat Kral tarafından imzalanmış ve karşı imzalanmıştı. Şu sözlerle: "Glencoe'lu MacIan ve o kabileye gelince, eğer diğer Highlander'lardan ayırt edilebilirlerse, kamu adaletinin sağlanması için o hırsızlar grubunu ortadan kaldırmak uygun olacaktır." Kendilerinden ayırt edilecekleri "diğer Highlander'lar", bir önceki yılın sonbaharında yayınlanan bir bildiriye uygun olarak, Hükümete resmen itaat etmiş ve 1 Ocak 1692'den önce hükümdara bağlılık yemini etmişlerdi. MacIan bunu bir kaza sonucu başaramamıştı. 31 Aralık 1691'de Fort William'daki komutana kendini tanıttı; ancak, yeminleri yönetme yetkisinin olmadığı kendisine bildirildiğinde, eski şef, Argyleshire Şerifi Ardkinglass'lı Sir Colin Campbell'a yemin etmek üzere Inverary'ye gitmek zorunda kaldı; Campbell, teslim olan Highlander'ın 6 Ocak'a kadar oraya gelmemiş olmasına rağmen, bazı itirazlardan sonra ona yeminleri yönetmeyi kabul etti. Koşulları belirten bir sertifika Edinburgh'daki Konsey'e iletildi, ancak orada usulsüzlük nedeniyle iptal edildi; ve MacIan'ın gecikmiş teslimiyeti gerçeği Kral'ın bilgisine sunulmamış gibi görünüyor -aslında, güvenle söyleyebiliriz ki, asla sunulmadı. Ancak, kraliyet emrinin sözde yetkisine dayanarak hareket eden Stair Ustası, askeri yetkililere "Glencoe'daki hırsız kabilenin amaç için kökü kazınsın" talimatını verdi; Fort William komutanına daha sonra gönderdiği bir mesajda şunları ekledi: "Lütfen, Glencoe ile ilgili mesele çözüldüğünde gizli ve ani olsun; amaçsız olmaktansa onlara karışmamak daha iyidir" ve yine daha sonraki bir mesajda şunları ekledi: "Umarım askerler Hükümeti tutuklularla rahatsız etmezler." Bu uğursuz emirler üzerine hareket eden Glenlyon'lu Yüzbaşı Campbell, adamlarını Glencoe'ya yürüttü ve bir düşman olarak değil, bir dost olarak geldiğini iddia ederek onları Macdonald'ların yanına yerleştirdi; Macdonald'lar da onları içtenlikle karşıladı ve misafirperverce ağırladı. Klan arasında on iki günlük bir ikametten sonra, Glenlyon
üstünden kanlı işine devam etmesi için emir aldı ve
13 Şubat sabahı saat beşte askerler
uykularında şüphesiz ordularına saldırdılar. Ancak katliam,
kurnazca planlandığından daha az ustalıkla gerçekleştirildi.
Reisin oğulları da dahil olmak üzere Macdonald'ların daha büyük kısmı
kaçışlarını gerçekleştirdi; ancak MacIan'ın kendisi, karısı ve bazı kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere otuz sekiz klan üyesiyle birlikte acımasızca öldürüldü.
Muhtemelen çok daha fazlası, kaçmaya çalışırken bir Highland kışının zorluklarına kurban gitti.
İletişimin yavaş olduğu o günlerde, vahşi eylemin hikayesinin bilinmesi veya en azından o günün sıradan Jakoben masallarından daha güvenilir bir karaktere sahip olduğu kabul edilmesi uzun zaman aldı; ve
elbette, Kral ve Hükümetin siyasi düşmanları tarafından hevesle yakalandı. Tarih, William'ı, suçun işlendiği kesin biçimdeki tüm suç ortaklığından akladı, tıpkı
ortak insanlığa sahip olan herhangi bir hükümdarı aklamak gibi, ancak askerin ortak içgüdülerine sahip olan herhangi bir hükümdarı aklamak makul olacağı gibi. Ancak
Burnet'in, istemeden "yok etme" emrini imzaladığı iddiasıyla efendisini aklama girişimi ve Macaulay'ın, İskoç işlerine olan genel ilgisizliğinin onu Stair'in bu konudaki sorgusuz sualsiz aracı yaptığı yönündeki yarı imaları da aynı şekilde reddedilmelidir. William'ın, anlamını bilmediği kamu belgelerine imza atması adeti değildi; ve Glencoe'lu Macdonald'ların, teslim edilen klanlardan isim olarak hariç tutulmuş olması ve önerilen önlemin yalnızca "geri kalanlardan iyi bir şekilde ayrılabiliyorlarsa" onlara karşı alınması gerektiği şeklindeki dikkatli şartla, bu özel İskoç yönetimi meselesine, en azından, dikkatinin özellikle çekildiğine dair yeterli kanıt sağlıyor gibi görünüyor.

Kısacası, William'ın Macdonald'ların "yok edilmesi" emrini imzaladığında, onların yok edilmesini kastettiğinden şüphe etmek için hiçbir geçerli neden yok. O, bu eylemini, Highland tarihinin o vahşi günlerinde tanınan bir polis aracı olan "ateş ve kılıç mektuplarından" birinin yayınlanmasına eşdeğer olarak ele aldı. Şüphesiz ki, bir alayın Glencoe vadisine yürüdüğünü, inatçı klan üyelerini (onların olduğuna inandığı gibi) kılıçtan geçirdiğini ve köylerini dumanı tüten bir harabe yığınına bıraktığını duymaya oldukça hazırdı. Şüphesiz ki, bir grup askerin dostluk bahanesiyle klana yerleştiğini ve onları habersizce haince katlettiğini duymaya _hazır_ değildi. Ancak, bunu duyduğunda, askersizce korkaklıktan tiksinmiş olması muhtemel olsa da, hem adamı hem de zamanı, onun bunu günümüzde uyandırdığı dehşet ve nefretle karşıladığını varsaymakla karıştırırız. Bunu, yargılayabildiğimiz kadarıyla, sadece bir görev aşırılığı olarak görüyordu ve daha fazlası değildi. Dört yıl sonra, İskoç Parlamentosu tarafından konuyla ilgili bir soruşturma başlatıldığında, bunu ilerletmek için hiçbir eğilim göstermedi;[15] ve daha sonra, bir komisyon Glencoe olayının, Stair Ustası'nın birincil olarak sorumlu olduğu bir cinayet olduğunu bildirdiğinde, baş suçluya görevden alınmasıyla birlikte aldığından daha fazla ceza vermeyi istikrarlı bir şekilde reddetti. Burnet'in William'a, katliam için cezalandırması gereken adam sayısının ne kadar çok olduğunu bulduğu için endişelendiğini söylemesi, Macaulay'in haklı olarak söylediği gibi, davası diğerlerinden kolayca ayırt edilebilen ve suçu onlarınkinden çok daha iğrenç olan tek suçluyu incelemesi için bir gerekçe değildir. Kısacası, Glencoe Katliamı konusunda William'ın olaydan sonra bir suç ortağının sorumluluğunu üstlendiğini inkar etmek boşunadır.

DİPNOTLAR:

[14] Tüm mesele hala belirsizlikle çevrili. Marlborough'un düşüşüne dair en azından yarım düzine çelişkili açıklama mevcut ve bunlar aynı elden, Burnet'ten. Macaulay'in elbette benimsediği komplo teorisinin kendi başına hiç de olası olmadığı söylenemez.

[15] Macaulay, kahramanına sıklıkla zarar veren o akılsız özel savunma ruhuyla, İskoçya hakkında "çok az şey bilen ve pek umursamayan" Kral'ın "komiserleri _uyarmayı_ unuttuğunu" söylüyor. Sanki bir kral, devlet sekreterlerinden birinin cinayetten suçlu olup olmadığına dair bir soruşturmayı "unutmaya" meyilliymiş gibi.

BÖLÜM X

1692-1693

Kasvetli Avrupa beklentileri--Hollanda'da 1692 Seferi--Steinkirk'ün Yenilgisi--Grandval Girişimi--1692 Oturumu--Yer Tasarısı ve Üç Yıllık Tasarı--
1693 Seferi--Lüksemburg'un William'ı alt etmesi--
Landen'in Yenilgisi--1693-94 Oturumu--Louis'in
barış
uygulamaları.

Belki de William'ın tüm huzursuz yaşamı boyunca enerjileri hiç bu kadar sert bir şekilde
zorlanmamıştı ve büyük ahlaki ve entelektüel nitelikleri
1692-93 yıllarındaki kadar parlak bir şekilde
parlamamıştı. La Hogue'un büyük zaferi ve Fransız filosunun en büyüğünün yok edilmesi, İngiltere'yi ayaklanma veya işgal korkusundan kurtardı ve şimdiye kadar önündeki
olasılık 1692 yazına doğru hafif bir iyileşme gösterdi. Ancak ufuktaki tek ışık huzmesi buydu; aylar geçtikçe başka yerlerde karanlık her zamankinden daha yoğun bir şekilde toplandı. 1692 ve 1693 yılları diplomatik zorluklar ve askeri tersliklerle dolu yıllar oldu; biri yanılmaz bir sağduyu ve yorulmak bilmez bir sabırla karşılandı, diğeri ise asil bir metanetle sürdürüldü. Louis'in hırsına direnmek için oluşturmayı başardığı büyük Güçler koalisyonu, 1692 baharında dağılmaya hiç bu kadar yakın olmamıştı. İlkinden beri ondan uzak duran İskandinav devletleri, tarafsızlıklarının iyiliğini şimdi hızla tersine kolayca ayırt edilemeyen bir şeye dönüştürüyorlardı. Yeni Papa
Innocent XII. William'a karşı iki selefinden çok daha az dostça tavır sergiledi. İspanya'nın çökmüşlüğü ve Avusturya'nın kibirli iradesi her zamankinden daha belirgin bir şekilde kendini gösteriyordu. Savoy, yarıdan fazlasından fazlasına hain olduğundan şüphelenilen bir dük tarafından yönetiliyordu. Bu kadar çürümüş ve uyumsuz malzemelerden, tüm grubun tek devlet adamı, Fransa'nın akınlarına karşı dikmeye kararlı olduğu bariyeri inşa edip koruyacaktı. Ne kadar aralıksız emek ve bitmek bilmeyen incelikle, burada ne kadar ısrarla ve orada ne kadar tavizle, bu hükümdarın kibrine, şu hükümdarın bağnazlığına, üçüncünün açgözlülüğüne ve herkesin endişelerine başvurarak, onları yan yana ve yüzlerini ortak düşmana doğru tutmayı başardı; bu, emrim altındaki alanda, konuya layık bir şekilde tarif edilmesi imkansız bir şekilde. William'ın birliği dağılmaktan kurtarmayı ve ordularını bir kez daha sahaya sürmeyi başardığını söylemek yeterli. Ancak ne yazık ki,
hiçbir amaca hizmet etmedi. Mevcut yılın seferi, bir öncekinin hatalarını tekrarlamaya mahkûmdu ve bu hatalar daha ağır bir
maliyetle ödenecekti. Mons, 1691'de müttefik ordularının gecikmeleri ve kötü yönetimi yüzünden düşmüştü; ve 1692'de Mons'tan daha büyük bir kale onun kaderini paylaşacaktı. Fransız kralı, Namur'un büyük kalesini ele geçirmeye kararlıydı ve düşman, Mons'ta olduğu gibi, bunu engellemek için hareketlerinde çok yavaş ve düzenlerinde çok etkisizdi. Mahvolmuş şehre yapılan saldırıya doğru yürüyüşe geçen Louis, daha önce savaşta hiç görülmemiş bir saray ihtişamıyla Namur'un önüne oturdu ve sekiz gün içinde, Hollanda'nın İspanyol valisinin adayı olan, korkak valisi takdir yetkisiyle teslim oldu. Bu askeri başarıyı gerçekleştirdikten veya daha doğrusu, nezaketle buna tanıklık etmeye tenezzül ettikten sonra Louis, ordusunu Lüksemburg komutası altında bırakarak Versay'a döndü. Namur'un düşüşü William'ın umutlarına
ağır bir darbe indirdi, ancak onu daha kötü felaketler bekliyordu. Şimdi, çağın en büyük generali ününe sahip biriyle karşı karşıyaydı ve adil ama kesinlikle parlak olmayan bir stratejist olan William, yetenekli rakibiyle mücadelede eşit değildi. Lüksemburg Steinkirk'teydi ve William Lambeque adlı bir yerden ona yaklaşırken, ona saldırısını iyi düşünülmüş bir sürprizle başlattı ve bu ilk başta Fransız ordusunu tamamen düzensizliğe sürükleyecekti. Ancak Lüksemburg'un kaynakları ve enerjisi acil duruma eşitti. Toparlandı ve birliklerini şaşırtıcı bir hızla sabitledi ve müttefiklerin bekledikleri kadar hızlı ilerlemesini engelleyen
zeminin doğası, düşmanı onları karşılayacak bir konumda buldu. İngiliz kuvvetleri öndeydi, Kont Solmes komutasındaydı, Mackay'ın tümeni, kıtasal ve İskoç savaşlarının yıllıklarında nesiller boyunca onurlu bir isim olarak
önderlik ediyordu. Bu
kahramanlar, henüz denenmemiş askerler olmalarına rağmen, kendilerini onayladılar, Kont Solmes tarafından güçlü bir süvari ve piyade birliğiyle desteklenecekti, ancak kritik anda onları
feci şekilde başarısızlığa uğrattı ve başarısızlığı günün kaderini belirledi. Uzun süre Fransız hanedan birliklerinin saldırısını sürdürdükleri umutsuz bir mücadeleden sonra, Louis'in ordusunun çiçeği olan Mackay'in tümeni
geri çekilmeye başladı. Ancak Solmes'ten etkili bir yardım gelmedi. Süvarileri arazinin doğasına göre hareket edemedi ve piyadesini
işe yaramaz bir katliam olduğunu ilan ettiği şeye adamayı reddetti. Tümen neredeyse yok edildi. Beş alayı, "Cutts'lar, Mackay'lar, Angus'lar, Graham'lar ve Leven'lar," Çavuş Trim'in acıklı bir şekilde anlattığı gibi, "parçalara ayrılmıştı ve İngiliz Can Muhafızları da öyle olmuştu, eğer sağdaki bazı alaylar, kendi müfrezelerinden herhangi biri tüfek ateşlemeden önce, cesaretle yardımlarına koşmuş ve düşmanın ateşini yüzlerine almış olmasalardı." İngiliz ordusunda, Kont de Solmes'in bu yiğit birlikleri terk etmesine karşı duyulan öfke çok acıydı ve William, bu manzara karşısında nadir görülen öfke patlamalarından birini dışa vurdu. Gerçekten de yukarıda alıntılanan otoriteye dayanarak, birinci elden gelenek olarak kusursuz bir şekilde, çünkü Sterne bu savaşların hikayesini bir görgü tanığının ve bir aktörün dizlerinin dibinde dinlemişti, Kral "Kont'un aylarca huzuruna çıkmasına izin vermeyecekti." Mackay'ın tümeninin yok edilmesi mücadelenin konusunu gerçekten de belirlemişti. Lüksemburg ordusu Boufflers'ın ordusundan gelen takviyelerle hızla güçleniyordu ve geri çekilmekten başka çaresi yoktu. Her iki tarafın da kaybı büyüktü, ancak zaferin ahlaki etkisi daha da büyüktü. William'ın generallik konusundaki itibarı, belki de İrlanda'daki son başarılarıyla haksız yere yükselmişti, ciddi bir düşüşe geçti. Fransızlar, Lüksemburg'a göre aşağılığının gösterilmesinden dolayı sevinçliydi ve Steinkirk'ün zaferi ulusal gururu aşırı derecede alevlendirdi. Ancak William'ın kendi ordusu ve halkı arasındaki popülaritesi, bu sırada, daha
iğrenç düşmanlarının hayatı boyunca sürekli olarak verdiği o dostça "yükseltmelerden" birini almak üzereydi.
Fransız bir subay olan Grandval, Fransız Bakanı
Barbesieux'un kışkırtmasıyla ve II. James'in işbirliğiyle, onu öldürmeyi üstlendi ve bu amaçla iki suç ortağıyla birlikte müttefiklerin kampına doğru yola çıktı. Ancak bu iki adam, hainler arasında sıklıkla görülmeyen bir özgünlük ve inisiyatif bağımsızlığıyla, aynı anda ona ihanet etmiş gibi görünüyor, ancak birbirleriyle hiçbir
iş birliği yapmamış. Grandval, Hollanda'da uzun süre kalmamıştı ki tutuklandı, askeri mahkemede yargılandı ve kendi itirafıyla ölüme mahkûm edildi. Mahkeme-i harbi oluşturan subaylar tarafından onaylanan ifadesi, idamından hemen sonra yayınlandı ve dünya, ciddi iddiasına göre, ölmekte olan adamın planlı suçunun, o zamanlar ve ifşadan sonra hala XIV. Louis'in hizmetinde olan bir bakan tarafından kendisine önerildiğini ve James'in St. Germains'deki bir görüşmede kendisine yola çıktığı "iş" hakkında bilgi verildiğini ve Grandval ve arkadaşlarının ona bu hizmeti vermeleri halinde "asla eksik kalmayacaklarını" söylediğini öğrendi. Ne Fransız kralı ne de bakanı, Grandval'in itirafına hiçbir zaman cevap vermedi; ancak James, herhangi bir kamusal feragatname yayınlamasa da, William'ı öldürme planlarından herhangi birine katıldığını başka vesilelerle olduğu gibi bu konuda da reddetti. Muhtemelen bu tür planların
projektörü
kraliyet kulaklarına çirkin suikast kelimesini asla söylememeye dikkat ediyorlardı, böylece eski Majestelerinin William'ın Shakespeare'inkinden daha az ciddi bir şekilde "kaçışı"ndan başka bir şey düşünülmediğini varsayması her zaman mümkün olabilirdi. "Gaspçıyı" kaçırma komploları, onu öldürme komploları kadar yaygın olarak ortaya atılıyordu; ve yüce şahsiyetlerin, kendileri olmasa bile, başkalarını, daha mütevazı araçları gerçekte onun hayatını almaya kararlıyken, sadece William'ın şahsını ele geçirmeyi düşündüklerine ikna edebilmeleri uygundu.

Ekim ayının sonlarına doğru William İngiltere'ye geldi ve Grandval suçunun kendi askeri
becerisinden daha fazla katkıda bulunduğu bir halk alkışıyla karşılandı. Birkaç gün içinde Parlamento toplandı ve Kral iki Meclise, onları büyük deniz zaferleri için tebrik ettiği, askeri başarısızlıkları için başsağlığı dilediği, son hasadın başarısızlığından kaynaklanan sıkıntıya endişeyle değindiği ve savaşın etkili bir şekilde
yürütülmesi için daha fazla paraya ihtiyaç duyulacağı konusunda onları bilgilendirdiği akıllıca bir konuşma yaptı. Cevap olarak yapılan konuşma yeterince cana yakındı, ancak olayın kısa sürede kanıtladığı gibi, Parlamento pek de yönetilebilir bir ruh halinde değildi. William'ın iyi niyetli karma hükümet girişimindeki ısrarının neden olduğu parti karışıklığı artık zirvedeydi ve
yaratılan durum şüphesiz yürütme veya yasama verimliliği için elverişli değildi. O zamanki Avam Kamarası gibi, Whig ve Muhafazakar ayrımıyla kesişen iki çizgiyle bölünmüş, "saray partisi" ve "kır partisi" olarak çapraz bir bölünmeyle bölünmüş bir meclis, açıkça çok fazla birlik ve canlılık gösterebilecek bir organ değildi. Resmiyetçiliğe duyulan kıskançlık, bakanların kendi siyasi düşünce tarzlarına sahip üyelerin bile rızasıyla desteklenmelerine izin vermiyordu, diğer yandan parti farklılıkları güçlü bir muhalefetin oluşmasını engelliyordu. 1692 oturumu, yine de, hem yasama başarısı hem de başarılı yasama çabası açısından verimliydi. Bu yıl, verginin kendisi bir asırdan fazla bir süre sonra 1798'de sürekli ve geri ödenebilir hale gelene kadar varlığını sürdüren arazi vergisi için değerleme yapıldı; ve Hükümet tarafından Ulusal Borç adı altında sözleşme yapılan bir milyon sterlinlik ilk kredi, ki bu şimdi neredeyse bin katına çıktı. Ancak William'ın biyografi yazarının daha doğrudan ilgilendiği önlemler Place Bill ve Triennial Bill'di. Bu iki yasama projesi hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Burada, ilkinin Lordlar Kamarası'nda üç oyluk bir çoğunlukla kaybedildiğini ve ikincisinin her iki Meclis'ten geçtikten sonra William tarafından ertelemenin arifesine kadar askıya alındığını ve sonra veto edildiğini belirtmek yeterli olacaktır. Bu durum İngiliz edebiyatı için özel bir ilgi çekicidir, çünkü Kral bu Yasa Tasarısı ile ilgili olarak Sir William Temple'a danışmıştı ve Temple'ın efendisine Yasa Tasarısı'nı onaylaması yönündeki güçlü tavsiyesi genç sekreteri Jonathan Swift aracılığıyla iletilmiştir. Lord Somers'ın Şansölyeliğe yükseltilmesi de dahil olmak üzere birkaç bakanlık değişikliği yaptıktan sonra William, Parlamento'yu feshetti ve bir kez daha, savaşın zahmetlerinin Hükümetin emeklerine dönüşmesiyle birlikte, Hollanda'ya gitti. Kıta mücadelesinin görünümü iyileşmemişti; ve önündeki görev, hem diplomatik hem de askeri olarak, her zamanki gibi zorluydu. Müttefik Güçler arasında her zamanki gibi, yatıştırması gereken küçük kavgalar ve yatıştırması gereken yaralı kibirler, geride kalanların enerjilerini canlandırmak ve sahtekarların hareketlerini izlemek zorundaydı. En az başarılı olduğu çaba, bahsedilen sonuncusuydu; tüm çabalarına rağmen Lüksemburg'unkine eşit bir güç toplayamadı. Ancak, önceki yıllarda topladığı güçten daha büyük bir güçle sahaya çıkmayı başardı ve Louis, her zamanki gibi görkemli bir törenle kendini tekrar ordusunun başına koyduğunda, William kendisine hayat boyu düşmanının yüzüne bir kez daha bakmanın tatminini vaat etti. Ancak Louis, ister kişisel korkaklığından, isterse sürekli hayranlık duymanın etkisi altında kendi hayatına karşı bir tür dini saygı duymasından kaynaklansın, William'ın askeri şevkinden hiçbirine sahip değildi. Kuşatmaları yönetmeyi severdi, ancak meydan muharebelerinde komuta etme zevki yoktu. Başka bir deyişle, en maceracı generallerin mutlaka geride kalması gereken savaş operasyonlarını, en temkinli generallerin zorunlu olarak cepheye gitmek zorunda kalabileceği operasyonlara tercih ediyordu. Kendisine daha uygun bir savaş biçiminin sağlanacağını ve Gent'i aldığı gibi Liege veya Brüksel'i alma fırsatına sahip olacağını ummuştu. Ancak, William'ı sayıca az olsa da hatırı sayılır bir orduyla yolunda bulduğunda, askeri şevki hızla düştü ve hemen Versay'a dönme niyetini belirtti. Kendisine William'a karşı kesin bir zafer kazandıracağından emin olan Lüksemburg'un hayal kırıklığı, Kral'ın Boufflers'ı Hollanda ordusunun bir kısmıyla birlikte Palatinate'deki birlikleri takviye etmek için görevlendirmesi konusunda ısrar etmesiyle daha da arttı; Bu hareket
gerçekleştirildikten sonra, Madame de Maintenon'a evine döndü.

Ancak Lüksemburg, güç olarak azalmış olsa da, sayı bakımından William'a karşı hala avantajlıydı ve Liege yönünde bir aldatmacayla farkı daha da artırmayı başardı ve William'ı ordusundan yirmi binden fazla adamı o şehri saldırıdan korumak için göndermeye
başardı. Böylece, kendi ordusundan yarıdan fazla fazla olan bir kuvvete karşı koymak için sadece elli bin adamla kaldı.
Ancak, Gette kıyısındaki konumu doğal olarak güçlüydü ve kürekle yaptığı olağanüstü çabalarla gücüne
en korkutucu şekilde eklemeyi başardı. 19 Temmuz sabahı Lüksemburg ordusunun adamları kendilerini cesur ve kararlı bir düşmanın yönettiği güçlü bir toprak siper hattıyla karşı karşıya buldular. Ancak, William'ın konum avantajlarını dengelemekten daha fazlası olarak gördüğü sayısal bir üstünlüğe güvenen Lüksemburg, sabahın erken saatlerinde saldırı emri verdi ve iki ordu Steinkirk'ten daha kanlı ve inatçı bir mücadeleye girdi. Savaş sekiz saat boyunca tüm hat boyunca şiddetli bir şekilde devam etti, ancak en şiddetlisi İngilizlerin sağındaki Neerwinden köyü civarındaydı. Sahadaki en stratejik öneme sahip olan bu konum, olağanüstü bir öfkeyle tartışıldı. Fransız birlikleri iki kez kendilerini bu konumun efendisi yapmayı başardı ve iki kez müttefikler tarafından kovuldular, ölülerini arkalarında yığınlar halinde bıraktılar. Sonunda Steinkirk'te böyle bir hizmette bulunan ev birlikleri bu köye gönderildi; üçüncü kez ele geçirildi ve bu kez tutuldu. William merkezini zayıflattı ve onu geri almak için umutsuz girişimlerde bulundu, ancak boşuna; ve sonunda, gün akşama doğru ilerlerken, müttefiklerin hattı
çöktü. Fransız birlikleri siperlere ve siperlerin üzerinden akın etti; mevzi ele geçirildi; yenilmiş ordunun komutanına, düzensizliği durdurmak ve geri çekilmeyi kaçışa dönüştürmekten başka
bir şey kalmadı. Durumun ahlaki çekiciliğine göre
William'ın büyük doğasının buna yanıt vereceğine güvenilebilirdi ve bu, stratejik kapasitelerini de aynı şekilde teşvik etmiş gibi görünüyor. Ünlü rakibinin övgüsü, askeri harekâttaki becerikli yönetiminin yeterli kanıtıdır; ateşli cesaretinin anısı, İngiliz ordusunun geleneklerinde
yaşatılmıştır. Hiç şüphe yok ki, _Tristram Shandy_'nin gelecekteki yazarı, Neerspeeken köprüsünden geri çekilmenin o canlı resminin materyallerini
Toby Amcam'ın ağzından aktardığı Roger Sterne'in eski bir
kardeşinden toplamıştı. "Kral," diye hatırlatıyor Trim efendisine, "şerefinizin bildiği gibi, her yanından
sıkıntıyla sıkıştırılmıştı." "Cesur ölümlü," diye haykırdı Amcam Toby, coşkuyla, "şu anda, her şey kaybolmuşken, onu dörtnala yanımdan geçerken görüyorum, onbaşı, sola, İngiliz atının kalıntılarını da beraberinde getirip sağ tarafı desteklemek ve eğer mümkünse, Lüksemburg'un kaşlarından defneyi koparmak için. Onu, atkısının düğümü yeni atılmış halde, zavallı Galway'in alayına taze ruhlar aşılarken,
hat boyunca at sırtında ilerlerken, sonra dönerek ve Conti'ye
baştan hücum ederken görüyorum. Cesur! Cesur! Tanrı aşkına! Bir tacı hak ediyor!"

Aynı gelenekten, Galway'in alaylarının da,
"Wyndham ve Lumley" alayları olduğunu öğreniyoruz. Talmash "büyük bir ihtiyatla ayağa kaldırıldı;
ancak yaralıların sayısı çok fazlaydı ve hiç kimse kendi güvenliğinden başka bir şey düşünmeye vakit bulamadı." Gerçekten de, ordusunu yok olmaktan sadece
William'ın soğukkanlı kahramanlığının kurtardığı oldukça açıktır. Steinkirk'in
faineant'ı Solmes, savaş alanında ölü bırakıldı. Galway'in kendisi, mülteci Ravigny esir alındı; diğer taraftaki Sarsfield ölümcül bir yara aldı. Bu, tüm savaşın en ölümcül savaşıydı ve bu kadar ezici bir darbenin neden bu kadar gevşek bir şekilde takip edildiğini anlamak zor. Bir Fransız ordusunun ve bir Fransız generalinin, böyle bir savaş alanında kıtasal bir koalisyonun birliklerine verilen böyle bir yenilgiyi nasıl karşılayacağını düşünmeden edemiyor insan. Ancak Napolyon'un zaferin çivisini
çakmaya alışkın olduğu çekiç darbeleriyle birlikte bu hareketlerin korkunç hızı o zamanlar savaşta bilinmiyordu. Muhtemelen Landen'den sonra kasaba kasaba düşerdi zaferin meyveleri daha sonraki bir günde ele geçirilmiş olsaydı. Ancak, Lüksemburg'un tembelliği veya on yedinci yüzyıl ordusunun nispeten hareketsizliği sayesinde William paha biçilmez bir soluklanma elde etti. Düşmanın Liege'e ölümcül bir şekilde
çektiği birlikler ona katıldı; ve yenilgisinden üç hafta sonra bir kez daha Landen'de komuta ettiğinden daha güçlü bir ordunun başındaydı. Müttefik davası için tehlike geçmişti. Lüksemburg kuşattı ve büyük zaferinin tek ganimeti olarak Charleroi'yi aldı ve sefer yıl için sona erdi.

31 Ekim'de William İngiltere'ye çıktı ve Parlamentosu ile bir toplantıya hazırlandı, ki bu toplantıyı pek de keyifle bekleyemezdi. Vereceği ve alacağı kötü bir hesabı vardı.
İspanya, Almanya ve İtalya'nın yanı sıra Flanders'ın tamamında müttefikler olumsuz bir talihle karşılaşmıştı; denizde, dört yüz kişilik büyük "İzmir ticaret filosu", donanma komutanlarımızın yetersizliği nedeniyle, Lagos Körfezi'nde Fransa'nın birleşik Brest ve Toulouse filoları tarafından
bastırılmıştı ve yirmi İngiliz ve Hollandalı yelkenden oluşan ihtiyatsızca azaltılmış konvoyu
kolayca kontrol altına alındıktan sonra, neredeyse dörtte üçü ele geçirildi veya yok edildi. Ancak, Parlamentosu onu gerçekte övgüye değer bir vatansever ruh haliyle karşıladı. William, ulusun karada ve denizde uğradığı ciddi kayıpları görmezden gelmeye çalışmadı, ancak ilki için (belki de kendi taktik hatalarına karşı tam bir tarafsızlıkla değil) "bunlara yalnızca düşmanlarımızın her yerde bizimkini aşan çok sayıda olmasından kaynaklandığını" söyledi; ikincisini ise "ulusa büyük bir utanç getirdiğini" söyledi. Ve savaşın suçlamalarının zaten çok büyük olduğunu kabul ederek, "Yine de ikna oldum," diye ekledi, "yaz deneyiminin, hepimizi, bunun iyi bir şekilde sona ermesi için hem denizden hem de karadan kuvvetlerimizi artırmamız gerektiğine ikna etmeye yettiğine." Avam Kamarası'nın cevabı samimiydi ve artan erzakları verme konusunda hiçbir tereddüt göstermedi; ve vatansever ruhları, William'ı müttefiklerin zihinlerinin tam da şimdi harekete geçmek üzere olduğu bir soruda kararlı olmaya teşvik etti. Şimdiye kadar olduğu gibi savaşta doymak bilmeyen XIV. Louis, kendisinin ve daha da fazlası Fransa'nın mücadeleden bıktığını hissetmeye başlamıştı. Avrupa'nın yarım düzine mahallesinde beş yıl süren düşmanlıklar, Fransız hasadının ve bağ bozumunun başarısızlığıyla ülkeyi neredeyse mahvetmişti. Eyaletlerde sıkıntı yaygındı; en sabırlı insanlar bile hoşnutsuzluk belirtileri gösteriyordu. Louis, tekliflerinin William'ın kulağına gitmesi amacıyla, Eyaletler Genel Kurulu'na özel tekliflerde bulundu. Tarafsız Danimarka Kralı aracılığıyla, mevcut savaş sırasında elde ettiği tüm fetihleri ​​geri getirme, Aşağı Ülkeler'e olan iddialarından vazgeçme ve İspanya Kralı'nın ölümü halinde Bavyera Seçmeni'nin İspanyol Hollanda'sına sahip olması ve Avrupa'nın ticari düzenlemelerinin eski temellerine oturtulması konusunda anlaşmaya varma isteğini ifade etti. Müzakerelerin ve benzer bir amaca sahip tüm müzakerelerin en önemli _özü_, İngiltere'nin _fiili_ Kralı ve Kraliçesi'nin
tanınması veya tanınmaması sorusuydu ve öyle olduğu biliniyordu. Bu soruda, şu ana kadar değerlendirebildiğimiz kadarıyla, Louis'in sözcüleri belirsiz bir ses çıkardı. Danimarka Kralı müttefiklere, Fransa Kralı'nı James'in geri verilmesi talebinden vazgeçmeye ikna etmek için çaba sarf ettiğini söyledi; Fransız Büyükelçisi bir uzlaşmaya işaret etti. Bunun, "James'in haklarından vazgeçmesi ve Galler Prensi'nin İngiltere'ye gönderilmesi, Protestan olarak yetiştirilmesi ve William ve Mary tarafından evlat edinilerek onun varisi ilan edilmesi" olduğu öne sürülmüştür. Macaulay, William'ın böyle bir düzenlemeye muhtemelen itiraz etmeyeceğini, ancak "bunu Fransa ile barış koşulu haline getirmeyeceğini ve getiremeyeceğini, çünkü İngiltere'de kimin hüküm süreceği sorusunun yalnızca İngiltere tarafından kararlaştırılacağını" düşünmektedir. Şüphesiz William, en az geçerlilik kazanmak için Sözleşme tarafından yürürlüğe konulan ve Sözleşme Parlamentosu tarafından onaylanan miras düzenlemesinin yasal olarak gözden geçirilmesini gerektirecek bir koşulu bağımsız olarak "kabul edemezdi"; Ancak, eğer yapabilseydi bu koşulu kabul edeceğine dair pek fazla kanıt yok gibi görünüyor.
Bu konuda parlamento partilerinin şeflerini sorgulamak için herhangi bir çaba gösterdiğine dair hiçbir iz yok ve ben William'ın ne bu konuda ne de başka herhangi bir dış politika meselesinde, sanal Dışişleri Bakanı sıfatıyla, takdir yetkisinin hiçbirini Parlamentosuyla paylaşmaya meyilli olmasının çok daha olası olduğunu düşünüyorum,
bu organdan istediğini daha fazla güven duymadan elde edebildiği sürece. Louis'in tekliflerini, eğer yapılmışsa, reddetmesi muhtemelen hiçbir yüksek anayasal düşünce tarafından dikte edilmemiştir.
Bu kadar kibirli bir düşmanın yaptığı barışçıl ilerlemelerin şüphelenilenden daha fazla yorgunluğa işaret ettiğini düşünüyordu ve haklı olarak bir veya iki yıl daha mücadele etmenin ona daha iyi şartlar getireceğini hesaplayarak bir veya iki yıl daha mücadele edilmesi gerektiğine karar verdi. Malzemeler neşeyle ona oylanmıştı ve bu yeterliydi. Onları oylayan Parlamento'nun, paraya oy vermeye devam edip etmeyeceklerine veya Louis'in şartlarını kabul edip etmeyeceklerine karar verme konusunda herhangi bir üstün hakka sahip olduğu neredeyse kesinlikle aklına gelmemişti. Bunu yaptığını varsaymak, ona tam elli yıl önce anakronik olan bir anayasa teorisi atfetmektir. Böyle bir teorinin, Macaulay'dan yukarıda alıntılanan pasajda ona az çok kasıtlı olarak atfedildiği tartışmasız görünüyor;
ve Whig tarihçisinin bu konudaki tarih öngörüsü, bir sonraki bölümde ele alınacak olan anayasal değişikliklerin kalıcı önemini abartmasıyla aynı seviyededir.

BÖLÜM XI

1693-1694

Birinci parti Bakanlığının kurulması - Üç Yıllık

Yasa Tasarısı'nın yeniden sunulması ve yenilgisi - Yer

Yasası ve vetosu - Reddedilmenin nedenleri - Macaulay'ın hesabı
incelendi - 1694 Kampanyası - Mary'nin ölümü. Şimdi, William'ın himayesinde parlamenter siyasetimizin gelişiminde atılan tüm adımlardan bazen en önemli olarak kabul edilenlerden birinden bahsedeceğim - ulusun şu anda geliştiği veya gerilediği katı parti hükümeti sistemini belirlemede ve belirlemede Devrim'in kendisinden bile daha etkili bir adım olarak temsil edilen bir adım - modern tipteki ilk Bakanlığın kurulması. Macaulay bundan bahsederken, "Hiçbir yazar," diyor, "bu kurumun gelişimini henüz izlemeye çalışmadı - diğer kurumlarımızın uyumlu çalışması için vazgeçilmez bir kurum. İlk Bakanlık kısmen şansın, kısmen de bilgeliğin eseriydi - ancak siyasi felsefenin büyük ilkelerine aşina olan en yüksek bilgeliğin değil, günlük zorunlulukları günlük çarelerle karşılayan daha düşük bilgeliğin eseriydi. Ne William ne de danışmanlarının en aydın olanı, 1693'ün sonlarında başlayan ve 1696'nın sonlarında tamamlanan o sessiz devrimin -çünkü daha az değildi- doğasını ve önemini tam olarak anlamadı. Ancak herkes, 1693'ün sonlarında Hükümetteki başlıca görevlerin iki büyük parti arasında eşitsiz bir şekilde dağıtılmadığını, bu görevleri elinde tutan adamların sürekli olarak birbirlerine karşı komplo kurduğunu, birbirlerine karşı nutuk çektiğini, birbirlerine karşı kınama oyları aldığını, birbirlerine karşı suçlama maddeleri sergilediler ve Avam Kamarası'nın öfkesinin vahşi,
kontrol edilemez ve belirsiz olduğu görüldü. Herkes, 1696'nın sonunda Tacın tüm baş hizmetkarlarının Whigler olduğunu, kamusal ve özel bağlarla sıkı sıkıya bağlı olduklarını ve birbirlerini her saldırıya karşı savunmaya hazır olduklarını ve Avam Kamarası'nın çoğunluğunun bu liderler altında iyi bir düzen içinde olduğunu ve emir verildiğinde tek bir adam gibi hareket etmeyi öğrendiklerini algılayabilirdi." 

Belki de ünlü tarihin yazarının dramatik karşıtlık sevgisinin öğrenciyi daha fazla yanıltma olasılığı olan bir ifadede kendini gösterdiği çok fazla pasaj yoktur. Çünkü Tacın Bakanları arasındaki ilişkide 1693 ile 1696 arasında gerçekleşen değişiklik çarpıcıydı Macaulay bunu sanki son bir değişiklikmiş gibi tanımlama cazibesine karşı koyamıyor. 1693'te birbirleriyle anlaşamayan Bakanlar, 1696'da birbirleriyle anlaşan Bakanlar - elbette "sonrasında sonsuza dek mutlu yaşadılar" fikri. Kesinlikle daha önce hiç tanışmamış olan hiç kimse Gerçeklerle birlikte, bu hesaptan, ilk siyasi olarak homojen Bakanlığın tamamen deneysel bir Bakanlık olduğu ve deneyin William tarafından tekrarlanmadığı, hatta halefi tarafından hiç denenmediği, eski sistemin, kademeli değişikliklerle de olsa, saltanatı boyunca hüküm sürdüğü; tarihimizde daha sonraki birçok durumda, Hükümetin baş ofislerindeki adamların birbirlerine karşı "gizli dolaplar çevirdiği" ve hatta bazen " nutuk attığı" görüldü; ve kısacası, Bakanların benzer siyasi görüşlere sahip, "kamu ve özel bağlarla birbirine bağlı" ve "kendileri altında iyi bir düzende dizilmiş ve emirle tek bir adam gibi hareket eden" bir çoğunluk tarafından desteklenen kişiler olması fikrinin anayasayla tekdüze ve kalıcı bir şekilde ilişkilendirilmesi ancak bir sonraki yüzyılda gerçekleşti. Ancak durum gerçekten de böyledir. "Günlük ihtiyaçları günlük çarelerle karşılayan daha düşük siyasi bilgelik", her zaman devam edecek şekilde hesaplanmış bir düzenleme tasarlamamıştır; ve eğer öyle olsaydı Macaulay'dan daha fazla şaşıran kimse olmamalıydı. Belirli bir aciliyeti belirli bir çareyle karşıladı ve bu belirli
zorunluluk tekdüze bir şekilde tekrarlanmadığı için, belirli çare doğal olarak parlamenter siyasetimizde hemen kendini kalıplaştırmadı. 1696'daki saf Whig Hükümeti, kuruluşunun amacına, yani savaş politikasını
yürütmek amacına ulaştı ve öldü. William'ın sonraki bakanlıkları
karma bir karaktere sahipti; Anne'nin bakanlıkları kısmen Whig ve kısmen Muhafazakardı; ve Walpole Yönetimi'nde hakim olan siyasi birlik, Pulteney yönetiminde eski uygulamaya geri dönüşle sonuçlandı. Söylendiği gibi, yüzyılın çok ileri bir dönemine kadar, kabinelerin, birlikte görevi kabul ettiklerinde üyelerin üzerinde anlaştığı bazı siyasi birlik temelleri üzerine inşa edilmesi gerektiği kabul edilen bir siyasi aksiyom haline gelmedi.

Ancak, büyük bir anayasal değişikliğin tamamlanması olarak sadece siyasi bir deneyi temsil etmek yanıltıcı olsa da, böyle bir değişikliğin habercisi olan bir deney elbette
çok ilginç olmaktan başka bir şey olamaz. Ve şüphesiz 1693'te gerçekleşen bakanlık yeniden yapılanmasının karakteri de böyledir. Bu çözümün karşılaması için tasarlandığı özel zorunluluk, William'ın görüşlerine sahip ve William'ın politikasını özünde benimsemiş bir devlet adamı için Avrupa durumunun yüzünde neredeyse apaçık ortadadır. Whig'lerin Louis ile kıtasal alanda savaşın şiddetle sürdürülmesinden yana olmaları, Muhafazakârların ise İngiliz askeri kaynaklarının kullanılmasından ve "gümüş çizgimizin" arkasında ve donanmamızın koruması altında savunmacı bir tutumun sürdürülmesinden yana olmaları gerçeği, şüphesiz William'ın ilk partiyi seçmesini belirlemeye yetmiştir. Diğer tüm açılardan, muhtemelen her iki İngiliz partisini de hayatının diğer zamanlarında olduğu gibi aynı kayıtsızlıkla, hatta eşit bir nefretle karşılamıştır. Whigler gibi kendisini kendi yarattıkları bir kral olarak gören veya Muhafazakârlar gibi kendisini kelimenin tam anlamıyla kral olarak görmeyen erkeklere karşı hiçbir sevgisi olamazdı. İki İngiliz partisinden hangisi İngiltere'den çok daha fazla sevdiği bir ülke için çabalarına yardımcı olmaya daha istekliyse, onun lehine neredeyse kesin olarak emindi; ve şüphesiz ki sadece kıta Avrupası'nın değil, ada İngiltere'sinin çıkarlarının Birleşik Eyaletler'in çıkarlarıyla özdeş olduğuna yeterince dürüstçe inanıyordu - şüphesiz Hollanda'yı sadece Avrupa ve İngiliz özgürlüklerinin öncüsü olarak görüyordu, Louis'in doymak bilmez hırsıyla tehdit ediliyordu - yine de ona veya aynı durumdaki herhangi bir ölümlüye, İngiltere'nin ve Hollanda'nın çıkarlarının farklılaştığı herhangi bir noktada tarafsız bir yargıda bulunma kapasitesine sahip olduğunu söylemek imkansızdır. Bence, İngiliz avantajının dengesi William'ın kendisine düşünülen herhangi bir davranış biçimine karşı biraz eğilimli görünse bile, belki de düşünceden eyleme geçmekte kendini haklı göreceğini eklemek haksızlık olmaz. Muhtemelen, İngiltere'nin büyük ölçüde kendisinin ve ülkesinin borçlusu olduğu ve en azından makul ölçüde, kendisine bu hizmetleri sunan Prensi olan ulusun korunması için fedakarlıklar yapması gerektiği fikrine sıkı sıkıya bağlıydı. Hollanda (ve dolayısıyla İngiliz ve Avrupa) özgürlüklerinin savunulmasında Birleşik Eyaletler ile ortak dava yürütmeye en çok eğilim gösteren veya daha doğrusu en az isteksiz olan İngiliz tarafı, William'ın tercih ettiği taraf oldu. Hiç şüphe yok ki, saf bir Whig Bakanlığı'nın kademeli inşası, kısmen Avam Kamarası'nda daha fazla istişare istikrarı ve eylem birliği sağlama arzusuyla dikte edildi. Hiç şüphe yok ki, her iki parti aracılığıyla yönetme konusundaki övgüye değer deneyinin, kendisinin
zorlukla tatmin olabileceği sonuçlar elde etmişti. Fakat o, şüphesiz ki bu deneyin daha da kötüleştirdiği parlamentodaki hizipçiliğe beş yıl boyunca katlanmıştı ve bu deneyi bu özel anda ve bu özel şekilde sonlandırması için, benim
belirttiğim dışında, görünürde hiçbir neden yoktu. Göreve geldiğinden beri homojen bir Bakanlık olmadan idare etme yönünde bir değişiklik yapmıştı. Şimdi sadece homojen değil, aynı zamanda homojen bir Whig
olması gereken bir Bakanlığa ihtiyacı varsa, bu amaç için kıta politikasının gerekliliklerine bakmalıyız.

Ancak, Muhafazakar Parti'nin yerine Whig'lerin getirilmesi süreci çok kademeliydi ve tabii ki Avam Kamarası'ndaki Whig partisinin, "doğru ya da yanlış", İdare'yi destekleyebileceğine güvenilebilmesi için tamamlanması gerekiyordu, hicivden şüphe duymadan, artık kabul görmüş anayasal uygulama haline geldiğini söyleyebiliriz. Nottingham ve Muhafazakar Deniz Kuvvetleri yöneticileri ilk gidenlerdi, bir durumda emeklilikleri sonuç olarak, diğerinde ise doğrudan, son donanma başarısızlıkları nedeniyle parlamento kınamasından kıl payı kurtulmaları nedeniyle. Russell
Amirallik Birinci Lordu oldu ve onunla birlikte, Dışişleri Bakanı olarak o zamanlar askeri hizmetten sorumlu olan Nottingham da elbette hizmet veremedi. Ancak, yeri hemen doldurulmadı ve oturumun sonuna kadar başka bakanlık değişiklikleri yapılmadı. Ve bu oturumun kendisi başka gerekçelerle özel anayasal ilgiye sahipti. İlk olarak, William'ın önceki oturumda veto ettiği Üç Yıllık Yasa Tasarısı yeniden sunuldu ve en beklenmedik kaderle karşılaştı. Bu sefer Avam Kamarası'na getirildi ve son aşamaya kadar tüm aşamalarından geçti. Ancak "Yasa Tasarısı şimdi kabul ediliyor" önerisi on kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Tüm mesele çok fazla belirsizlik içinde ve tedbirin beklenmeyen şekilde reddedilmesinin nedeni veya nedenleri her zaman varsayım konusu olarak kalmalıdır. Macaulay, yenilgisinin uzman parlamento entrikacısı Seymour'un
aracılığıyla gerçekleştiğini ilan ediyor; ve yaşamış hiçbir Avam Kamarası'nın kendi varlığına bir terim koyma fikrinden hoşlanmamış olması muhtemel olduğundan, Seymour'un
başvurmuş olabileceği duygu türünü tahmin etmek zor değil. Ancak bu konuda dikkat çekmeye değer bir nokta, oylamada oy kullananların sayısının, 146 Hayır ve 136 Evet, birlikte çok dolu bir Meclisi
oluşturmamasıdır. Üç Yıllık Yasa Tasarısı'nın ikinci baskısının, Lordlar Kamarası'nda sunulup, Avam Kamarası'na gönderilip, iki hafta sonra reddedildiği oylamada oy kullananların sayısının otuz iki katı kadar geride kaldılar. Bu durumda, elbette, 197'nin olumsuz çoğunluğu, Parlamento'nun sınırlandırılmasına karşı olmadıklarını, yalnızca Lordlar'ın anayasal yargı yetkisini gasp etmesine karşı çıktıklarını iddia edebildi. Ancak, bu argümanın, Evetçilerin partisinden çok sayıda firar üretmiş gibi görünmediği belirtilmelidir. Bunların sayısı 127'dir veya orijinal güçlerinden sadece dokuz eksiktir; ve bu dokuz oyun Hayırcılara aktarıldığını varsayarsak, yine de hesaba katılması gereken yaklaşık kırk yeni oy kalacaktır. Bunlar, cesaret etselerdi Tasarı'ya karşı bölünecek olan (ve bunu yapmak için makul bir bahane buldukları anda bunu yaptılar) ancak cesaret edemeyip, bölünmeden çekilerek tasarının reddedilmesini sağlamaya yardımcı olmayı kabul eden üyelerin oyları gibi görünüyor. Bu oturumun bir diğer başarısız önlemi olan Yer Tasarısı'nın oldukça farklı bir geçmişi vardı. Önceki yıldakiyle hemen hemen aynı şekilde sunuldu ve Aşağı Meclis'ten önemli ölçüde değişmeden geçti. Ancak Lordlar Kamarası'nda önemli bir değişiklik yapıldı. Başlangıçta
taslak halinde, 1 Ocak 1694'ten sonra seçilen hiçbir Avam Kamarası üyesinin, koltuğunu kaybetme ve aynı Parlamento'da tekrar oturamama tehlikesiyle karşı karşıya kalma pahasına Taç altında herhangi bir kârlı yeri kabul etmemesi gerektiği belirtiliyordu. Lordlar, koltuğun kaybedilmesi hükmünü korurken, kabul edenin tekrar temsilci olarak seçilmesi halinde aynı Parlamento'da oturmasını sağlayan sözcükleri tanıttı. Avam Kamarası'nın kabul ettiği bu değişiklik ve böylece değiştirilen Yasa Tasarısı, her iki Meclis'ten geçtikten sonra, herkesin şaşkınlığına ve birçok kişinin tiksintisine rağmen, Kral tarafından veto edildi. Bu ayrıcalık kullanımı, önceki iki duruma göre çok daha az sabırla karşılandı ve birkaç gün boyunca Yasama Meclisi ile Taç arasında ciddi bir çatışmanın yakın olduğu görüldü. William'a bir itiraz adresi sunuldu, o da uzlaştırıcı bir dille cevap verdi, ancak vetosunun geri çekileceği konusunda hiçbir umut beslemedi. Biraz heyecanlı bir karakterde başka bir tartışma daha izledi, ancak Avam Kamarası'nda ilk başta ilgi görenlerden daha sakin tavsiyeler sonunda galip geldi. Yeni bir temsil veya itiraz hazırlama önerisi çok büyük bir çoğunlukla reddedildi ve Yer Tasarısı düştü. Büyük Whig tarihçisinin konuyla ilgili açıklaması, değişikliğin "Yasa Tasarısı'nı hem iyi hem de kötü için tüm etkinliğinden mahrum bıraktığı"; ancak Avam Kamarası'nın "ne hakkında olduklarını o kadar az anladığı ki, bir yasa tasarladıktan sonra, bir görüşe göre çok zararlı" -yani, Tacın başbakanlarını Avam Kamarası'ndan uzak tutma eğilimi açısından, "ve bir başka görüşe göre en yararlı" -yani, alt düzey yetkilileri Avam Kamarası'ndan uzak tutma eğilimi açısından- "tamamen zararsız ve neredeyse işe yaramaz bir yasaya dönüştürülmesini" tamamen istedikleri; ve William'ın bu oldukça zararsız ve neredeyse işe yaramaz yasayı veto etmek için elinden geleni yaptığı, çünkü "sorunu Avam Kamarası'nın kendisi kadar az anladığı".

Bu pek de makul bir teori değil; Macaulay'ın yeniden seçilme hakkının bu hükmünü -ki bu daha sonra kabul edildi ve hala yürürlükte olan Anne Yasamızın temel bir özelliğidir- Yasa Tasarısı'nın hem iyi hem de kötü yönde gücünün onda dokuzunu elinden alan bir şey olarak tanımlaması gerektiğini de kimse iyi anlamıyor. Elbette hem Kral hem de Parlamento kendi işlerini bundan biraz daha iyi bildikleri için takdir edilebilirdi. Değişikliğin Avam Kamarası'nın yasama amacına karşı ciddi bir şekilde müdahale edip etmediğini veya William'ın bu önleme karşı itirazlarını benzer şekilde etkisizleştirip ortadan kaldırmadığını kendimize sormak mantıklı görünüyor. Bunlardan hiçbirini yapmadıysa, Avam Kamarası'nın Yasa Tasarısı'nı kabul etmesinde veya Kral'ın veto etmesinde paradoksal bir şey yoktu; ve bana öyle geliyor ki değişiklik aslında bunlardan hiçbirini yapmadı. Hiç şüphe yok ki, çoğunluğun bakış açısından, memurların Parlamento'da oturmayı bırakmaları ve yeniden seçilemeyecek duruma gelmeleri arzu edilirdi; ve bu, bu kişilerin yasama organı görevlerini ülke yararına yerine getirebilecek kadar bağımsız olmadıkları soyut ve genel gerekçesine dayanıyordu. O halde, memurlarla ilgili genel ilke söz konusu olduğunda, değişiklik Avam Kamarası'nın gerçek isteklerine aykırıydı ve bu nedenle Kral'ın düşmanlığını kışkırtmak için hiçbir nedeni yoktu. Ancak, Meclis'in memurlardan hoşlanmamak için belirli bir gerekçesi ve bu gerekçenin uygulandığı belirli bir atama sınıfı vardı; ve Lordlar Kamarası'nın şartıyla değiştirilse bile, Tasarı, bu atamalarla ilgili olarak kraliyet etkisini, hem Avam Kamarası'nın Üst Meclis'in değişikliğini kabul etmesini hem de Kral'ın Tasarı'ya onay vermemesini açıklamak için yeterli bir ölçüde sınırlayacaktı. Bu, Tacın himayesinin Yasama Meclisini "yönetme" amacıyla kullanılmasına ağır bir darbe indirmiş olurdu, ancak elbette nihai bir darbe olmazdı. Mahkeme veya Hükümetin Avam Kamarası'ndaki çoğunluğunu, şimdilerde yozlaşmış bir şekilde himayesini kullanarak sürdürmesi çok daha zor bir şey olurdu, ancak o zamanlar -en azından iktidardaki parti tarafından- meşru yönetim sanatlarından biri olarak görülen veya görülmeye başlanan şey. Çünkü Hükümdar veya Bakanları, bir makamı sahibine vererek düşmanca bir oyu dostça bir oya dönüştürmeye çalıştıklarında, satın alınan üyenin seçmenlerinin çıkarlarının parlamento temsilcileriyle birlikte satılmasını istemeyebileceği olasılığını her zaman hesaba katmak zorunda kalacaklardı. Onlar, kendilerini çok etkileyen bir soru üzerine, onu yeniden seçmeyi reddederek onun davranışını onaylamadıklarını ifade edebilirlerdi; bu durumda Hükümet, elbette, işlemin sonunda bir parça himaye daha az, ancak bir oy daha fazla olmayacak şekilde bulurdu. Kısacası, Lordlar Kamarası tarafından değiştirilen Yer Tasarısı, Tacın memurları Parlamento'ya getirme yetkisine dokunmasa da, Parlamento üyelerini memur yapma yetkisini önemli ölçüde zayıflatacaktı; ve görünüşe göre Macaulay, Tasarıyı yalnızca eski yetkiyle ilişkisi açısından çok özel olarak gördüğü ve ikincisiyle ilişkisini hesaba katmadığı için, William'ın gerçek anlamda hiçbir endişesi olmayan ve sadece kendi yetkisini nasıl etkilediğini bilmediği belirsiz bir hoşnutsuzluk nedeniyle veto ettiği bir önlem olarak görmüş olabilir. Bana öyle geliyor ki, bundan çok uzak, itirazı çok kesin bir itiraz olabilir ve tehdit ettiği yetkisinin özel kullanımını mükemmel bir şekilde anlamış ve küçümsemeye hiç de meyilli değildi. Parlamento yolsuzluğu yoluyla parlamento yönetimi eylemlerine karşı başlangıçtaki veya hatta ısrarcı tiksintisi ne olursa olsun, muhtemelen bu zamana kadar bunu İngiliz parti hükümeti sistemi altındaki kraliyet ve bakanlık politikasının kaçınılmaz ama nahoş gerekliliklerinden biri olarak görmeye başlamıştı. Bu oturumun sonu, bakanlık yeniden yapılanmasının tamamen Whig temelinde neredeyse tamamlanmasına tanık oldu. Nottingham'ın emekli olmasıyla boş kalan Dışişleri Bakanlığı'na teklif edilen Shrewsbury, birkaç ay tereddüt ettikten sonra görevi kabul etti. Diğer Dışişleri Bakanı Trenchard da Whig partisinin bir üyesiydi. Bu oturumda İngiltere Bankası'nın kurulması için yasama tedbirini tasarlayan ve uygulayan yükselen Whig finansçı Charles Montague, bu hizmeti nedeniyle Maliye Bakanlığı Şansölyesi görevine yükseltildi. Mührün Bekçisi ise Whig Somers'dı. Whig Russell, Amiralliğin Birinci Lorduydu. Devletin tüm önemli ofisleri artık Whig partisinin elindeydi ve Sunderland tarafından önerilen deneyi artık oldukça benimseyen William, yerinden edilen Muhafazakarlar arasında cömertçe onur dağıtımı yaparak bir partiyi diğerine karşı dengeleme politikasına son bir taviz verdi. 1694'teki askeri ve deniz harekâtları, halkın gözüne çarpan bu başarıların hiçbiriyle işaretlenmemişti, ancak yıl, Louis ile mücadelenin tarihinde ilk bakışta göründüğünden daha önemli bir yıldı. Kötü yönetim ve ihanet, Brest'e karşı yapılan seferde felakete yol açtı ve bu utanç, Dieppe ve Havre'nin daha sonra bombalanması ve yok edilmesiyle kesinlikle telafi edilmedi. Ancak Russell'ın filosunun Akdeniz'e gönderilmesi, Kanal'daki kayıplarımızı fazlasıyla telafi eden sağlam kazanımlar sağladı. Russell, Barselona'yı rahatlattı, Toulon'u abluka altına aldı, düşman İtalyan Devletleri'ni
akıl yürütmeye zorladı ve onları ilk kez
William'ın unvanlarını kabul etmeye zorladı, Fransa ile ayrı bir barış düşünmeye başlayan Savoy Dükü'nü yeniden canlandırdı ve aslında Akdeniz'i fiilen İngiliz deniz kontrolü altına aldı. Sonuç olarak, Devrim'den beri gerileyen ticaretimiz
hızla canlanmaya başladı.

Kara seferi, çarpıcı bir zaferle eşit derecede ayırt edilemese de, somut tatmin açısından daha az verimli değildi.
William'ın savaşı düşman ülkesine taşıma girişimi, Lüksemburg'un becerisiyle engellendi, bu da Bavyera Elektörü'nün Fransız Flanders'a doğru ilerlemesini
geri püskürttü ve bu kontrol, elbette,
William'ın önemsiz Huy kalesini ele geçirmesinden
daha önemliydi. Ancak, Russell'ın Barselona önündeki görünümünün De Noailles'i geri çekilmeye zorladığı İspanya'da; Baden Prensi'nin Delorges'i geri püskürttüğü ve yaz için Alsace'a yerleştiği Ren Nehri'nde; ve Savoy Dükü'nün tereddütlerine rağmen Fransızların maddi bir avantaj elde edemediği Piedmont'ta, olayların gidişatı, özellikle önceki üç yılınkilerle karşılaştırıldığında, William'ın 9 Kasım'da Parlamento'yla yaptığı görüşmede sarf ettiği sözleri yeterince haklı çıkardı. "Kara savaşına saygıyla," dedi, "bu yılın Fransız silahlarının ilerlemesini durdurduğunu söyleyebilirim." Sadık adresler geri döndü ve beş milyonluk erzak kolayca oylandı; ancak, Erzak Yasası ile birlikte Üç Yıllık Yasa Tasarısı tekrar sunuldu. Muhtemelen, Mahkeme ile özel iletişim kanallarından bazıları aracılığıyla Parlamento'ya William'ın bunu ikinci kez veto etmeye hazır olmadığı bildirilmişti. Tasarı, oturumun ilk gününde getirildi ve Gümrükleri Taç'ta düzenleyen bir Tasarı ile birlikte 22 Aralık'ta kraliyet onayını aldı. 1696 Kasım'ı mevcut Parlamento'nun ömrünün sınırı olarak belirlendi. Önceki oturumda Kral tarafından veto edilen Yer Tasarısı tekrar sunuldu ve Üç Yıllık Tasarı'yı ​​geçirmeye yönelik ikinci girişimin ardından gelenle aynı sonuçlar elde edildi. Bu önlemin, 1692-3 oturumunda kraliyet onayını alamayınca, 1693-4'te Avam Kamarası'nda reddedildiği ve Yer Tasarısı'nda da aynı şeyin yaşandığı hatırlanacaktır. Bence her iki durumda da kendini gösteren çıkarım, kraliyet vetosunun uygulanmasının ülke tarafından pek sevilmese de Avam Kamarası'nda aynı şekilde olmadığıdır; Parlamento'yu görevlilerden temizlemeye özellikle hevesli olmayan birçok Muhafazakâr ve anayasal yaşamının sınırlandırılması konusundaki azımsanmayacak kadar çok Whig vardı; ve bu düzenin hem Whig'leri hem de Muhafazakârları, Kral'ın elini zorlama ve belki de anayasal bir kriz yaratma isteksizliğini ileri sürerek bu önlemlere oy verme konusundaki parti yükümlülüklerinden kaçabildikleri için üzgün değillerdi. William'ın Üç Yıllık Yasa Tasarısı'na onay verdiği gün, onun için ciddi bir endişe günüydü; yurtdışında oldukça müreffeh, yurtiçinde ise barışçıl geçen bir yıl, sona ermeden önce hayatının en ağır felaketini getirecekti. İki üç gündür yatağa bağlı olan Kraliçe'nin hastalığı, 21 Aralık akşamı doktoru tarafından çiçek hastalığı olarak teşhis edildi. Bir hafta sonra, 28 Aralık sabahı birde öldü. William'ın kaybından duyduğu üzüntü kontrol edilemezdi ve derin duygularını gizlemeye alışkın olduğu stoacılığın altına
girmiş olanlar hariç, ki onlar da azdı, herkes için bu garip ve dokunaklı bir görüntü olmalıydı. Günlerce yatağının başında neredeyse hiç yemek yemeden veya uyumadan kaldı. Burnet'in huzurunda, onu kaybetme düşüncesinin verdiği acıyla tutkulu haykırışlar yapmaya ve onun sevgisini ve erdemlerini ateşli bir şekilde övmeye başladı. "Hiçbir umut olmadığını, ve
en mutlu olmaktan
şimdi yeryüzündeki en sefil
yaratık olacağını haykırdı," diyor Piskopos. Evlilikleri boyunca onda tek bir kusur bile görmediğini; onda kendisinden başka kimsenin bilmediği bir değer olduğunu söyledi... Kralın sevgisi, onu en iyi tanıyanların onun mizacının
olabileceğini düşündüklerinden daha büyüktü; bu konuda
her türlü sınırın ötesine geçti; onun hastalığı sırasında hepimizi
şaşkına çeviren bir acı içindeydi, sık sık bayılıyor ve çok şiddetli ağıtlar
açıyordu; onun ölümünde morali o kadar düştü ki onu takip ettiğinden şüphelenmek için büyük bir neden vardı; ondan sonraki birkaç hafta boyunca o kadar az kendine hakim oldu ki
iş
yapmaya veya insanlarla görüşmeye
yeterli değildi." 

Dahası, bu sevginin derinliği, bazen evlilik bağlılığı örneklerinde olduğu gibi, nesnenin
değeriyle orantısız değildi. Hatta, James'in kaçışından sonra Whitehall'a vardığında Mary'nin davranışının hafifliğiyle (ancak bunun için bir açıklama önerildi) bir Muhafazakar ve meşru bir kral adamı olarak şok olan Evelyn bile, onun hakkında "o kadar takdire şayan bir kadındı ki, tacı hak ettiği özürü dilemeden almaktan vazgeçti, mümkünse ünlü Kraliçe Elizabeth'i geride bırakıyor." diyor. İlk bakışta abartılı görünse de, bu karşılaştırma, kocasının İrlanda seferinde yokluğunda meydana gelen büyük ulusal krizde Mary'nin canlı davranışında bir miktar haklılık payı olmadan değil. Elbette Mary'yi Elizabeth'in devlet adamlığı yetenekleriyle veya genel olarak entelektüel kapasitesiyle övmek saçma olurdu, ancak tehlike karşısında gösterdiği cesaret ve soğukkanlılıkla o büyük kraliçenin değersiz bir halefi değildi. William'ın ona olan borcunu tutkuyla dile getirmesinde hiçbir abartılılık yoktu. Ona göre o,
en şefkatli, görev bilincine sahip ve hoşgörülü eşlerden biriydi ve eğer onun üzerindeki etkisi, onun evlilik sadakatini korumakta yetersiz kalsa bile, onun hatalarını cömertçe affetmesiyle, daha saf duygular tarafında, ona daha çok yakınlaştı.
William hakkındaki anlayışımızın daha sert ana hatlarını yumuşatmaktan ve karakterinde çok eksik olan o insani ve evcil unsuru sağlamaya yardımcı olmaktan başka bir şey yapamaz,
bu kadar gerçek bir sevgiyi hem ilham edebildiğini hem de karşılık verebildiğini bilmek.

BÖLÜM XII

1695-1697

1695 Seferi - Müttefikler tarafından Namur'un ele geçirilmesi - Parlamentonun
dağıtılması - William'ın "ilerlemesi" - Seçimler - Yeni
Parlamento - Portland'a Hibe - Suikast Komplosu - 
1696 Seferi - Fenwick'in komplosu - Fransa ile

Müzakereler - Ryswick Barışı.

Mary'nin ölümünden birkaç hafta sonra William'ın kaybından duyduğu üzüntü onu
kamu görevlerini yerine getirmekten alıkoydu. İki Meclis'ten gelen adreslere verdiği cevapları şahsen vermekten vazgeçti ve
önemli iç olaylar--Avam Kamarası Başkanı Sir John Trevor'ın yolsuzluk nedeniyle rezil edilmesi ve görevden alınması ve
aynı suçtan dolayı şimdi Leeds Dükü olan Danby'nin görevden alınmasına yönelik ön işlemler--ertelemeden önce gerçekleşmiş olsa da, Kral'ın bunlarla ne bir tarafta ne de diğer tarafta aktif olarak ilgilendiği görülmemektedir. Leeds, tehdit edildiği görevden alınmadan
kurtulmuş olsa da, kendisine yöneltilen suçlamalardan ahlaki olarak
mahkum edilmişti; ancak William, bu yararlı ve deneyimli, ancak vicdansız kamu görevlisinin
Konsey'in başında kalmasına
izin verdi. Kendisine yöneltilen tek kraliyet hoşnutsuzluğu işareti, Kral'ın Kıta'da olmadığı süre boyunca kraliyet otoritesini uygulamak üzere
geleneğe göre atanan lord-yargıçlar
listesinden çıkarılmasıydı. 3 Mayıs'ta Parlamento tatil edildi ve aynı ayın 12'sinde William, müttefik ordusunun komutasını almak için Flanders'a doğru yola çıktı.
En başarılı seferi olması beklenen şey için.
Lüksemburg ölmüştü ve Hollanda'daki Fransız ordusunun komutası
Mareşal Villeroy şahsında çok daha aşağı bir generale devredilmişti.
William şimdi, Lüksemburg'un kendisi için olduğu kadar kendisinin de üstün olduğu bir generalle karşı karşıyaydı ve bu koşulların tersine dönmesi, yılın seferinin kaderini hızla ve belirgin bir şekilde etkiledi.
William'ın operasyonlarının başlıca amacı, müttefiklerin 1692'de Namur'un düşüşüyle ​​yaşadığı
felaket kaybını geri almaktı.
Bu önemli kaleyi geri almak için şimdi tüm enerjisini harcadı. Ancak ilk hareketi başarısız oldu. Şehri kuşatmak için büyük bir kuvvetle ayrılmış olan Athlone, Boufflers'ın güçlü bir takviyeyle kendini şehre atmasını engelleyemedi. Garnizon artık 14.000 veya 15.000 kişiden oluşuyordu ve çalışmaları döneminin en büyük askeri mühendisi Vauban tarafından planlandığı için, savunucuları onu zaptedilemez olarak görüyordu. Ordusunun ana gövdesini, Villeroy tarafından sıkıştırıldığında ustalıkla Gent'e çekilmeyi başaran Vaudemont Prensi'nin emrinde bırakan William, bir tümenin başında, Bavyera Elektörü ve Brandenburg birliğiyle bir birlik oluşturdu ve Namur'a yürüyerek şehri kuşatmak için hızla ilerledi. Daha sonra kuşatması şiddetle sürdürüldü. Vauban'ın öğrencisi ve bilimsel itibarda ondan sonra gelen Cohorn, müttefiklerin mühendisiydi ve böylece efendisine karşı
karşı karşıya geldiğinde, en büyük
becerisini ortaya koyması için her türlü teşvike sahipti. Siperler 2 Temmuz'da açıldı ve 8 Temmuz'da şehrin bir tarafındaki dış istihkâmlar bir İngiliz kuvveti tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi. William'ın, Bavyera Seçmeni'nin omzuna elini koyarak "Bakın, cesur İngilizlerime bakın!" diye haykırdığı bu olaydı. İçindeki asker, devlet adamından çok daha yakındı ve o Flaman savaş alanının dumanı ve kargaşası arasında, şüphesiz Kensington veya Westminster'da hiç bilmediği tebaasına karşı duygularla harekete geçmişti. Ayın 17'sinde, saldırgan güçlerin üç kez geri püskürtüldüğü ve üç kez saldırıya geri döndüğü şiddetli bir çatışmanın ardından, şehrin ilk karşı kıyısı ele geçirildi. 20'sinde Bavyera ve Brandenburglular dış tahkimatların başka bir bölümünü ele geçirdi ve birkaç gün sonra İngilizler ve Hollandalılar kendilerini ikinci tahkimat hattının efendileri yaptılar. Ancak, genel bir saldırı emri verilmeden önce, şehri savunacak kadar güçlü olmadığını düşünen Boufflers, kaleye çekilmesine izin verilmesi şartıyla şehri teslim etti ve bu da inatçı bir mücadeleye yol açtı. Villeroy, Brüksel'in önünde, müttefikleri Namur kalesinin kuşatmasını kaldırmaya zorlamak için
şehrin şiddetli ve yıkıcı bir bombardımanıyla boşuna çabaladı ve son kalesinde bulunan Boufflers, kısa süre sonra kendisini yüz altmış top ve altmış havan topuyla o kadar korkunç bir ateşe maruz buldu ki, eğer yardım gelmezse, teslim olmanın sadece birkaç gün süreceğini hissetti. Bu umutsuz kavşakta Villeroy yardımına koştu ve 15 Ağustos'ta 80.000 kişilik ordusu Namur savunucuları tarafından görüldü. Kalenin kuşatması bir an bile kesintiye uğramadı; müttefikler ele geçirmeye çalıştıkları kale ile onu kurtarmak için yürüyen ordu arasında, her ikisine de saldırmaya hazır bir şekilde durdular. Üç gün boyunca iki ordu karşı karşıya geldi; Avrupa'nın savaşın başlangıcından bu yana
bildiği en büyük kaygı dolu üç gün. Her şey iki büyük ordu arasında bir çatışmaya işaret ediyordu - Fransız generalin Brüksel'den gelirken geçtiği o tarihi ovada bir asır ve çeyrek yıl sonra verilecek olan mücadele kadar kesin ve hatta çığır açıcı bir mücadele. Ancak olay herkesi şaşırttı ve birçoğunu hayal kırıklığına uğrattı. 18'inin gecesi Villeroy ordusunu açıklanamayan bir şekilde geri çekti ve kalenin kaderi mühürlendi. Portland, teslim olmasını talep etmek için gönderildi, ancak Boufflers, hiçbir Fransız mareşalinin teslim olmadığı geleneğiyle baskı altına girerek bunu yapmayı reddetti ve ertesi gün, o zamanın tarihinin kaydettiği en kanlı saldırıdan sonra, müttefikler kalenin muazzam dış surlarının yaklaşık bir mil kadarını ele geçirmeyi başardılar. Boufflers, ölülerini gömmek için kırk sekiz saatlik bir ateşkes talep etti ve bu ona izin verildi; ve sürenin
dolmasından önce, on gün içinde teslim olmaya
istekli olduğunu belirtti. Müttefikler adına Bavyera Seçmeni tarafından
hemen teslim olması gerektiği veya
hemen saldırının yenilenmesine hazırlanması gerektiği bildirildi; ve böylece kararlı bir şekilde teslim oldu.
26 Ağustos'ta garnizon savaş onuruyla yola çıktı ve
Fransız kralına fetih kariyerinin başlangıcından bu yana verilen en büyük aşağılanma büyük bir ihtişam ve törenle gerçekleşti. Villeroy ve işe yaramaz ordusu çoktan
Mons'a çekilmişti.

Namur'un ele geçirilmesi yılın ve hatta seferin en büyük olayıydı. Louis'in talihinin gidişatının değiştiğini gösteriyordu. 1690'dan itibaren istikrarlı bir şekilde lehine dönmüş ve 1693'te Landen gününde tam sele ulaşmıştı. Ertesi yıl, çekilme başlamadan önceki yarım saatlik durgun su olarak kabul edilebilir; ancak 1695'te herkes için gelgitin bittiği açıktı. Namur'dan sonra bunu kanıtlamak için başka bir zafere gerek yoktu ve aslında hiçbiri kazanılmadı. Sonbaharda her zamanki gibi düşmanlıklar sona erdi ve 10 Ekim'de William, ordusunu kışlık karargahlarında bırakarak İngiltere'ye döndü ve halkı tarafından çok nadir görülen bir sıcak karşılamayla karşılandı. Bu popüler güneş ışığının fırsatını, Üç Yıllık Yasa uyarınca hala bir yıl daha ömrü olan Parlamento'yu dağıtmak için kullandı. Bunu Leeds'in azline son vermek için yaptığı öne sürüldü, ancak Mary ile evliliğini değil, büyük ölçüde İngiliz tahtına yükselmesini de borçlu olduğu Bakan'a karşı açılan dava şüphesiz ona huzursuzluk vermiş olsa da, Yasama Meclisi'nin hayatını belirlemek için bunun dışında yeterince nedeni vardı. "Ülkenin içinde bulunduğu mutlu durum," diyor Burnet, "tüccarlar hariç tüm insanları iyi bir ruh haline soktu; hiç kimse gelecek yıl bu kadar iyi bir durumda olacağımızdan emin olamazdı; bu yüzden şimdi seçimler muhtemelen Hükümete iyi davranan adamlara düşecekti. Kendisini son oturumunda gören bir Parlamento, üyeler böyle bir davranışla bir sonraki seçimde kendilerini tanıtmayı umarak, inatçı görünebilirdi." Ve Burnet, William'ın eylemini belirleyen nedenlerden biri olarak sadece Eyalet kovuşturmalarına baksa da, Leeds davasına özel bir atıfta bulunmadı. "Ayrıca," onun sözleri, "eğer aynı Parlamento devam etseydi, muhtemelen yolsuzluk soruşturmaları devam ederdi, bu da onları daha acil meselelerden uzaklaştırabilir ve daha büyük öfkelere yol açabilirdi, bunların hepsi yeni bir Parlamento tarafından, eski Parlamento tarafından uykuda kalmasına izin verilmesinden daha uygun bir şekilde sonlandırılabilirdi." 

Bunun üzerine mevcut Parlamentoyu fesheden ve 22 Kasım'da yeni bir Parlamento toplayan bir bildiri yayınlandı. William, bu aralığı seçmenlerin iyi niyetini uzlaştırmak için alışılmadık bir çaba olarak kullandı. Saltanatı boyunca ilk ve tek kez krallığının doğu ve kuzey kısımlarında kraliyet yürüyüşüne çıktı ve sadece Whig'lerin değil, bazı durumlarda Tory ileri gelenlerinin de birçok büyük evini ziyaret etti. Her uğradığı yerde, toprak sahibinden köylüye kadar her seviyeden kırsal nüfus onu görmek için akın etti ve memnun etmek için neredeyse acınası çabalar sarf ettiği açıkça görülüyor. Kraliyet efendisinin her zaman açık sözlü bir eleştirmeni olan Burnet, "Kral," diyor, "kendisine doğal olandan biraz daha fazla açıklık ve nezaketle kendini sınırlamaya çalıştı; ancak soğuk ve kuru tarzının çok sık geri dönmemesi için çok derin bir kökü vardı." Ne kuzeye yaptığı yolculukta Cambridge'de, ne de dönüşünde katıldığı Oxford'da ziyareti başarılı olmadı. Genç Üniversite'nin şefleri onu hiçbir eğlenceye davet etmedi; yaşlıların yetkilileri tarafından kendisine teklif edileni reddetti. İnsanlar Althorp'a yaptığı ziyarette de mırıldandılar ve bazıları, şüphesiz ki kötü niyetten çok doğrulukla, kendisini gerçekten hoş göstermeyi başardığı tek yerin, pek de sevilmeyen Sunderland'in merkezi olduğunu belirttiler. Yine de, bu uzlaşmacı çabalar sonuca ne kadar az katkıda bulunmuş olursa olsun, seçimler genel olarak William'ın lehine sonuçlandı. Birçok seçim bölgesinde Muhafazakarlar koltuklarını kaybetti ve yerlerine Whig'ler geldi. Eski partiden dört kişiyi geri gönderen Londra şehri, şimdi Parlamento'ya ikinci partiden dört kişiyi gönderdi. Üyeler bazı yerlerde seçmenleri tarafından açıkça Kral'ı desteklemeleri ve savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesi için gerekli olabilecek her türlü malzemeye oy vermeleri yönünde talimatlandırılmıştı. Yeni Parlamento yaklaşık yüz altmış üyeden oluşuyordu ve bunların çoğunun Kral'a karşı iyi niyetli olduğu biliniyordu. William, hükümdarın danışmanları tarafından denenmiş olsa da, belki de başarıdan çok felaketle sonuçlanan bir başarıyı muzaffer bir şekilde gerçekleştirmişti.

22 Kasım'da, belirlenen günde, yeni Parlamento toplandı.
Avam Kamarası,
Sözcüleri olarak Foley'i tekrar seçti ve Kral tahttan uzun bir
konuşma yaptı. Malzeme talebi hala çok yüksekti, ancak
William, Protestan dininin savunulması ve Avrupa'nın özgürlüklerinin korunması için gerekli olduğunu
düşünen ilk Parlamentosunun tavsiyesiyle mevcut savaşa girdiğini ve
son Parlamentonun da büyük bir neşeyle savaşı
sürdürmesine yardımcı olduğunu, dolayısıyla mevcut Parlamentonun, özellikle o yıl elde edilen avantajların gelecekte başarılı olma konusunda makul bir umut
verdiği için, bu savaşın yürütülmesinde oybirliğiyle gayretli olacağından şüphe duyamayacağını söyledi. Avam Kamarası, Majestelerinin yurtdışındaki silahlarının başarısı için bir teşekkür ve kutlama konuşması yaptı ve kendilerini savaşın
sürdürülmesine adadılar. William kısa ama uygun bir cevap verdi ve oturumun işi başladı. Yasama Meclisi, paranın çok ihtiyaç duyulan
arındırılmasını sağlamak için çalışmaya başladı ve Lordlar, bu amaç için gerekli hale gelen tedbirle ilgili olarak Avam Kamarası'na bir taviz verdiğinden, Alt Meclis şimdi, vatana ihanet davalarında yargılamaları düzenleyen Yasa Tasarısı'nda Üst Meclis tarafından sıklıkla
reddedilen değişikliği onayladı ve bu değişiklik sonunda yasa haline geldi. Ancak oturum, Parlamento ile Kral arasında talihsiz bir
fark yaratmadan fazla ilerleyemeyecekti. William, Hollandalı taraftarlarına karşı o kötü hesaplanmış cömertlik bolluğuyla,
sadece çağdaş popülaritesini değil, ölümünden sonraki itibarını da tehlikeye attı, Portland'a Denbighshire'da beş çok geniş malikaneden oluşan muhteşem bir mülk vermeyi önerdi. Bölge halkı, Kral'ın bu yabancıyı, en azından Tacın prenslikte verebileceği her şeyi ona vererek
yapabildiği ölçüde, Galler Prensi yapmayı planladığına dair haykırışı hemen başlattı. Yerel soylular hibeye karşı dilekçe verdi ve Kral'dan bunu durdurmasını talep eden bir adres oylandı. Macaulay, "Portland," diyor, "efendisi ile Parlamento arasında bir anlaşmazlığın sebebi olmayabileceğini rica etti ve Kral, çok utanmış olsa da, ulusun genel isteğine boyun eğdi." Ancak, tarihçi bu noktada William'ın Portland Kontu'na Lincoln, Cheshire, Sussex ve Kent kontluklarındaki Grantham, Dracklow, Pevensey ve East Greenwich malikanelerinin yanı sıra Cumberland kontluğundaki Penrith'in ve Norfolk, York ve Lancaster Dükalığı'ndaki diğer malikanelerin derhal yeni bir hibe verdiğini ekleseydi daha iyi olurdu. Bu kadim taç toprakları birbirinden çok uzakta olduğundan, Kral'ın favori için bir prenslik yarattığı söylenemezdi, ancak bu, hibeye yönelik diğer ciddi itirazları ortadan kaldırmadı.

Yine de, daha önce olduğu gibi, William'ın popülaritesinin nadiren çok parlak olan gökyüzünün ciddi şekilde bulutlanma tehdidinde olduğu bir anda, halkının sempatisi düşmanları tarafından canlandırıldı. Kral'ın hayatına karşı en korkunç komplo, _par
excellence_ olarak bilinen Suikast Komplosu, William'ın 1695 sonbaharında Kıta'ya gitmesiyle aylar önce engellenen bir projenin yenilenmesi olarak başlatıldı veya daha doğrusu canlandırıldı; ve ertesi yılın baharında uygulanmaya hazır hale geldi. Lider ruhu, James'in özel bir göreviyle St. Germains'den gelen, bir İskoç olan Sir George Barclay'dı.
Bu görev, suikastı gerçekten düşünmese veya en azından açıkça onaylamasa bile, en azından tehlikeli derecede esnek bir karaktere sahipti. Komploda yer verdiği kişiler arasında, Magdalen Koleji'nin eski bir üyesi olan ve James II'nin o toplumun tüzük ve özgürlüklerini hoyratça ihlal etmesinde bir araç olan Charnock, iyi bir aile ve bağlantıları olan ve tanınmış bir Jakoben ajitatörü olan Sir John Fenwick ve Muhafazakar Sir William Parkyns vardı. Komplocuların planı, William'ı, Kensington'dan Richmond Park'ta avlanmak için her cumartesi geçerken geçme alışkanlığında olduğu Thames'teki bir feribotta beklemekti. Kraliyet muhafızlarını alt etmek için komplocuların sayısını kırka çıkarmak gerekiyordu, bunların arasında en azından bir hain olacağı oldukça kesindi. Aslında üç tane vardı. Sır, bunlardan biri tarafından Portland'a iletildi; Kral, ilk başta bunu hafife almaya meyilli olsa da, sonunda suikast için belirlenen cumartesi günü ve sonraki hafta aynı gün av gezisini terk etmeyi kabul etti; ve başlıca komplocular tutuklandı. Barclay Fransa'ya kaçtı ve aynı zamanda bir Jakoben ayaklanmasıyla Fransız işgalinin yolunu
hazırlamaya boşuna çalışan Berwick Dükü de ülkeden kaçtı. William, tahttan yaptığı bir konuşmada, iki Meclise komplonun
ortaya çıkarıldığını ve onun takdiri kaçışını resmen duyurdu; ve kısa bir süre sonra
Charnock ve Parkyns dahil olmak üzere komplocuların birkaçı yargılandı
ve idam edildi.

Macaulay'ın iddia ettiği gibi, Suikast Komplosunun keşfinin
William'ın popülaritesini yeniden canlandırma eğiliminde olması belki de böyle olmuştur;
en azından Kral ile Yasama Meclisi arasındaki bir sonraki anlaşmazlıkta
durumun tamamen hakimi olduğu kesindir. Toprak sahiplerinin, sayıları giderek artan
zengin tüccarlara karşı beslediği artan kıskançlık,
kontlukların ve taşra ilçelerinin temsilini
squirarchy ile tartışarak, mevcut oturumda
son derece gerici bir yasa tasarısının doğmasına neden oldu. Avam Kamarası'ndan belirli bir araziye sahip olmayan herkesi dışlamak için bir Yasa Tasarısı
getirildi. Bir ilçe üyesi için bu mülkiyet niteliği yılda beş yüz, bir ilçe üyesi için iki yüz olarak belirlendi. Şubat ayının başlarında Tasarı ikinci kez okundu ve müzakereleri, müzakereler sırasında mevcut bir seçim sistemi hükmünün yaklaşık bir buçuk asır öncesine alınması için bir girişimde bulunulması gerçeğiyle unutulmaz hale gelen seçilmiş bir komiteye havale edildi. Oyların oy pusulasıyla alınması gerektiğini belirten bir madde eklenmesi önerildi, ancak teklif bölünmeden reddedildi. Komite tarafından usulüne uygun şekilde revize edilen Tasarı Meclise geri gönderildi ve daha sonra toprak sahiplerinin iddialarının beklenmedik bir yerden dirençle karşılaşacağı ortaya çıktı. Oxford ve Cambridge Üniversiteleri, kişisel mülkiyetten daha az olmayan bireysel yeteneğe yönelik bir kısıtlamaya karşı seslerini yükseltti ve itirazlarına saygı gösterilerek Üniversitelerin Tasarı'nın işleyişinden hariç tutulması yönünde bir önerge sunuldu. Ancak bu, 151'e karşı 143 oyla reddedildi ve daha sonra Londra şehrini hariç tutmak için yapılan bir önerge bölünmeye zorlanmadı. Lordlar, isteksizlikten dolayı, seçim yasası konusunda seçilmiş Meclisle uğraşmayı umut ederek, Tasarıyı herhangi bir değişiklik yapmadan geçirdi ve bu, kraliyet onayı için zamanı geldiğinde gündeme geldi. Belki de William'a veto kullanma fırsatı için sunulan tüm fırsatlar arasında en az kıskanç olanıydı ve o, Tasarıyı durdurmaya çok akıllıca karar verdi. Ancak, adımın açıkça tarafsız niteliğine rağmen - bu önlem hiçbir kraliyet ayrıcalığına dokunmamıştı ve hükümlerinin ülkenin gerçek çıkarlarına aykırı olduğuna inanması dışında veto etmek için hiçbir nedeni olamazdı - eylemi itirazdan kaçamadı. Muhafazakar Parti'nin bir kesimi, Bakan'ın kendisine Tasarı'ya onay vermemesini tavsiye ettiği her neyse, ona karşı bir kınama oyu verme girişiminde bulundu. Ancak, teklif Muhalefet'in daha ılımlı üyeleri tarafından ele alınmadı ve sonunda 219'a 70'lik çok büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi; bu, en azından bu reddetme ayrıcalığının meşru karakterinin yeterince vurgulu bir şekilde doğrulanmasıydı. Elbette, daha önce kabul edildiği gibi, Kral'a karşı son zamanlardaki iyi niyet geri çekilmesinin bu zaferin tamamlanmasına katkıda bulunmuş olması imkansız değil, ancak böyle bir duygunun işleyişine çok fazla şey atfetmek pek de gerekli görünmüyor. Seçimlerin Düzenlenmesi Tasarısı'nın Meclis'in birçok kesiminde çok şüpheli bir şekilde
değerlendirildiği oldukça açık; ve 1695'te geri dönen ve Whig etkisinin belirgin bir şekilde hakim olduğu bir Parlamento'da, Tasarı'nın kabul edilmesinin mümkün olması gerçekten de oldukça şaşırtıcıdır. Ayrıca, Parlamento'da buna karşı daha belirgin bir ilgi olsa bile, bu önlemin esasen, kurnaz bir üyenin seçmenlerine bir göz atmadan oy vermeye cesaret edemeyeceği nitelikte olduğu unutulmamalıdır. O günlerin bir taşra beyefendisinin, bir Londralının, kendisiyle memleketi veya atalarının yaşadığı ilçede yarışmak için bir valiz dolusu gine ile gelmesine itiraz etmesi doğal olsa da, bu itirazın her iki seçim bölgesinin özgür ve bağımsız seçmenleri tarafından da paylaşılacağı varsayılmamalıdır. Onlara, "yerel çıkarların" açık elli yabancının rekabetiyle ihtiyatlı bir cömertliğe teşvik edilmesi
hiç de istenmeyen bir şey gibi görünmeyebilir. 27 Nisan'da yeni Parlamento'nun ilk oturumu sona erdi ve ertelemeden iki hafta sonra William Hollanda'ya çıktı ve oradan hemen Flanders'daki müttefik kuvvetlerinin komutasını yeniden üstlenmek üzere yola çıktı. Ancak onun varlığına komuta etmekten çok tavsiye amacıyla ihtiyaç duyuluyordu; çünkü gerçekte, Louis ile uzun ve umutsuz mücadele artık en girişimci kaptanların bile Q. Fabius'un taktiklerinin incelenmeye değer tek general olduğu fikrine varabileceği bir aşamaya ulaşmıştı. Bir zamanlar savaşçılardan hangisinin yorgunluktan ilk bayılacağı neredeyse bir soru haline gelmişti; ancak William'ın gelmesinden önce Athlone ve Cohorn'un Groet'te Fransızlar tarafından toplanan büyük bir cephane ve erzak deposunu ustaca şaşırtıp yok etmesi, bu soruyu Fransa'ya karşı neredeyse kesinleştirmişti. O zamanlar parasal bir krizin pençesinde olan İngiltere, kampanyanın devam eden gerginliğini destekleyecek kadar zor durumdaydı; ancak aynı anda üç düşman ülkede üç orduyla Fransa'da talep çok daha korkunçtu. Hollanda'ya saldırmak için neredeyse çok zayıftı ve William muhtemelen bir çatışmaya girmenin kendisi için bir avantaj olmadığını düşünüyordu. Yaz, yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle geçti ve Villeroy ile Namur'u bir önceki yıl elinden alan stratejist arasında tek bir darbe bile vurulmadı. Ren Nehri'ndeki operasyonlar da aynı şekilde kansız ve kararsızdı. Katalonya'da sert çatışmalar olmuştu ve Noailles'in yerine geçen Vendome, İspanyollara karşı pahalıya mal olmuş bir zafer kazanmıştı. Yıl boyunca, kalem kılıçtan daha meşguldü ve Louis'in içinde bulunduğu dar boğaz, müttefikleri birbirinden ayırma çabalarının enerjisiyle ölçülebilir. Kararsız Savoy Dükü sonunda kesin olarak ikna edildi, baştan çıkarılmasının, Versay Sarayı'ndan Torino'ya gizlice iletilen ve James'in o sırada bu amaçla alınan olağanüstü önlemler sonucunda kaçınılmaz olarak tahtına geri döneceği yönündeki güvencelerle gerçekleştiği söyleniyor. Dük, bunun üzerine,
Loretto'ya hacca gitme bahanesiyle gitti ve orada Fransa ile gizli bir
antlaşma imzaladı. Ancak, sadakati konusundaki şüpheler kısa sürede
ortaya çıktı ve yaz boyunca maskesini çıkarıp
gizli antlaşmadaki bir maddeye uygun olarak, tüm İtalya üzerinde tarafsızlık kurma niyetini açıkladı. Elbette,
İmparator ve İspanya ve İngiltere Kralları buna onay vermeyi reddetti; ancak
Dük, Milano'yu işgal ederek onları teslim olmaya zorladı ve
İtalyanların Fransız gücüne karşı tüm direnişi sona erdi. Louis, aynı
zamanda Hollandalılara ayrı ayrı barış teklifleri yaptı ve bu o kadar başarılı oldu ki, Eyaletler Genel Kurulu, Fransa'nın tavizlerinin bir antlaşma için iyi bir zemin sağladığına resmen karar verdi. Şartlar, konfederasyonun diğer üyelerine iletildi ve bunlardan bazıları, daha zayıf olanlar tarafından kabul edildi, ancak İmparator ve İspanya Kralı
birlik olup onları reddetti.

İşler bu durumdayken William parlamento oturumu için İngiltere'ye döndü ve 20 Ekim'de iki Meclis'e yaptığı konuşmada düşman tarafından barış teklifleri yapıldığını bildirdi. Ancak bunlara atıfta bulunduğu dil kendi görüşleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. "Eminim ki," dedi, "Fransa ile anlaşmanın tek yolunun kılıçlarımızı elimizde tutmak olduğu konusunda hemfikir olacağız." Bu, günümüzde de eşit derecede rağbet gören yabancı güçlerle anlaşma yöntemi değildir; ancak 1696'da İngiliz partileri arasında, en azından XIV. Louis ile uygun müzakere yöntemi konusunda büyük bir fark yoktu. Avam Kamarası, Fransız kralına karşı William'ın kendisi kadar katı bir şekilde güvensizdi. Mücadele ne kadar uzun ve zahmetli olursa olsun, Louis'in tekliflerini yakalamak için onun kadar aceleleri yoktu. Avam Kamarası cevap konuşmasında, Majestelerine adil ve gerekli bir savaşı sürdürmek için büyük miktarda malzemeyle yardım ettiklerinin sekizinci yıl olduğunu ve bu savaşın ülkeye hem çok kan hem de hazineye mal olduğunu hatırlattı; ancak din ve özgürlüğe sağlanan faydaların bu fiyata pahalıya satın alınmadığını eklediler ve yalnızca savaşı canlılıkla sürdürmek için gerekli malzemeleri değil, aynı zamanda gelir eksiklikleri sonucunda giderek artan kamu borcunun ödenmesi için de söz verdiler. Bu oturumun kapanışı, her iki Mecliste de Sir John Fenwick'in yargılanması için hazırlanan yasa tasarısı hakkında şiddetli tartışmalarla işaretlendi. Geçtiğimiz yaz tutuklanan ve şimdi Kule'de yatan Fenwick, Marlborough, Godolphin, Russell, Shrewsbury ve sürgündeki kralla iletişim halinde olduklarını belirttiği diğer Lordları suçlayan bir itirafta bulunarak hayatını kurtarmaya çalıştı. Ancak, bu suçlanan hizmetkarlarının çoğunun ihanetinin uzun zamandır farkında olan William, suçlamaları fark etmeyi reddetti ve suçlayan kişi, suçlamaları yaparak yalnızca kendi sonunu mühürledi. Whigler tarafından kendisine karşı bir Attainder Yasa Tasarısı getirildi ve bunu destekleyen yetersiz kanıtlar, ihanet yasasının zorlanmasıyla yeterli olarak oylandıktan sonra, her iki Meclis'ten de hiçbir siyasi partinin büyük bir avantaj sağlamadığı bir dizi hararetli tartışmadan sonra geçti ve Fenwick idam edildi. 1697'nin başlarında Fransa ile müttefikler arasındaki uzun mücadele sona erme belirtileri gösterdi. Louis, savaşta elde edilen fetihleri ​​teslim etme, Lorraine ve Lüksemburg'u yasal sahiplerine geri verme ve William'ı İngiltere Kralı olarak tanıma isteğini dile getirmişti. William ve Eyaletler Genel Kurulu bu şartlara
razı olmaya yeterince hazırdı; ancak İspanya ve İmparator itirazlarda bulundu; ikincisi, ileri sürüldüğü gibi, İspanya kralının ölümüne kadar savaşı sürdürme arzusundan dolayı, böylece İspanya tacına ilişkin iddiaları, müttefik ordunun desteğini, halefiyetteki Fransız rakibine karşı kazanabilirdi. Buna göre, Kongre tarafından toplantının ertelenmesi için zorluklar çıkarıldı. İmparator, toplantı yeri olarak Aix-la-Chapelle'i önerdi ve Lahey'deki Fransız alternatif teklifine itiraz etti. Ancak, sonunda müttefiklerin temsilcilerinin Lahey'de toplanması, Fransızların ise birkaç mil ötedeki Delft'te karargah kurması kararlaştırıldı; ve iki müzakereci grubu arasındaki görüşmelerin, Orange Prensleri'ne ait bir sarayda, ara bir köy olan Ryswick'te yapılması kararlaştırıldı. Buna göre, 9 Mayıs 1697'de burada bir araya geldiler; İngiltere'yi Pembroke ve Villiers, sekreterleri şair Matthew Prior ve Fransa'yı ise Baylar Harley, Crecy ve Caillieres temsil ediyordu. Kaunitz ve De Quiros, İmparatorluğun ve İspanya'nın ilgili tam yetkili temsilcileriydi. Bir İsveçli bakan arabulucu olarak görev yaptı. Ancak, önceki ve sonraki diğer ünlü Kongreler gibi, Ryswick Kongresi de pek ilerleme kaydetmedi; ve görünür bir sonuç alınamadan haftalarca süren oturumların ardından William, Hollanda'da komuta eden generallerinden biri aracılığıyla doğrudan Louis ile müzakereler başlatmaya karar verdi. Boufflers'ı amacına en uygun kişi olarak seçti ve Portland'a kısa bir görüşme talep etmesi talimatı verildi. Bu talebi yerine getirmek için izin derhal Fransız kralından istendi ve alındı ​​ve ikisi arasında birkaç konferans gerçekleşti, bunun sonucunda Kongre'nin yetkileri değiş tokuş etmek ve öncelik ve prosedür formalitelerini çözmek için harcadığından daha kısa bir sürede bir antlaşmanın temelinin belirlenmesi sağlandı. Portland'ın komisyonu son derece yetkili terimlerle ifade edilmişti ve Mareşal Boufflers'ın bu komisyon hakkındaki raporu, William'ın o zamanlar Avrupa'da ne kadar etkili bir etki uyguladığını ve en az küstah adamlardan birinin bunu kullanmaya hak kazandıran ne kadar yüce bir dil kullandığını en çarpıcı şekilde gösteriyor. Fransız Mareşal'in Portland ile ilk görüşmesinin anlatımında, İngiltere tarafından kendisine iletilen bir güvenceyi aktarıyor: "Eğer kendisine (Orange Prensi) kişisel olarak ilgilendiren konularda tatmin sağlanırsa, İmparator ve İspanyolları barış yapmaya mecbur edecektir; kendisi ve Eyaletler Genel'i, Majestelerinin ön hazırlıklarda yaptığı tekliflerden memnun olacaktır ve eğer İmparator ve İspanyollar barış yapmayı reddetmekte ısrar ederlerse, Hollandalılarla birlikte, onlar olmadan barışı sonuçlandıracaktır."[16]

Ancak, gereken tatmin, bazı zorluklar olmadan elde edilemedi. William'ın tarafında, Louis'in kabul etmekte tereddüt ettiği iki koşul öne sürüldü; ve ne bu koşullar ne de Fransız kralının öne sürdüğü iki karşı talep, başlangıçta önerildiği şekilde kabul edildi. William, ilk olarak, Louis'in onu İngiltere Kralı olarak tanımayı kabul edeceği ve imzalanacak olan barışta, Fransız kralının "Kral James'i doğrudan veya dolaylı olarak ona karşı kayırmamaya söz vermesini ve taahhüt etmesini" talep etti. Lahey'deki Fransız tam yetkili temsilcileri, efendilerinin "Orange Prensi'nin düşmanlarını, İngiltere Kralı olarak kabul edilenleri" doğrudan veya dolaylı olarak kayırmamaya söz vermesini zaten kabul etmişlerdi. Ancak William, James'in adıyla anılmasını istiyordu. "Kesinlikle gereklidir," diye yazıyor Boufflers, Portland'ın sözlerini Louis'e bildirirken, "Orange Prensi'nin güvenliği için Majesteleri, Kral James'i doğrudan veya dolaylı olarak kayırmamaya _açıkça_ söz vermelidir; ve" (bu, tartışmanın ikinci noktasıydı) "İngiltere'de herhangi bir partiyi tutmaya yetecek kadar yakın olmadığı sürece Roma'ya veya Fransa dışındaki başka bir yere gidip ikamet etmelidir." Boufflers, Louis'in James'i ismiyle anma konusunda herhangi bir isteksizliği varsa ilk talebin feragat edilebileceğini ve Orange Prensi'ne istediği teminatları sağlamak için "diğer eşdeğer şartların" bulunabileceğini, ancak sürgündeki kralın Fransa dışında ikamet etmesi gerektiği yönündeki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için bunun vazgeçilmez olduğunu ekledi.

Louis, bu iki şarta da itiraz etti. Bir hükümdar olarak onuru ve bir ev sahibi ve akraba olarak görevleriyle tutarsız olduğunu düşünüyordu, anlaşmada "İngiltere Kralı"nı adlandırmak ve onu Fransa'dan ayrılmaya ikna etmek için çaba sarf etmek; ancak "Orange Prensi'nin düşmanlarına hiçbir istisna olmaksızın doğrudan veya dolaylı olarak yardım etmemeyi" kabul etmeyi teklif etti; ve Boufflers'a son üç kelimenin herhangi bir kişi lehine bir kısıtlama şüphesini ortadan kaldıracağını ve aslında James'in fiili bir tanımına denk geleceğini belirtmesi talimatı verildi. Bunun üzerine William tarafından Louis'e "İngiltere'de meydana gelebilecek entrikaları, gizli entrikaları, hizipleri ve isyanları hiçbir şekilde kayırmamasını" ve bunları kışkırtacak veya teşvik edecek herhangi bir kişi veya kişileri "James veya James'in taraftarları" ifadesinin eşdeğeri olarak gördüğü "kişi veya kişiler" ifadesini değiştirdikten sonra buna onay verdi. William, barışın sağlanmasının ardından James'in Fransa'nın dışında yaşamaya "kendi isteğiyle ikna edileceği" konusunda bir güvence almaya çalıştı; ancak Louis bu noktaya kadar bile taviz vermeyi reddetti ve bu konu
göz ardı edildi. William belki de bunu daha iyi karşılayabileceğine inanıyordu, çünkü Louis'in iki şartından birini kabul etmesinin bu konuda pratik bir tatmin elde etmesine bağlı olduğunu önerdi. Mary of Modena'nın hak sahibi olduğu iddia edilen 50.000 £'luk emekli maaşı talebine William, yasal olarak hak iddia edebileceği herhangi bir miktarı ona vermeye istekli olduğunu belirtmişti, ancak bu vaadi, kendisinin ve kocasının St. Germains'ten ayrılmaları koşuluyla nitelendirmeye karar verdiği oldukça açık görünüyor. Louis'in diğer talebi -ciddi olarak ileri sürülemeyecek kadar kibirli ve büyük olasılıkla yalnızca bir vaadin resmi olarak yerine getirilmesi için öne sürülen- James'in talihini takip eden herkese genel bir af verilmesi ve ayrıca, kaybedilen mülklerine geri verilmeleriydi. William, bu son mütevazı talebe, idam cezasının iptalinin bir ayrıcalık değil, kanun meselesi olması nedeniyle, bunu verme yetkisinin kendisinde olmadığını söyledi; eskisine uygun bir ruhla şu cevabı verdi: "Genel af konusunda, şerefi ve şanı, bir barış antlaşmasıyla buna zorlanmamasını gerektirmesinin yanı sıra, kendi kişisel güvenliği, kişisel düşmanları olduğunu bildiği kişileri İngiltere'ye geri çağırmamasını gerektirir; ancak İngiltere Kralı olarak kabul edilir edilmez ve barış antlaşmasıyla rahatsız edilmeden ele geçirilir edilmez, iyi niyetle geri dönmeye ve sakin bir şekilde yaşamaya, iyi ve sadık tebaalar gibi davranmaya meyilli görünenleri kendi özgür iradesiyle kolayca affedecektir." Elbette talep hemen iptal edildi ve iki Güç artık anlaşmışken, geriye sadece diğer müttefikleri anlaşmaya dahil etmek kalmıştı. Ancak, bunun bir anda yapılması mümkün değildi. Hem Avusturya hem de İspanya geri çekildi ve tereddüt ederken Fransız silahlarının yeni başarıları, Fransız şartlarının iyileştirilmesini sağladı. Barselona, ​​Louis'in ordularından birinin önünde, Güney Amerika Kartagena'sı ise filosunun bir bölüğünün önünde düştü. Bunun üzerine, tam yetkili temsilcilerine Strasburg'u elinde tutmayı planladığını ve bu şekilde değiştirilen şartları 10 Eylül'e kadar kabul edilmediği takdirde bunları daha da değiştirmekte serbest olduğunu bildirmeleri talimatı verildi. Tersi ve tehditin birleşik etkisi, William'ın kararlılığının istikrarlı baskısıyla desteklenerek, sonunda istenen etkiyi yarattı. 11 Eylül'de şafak vakti, prosedür sırasına ilişkin bir gecenin ardından, Ryswick Antlaşması sonunda Fransa ile İspanya, Fransa ile Birleşik Eyaletler ve Fransa ile İngiltere arasında imzalandı - İmparator'a katılımını bildirmek için 1 Kasım'a kadar süre verildi. İki gün sonra, haber İngiltere'de duyuldu ve orada genel bir sevinçle karşılandı. Ancak William, buna hiç de karışık bir memnuniyetle bakmadı. "Dün gece," diye yazıyor Emekli Heinsius'a, "önceki günün mektubunu aldım ve dünkü mektubun bugün Lord Villiers tarafından bana iletildi. Tanrı, az önce sonuçlanan barışı kutsasın ve lütfuyla uzun süre devam etsin.
Yine de, sonuçlanma biçiminin bana gelecek için bazı endişeler
verdiğini itiraf ediyorum."

DİPNOT:

[16] Grimblot'un _III. William'ın Mektupları_, vb., i. 8.

BÖLÜM XIII

1698-1699

Portland'ın elçiliği--Paris'teki hayatı--İspanyol Verasetinin
sorunu--İlk Paylaşım Antlaşması--Yeni Parlamento'nun
genel seçimi ve toplanması--Mizacı--
William'ın askeri politikasına muhalefet--Ordunun
küçültülmesi.

William'ın barışın imzalanmasından sonraki ilk adımlarından biri, Versay'a güçlü bir elçi atamaktı. Portland, söylendiğine göre, kısmen, genç rakibi Keppel'in William'ın lehine artan yükselişine duyduğu kıskançlıktan dolayı seçildi, ancak daha çok, karakter gücü ve Avrupa siyasetiyle yakın ilişkisi nedeniyle olduğu varsayılabilir. Büyükelçi Olağanüstü, misyonunu anladığı kadarıyla, Louis Sarayı'nda başını dik tutmak için tasarlanmıştı ve şüphesiz bunu yaptı. Maiyeti ve donanımı dikkat çekici bir ihtişama sahipti ve özellikle haklı iddialarına itiraz edenlere karşı tavrı sarsılmaz bir onurla işaretlenmişti.[17] William'ın temsilcisi olduğu bir Mahkemede William'ın olası katillerinin varlığına açıkça itiraz etti. James ve taraftarlarının St. Germains'ten uzaklaştırılması için baskı yaptı; ve bu iki konuda da Louis, Brabant müzakerelerinde benimsediği pozisyonu kararlı bir şekilde korurken, yine de kararlı elçiyi uzlaştırmak için belirgin bir endişe gösterdi. Ancak Portland'ın Versay'a gönderilmesinin nedeni bu tür konularla ilgilenmek değildi. Avrupa'nın en büyük anının bir başka meselesi daha baskı yapmaya başlamıştı ve William, Fransız Sarayı'na özenle seçtiği elçisini göndererek,
bununla ilgili çeşitli çatışan çıkarların
düzenlenmesi için çaba sarf etmişti. İspanya ve Hint Adaları Kralı ve İmparator V. Charles'ın erkek soyundan gelen son kişi olan II. Charles'ın
sonuna yaklaştığı biliniyordu ve ölümüyle birlikte iki yarımküredeki geniş imparatorluğunun tamamı,
genel olarak Avrupa tarafından kayıtsızca karşılanmayacak olan iki güçlü hükümdar hanedanından birine veya diğerine geçecekti.
Eğer sadece kan bağı dikkate alınacaksa, II. Charles'ın meşru varisi, XIV. Louis ile evlenen kız kardeşinin oğlu olan Fransa Veliaht'ıydı. Kocasının rızasıyla, evlendiği sırada kendisi ve torunları için İspanya tacına ilişkin tüm haklarından vazgeçmişti ve bu vazgeçişi Avrupa Antlaşması'nda usulüne uygun olarak kayıt altına alınmıştı. Bu çizgi başarısız olursa, bir başka nesile geri dönmek gerekecekti ve Charles'ın teyzesinin oğlu olan İmparator Leopold, ardıl olarak bir sonraki sırada yer alacaktı. İddiası hiçbir feragatle engellenmiyordu;
ancak Louis'in sessizce onun başarılı olmasına izin vermesi, bir Bourbon'un ardıllığına boyun eğmesinden daha olası değildi. Her iki Hanedan'ın da böylesine muazzam bir toprak ve güç elde etmesi Avrupa'nın çıkarlarına uygun değildi. William'a göre Bourbon Hanedanı'nın bunu yapması her halükarda tahammül edilemezdi ve bu felaketi önlemek için, ünlü Bölünme Anlaşması'nın müzakere edilmesi ve sonuçlandırılmasında siyasi hayatının en dikkatli adımlarından birini attı. Gelecek nesillerin bu ünlü işlemin politikası konusunda bir anlaşmaya varma olasılığı yoktur,
ancak bu işlem hakkında yapılan olumsuz eleştirileri değerlendirmeye bile çalışmadan önce, doğasının temel bir özelliğini belirtmek kesinlikle gereklidir. William için bu açıkça ve esasen benimsenen bir çareydi, Aristoteles'in ifadesiyle, +kata ton deuteron
ploun+. Kendisi tarafından asla, gerçek en iyinin kendi kontrolü dışındaki koşullar tarafından uygulanamaz hale getirildiği bir durumda yapılacak "ikinci en iyi" şeyden daha fazlası olarak görülmedi veya sunulmadı. Louis'in Ryswick şartlarının belirlenmesindeki ılımlılığının yalnızca politik olduğunu biliyordu; asıl amacının savaşa son vermek olduğunu ve böylece hem kendisinin hem de rakibinin bir araya gelmesinin zor olacağını bildiği bir koalisyonun güçlerini dağıtmak olduğunu; ve barış bir kez
sonlandığında, Louis'in askeri gücünü toplama ve İspanya Kralı II. Charles'ın neredeyse her gün beklenen ölümünden yararlanarak uzun zamandır beslediği
tasarıyı o krallığa uygulamak için hazırlık yapma gücüne sahip olacağını biliyordu. Bu durumla başa çıkmanın iki yolu vardı ve sadece iki. Ya İngiltere silah altında tutulmalı ya da
İngiltere Kralı Fransa Kralı ile "işlem" yapmalıdır. Bu iki yoldan ilki, İngiliz tebaasının kıskançlığı yüzünden ona reddedildi ve buna bağlı olarak ikincisine zorlandı. Emekli Heinsius'a yazdığı mektupta, "silahlı kalamayacağı" gerçeğinden yakınıyor ve Fransa ile angajmana ne kadar güvenilebileceği konusunda, bunun kesinlikle gerekli olduğunu belirtiyor; çünkü aksi takdirde, "Kralın yakında ölmesi durumunda Fransa'nın İspanya monarşisini hemen ele geçirmesini engelleme olasılığını görmüyorum." diye yazıyor. Bu nedenle, Birinci Paylaşım Antlaşması'nı, düzenlemesinin William tarafından az çok uygun çeşitli çareler arasından kasıtlı olarak seçilmiş gibi yargılamak adil olmaz. Mantıksal veya makul bir şekilde saldırıya uğrayabileceği tek yol, Anlaşmanın amacının, Louis'in torununun İspanya tahtından çıkarılmasının, pazarlık yapmaya değecek kadar önemli bir siyasi amaç olmadığı veya William'ın kabul ettiği özel pazarlığın kendi başına tedbirsiz bir pazarlık olduğu iddiasıdır.

Bu kadar varsayımsal olduktan sonra, bu unutulmaz belgenin hükümlerini incelemeye devam edelim. Kabaca konuşursak, İspanyol kralının mirasının Bavyera Seçmen Prensi ile Fransa Veliaht Prensi arasında bölünmesini sağlayacaklardı. Birincisi, İspanya krallığına, İspanyol Hollandası'na ve Yeni Dünya'daki İspanyol mülklerine sahip olacaktı; ikincisine iki Sicilya ve Sardinya, Toskana kıyılarında ve açıklarında belirli yerler ve Guipuzcoa Eyaletinin Cis-Pirene kısmı geçecekti. Milan, İmparator Leopold'un ikinci oğlu Arşidük Charles'a gidecekti. Düzenleme böyleydi ve şartlarının İngiltere için iyi mi yoksa kötü mü olduğu önemli değil, en azından bunların Fransız kralından ancak uzun ve inatçı diplomatik pazarlıklar sonrasında alındığı kesindir, önce
Portland, William'ın Versay'daki Olağanüstü Büyükelçisi ve Fransız Bakanlar arasında ve sonra da Kont de Tallard, Louis XIV'ün İngiltere elçisi ve William'ın kendisi arasında. Fransız kralı, İspanyol krallığını torunu Anjou Dükü Philip için güvence altına almak konusunda son derece istekliydi ve Fransız ve İspanyol monarşilerinin tek bir asa altında birleşme olasılığına karşı korumak için Dauphin ve Philip'in ağabeyinin haklarından vazgeçmelerini sağlamaya hazırdı. Madrid'de kurulan bir Bourbon'un İspanyol Hollanda'sını ailenin başına devretme tehlikesine gelince, Louis, bu eyaletlerin Bavyera Seçmenine devredilmesini kabul ederek İngiltere ve Hollanda'yı bu tehlikeye karşı korumaya istekliydi. William bu öneriye doğrudan olumsuz bir şekilde değil, onay şartlarını yükselterek karşılık verdi. Sadece, İspanyol Hollanda'sının Bavyera Seçmenine geçmesi gerektiğini değil, Louis'in Birleşik Eyaletlerin daha iyi kendini koruması için Flaman sınırındaki bazı müstahkem kasabalardan vazgeçmesi gerektiğini, İngiltere'nin Akdeniz ve Meksika Körfezi'nde "tazminat" alması gerektiğini söyledi. Louis, bu önerilerden ilkine kendi adına itiraz etti ve İspanyolların ikincisine asla onay vermeyeceğini ilan etti. Sonunda, torunlarından birinin İspanyol tahtına yükseltilmesi konusunda istediğini elde edemeyince, İspanya'nın rakibi İmparator'a geçmesini önleyecek tek alternatif düzenlemeyi kabul etti ve Bavyera Seçmen Prensi'ni Yarımada'nın varisi olarak kabul etmeye istekli olduğunu belirtti. Bu antlaşmanın noktalarının ne kadar inatla tartışıldığı, İspanya'nın veraset meselesinin ele alındığı Pomponne ve Portland arasındaki ilk görüşmenin 15 Mart'ta gerçekleşmiş olması ve antlaşmanın 4 Eylül'e kadar imzalanmamış olması gerçeğiyle ölçülebilir. Bu nedenle William'ın Louis'den en iyi şartları elde etmek için çaba sarf ettiği iddia edilemez ve İspanya Kralı'nın o yılı yaşamasının beklenmediği gerçeği göz önüne alındığında, müzakerelerin daha uzun süre güvenli bir şekilde uzamasının mümkün olmadığı açıktır. Kısacası, sınavın başında sorulan iki sorudan ikincisinin cevabı birincisine bağlı olduğu söylenebilir. Anjou Dükü veya Berry Dükü'nün İspanya tahtından çıkarılmasının pazarlık konusu olabilecek bir siyasi amaç olduğunu varsayarsak, William'ın bunun için tedbirsiz bir bedel ödediği iddia edilemez. Ayrıca, söz konusu amacın pazarlığa değer olmadığı da bana makul bir şekilde savunulabilir görünmüyor. Bu işlemin bazı eleştirmenleri, o günlerde Charles'ın tahtına bir Bourbon prensinin geçmesi ihtimaliyle ilgili endişelerin abartıldığını; deneyimin, akrabalık bağlarının hükümdarların politikasını belirlemede önemli bir rol oynadığını ve İspanyol tahtının bir Fransız kralının soyundan gelene geçmesinin, iki Sicilya'nın ve Akdeniz'deki diğer bakış açılarının gelecekteki bir Fransız kralına geçmesinden kesinlikle daha iyi olacağını varsaymanın yanlış olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ancak böyle iddia edenler, genel ilkelere çok fazla güveniyor ve özel olayın gerçeklerine çok az dikkat ediyorlar. Kişi, akrabalık bağlarının hükümdarların politikasını belirlemede pek bir şey ifade etmediğini kolayca kabul edebilir ve aynı zamanda o zamanki Fransa Kralı ile İspanya Kralı arasındaki büyükbaba ve torun ilişkisinin devam etmesinin tüm Avrupa için en feci sonuçlarla dolu olacağına dair tam bir kanaati koruyabilir. Anjou Dükü veya Berry Dükü'nün, ipleri Pireneler'in ötesinden çekilen bir kukla olacağı ve krallığının tüm kaynaklarının Louis tarafından derhal savaşa devam edebilmesi için kullanılacağı konusunda ciddi bir şüphe olamazdı. Fransız tacı başka bir başın üzerinde olsaydı veya hatta İspanyol tahtının yeni sahibinin _regni novitas_'ı aşması ve kendi politikasını
çıkarması için zaman tanıması ihtimali olsaydı, durum farklı olurdu. Ancak
durumu, gerçeklerin ışığında değerlendirmeliyiz.
Sonuçta Louis'in bir torununun İspanya kralının yerine geçmesi ve tahttan indirilmesi için verilen yıkıcı bir savaştan sonra İspanya'da ve ondan sonra çocuklarının hüküm sürmeye devam etmesi nedeniyle,
Avrupa'nın "bir kuruş bile kötüleşmeden" --1712'den itibaren Avrupa için fena olmayan bir düzenlemenin 1698'de tolere edilebilir olacağını iddia etmek yersizdir, diyorum.
V. Philip, büyükbabasının gücü bir düzine yıl daha Avrupa savaşlarıyla
düşürüldükten sonra İspanya kralı olarak yeterince iyiydi, ancak Louis XIV'ün adayı ve aracı olan Anjou'lu Philip, önceki yüzyılın sonunda özgür ve Protestan Avrupa'nın göğsüne doğrultulmuş bir silah olurdu. Bir hançerin gücünü veya keskinliğini, sadece zayıflayan bir elin kavrayışındaki gücünü tahmin ederek yargılayamazsınız.

Ancak, şüphesiz, Bölünme Antlaşması'nın hükümlerine ilişkin hem çağdaş hem de sonraki şikayetler, bir dereceye kadar, anlaşmanın
düzenlenmesinin koşulları tarafından teşvik edildi. William'ın,
kendi Dışişleri Bakanı olarak hareket ederek, resmi bağımsızlığını,
Louis ile müzakerelerin tamamını, tek bir İngiliz Bakanına
baştan sona hiçbir şekilde atıfta bulunmadan veya en azından etkili bir şekilde
danışmadan yürütecek kadar ileri götürdüğü iyi bilinmektedir. Somers, Kral'ın Loo'ya gitmesinden önce, Lord Portland'ın Louis tarafından İspanya verasetiyle ilgili İngiltere ile yapılan bir anlaşmaya atıfta bulunularak dinlendiğinin söylendiği doğrudur; ancak William, Somers'a bu konudaki görüşünü almak için bir mektup yazıncaya kadar, "bunları kimin vereceğini kendi takdirine bırakarak" ve "bu müzakerelerin sürdürülmesi uygunsa, kaybedilecek zaman yok ve bana Büyük Mühür altında, isimleri boş bırakarak, Kont Tallard ile görüşmek üzere tam yetkileri göndereceksin" diye ekledi. Portland aynı zamanda, Büyük Mühür'ün basımı için onayı gereken o zamanki Dışişleri Bakanı Vernon ile doğrudan iletişime geçti; ve Somers, meseleyi birkaç başka Bakana emanet etti. Ancak, yalnızca Somers'ın William'a verdiği yanıttan değil, genel olarak tüm işlemden de anlaşılacağı üzere, Kral'ın İngiliz Bakanları anlaşmayı gözden geçirme yetkisine sahip olsalar bile, önerileri çok geç gelmiş olurdu. Somers'ın eleştirileri, kendi başlarına mantıklı olsalar da, oldukça çekingen bir karakterdeydi; düşüncelerinin çok kötü bir araya getirilmiş olduğunu gerçekten mazur görüyor ve o sırada bulunduğu Tunbridge Wells'teki suların "kafayı dağıtıp rahatsız ederek neredeyse tamamen yazmaktan alıkoyduğu" bilinen etkisini ileri sürüyordu; ancak aslında, uzmana tavsiyede bulunma yetersizliğinin bilincinde olan "amatör" için doğal olan aşırı çekingenlikle yazıyor. Daha sonra, tam yetkili temsilciler komisyonu, isimler boş bırakılarak Bakan Vernon tarafından çıkarıldı ve Şansölye, Büyük Mührü yapıştırmadan önce Bakan'dan emrini istedi. Ancak Vernon bunu vermeyi reddetti ve Somers bunun üzerine yetkileri kendi eliyle mühürledi, ancak Kral'ın mektubunu eylemin bir gerekçesi veya mazereti olarak saklamaya özen gösterdi. Tüm işlemin anayasaya aykırı olduğu, anayasanın tam olarak geliştirilmiş teorisine göre, elbette açıktır ve William'ın bundaki payının yalnızca kısmi bir savunması ve tam bir savunması değildir; söz konusu teorinin günümüzde olduğu kadar tam olarak geliştirilmiş veya sağlam bir şekilde yerleşmiş olmaması. "William'ın kendi Dışişleri Bakanı olduğunu" söylemek gayet güzeldir, Whig yazarları tarafından, sanki düşünülebilecek herhangi bir düzensizliği açıklamaya yetecekmiş gibi tekrarlanan bir ifadedir, ancak bir antlaşmanın yasal olarak yürütülmesini bir Bakan'ın yardımına başvurmadan tamamlayamaması (ya da daha doğrusu, Şansölye Sekreter'in işbirliğinden vazgeçmeyi üstlenmemiş olsaydı, iki Bakan'ın yardımına başvurması gerektiği gibi) Kral'a, o zamanlar bile yetkisinin anayasal sınırları konusunda yeterli bir gösterge olmuş olmalı. Kısacası, _biçim_ bu _gerçeği_ açıkça ifade ediyordu. Kraliyet antlaşma yapma yetkisinin, yalnızca bir Bakan veya Bakanlar tarafından gerçekleştirilebilecek bir eylemle onaylanan bir belgenin yetkisi altında kullanılabilir hale getirildiğini varsaymak açıkça mantıksız olurdu, ancak bu Bakan veya Bakanların, yürütmenin dış işlerindeki işlerinden de iç işlerindeki işlerinden aynı derecede sorumlu olması amaçlanmamıştır. Ve kesinlikle, Bakanların, hiçbir şekilde katılmalarına izin verilmeyen müzakerelerde, uluslararası bir anlaşmanın sonuçlarına yalnızca mekanik onaylarını sağlamak, bu sorumluluğun sadece renklendirilmiş bir kabulü olarak görülemez. Bu nedenle, William'ın bu konuda, acil durumun acil niteliği ve İspanyol yerleşiminin İngiliz Bakanlarla müzakerelerle geciktirilmesi tehlikesinin, usulsüzlüğü yeterince haklı çıkardığına inanarak, anayasal kısıtlamaları bilerek ihlal etmediğini iddia etmek zor görünüyor. Somers'ın mektubunda, rakibiyle zamanında anlaşarak iyi bir iş yaptığına dair inancını doğrulayacak bir şey daha vardı. Şansölye, ulusta genel olarak hakim olan "ölümlülük ve ruhsuzluktan" söz etti. Hiçbirinin yeni bir savaşa girme düşüncesine meyilli olmadığını söyledi; ancak hepsi, son seçimler vesilesiyle fark edilenden daha fazla bir ölçüde, vergilerden yorgun görünüyordu. Ve gerçekten de, bu seçimlerin dersi kaçırılmayacak kadar önemliydi. 1695'te Parlamento'nun geri dönmesinden ve seçmen kitlesinin Tory egemenliğini tamamen devirmesinden bu yana ülkenin zihninde büyük bir değişiklik olmuştu. Savaşı sürdürme ve bu amaçla savaş partisini destekleme görevine dair bir duyguya tamamen uyanmıştı. 1698'de, Tory safları çok büyük ölçüde işe alınmamış ve Bakanlık Dışı Whig'lerin safları önemli ölçüde azaltılmamış olsa da, her iki taraftaki birçok adayın barış ve gerileme politikasına bağlı kalmaya zorlandığı kesindir. Yeni Parlamento, Kral tarafından 6 Aralık'ta açıldı ve
Avam Kamarası'nın tavrı kendini göstermekte uzun sürmedi.
Bakanlık partisi,
Sir Thomas Littleton'ın seçilmesini başardı, ancak
efendilerinin askeri politikasını, karşı karşıya kaldığı muhalefet kitlesine karşı
sürdürmek için tamamen güçsüzdüler. Orduyu 7000 kişiye indiren bir karar kabul edildi,
"ve bunlar Majestelerinin doğuştan tebaasından oluşacaktı." Bakanları, Parlamento tarafından en az 10.000 kişilik bir kuvvetin onaylanacağına dair kendisine umut veren ve kişisel olarak bu sayının iki katından daha azının yeterli olmayacağını düşünen William için, yalnızca İngiltere'nin savunmasını mazur görülemez şekilde zayıflatmakla kalmayacak, aynı zamanda ülkenin özgürlükleri için bu kadar büyük bir cesaretle savaşmış olan Hollandalı Muhafızların hizmetlerinden bile mahrum bırakacak bir karar, doğal ve acı bir üzüntüye neden oldu. Bu karara dayanan Tasarıya kraliyet onayı verdi, ancak bunu ciddi endişesinin ve hayal kırıklığının açıkça mücadele ettiği onurlu bir sakinlikle bir konuşmada verdi. Hollandalı Muhafızlarını kurtarmak için daha sonra yapılan, neredeyse acıklı bir karaktere sahip[18] bir girişim başarısız oldu; ve, bu itiraza cevaben, Avam Kamarası ona 1688'de "kendisiyle birlikte gelen tüm yabancı birlikleri geri göndermeye" söz verdiğini hatırlattığında, yemininin kesin harfine dair bu kadar dar ve cömert olmayan bir ısrar şüphesiz onun
mahcubiyetini artırmış olmalı.

Bu ikinci girişimin vesilesi, Parlamento'yu askeri gereklilikler konusunda daha liberal bir görüşe yöneltmesi muhtemel, kısa sürede fark edilecek bir olaydı; ve William, en büyük hayranı tarafından, İngiliz kuruluşunun artırılması için Meclis'e başvurmadığı ve bunun yerine kendi vatandaşlarından oluşan bir kuvveti elinde tutmaya çalıştığı için eleştirildi. Ancak, bu hatanın, eğer bir hataysa, yapılmış olması pişmanlık konusu değildir; çünkü bu, Parlamento'nun davranışındaki akıl ve önyargının oranlarını oldukça doğru bir şekilde ölçmemizi sağlar. Avam Kamarası'nın bu askeri kesintilerdeki amacı tamamen ekonomik olduğu sürece - hatta 1698'de ada konumumuzun bizi bugün olduğu kadar affetmediği Avrupa düşüncelerine karşı körlüğü ima ettiği sürece - bu amaç, yanlış olsa bile, saygıdeğerdi. Hiç şüphesiz, Avrupa işlerinin muhtemel gidişatına dair iyi, kötü veya kayıtsız herhangi bir teoriden daha çok, parlamento çoğunluğunun kararıyla ilgili olan, daimi orduya karşı duyulan o abartılı korku bile, ciddi bir şekilde yargılanmayı hak etmezdi. Ancak Avam Kamarası'nın William'ın korumasının tutulmasını onaylamayı reddetmesini, yabancıya duyulan kıskançlıktan daha değerli bir nedene bağlamak zordur. Bu, politik açıdan ve egemen ile tebaa arasındaki ilişkiler açısından akıllıca olmadığı kadar ahlaki açıdan da kaba bir adımdı. Kişi,
bunun içerdiği kişisel hakaretin, Kral için genel askeri taleplerinin reddedilmesinden bile daha zor katlanılabilir olduğunu gayet iyi anlayabilir.
Neyse, orduyla ilgili Meclis'in kararını öğrendikten sonra William'ın Prenses Anne lehine tahttan çekildikten sonra Hollanda'ya çekilmeyi ciddi olarak düşündüğü ve Somers'ın kararlılığı dışında hiçbir şeyin kararını yürürlüğe koymasını engellemediği konusunda şüphe yok. En azından Somers'ın kendisi buna inanıyordu; ve
Somers'ın kraliyet zihniyeti ve kraliyet karakteri hakkındaki bilgisi, çekilme tehdidini ciddi olarak düşünmemiş olan Burnet'in bilgisinden belirgin şekilde üstündü. Ve bu reddedilmeye onur ve zarafetle boyun eğmeye kendini alıştırdığında, daha sonra talep ettiği küçük kişisel iyiliği kaba bir şekilde reddettiğini gördüğünde, hissettiği acı, inanabileceğimiz gibi,
aşırıydı.[19] Tüm bu olay, günümüz İngilizlerinin, siyaseti ne olursa olsun, geriye dönüp baktığında utanç duymayacağı bir olaydır.

William'ın, tatsız olaylarla dolu bir parlamento oturumunu sonlandırdığı için üzgün olmadığı tahmin edilebilir. Askeri meselenin
çözülmesinden sonra da yapılacak çok fazla iş yoktu. Ancak, bu oturumun gönderilmesine, saltanatın en ciddi
siyasi çatışmalarından birinin yolunu hazırlamış olması nedeniyle burada dikkate değer bir olay eşlik etti. Taç hibelerine yönelik saldırılarında yukarıda bahsedilen manevrayla yenilen taşra partisi, güçlerini hem daha sınırlı hem de daha
saldırılabilir bir konuma yöneltti. İrlandalı müsaderelerin elden çıkarılmasıyla ilgili bir soruşturma komisyonu talep ettiler ve amaçlarının gerçekleşmesini sağlamak için, Üst Meclis'e gönderdikleri bir para tasarısına, önerilen soruşturmayı yürütmek üzere yedi komisyon üyesinin atanmasını yetkilendiren bir madde "ekleme" gibi şüpheli bir yola başvurdular. Lordlar, bu soruyla ilgili yetkilerinin fiilen "dışlanmasına" çok doğal olarak itiraz ettiler. Bu maddenin eklendiği Toprak Vergisi Tasarısı'nı, ulusal bir karışıklık yaratmadan reddedemezlerdi; ve değişiklik yapmadan reddetmek, onu kabul etmekten başka anayasal alternatifleriydi - komisyon üyelerinin maddesi ve her şey. Tereddüt ettiler, ancak sonunda protesto ederek pes ettiler; ve William, göründüğü kadarıyla, gelecekte sorun çıkacağını önceden haber vermeden, alakasız ek maddesiyle Tasarı'yı ​​kabul etti. Artık Mayıs ayıydı ve 1 Ocak'tan beri kesintisiz oturum yapan Meclisler tatillerini fazlasıyla hak etmişti. Ayın 4'ünde Kral Westminster'a geldi ve Parlamento'suna soğuk bir veda etti. DİPNOTLAR:

[17] Grimblot'ta (i. 220) diplomatik
kabullerinden birinin anlatımını okurken hem eğlenir hem de hayranlık duyarız: "Kral, yatak odasının ilk beyefendisi olan Dük d'Aumont'u bana iltifat etmesi için göndermişti. Bundan sonra Burgonya Düşesi, Marquis de Villacerf'i gönderdi. Daha sonra yeni iddialarda bulunmaya başladılar,
benim de eski asilzadeye yaptığım gibi, merdivenlerin yarısına kadar gidip onu karşılamamı istediler ve onu sadece merdivenlerin tepesindeki antrenin kapısında kabul etmeyi reddettim. Bu, uzun süren bir
tartışmaya yol açtı, bu sırada o merdivenlerin yarısına kadar çıkmıştı,
ben de en üstteydik ve haberciler aramızda ileri geri gidip geliyordu. Sonunda ona, eğer bu onu memnun etmezse, her birimizin kendi yol, onu görme şerefine erişemeden, çünkü şüphesiz bir daha yapmayacağım,
sonra o geldi." Bu büyük adamın ayrılması üzerine başka bir zorluk ortaya çıktı.
Portland, onu arabasına geri götürmesine rağmen,
"onu ayrılırken görmek" için beklemedi, "elçilerin kondüktörü" bu konuda büyük
şikayetlerde bulundu. Uygun karşılama töreniyle ilgili anlaşmazlık, bir sonraki gelişte, elçilerin şefinin halk içinde küstahça davranmasıyla, Portland'ın söylediğine göre, "Majestelerini temsil etme şerefine erişmiş bir kişi olarak ona davranmam için beni mecbur kılarak" yeniden alevlendi; bunun üzerine elçilerin şefi "şaşkına döndü ve sinirlendi."

[18] Kral'ın mesajı şu şekildedir: "Majesteleri, kendisiyle birlikte İngiltere'ye gelen Muhafızların taşınması için gerekli hazırlıkların yapıldığını ve onları derhal göndermeyi planladığını, ancak Meclis'in kendisine saygı göstermekten dolayı onları hizmetinde daha uzun süre tutmanın bir yolunu bulmaya yanaşmaması durumunda, Majestelerinin bunu çok hoş karşılayacağını Meclis'e bildirmekten memnuniyet duymaktadır."

[19] 27 Ocak 1699'da Lord Galway'e yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Bana bu kadar şevk ve sadakatle hizmet eden zavallı mülteci subaylar için daha fazlasını yapamamaktan daha fazla
duygusal olarak
duygulanmak mümkün değildir. İyi Tanrı'nın bu ulusun nankörlüğünü cezalandıracağından korkuyorum. Kesinlikle her tarafta sabrım
sınanıyor."

BÖLÜM XIV

1699-1700

Bavyera Seçim Prensi'nin Ölümü - Yenilenen müzakereler
-- İkinci Paylaşım Antlaşması - İrlanda'daki müsadereler - Yeniden
Başlatma Tasarısı - İspanya Kralı'nın Vasiyeti ve ölümü.

William'ın ordu sorununu yeniden açma umutlarını kurduğu siyasi olay, son bölümde dolaylı olarak
anlatılmıştır. Bu olay, söylendiği gibi, İngiliz Parlamentosu'nu ülkenin askeri gerekliliklerine ilişkin daha liberal bir görüşe yöneltmesinin makul bir şekilde muhtemel olduğu düşünülebilirdi; bu, diplomasinin bugüne kadar önlediğine inanılan bir Avrupa tehlikesini bir kez daha ön plana çıkarıyordu. 1699'un ilk günlerinde, İspanyol monarşisinin genç varisi olan Bavyera Seçmen Prensi, ayrılmasıyla karışıklıkların korkunç bir şekilde artacağı sorunlu bir dünyadan ayrıldı. Gördüğümüz gibi, İngiliz Parlamentosu, Prens'in ölümünün politikalarını değiştirmesine izin vermeyi reddetti. Ancak William bunu görmezden gelemezdi; çünkü bu, elbette, Birinci Paylaşım Antlaşması'yla kapatılan tüm sorunu yeniden açtı ve Yeni Dünya'daki İspanyol krallığı ve mülkleri için yeni bir halef belirlemeyi gerekli kıldı. Bu konuda ilk harekete geçen kişi XIV. Louis oldu. De Tallard'a William'ı yeni bir Antlaşma konusunda dinlemesini söyledi ve bir veya iki aday belirtilip reddedildikten sonra, Fransız ve İngiliz hükümdarları arasında nihayet İmparator Leopold'un oğlu Arşidük Charles'ın İspanya ve Hint Adaları'nın gelecekteki Kralı olması ve Birinci Antlaşma uyarınca kendisine tahsis edilen Milano'nun Lorraine ile takas edilecek olan Louis'e gitmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Düzenleme, 1699 yazında veya sonbahar başında İmparator'un onayını alması dışında her bakımdan tamamlanmıştı; ancak bu söylenti İspanya'da şiddetli bir öfke patlamasına neden oldu. İngiliz Sarayı'ndaki İspanyol Büyükelçisi olan Canales Markisi'ne itiraz etmesi talimatı verildi ve bunu o kadar küstahça ve buyurgan bir şekilde yaptı ki William, Loo'da kullandığı dilden haberdar olduğunda, derhal Markinin pasaportlarının kendisine verilmesini emretti ve aynı zamanda Madrid'deki kendi büyükelçimizi geri çağırdı. Yeni Antlaşma'nın hükümlerinin İspanyol Sarayı'na ve halkına kimin aracılığıyla iletildiği kesin olarak bilinmiyor; ancak kendisine sunulan taraflardan birinin bunu reddettiği (çünkü İmparator son anda imzalamayı reddetti) ve dahası, diğer tarafın -Fransa kralı- buna büyük olasılıkla içtenlikle onay vermediği düşünüldüğünde, bu noktada fazla spekülasyona gerek yok. Leopold, bunu talihsiz Charles'a açıklamak için bariz sebepler biliyordu ve Louis'in bunu yapmak için özel sebepleri olduğundan şüpheleniliyor. Ancak iletişimin aracı hangisi olursa olsun, Louis tartışmasız kazanan oldu. Haber, İspanyol halkının zihninde güçlü bir Avusturya karşıtı duygu uyandırdı ve İmparator'dan çok daha iyi hizmet alan Fransız Kralı bundan yararlanmakta gecikmedi. 1699 sonbaharından 1 Kasım 1700'e kadar, II. Charles'ın az sayıdaki ve sefil günlerinin sona erdiği güne kadar, Fransa ajanları ölmekte olan monarkın Avusturya eğilimlerini yenmek ve onu vatanseverlik, yasal ve ahlaki yükümlülük gerekçesiyle, egemenliğini yasal Fransız varisine devretmek ve Louis'in William'la birlikte bu egemenliği devretmeyi ciddi bir şekilde kabul ettiği Prens'ten uzaklaştırmak için ısrarla ve sonunda başarılı bir şekilde çalıştılar. Ancak bu entrikaların nihai sonucuna daha bir yıl vardı ve bu arada İngiliz siyasetinde aşırı ilgi çeken ve o zamanlar aşırı ciddiyet taşıyan bir olay kaydedilmeli. 19 Kasım'da Parlamento tekrar toplandı ve bu, hükümdar ile krallığının üçüncü sınıfı arasındaki ilişkiler için kötü bir ruh haliydi. Oturum, Somers'a seçkin kariyeri boyunca yapılan sayısız başarısız saldırıdan biriyle başladı ve Muhafazakarların o sürekli korkulu rüyası Piskopos Burnet'in utancına yol açmak için eşit derecede başarısız bir girişimde bulunuldu. Ancak bunlar yalnızca ön çatışma niteliğindeydi; William ve Bakanlarına daha ciddi bir şekilde düşmanlıklar başlatılması uzun sürmedi. Hatırlanacağı üzere, Avam Kamarası son oturumun sonunda Toprak Vergisi Tasarısı'na İrlanda'daki müsadereleri soruşturmak üzere yedi komisyon üyesi atanmasını öngören bir madde eklemişti ve Lordlar, teklifin kendilerine dayatılma biçimine biraz itiraz ettikten sonra, bu tedbiri kabul etmişti. Ara tatil sırasında İrlanda'da soruşturmalarını sürdüren bu komisyon üyelerinin raporu artık hazırdı ve oturumun başlarında Parlamento'ya sunuldu ve komisyon üyelerinden dördü tarafından imzalandı, diğer üçü muhalif oldu. Birçok abartı ve bazı kasıtlı yanlış ifadelerle çarpıtılmış olan bu önemli belge, yine de, o dönemde William'a karşı önemli bir halk hissi uyandırmakla kalmayıp, tarihi itibarına kalıcı bir zarar verecek kadar itibarsızlaştırıcı bir gerçek içeriyordu. Dört komisyon üyesi, İrlanda'daki çeşitli ilçelerdeki müsadere edilen kişilere ait tüm arazilerin, hesaplayabildikleri kadarıyla, 1.060.762 dönüm olduğunu, yıllık 211.623 £ değerinde olduğunu ve bundan hesaplandığında sermaye değerinin 2.685.138 £ olduğunu bildirdi. Bu arazilerin bazılarının Limerick ve Galway Maddeleri uyarınca veya Majestelerinin kanunsuzlukların iptali yoluyla lütfuyla eski sahiplerine iade edildiğini ve kraliyet affının, Majestelerinin kraliyet cömertliğini ve merhametini kötüye kullanan kişilere verilen lütuflarla elde edildiğini; ve bu iadelerin yanı sıra, bunların yolsuzlukla sağlandığını düşündükleri, İrlanda Büyük Mührü altında yetmiş altı hibe ve "koruyucu" daha vardı, bunlardan bir alıntı yaptılar - örneğin, Lord Romney'e, şu anda yürürlükte olan üç hibe, 49.517 dönüm; Albemarle Kontu'na, iki hibe, 106.633 dönüm mülkiyet ve geri alma; William Bentinck, Esq., Lord Woodstock'a (Portland'ın en büyük oğlu), 135.820 dönüm arazi; Athlone Kontu'na, iki hibe, 26.480 dönüm; Galway Kontu'na 36.148 dönümlük bir hibe vb. Bahsedilen arazilerin, hibe sahiplerine, değerlendirildikleri kadar getiri sağlamadığı, çünkü çoğunun, arazilerinin gerçek değeri konusunda Majesteleri'ne hakaret ettiği için, acentelerinin de onlara yük olduğu ve bu arazilerin en büyük bölümünü değerinin altında sattığı veya kiraladığı; ancak tüm kesintiler ve ödenekler sonrasında bile, geriye 1.699.343 TL kaldığı: 14s. 13 Şubat 1689'dan beri el konulan ve iade edilmeyen mülklerin brüt değeri olarak Avam Kamarası'na sundular. Komisyon üyeleri, görünüşe göre, atıflarının ötesinde[20], William'ın merhum Kral James'in el konulan İrlanda mülklerini, yıllık 25.998 sterlin değerinde, 95.649 dönüm olarak tahmin edilen, metresi Orkney Kontesi'ne verdiğini bildirmeye devam ettiler. Ancak bu kalem hariç, komisyon üyelerinin rapor ettiği
iadelerin ve kraliyet hibelerinin değerinin yaklaşık bir milyon sterlin olduğu görülecektir.

Bu el koymaların toplam değerinin komisyon üyeleri tarafından aşırı derecede abartılmış olması çok muhtemeldir, hatta kesin olduğu söylenebilir;
bir dereceye kadar parti amaçları için kasıtlı olarak abartılmış olması da mümkündür. İrlanda'da Devrim sırasında kaybedilen topraklar "iki buçuk milyon sterlinden daha çok yarım milyon sterlin" değerinde olabilir. Ancak bana öyle geliyor ki bu, Macaulay'ın buna verdiği önemin bir noktası değil. Kraliyet hibelerinin toplam kaybedilenlere oranının, öncekinin değerinin aşırı tahmin edilmesiyle
aşırı şekilde büyütüldüğü gösterilse bile, bunun davanın esasını etkileyeceğini göremiyorum. William'a yöneltilen bu hibelerle ilgili suçlamanın gerçek özü -yani, Parlamento'nun onayı olmadan bunları yapmakta haklı olduğunu varsayarsak- kraliyet bağışlarının tasarrufundaki mülkün miktarıyla karşılaştırılmasında değil, bunların oranlarının _inter se_ incelenmesinde aranmalıdır. Bir milyon sterlin değerinde değil, sadece o miktarın beşte biri değerinde mülk dağıttığı gösterilse bile, her iki durumda da, ödülünün onda birinden fazlasının, kamu hizmetleri için çok az veya hiç gösteremeyen tek bir gözdeye, sekizde birine yakınının ise, kendisine karşı tek hakkı yetenekli ve sadık bir hizmetkarın en büyük oğlu olmak olan genç bir adama gittiği eşit derecede doğrudur. Albemarle ve Woodstock'a yapılan bağışları savunmak imkansızdır ve ikincisini açıklamak neredeyse imkansızdır. William, Portland'ı çoktan faydalarla doldurmuştu ve İngiltere'de kendisine bahşettiği geniş mülklerin ardından, en büyük oğlu, olayların doğal seyrinde başarılı olacaktı. Adalet veya hatta duygu temelinde, bu kadar çok İngiliz toprak mülkünün varisini 135.820 dönümlük müsadere edilmiş İrlanda toprağıyla zenginleştirmenin iyi düşünülmüş olabileceği
bir gizemdir ve asla tatmin edici bir şekilde
açıklanmamıştır. Albemarle'e yapılan hibeye gelince,
bu daha da kötü bir örnekti. Woodstock en azından William'ın çok şey borçlu olduğu bir danışmanın oğluydu ve muhtemelen varisi olarak kendisini
ödüllendirici olarak görebilirdi; ama Keppel, sadece bir gözde, genç bir saray mensubu, gençliğinden, yakışıklılığından ve hoşgörüsünden başka hiçbir tavsiyesi olmayan, Henri Trois'in bir "uşağı"nı çok yakından anımsatan ve Jakoben iftiralarında, iftiraları için bu şekilde renklendirici bahanelerle
sağlanması akıllıca olmayan, açıkça böyle tanımlanan bir kişiliğe sahipti - Keppel'in, kaybedilen İrlanda topraklarından 106.633 dönümlük bir hibeyi hak etmek için ne yaptığını, insan sormadan edemiyor? Bu iki cömertliği, Woodstock'un ve Albemarle'in, eski Dışişleri Bakanı ve William'ı İngiltere'ye getiren hareketin liderlerinden biri olan Lord Romney'e verilenlerle; General Ginkel olarak efendisinin hizmetinde birçok sert darbe almış ve almış olan güçlü Hollandalı asker Lord Athlone'a verilenlerle karşılaştırın; Lord Galway'e, Aghrim'in kanlı gününde İrlandalıların
yanını çeviren o yiğit Marquis de Ruvigny'ye. İkisinden daha küçük olan Albemarle'inki, Romney'ninkinden iki kat, Galway'inkinden neredeyse üç kat, Athlone'ninkinden dört kat daha fazla. William'ın bu kanıtlar karşısında, İrlandalı isyancıların el konulan topraklarını, sahadaki cesaretleri veya meclis salonundaki bilgelikleri ile İngiltere tahtına ulus tarafından seçilen Prens'i sağlam bir şekilde oturtmak için en çok şey yapan kamu görevlilerini ödüllendirmek için kullandığını iddia etmesi imkansızdı; ve bu nedenle, yalnızca kendilerine verilecek ulusal ödülü tahmin ediyor ve bir ulusal fonu, diğerine yönelik olası suçlamaların hafifletilmesi için kullanıyordu. Gördüğümüz gibi, el konulan toprakları kullandığı _esas_ amacın bu olduğunu bile iddia edemezdi;
çünkü ganimetten bilgelik ve cesaret pay almış olsa da,
onların payı, saray sanatlarıyla kazanılan paydan üzücü bir şekilde daha küçüktü. Kısacası, William'ın bu mülkün bir kısmını kesinlikle kamuya açık nesnelere, veya başka bir deyişle, böyle bir uygulama olmasa, halkın başka bir şekilde katkıda bulunması gereken nesnelere uyguladığı gerçeğini inkar etmek mümkün değildir; ancak bunun çok büyük bir kısmını tamamen özel hayırseverlik amaçlarına ayırmıştır; aksi takdirde bunun için Sivil Listesindeki taslaklara başvurmak zorunda kalacaktı.[21]

Ancak bu bile işlemdeki tüm nahoş unsurları tüketmez. İrlanda'daki müsadereler basitçe egemenin "düzen ve tasarrufu dahilinde" mülk niteliğinde olsaydı ve yalnızca ulusun yararına yapıcı bir güvenle etkilenmiş olsaydı, Kral'ın bunlarla ilgili işlemleri ciddi bir kınamaya açık olurdu. Ancak gerçekte, söz konusu mülk yalnızca yapıcı bir güvenin değil, William'ın emanet niteliğinin açıkça tanınmasının ve Parlamento'nun _cestui que trust_'ı temsil etmesi nedeniyle, bunun uygun uygulama biçimine karar verme fırsatına sahip olması gerektiğine dair açık bir vaadin konusuydu. 5 Ocak 1691'de Kral, kısa sonbaharı, Meclis'e "İngiltere ve İrlanda'daki kaybedilen toprakların, Parlamento'da bu konuyu en uygun şekilde çözme fırsatı bulunana kadar hiçbir şekilde hibe edilmeyeceğini" temin ettiği bir konuşmayla kapatmıştı. Bu girişim, İrlanda'daki el koymaların uygulanması için Avam Kamarası'ndan geçen ve ancak William'ın, o sırada Lahey'de toplanmak üzere olan Kongre'de, Lordlar Kamarası'nın bu tedbiri ele almaya vakit bulamadan Parlamento'yu ertelemek zorunda kalması nedeniyle yasalaşamayan bir Tasarı'ya atıfta bulunuyordu. Bu vaadin yerine getirildiğini iddia etmek boşunadır, çünkü Parlamento'ya bu konuyu ele almak için birkaç "fırsat" verilmişti --yani, Parlamento'nun konuyla ilgili bir adım atmadan birkaç oturum geçmesine izin verilmişti-- William'ın kendisi el konulan toprakları devretmeye başlamadan önce. William, bu koşullar altında, el koymalar üzerindeki parlamento kontrolünün sadece parlamentonun eylemsizliğinden dolayı el koymalar üzerindeki herhangi bir şekilde teslim olduğu sonucunu çıkarmaya yetkili değildi. Böyle bir çıkarım her durumda biraz şüpheli olurdu; ancak bu, Yasama Meclisi'nin bir kolunun isteklerinin zaten ayrı bir yasama projesi biçiminde kaydedildiği bir durumdu. Kral, kısaca, Avam Kamarası'nın İrlanda isyanını mümkün olduğunca kendi bastırma maliyetini karşılamak istediğini biliyordu; isyancıların topraklarının değerinin, İngiliz vergi mükelleflerine tabi tutulduğu ağır vergilerden kısmi bir rahatlama sağlamak için olduğunu biliyordu; ve bunu bildiğinden, bu toprakların büyük parçalarını, kendi isteği ve isteğiyle, ulusal hizmete bağışlamaya devam ettiğinde ve birçok durumda, ulusun kendi cebinden böylesine cömertçe bağışlamayı asla kabul etmeyeceği kişilere, şüphesiz Parlamentosu ve halkıyla, diğer partilerle benzer ilişki içinde olan özel bir birey durumunda, ciddi şekilde kınanacak bir şekilde muamele ediyordu. Eğer 1691 Ocak'ındaki sözünü tamamen görmezden gelmeye niyetliyse, verdiği hibeler sadece küstahça bir hak gaspıydı; eğer yukarıda belirtilen şekilde sadece "fırsatların tanınması"na bu sözün yerine getirilmesi olarak güvendiyse, o zaman modern deyimle ancak keskin bir uygulama olarak tanımlanabilecek bir şeyden suçluydu.

Kuşkusuz Avam Kamarası, gösterdiklerinden daha ılımlı bir şekilde ilerleyebilirdi, ancak o Kamara'daki çoğunluk, Kral ve danışmanlarına karşı iyi ve daha da iyisi, popüler bir davaya sahip olduklarını hissediyordu; ülkenin vergi yüküyle acı çektiğini ve yabancılara verilen kraliyet lütfunun miktarından kıskanç olduğunu biliyorlardı; ve bu iki duygunun birleşik gücüne aşırı önlemlerde kendilerini desteklemek için güvenebileceklerini düşünüyorlardı. Muhalif komisyon üyelerinden biri olan ve meslektaşlarını bu yardımlarla bağlantılı olarak hükümdara saygısızca
konuşmakla suçlayan Sir Richard Levinge'in Kulesi'ne teslim edilmesinde ilk zaferlerini kazandıktan sonra, tüm kraliyet hibelerinin geçersiz kılındığı ve elden çıkarılan mülkün tamamının Devletin kullanımına geri verildiği bir önlem olan ünlü Yeniden Kabul Yasası'nı sundular. 1690'da Alt Meclis'ten Lordlar Kamarası'na gönderilen Yasa Tasarısı'nda, müsaderelerin üçte birinin Kral'a ayrılması önerilmişti ve William, Woodstock, Albemarle ve yukarıda adı geçen diğer üç lordun hibelerini hemen hemen kapsayacak olan bu rezervasyonun yenilenmesi konusunda umutluydu. Ancak, buyurgan çoğunluk taleplerinde böyle bir değişiklik yapılmasını duymayı reddetti. Bakanlar tarafından, müsaderelerin en azından bir kısmının Kral'a ayrılması için sunulan bir maddeyi reddettiler; ve
İrlanda'daki hibelerin tavsiye edilmesi, sağlanması ve geçirilmesinin büyük borçların alınmasına ve halkın üzerine ağır yüklerin bindirilmesine sebep olduğu; söz konusu hibelerin Kral'ın onuruna büyük bir saygı gösterdiği ve bunları sağlamak ve geçirmekle ilgili memurların ve araçların görevlerini yerine getirmede büyük ölçüde başarısız olduğu yönünde kararlar aldılar. Bu kararlar
Kensington'da William'a Başkan ve Muhalefet liderleri tarafından sunuldu. William, kendisine iyi hizmet etmiş olanları ve özellikle İrlanda'nın azaltılmasında başlıca rolü üstlenmiş olanları müsadere edilen mülkten ödüllendirmekle yükümlü olduğunu düşündüğünü söyledi. Savaşın şüphesiz geride ağır bir borç bıraktığını ve bu borcun adil ve etkili yollarla azaltılmasından memnun olacağını söyledi.

Cevap, şüphesiz yeterince zayıf olsa da, Macaulay'ın bu konuda dile getirdiği eleştirilerden birine pek açık görünmüyor[22]. William'ın, İrlanda'daki müsaderelerin "kamu borçlarının ödenmesinde adil bir şekilde kullanılamayacağı" yönünde "ipucu" vermesi, akılsızca olmaktan çok saçma olurdu. Onun kastettiği, yalnızca hibe alanların mülklerini kamusal amaçlar için kullanmak üzere geri almalarının adil olmayacağı olabilirdi. Ancak, Avam Kamarası'nın sözlerini daha geniş ve daha az savunulabilir bir anlamda anladığı anlaşılıyor. Geri Alma Tasarısı, Avam Kamarası'ndan şiddetle geçirildi ve Lordlar Kamarası'nın beklenen direncini felce uğratmak için, tekrar geri alma yoluna başvuruldu. Tasarı, bir sonraki yıl için pound cinsinden iki şilin artırmak için bir Arazi Vergisi Tasarısı'na geri eklendi ve ardından Üst Meclis'e gönderildi. İkinci okumada önemli bir çoğunlukla geçti, ancak komitede ve üçüncü okumada birkaç değişiklik yapıldı. Ancak, William'ın en azından İrlanda hibelerinin bazılarının onaylanması konusunda çok istekli olduğu bilinse de ve Lordlar Kamarası'ndaki çoğunluğun değişiklikten yana olması ve onu memnun etmek için makul ölçüde ellerinden gelen her şeyi yapmak istemeleri düşünülse de, İrlanda'daki müsaderelerle ilgili işlemlere ilişkin Tasarı'nın dokunulmadan bırakılması oldukça önemlidir. Çoğunluk, Aşağı Meclis'in hiçbir zaman müsadere yoluyla Tac'a gelmemiş olan mülkler üzerindeki yargı yetkisini gasp etmeye çalıştığı ve Tac'ın anayasal aracılığı olmadan belirli ayrıcalıklı kişilere kendi yetkileriyle mülkler ve para miktarları vermeye çalıştığı bazı keyfi ve adaletsiz hükümleri değiştirmekle yetindi. Bu şekilde değiştirilen Tasarı, Aşağı Meclis'e geri gönderildi ve orada, değişikliklerle geri gelmesi durumunda, kendisine sağlanması amaçlanan, teyellemenin sağladığı kabulle karşılandı. Partiler, Yeniden Başlatma Tasarısını bir para Tasarısına bağlama politikası konusunda çok bölünmüşlerdi; ancak Lordlar'ın kendilerine bu şekilde gönderilen bir Tasarıyı değiştirme girişimine direnme görevi konusunda partiler birleşmişti. Değişiklikler reddedildi
_nemine dissentiente_ ve ardından yapılan konferansta Lordlar, Avam Kamarası yöneticileri tarafından anayasal uygulamanın tartışılmayacak kadar iyi yerleştiği ve Tasarı'nın reddedilmesinin ardından gelecek tüm ciddi sonuçların sorumluluğuyla birlikte onların elinde bırakıldığı konusunda bilgilendirildi. Lordlar yine de bir süre kararlı kaldılar; on üç kişilik bir çoğunlukla değişikliklerine uymaya karar verdiler ve ertesi gün Tasarı, ikinci bir konferansta bir kez daha Avam Kamarası'na geri gönderildi ve Avam Kamarası tarafından bir kez daha Lordlar'a geri gönderildi ve Alt Meclis'in kararının değiştirilemez olduğu ima edildi. Bu 10 Mayıs'taydı ve o gün ve gece boyunca en büyük halk heyecanı hakimdi. İki Meclis arasındaki çıkmaz öyle bir noktaya gelmişti ki, ikisi de geri adım atmayı reddederse ve bunun sonucunda erzaklar kaybedilirse, ulusal işlerin tamamen bozulması, büyük olasılıkla tehlikeli bir halk huzursuzluğuyla birlikte, kesinlikle bunu takip ederdi.

William'ın sağduyusu ve yüce gönüllülüğü sayesinde ülke bu tehlikeden kritik anda kurtarıldı. Davranışı ona daha da itibar kazandırdı çünkü daha önce de söylendiği gibi, Yeniden Başlatma Yasası'nın reddedilmesi için istekli olmakla kalmayıp, bu sonucu elde etme girişiminde o kadar aktif bir rol oynamıştı ki, teslim olmak onu zorunlu olarak ek bir aşağılanmaya maruz bırakacaktı. Burnet'in verdiği ifadeden, saraylılık ve vatanseverlik iddiaları arasındaki kendi acı dolu şaşkınlığının, konuyla ilgili tanıklığının değerini artırdığından, William'ın tedbirin yenilgisini sağlamak için çok çabaladığına dair hiçbir şüphe olamaz. Piskopos, "Kral," diyor, "bu Yasa Tasarısı'nın kaybedilmesinin ardından gelebilecek tüm kötü sonuçlara girişmeye kararlı görünüyordu, ancak bunlar muhtemelen ölümcül olurdu. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, o Parlamento'nun başka bir oturumu veya yeni bir oturum, favorileri sürgüne gönderecek ve bağışçıların tüm mesne karlarını geri ödemelerini zorunlu kılarak Yasa Tasarısı'nı yeniden başlatacaktı. Lordlar Kamarası'nda, diğer tüm konularda Kral'a karşı çok kararlı olan birçok kişi, Kral'ın bu konudaki samimiyetine rağmen, Yasa Tasarısı'nın geçirilmesinden yanaydı, çünkü kaybedilirse bunun olası kötü sonuçlarından endişe ediyorlardı." 5 Nisan'da Portland'a, Yasa Tasarısı Üst Meclis'te durdurulmazsa kaybedilen her şeyi sayması gerektiğini söyledi; ve aynı gün, Yasa Tasarısı'nı geçirmemeye kararlı olduğunu ve tek sorunun Parlamento'yu o gün mü yoksa ertesi Pazartesi mi ertelemesi gerektiği olduğunu açıkladı. 10 Nisan'da veya öncesinde durumu daha olgun bir şekilde düşünmüş ve yalnızca güçlü yöneticilerin sergilediği ve usta Elizabeth'in önünde sergilediği o sezgisel teslim olma
zamanını tanımıştı, teslim olma zamanının geldiğini görmüştü. Üst Meclis'teki taraftarlarına, Tasarı'nın geçmesini istediğini iletmek için adımlar attı; ve ertesi gün, 11 Mayıs'taki oturumda, Lordlar değişiklik önerilerini geri çektiler ve Tasarı'yı ​​orijinal haliyle kabul ettiler. Böylece çok tehlikeli bir kriz geçti ve William, bir yasama meclisi tarafından bir hükümdara uygulanan belki de en can sıkıcı azarlamaya boyun eğdiği iyi huylu tavır ve ahlaki cesaretle, önceki eyleminin ciddi hatasını telafi etmek için çok yol kat ettiği kabul edilmelidir. Ancak, doğal olarak, barış davasında yeterince şey yaptığına inanıyordu ve ertesi gün, Avam Kamarası'ndan kendisine bir konuşma yapılmasını engellemek için, Danimarka Prensi George dışında yerli olmayan hiç kimsenin İngiltere veya İrlanda'daki Majestelerinin Konseylerine kabul edilmemesi için dua etti ve aşağı inip Parlamento'yu konuşma yapmadan tatil etti. 1700 yılının tamamı, bu çok zor ve artık hızla azalan yaşam için yeni sorunlarla dolu olmaya mahkumdu. İngiliz Parlamentosu dağılır dağılmaz, İskoç Parlamentosu toplandı; ve ilk işleri, ünlü "Darien seferine" katılmış ve şu anda İspanyol Hükümeti tarafından Kartaca'da gözaltında tutulan aptal ve şanssız vatandaşlarının davasını savunmaktı. Bu adamların özgürlüklerini ve binlerce İskoç'un mallarını kaybetmelerine yol açan dikkate değer plan, Paterson adlı bir maceracı tarafından ortaya atılmıştı ve başarısı, ticaretin bu sahiplerin elinden kendi ellerine aktarılması amacıyla bir ticaret istasyonu kurmayı teklif ettikleri ülkenin toprak sahiplerinin işgallerine saygı göstereceği ve ekvator bölgesinin yakıcı sıcağı ve sıtmalı ikliminin hayatlarını bağışlayacağı varsayımına dayanıyordu. Bu varsayımların hiçbiri gerçekleşmemişti. Güneş ve bataklıklar yerleşimcilerin sayısını bir avuçla sınırlamıştı ve bu kalıntılar kuşatılmış, teslim olmaya zorlanmış ve İspanya güçleri tarafından kıstaktan kovulmuşlardı. William, Edinburgh yasama organlarının bir konuşmasına cevaben, Carthagena tutuklularının serbest bırakılmasını talep edeceğine söz verdi; Ancak İskoç Parlamentosu, Darien'deki koloninin yasal ve haklı bir yerleşim yeri olduğunu ve Parlamentonun bunu koruyup destekleyeceğini teyit eden bir karar aldığında, Kral onların işlemlerini kontrol altına almanın zamanının geldiğini düşündü. Bunu, Edinburgh'da isyanlara yol açacak ölçüde tekrarlanan ertelemeler yoluyla kraliyet komiseri aracılığıyla yapmaya çalıştı ve sonunda, kararlarına uzlaştırıcı yanıtlar vererek ve muhtemelen daha önemli türden tatminlerle, yalnızca kuzeyli tebaasını bu konuda yatıştırmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda yıl sonunda oturumun kapanmasından önce onları öyle sadık bir hoşgörü durumuna getirdi ki, İskoç yasama organları, İngiliz kardeşlerinin aksine, oturum başladığında krallıkta bulunan tüm kara kuvvetlerinin ayakta kalması yönünde oy kullandı. William'ın askeri politikasının olaylarla haklı çıkarılacağı zaman hızla yaklaşıyordu. Bu yıl boyunca, rakip Güçlerin mutsuz Charles'ın hızla çürüyen bedeni üzerindeki mücadelesi Madrid Sarayı'nda coşkuyla ilerledi. Ancak, savaşçılar eşitsizdi. Fransa tarafında, kısa süre sonra Kral'ın itirafçısını -bir Avusturya aracı- ortadan kaldırmayı ve yerine Fransız çıkarları için başka birini koymayı başaran Kardinal Portocarrero'nun hizmetlerine başvuruldu. Dinin dehşeti daha sonra zavallı hükümdarın üzerine, tacının ve krallığının düzenlenmesi konusunda kendi Avusturyalı etine ve kanına yönelik doğal eğilimlerini yenmek için yeterli bir güçle getirildi. Mutsuz aptalı, Avusturya aracılığıyla büyülendiğine ikna ettiler; Madrid halkını, Avusturya taraftarlarının kıtlık yarattığına ikna ettiler. Sonunda rakip partiyi tamamen itibarsızlaştırmayı ve Charles'ın hurafelerini, Bourbon varisini halefiyetten uzaklaştırırsa kaçınılmaz olarak lanetleneceğine inanana kadar işlemeyi başardıktan sonra, Fransız hizbi sonunda onu, Anjou Dükü Philip'i İspanyol monarşisinin evrensel halefi olarak atayan bir vasiyetname imzalamaya ikna etti. Bir ay sonra, rahibin ve komplocunun bu zavallı kölesi sonunda azat edildi. 1 Kasım 1700'de öldü ve William o zaman aylarca süren, ardışık iki dikkatlice çizilmiş antlaşmanın çerçevelenmesi için harcanan zahmetli müzakerelerin tamamen boşa gittiğini ilk kez öğrendi. Kısa bir süre boyunca, Louis'in gerçekten ona ihanet etmek isteyip istemediğinden şüphe etti, ancak Kasım ayının ortasına kadar tüm belirsizlik sona erdi. Louis, Bölünme Antlaşması'nı çöpe attı ve vasiyeti kabul etti. Anjou Dükü, Pireneler'in silinmesine değinen tarihi bir ünlemle İspanya'ya gönderildi - bu durumda dağlar kesinlikle "inançla" kaldırılamazdı - ve William, yalnızca kandırıldığını değil, İngiliz tebaasının ona karşı hiçbir sempati veya düşmanlık duymadığını keşfetmenin dayanılmaz üzüntüsünü yaşadı. "Buradaki insanların körlüğü," diye üzgün bir şekilde Emeklilik Heinsius'a yazıyor, "inanılmaz. Çünkü mesele kamuya açık olmasa da, İspanya Kralı'nın iradesinin Anjou Dükü lehine olduğu söylenir söylenmez, genel görüş, Fransa'nın iradeyi kabul etmesinin, Bölünme Anlaşması'nı yerine getirmekten daha iyi olduğu yönündeydi."

DİPNOTLAR:

[20] Muhalif komisyon üyeleri, bu toprakların William'a kayınpederinin 1688'deki tahttan feragat etmesiyle geçtiğini ve bu nedenle 13 Şubat 1689'dan bu yana gerçekleşen müsaderelerle sınırlı bir soruşturmanın kapsamına girmediğini haklı olarak ileri sürdüler. Ancak komisyonun çoğunluğu, yeterince paradoksal bir şekilde, James'in İrlanda mülklerinin ancak geçen yılın Mart ayında İrlanda'yı işgal etmesiyle müsadere edildiğini ileri sürdü.

[21] O dönemde kırsal kesim tarafından çokça yapılan Lady Orkney'e yapılan bağışlar, tamamen farklı bir düzeyde, tabiri caizse, siyasi ahlak konusunda soru işareti yaratmıştır. Bu bağışlar, William'ın selefinden kalan mirasından yapılmıştır; ve Macaulay, William'ın metresini miras gelirini yabancılaştırmaktan ziyade Sivil Listesi'nde yapılan tasarruflardan emekliye ayırması gerektiğini savunurken soyut olarak haklı olsa da, bu yorum pratik açıdan biraz anakronizmdir. Günümüzde, Tacın toprakları, her saltanatın başlangıcında, Sivil Listesi dikkate alınarak hükümdar tarafından komisyonculara resmen devredildiğinde, bu mülkün yarı-ulusal karakteri sabitlenmiş ve vurgulanmıştır. Ancak William'ın zamanından önce hiçbir hükümdar bunu bu şekilde değerlendirmemiş veya yabancılaştırma üzerinde zımni bir kısıtlama tanımamıştır; ve William, Charles II'nin sayısız metresine yaptığı bağışları gözleri önünde bulundurarak, Lady Orkney'e yaptığı bağışın sadece haklı değil, aynı zamanda övgüye değer derecede ılımlı olduğunu düşünmekle mazur görülebilir.

[22] "Avam Kamarası mırıldandı, vb., 'Majesteleri bize borçların bize, müsaderelerin ise ona düştüğünü söylüyor' dediler" (_Hist. Eng._ v. 271) pasajının bağlamı, Macaulay'ın William'ın müsaderelerin tamamından kamu borcuna adil bir şekilde uygulanmadığı şeklinde bahsettiğini açıkça gösteriyor. Kendi önceki sözleri, Kral'ın yalnızca hak eden hibe sahiplerine geçen "bu mülklerin beşte birlik kısmına" atıfta bulunduğu yorumunu (kesin dilbilgisi kurallarına uymasa da) kabul edecektir; ancak yorum bu şekilde olacaksa, Macaulay'ın yanlış anlaşılabilecek hiçbir cümle yazmadığı yönündeki en sevdiği övünme
terk edilmek zorunda kalacaktı.

BÖLÜM XV

1701-1702

İspanyol sorununa ilişkin İngiliz kayıtsızlığı--James II'nin ölümü ve Louis'in Taht Sahibini tanıması--İngiltere'deki tepki--Parlamentonun feshedilmesi--Halefi tarafından William'ın politikasının desteklenmesi--Antlaşmalar--William'ın başına gelen kaza--Hastalığı ve ölümü--Karakteri--İncelenen Whig efsanesi--İnsan ve yönetici olarak büyük nitelikleri--Ona olan borcumuz.

İngilizlerin William'ın zihnini ağırlaştıran bir tehlikeye karşı duyarsızlığı, onlara son derece ciddi görünen bir tehlikeye karşı kendi kayıtsızlığıyla tam olarak aynıydı. William, Madrid'de bir Burbon'un hüküm sürmesi fikrinden korkuyordu, ancak iki antlaşmanın da gösterdiği gibi, Napoli ve Sicilya'nın Fransızların eline geçmesine karşı çok ciddi bir itiraz görmüyordu. İngiliz tebaasında ise durum tam tersiydi. İspanyolların Akdeniz'deki mülklerinin Dauphin'e devredilmesini şiddetle kınıyorlardı; ancak Anjou Dükü'nün İspanyol tahtına oturması onları rahatsız etmedi. Kendi ilkelerine göre, bu iradeyi Paylaşım Antlaşmaları'ndan daha fazla sevmemeleri gerektiği, çünkü önceki belgenin İspanya'nın tüm mülklerini Anjou Dükü'ne tahsis etmesiyle "Fransa'ya Akdeniz'de Antlaşmalar uyarınca elde edeceği avantajların aynısını" sağladığı söylendi. Ancak bu argüman, açıkça, "Fransa" kelimesine, o görüşün özünde reddetmesi gereken bir anlam yükleyerek, İngiliz görüşüne karşı tüm soruyu dile getiriyor. İngiliz davasının özü, "Fransa" ve "Fransız Tacı'na varis olmaktan men edilen Fransız Veliahtının ikinci oğlu" terimlerinin dönüştürülebilir terimler olmadığıydı. İngilizler genel olarak onlara bu şekilde baksalardı, belki de Anjou Dükü'nün İspanyol tahtına varisi konusunda William'ın kendisi kadar kıskanç olurlardı. Ancak, haklı veya haksız bir şekilde ve ben o zaman ve koşullar altında haksız olduklarını düşünmemin nedenini daha önce belirttim, Louis'in torununun İspanyol tahtına yükseltilmesinin Fransa ve İspanya'nın "dayanışması" anlamına gelmediğini savundular.[23] Ancak, iki Sicilya'nın sahibi olarak kabul edilen Anjou Dükü, onların görüşüne göre "Fransa"yı temsil etmese de, Bölünme Antlaşmaları uyarınca bunlara sahip olması gereken Veliaht, tartışmasız bir şekilde temsil ediyordu. Fransa Tacı'nın varisi, elbette, bir görüş meselesi olarak değil, bir gerçek olarak Fransa'dır. Bu nedenle, politika noktasında ne kadar hatalı olursa olsun, İngiliz görüşü mantık temelinde tartışılmazdı; ve ulusal hoşnutsuzluğa ek olarak, Antlaşmaların müzakere edilme biçiminden kaynaklanan içsel makullüğü, büyük olasılıkla, William'ın Fransa'ya karşı yöneltilmiş bir savaş politikasında ülkeyi beraberinde götürmesini imkansız hale getirirdi. Ancak, tıpkı bir elektrik aküsünden gelen bir deşarjda, iki iğrenç kimyasal bileşiğin bazen aniden bir araya gelmesi gibi, bu noktada Kral ve ulus, büyük bir hakaretin şokuyla anında birleştiler. Birleştirici sıvıyı serbest bırakan el,
Hristiyan kralın eliydi. 16 Eylül 1701'de II. James, St. Germains'de son nefesini verdi ve o dürtülerden birine itaat ederek, yarı şövalye yarı kibirli, sıklıkla politikasını belirleyen Louis XIV, Galler Prensi'ni İngiltere'nin
_de jure_ Kralı olarak tanıdığını ilan etti. _De facto_ kralının politikasına bundan daha zamanında ve etkili bir yardım sağlanamazdı. İngiliz kamuoyu üzerindeki etkisi anında oldu; ve William 4 Kasım'da Hollanda'dan döndüğünde ülkeyi en çok istediği ruh halinde buldu. Yine de Parlamento'yu feshedip feshetmemesi konusunda bir süre tereddüt etti. William'ın, İngiliz siyaseti hakkındaki
derin bilgisi ve zekâsı nedeniyle, her zamanki gibi, o soğukkanlı ve alaycı gözlemciye karşı koşulsuz bir saygı duyduğu Sunderland, eski Bakanın siyasi savurganlığına karşı herhangi bir tiksinti duyabileceğinden, James'in ölümünden önce ve sonra Somers aracılığıyla bu konuda kendisine danışılmıştı; ve bu akıllı danışman acilen bir fesih önermişti ve bunun Whig'lerin belirgin bir zaferiyle sonuçlanacağını tahmin etmişti. William, 7 Kasım'da bu konuyu, görüş ayrılığı yaşayan Özel Konseyi'ne getirdi ve kendi yargısına göre hareket ederek feshetmeye karar verdi. Ayın 11'inde bu yöndeki kraliyet bildirisi yayınlandı ve yeni Parlamento 31 Aralık'ta toplanmak üzere toplandı. Sonuç, Sunderland'in tahminini tam olarak doğrulamadı ancak ülkenin görüşünde belirgin bir değişiklik olduğunu kanıtladı; çünkü Muhafazakarlar daha küçük ilçelerde hala kendi yerlerini koruyabilmiş olsalar da Whigler ilçelerin ve büyük kasabaların çoğunu ele geçirdiler. Ancak rakipleri Harley'i Başkanlığa yeniden seçecek kadar güçlüydüler ve onun adaylığı daha sonra daha da ünlü olan siyasi müttefiki Henry St. John, yani geleceğin Lord Bolingbroke tarafından desteklendi. William, alışılmadık uzunlukta ve içten bir konuşmayla Meclislere hitap etti ve Louis'in sözde Galler Prensi'ni İngiltere Kralı olarak tanımasının kendisine ve ulusa sunduğu "büyük onursuzluk"u ve torununun İspanya tahtına yükselmesiyle İngiltere ve Avrupa'nın tehdit altında olduğunu söyledi. Bu tehlikeleri ortadan kaldırmak için, onlara, birkaç ittifak yaptığını ve diğerlerinin
sonucu için anlaşmaların hala beklemede olduğunu söyledi. Onlara, tüm Avrupa'nın gözlerinin bu Parlamento'nun üzerinde olduğunu ve "kararları öğrenilene kadar tüm meselelerin
duraksadığını" hatırlatmaya devam etti. Bu nedenle," dedi, "hiçbir zaman kaybedilmemelidir; Tanrı'nın lütfuyla, kendinize ve torunlarınıza dininizin ve özgürlüklerinizin sessizce tadını çıkarma fırsatınız var,
eğer kendinize yetecek kadar değilse, ama İngiliz ulusunun kadim canlılığını
kullanacaksanız; ama size açıkça söylüyorum ki, benim fikrim şu ki, bu fırsatı değerlendirmezseniz, bir başkasını ummak için hiçbir nedeniniz yok." Neredeyse kendisi için tutkulu bir şekilde, onları bölen ve zayıflatan "mutsuz ve ölümcül düşmanlıkları" bir kenara bırakmaları yönünde bir öğütle sözlerini tamamladı. "Düşmanlarımızın tek umutlarını oybirliğinizle boşa çıkarmanızı rica ediyorum. Halkımın ortak babası olmak için ne kadar istekli olduğumu gösterdim ve her zaman göstereceğim; siz de aynı şekilde partileri ve bölünmeleri bir kenara bırakın; gelecekte aramızda Protestan dini ve mevcut düzenden yana olanlar ve Papalık prensi ve Fransız hükümeti kastedenler dışında başka bir ayrım duyulmasın." Bu heyecan verici konuşma hak ettiği etkiyi yarattı. Parlamentodaki muhalefet --ülkede zaten duyulmuyordu-- tamamen susturuldu. İki Meclis, Kral'a tahtı, sözde Galler Prensi'ne ve diğer tüm sözde
varlıklara karşı savunmak için kesin kararlılıklarını güvence altına alan adresler gönderdi. Avam Kamarası bağımsız olarak ilan etti - o günlerde iki Meclis'ten gelen adresler terimler açısından şimdiki kadar aynı değildi - güçlerinin sonuna kadar Majestelerinin yaptığı tüm ittifakları yerine getirmesini sağlayacaklardı - Lordluklarının daha sonra sağladığı Üst Meclis adresinden bir
ihmal. Parlamentonun iyi niyeti de kelimelerle harcanmadı. Avam Kamarası, yeni Büyük İttifak'ı oluşturan dört antlaşmayı itirazsız kabul etti, ancak İngiltere'ye ilişkin bazı koşullarının eşitsizliği ve kıtasal imzacılardan en azından birini harekete geçiren çıkarcı nedenler, bunların yüzünden belliydi. Arz oyları oybirliğiyle kabul edildi ve Parlamento varlığının ilk iki haftasını tamamlamadan önce, Galler Prensi'ne karşı bir Tahkim Yasası - Lordlar'ın Mary of Modena'yı dahil etmeye çalıştığı ancak boşuna çabaladığı - her iki Meclis'ten de geçti. Ancak Kral'ın buna ve aynı amaca yönelik bir Tahkim Yasası'na onayı komisyonla verilmesi gerekiyordu; çünkü William artık ölüme kadar hastalanıyordu. Her zaman zayıf olan sağlığı kış aylarında daha da zayıflamıştı; sürekli astımı akciğerlerinin durumunu ciddi şekilde etkilemişti; bacakları, doktorlarının, hatalı görünse de, su toplamasından şüphelenmelerine yol açacak kadar şişmişti; aslında, herhangi bir kazanın ölümcül olabileceği o vücut durumuna gelmişti. 21 Şubat Cumartesi günü, Kensington'dan at sırtında, Hampton Court'ta haftalık
adetine göre avlanmak için yola çıktı. Yolda atı bir köstebek yuvasına[24] takıldı ve binicisiyle birlikte düştü, binicisi de sağ köprücük kemiğini kırdı. William, kemiğin yerleştirildiği Hampton Court'a götürüldü ve cerrah, onu ateşli bulduğunda, kanamayı önerdi. William bunu reddetti ve tavsiyeye aykırı olarak, o akşam Kensington'a dönmekte ısrar etti; burada kemiğin yerleştirilmesinin, arabanın hareketiyle yerinden oynadığı ve operasyonun tekrarlanması gerektiği görüldü. William iyi uyudu ve birkaç gün boyunca hiçbir olumsuzluk belirtisi görülmedi. Ancak, daha sonra otopsinin gösterdiği gibi, atından düşmesi akciğerlerinin hastalıklı bir kısmını göğüs boşluğunun duvarlarına yapıştığı yerden şiddetle ayırmıştı ve bu da akciğer iltihabına neden olmuştu. 28 Şubat'ta Parlamento'ya şahsen katılamamıştı ve buna bağlı olarak Meclis'e mesaj yoluyla, saltanatının başlangıcından beri çok önemsediği bir projenin son önerisini iletti - yani, İngiltere ile İskoçya arasında bir yasama birliği sağlamak. Ertesi gün endişe verici belirtiler ortaya çıktı. Galler Prensi'nin Attainder Yasa Tasarısı'na onay komisyonla verildi ve bir hafta sonra, 7 Mart'ta, benzer bir amaç için başka bir komisyon çıkarılması gerektiğinde, William, bir pul ile yapıştırılması gereken işaret kılavuzunu imzalama yetkisini kaybetmişti. "_Je tire vers ma
fin_," diye mırıldandı aynı gece Hollanda'dan gelen Albemarle'a; ve kaderin çarpıklığı istediği gibi, çocukluğundan beri her yerde ölümü arayan o, belki de yıllardır onunla karşılaşmaya bu kadar hazırlıklı olmamıştı. "Bazen, Portland'a, tüm dertlerinden kurtulduğu için mutlu olurdu, ama şimdi başka bir sahne gördüğünü ve biraz daha uzun yaşamak isteyebileceğini itiraf etti." Gerçekten de başka bir sahneydi bu - İspanyol politikasının tüm ağı çözülmüştü, büyük düşmanı bir kez daha kötülük yapmak için güçlüydü, hayatının tüm işini tekrar yapacaktı!

Geceyi yaşadı, ama hepsi bu kadardı. Burnet ve Tillotson o sabah yanına gitmiş ve ölene kadar onu bırakmamışlardı. Başpiskopos bir süre onunla dua etti, ama o zamanlar o kadar zayıftı ki neredeyse konuşamıyordu. "Cumartesi sabahı saat beş civarında
Kutsal Ayin'i istedi ve ofiste büyük bir ciddiyetle
dolaştı, ancak kendini ifade edemedi; bunu yaptıktan sonra
Albemarle Kontu'nu çağırdı ve ona evraklarıyla ilgilenmesi için bir görev verdi. M. Auverquerque'e uzun ve sadık hizmetleri için
teşekkür etti. Ormond Dükü'nden veda etti ve
Portland Kontu'nu çağırdı, ancak gelmeden önce sesi tamamen kısıldı; bu yüzden onu elinden tuttu ve büyük bir şefkatle
yüreğine götürdü. Saat yedi ile sekiz arasında takırtı başladı;
Onun için övgü duası edildi ve dua sona erdiğinde öldü."

O sabahtan bu yana yüz seksen yıldan fazla zaman geçti;
ancak ölen adamın kişiliği ve karakteri etrafında dönen ve belki de cesaretinden başka hiçbir niteliği
saldırılmamış
olmayan şiddetli siyasi tartışmalar çoktan yatışmış olsa da, bazıları tam bir sessizliğe, bazıları da ılımlılığa dönüşmüş olsa da, rahatsız edici güçlerinin tamamen tükendiğini söylemek imkansızdır. O öfkeli haykırışlardan gelen hafif bir yankı hala Tarihin sesiyle karışarak duyulabilir; o uzak dalgalardan gelen bir dalgalanma hala onun yargısının aynasını kırar. Başka türlü olması da pek mümkün değildi. William'ın kısmen gönüllü, kısmen de seçmeden savunduğu ilkeler o kadar
tam bir zafer kazandı ki artık açıkça bir rakipleri ve hatta neredeyse hiç gizli düşmanları yok; ancak William'ın kaderi, bunların tanıtımında ve savunulmasında, devlet adamı olarak birçok mükemmel niteliği olan bir İngiliz siyasi partisiyle
tanımlanmaktı ve vatandaşlar her zaman, bir buçuk asırdır, diğer tüm siyasi okullardan gelen adamlara sürekli bir kışkırtma sunan ahlaki ve entelektüel bir mizaçla ilişkilendirilmiştir. Kader, William of Orange'ı bir Whig kahramanı yaptı ve ön koşullarını düzenlerken, kaçınılmaz bir şekilde, taraftarlarının kendilerine odaklanmayı asla ihmal etmedikleri polemiksel kızgınlıklara maruz kalmasına da sebep oldu. Kendi dönemindeki Whig'lerin, birçok durumda ona karşı aşırı derecede kötü davranmış olmaları, ölümünden sonra erdemlerini gereksiz yere abartmış olmalarından daha doğal değildir. Hem kötü muameleleri hem de ona yönelik aşırı övgüleri, farklı şekillerde, kendi medeni haklarına duydukları aynı mütevazı güvenin ifadesiydi. Whig'ler, kendilerinin yalnızca yaşayan bir Whig yapımı krala karşı özel bir ilgiye değil, aynı zamanda ölümünden sonraki şöhretinden elde edilebilecek en fazla sermayeye de hak sahibi olduklarına inanıyorlardı. Yaşamı boyunca ona zaman zaman kötü davrandılarsa, bu Whig partisinin haklı iddialarını öne sürmek içindi; öldüğünde onu aşırı övdülerse, bu Whig erdemlerine haklı bir övgüydü.

William of Orange'ın meşru şanına bu tür yapay eklemelere ihtiyaç duyduğunu öne sürmek benden uzak olsun. Bunlar yalnızca, kariyeri ve karakterinin tarafsız bir incelemesinin, aksi takdirde küstahça küçümseme sözcükleri gibi görünebilecek şeylerle başlatılması gerektiği gerçeğini açıklamak ve mazur göstermek için belirtiliyor. Gerçek adamı görmek için partizanlığın perdelerini kaldırmak kesinlikle gereklidir; ancak o gerçekten kahraman figür bunu fazlasıyla karşılayabilir.

O zaman, William of Orange'ın, Whig taraftarlarının kendisinde keşfettikleri o "vatansever kral", o "halkın hükümdarı" olarak görülmemesi gerektiğini savunuyorum, hele ki bazı Whig anayasacılarının efsanesinde adı geçen o türden öngörülü ve kehanet dolu siyasi filozof olarak hiç görülmemeli. Şüphesiz ki doğasında belirgin bir halk dokusu vardı. Büyük büyükbabasının torununun, halkın özlemlerine sempati duymaması veya halk güçlerinin gücüne ve erdemine inanmaması pek mümkün değil. Ancak bu tür duygular, içgüdüleri demokrasinin tam tersi olan birçok insanın doğuştan hakkıydı; ve William'ın İngiliz hükümetindeki demokratik unsurun büyümesini önceden gördüğünü veya bundan hoşlanacağını düşünmek için hiçbir neden yok, ki buna kaçınılmaz olarak çok güçlü bir teşvik katmıştı. Hatırlanması gerekir ki, kendi ülkesinde bile bir demokrat değildi; tam tersine, en güçlü dürtüleri
esas olarak aristokrat kökenliydi. Genç karakterini şekillendiren baskın etkiler, Protestan
coşkusu değildi, her ne kadar yeterince ateşli olsa da, ülkesine olan sevgisi
ve yabancı diktelere olan nefreti değildi, her ne kadar bu tutkular yeterince güçlü ve samimi olsa da. Soyundan gelen gurur, Sessiz William'ın hatırası, evinin düşmüş talihine duyulan kızgınlık ve bunları geri getirme kararlılığıydı. Bunlar, ona ilk olarak özünde kişisel bir hırs aşılayan şeylerdi ve bu hırs, atalarından bile daha yüksek onurlara yükselmesiyle tatmin edilene kadar, doğuştan veya eğitimden gelen diğer dürtülerin onu etkilemeye başladığı söylenemezdi. Ve bu hırs tatmin edilene kadar, sadece hırslıların tüm erdemlerine sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onların
kötülüklerinde de ustaydı. Annesine, sözde samimiyetle Emekli De Witt'in şüphelerini etkisiz hale getirme bilgeliğini öğrettiğinde henüz on altı yaşındaydı ve kurnaz Fransız elçisi d'Estrades'in "büyük bir ikiyüzlü olduğu ve amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyi ihmal etmediği" eleştirisini kazandı. Aynı şekilde, İngiltere'ye müdahale etme tasarısını ilk olarak ona ilham eden şeyin özgürlük ve Protestanlık için şevkten ziyade hırs olduğundan şüphe etmek de zor. Bu tasarım, Dykvelt'in 1687'deki görevinden dönmesinden kısa bir süre sonra zihninde şekillenmiş olmalı. Onun halefi veya daha doğrusu karısının halefi, eğer Modena'lı Mary James'e erkek çocuk doğurmamışsa yeterince güvenliydi. Ancak, iddiaları ancak bir devrimle ortadan kaldırılabilecek bir çocukta böyle bir çocuk doğurabilirdi ve doğurdu da. Hatta tahtta görünürde bir varis doğmamış olsa bile, William'ın İngiliz tacını karısıyla birlikte İngiliz halkının kurtarıcısı olarak kabul etmesi, başka türlü olabileceği tek şey olan bir kral eşinden çok farklı olurdu. William'ın soyundan gelen bir adama, İngiltere'deki partisinin gücünü öğrendiği andan, Whitehall'daki ziyafet salonunda tacı takdim edildiği ana kadar, İngiltere Kralı olarak önünde açılacak olan büyük Avrupa geleceğinden başka pek bir şey düşünmediğine inanmak kesinlikle haksızlık olmaz; egemenliği kabul etmede göstermiş olabileceği tereddütlerin, Sezar'ın Lupercal'daki tereddütleri kadar tamamen politik olduğuna inanmak kesinlikle haksızlık olmaz. Genel olarak İngiliz siyasi kurumlarına karşı tutumu ve bunları geliştirmedeki _gönüllü_ unsur açısından, Whig efsanesi bana daha da tamamen efsanevi görünüyor. William, hayatının hiçbir döneminde, parlamenter kurumlara, hele ki parti yönetimine karşı en ufak bir kişisel eğilim veya inanç göstermedi. İngiliz Parlamentosu'na beceriksiz ve sinir bozucu bir araç olarak bakıyordu, bir tarafı kaba, diğer tarafı tehlikeli şekilde iki ucu keskindi, yine de onunla çalışmak ve en iyisini yapmak zorundaydı. Bir parti bakanlığı ve parti hükümeti sistemini ilk deneyen kişi olması, göstermeye çalıştığım gibi, önemsiz bir gerçektir. Bunu, görünüşte yönetilemez olan şeyleri yönetmenin diğer yollarını denediği gibi denedi, ilk başta devlet makamlarını her iki partinin önde gelenleri arasında bölmeyi denediği gibi ve sıradan insanlar için yolsuzluk yöntemini denediği ve denemeye devam ettiği gibi denedi. Bir İngiliz partisinin diğerine tercih edilmesine gelince, zihninde böyle bir hissin izi yok. Ahlaki açıdan, sanırım, her iki partinin liderlerinin çoğuna eşit ve belki de eşit derecede adil bir küçümsemeyle bakıyordu; ancak entelektüel takdirleriyle ahlaki yargısının karışmasına asla izin vermedi. O, vicdansız Muhafazakar Marlborough'u ve vicdansız Whig Sunderland'ı, onların siyasi savurganlıklarına karşı tarafsız bir kayıtsızlıkla kullandı. Aslında, tüm İngiliz kamu görevlilerini ve Avrupa amaçlarına hizmet etmek için tüm siyasi araçları denedi, ki bu amaçlar bazen ama her zaman değil, İngiliz amaçlarıydı da; ve böylece, 1695'te savaşı enerjik bir şekilde destekleyecek bir Parlamento sağlamak için katı parti sistemiyle deneyler yapmasına rağmen, bir sonraki Parlamento'da, acil amacına ulaştığında, bu deneyi soyut siyasi gerekçelerle sürdürme eğilimi göstermedi. Bu tür bir yöneticiyi, ne kadar akıllı ve ılımlı olursa olsun, parlamento kurumlarımızı daha sonra izledikleri özel büyüme çizgileri üzerine _bilinçli_ olarak eğitirken temsil etmek imkansızdır.

Yine de tüm bu çıkarımlardan sonra, hem bir Avrupa devlet adamı hem de ülkemize bir hayırsever olarak William'a bol miktarda ün kalıyor. Bir insan olarak ahlaki ve zihinsel yapısı hakkında konuşmaya pek gerek yok. Günümüzün en sıkıcı önyargılarına
açık olduğu gibi, kendi tutkularına da açık olmalıdır. Onun yüksek niteliklerine dair izlenimimizin putperestlikten gelen tepkilere kolayca dayandığını ve Whiggizm büyütecini bir kenara attıktan sonra bile abartmak için kullanılan nesnelerin hala gözümüzü doldurduğunu söylemek onun yüksek niteliklerine dair en büyük övgüdür. William vatansever ve filozofa ait olan tüm erdemlere sahip olmasa bile, kahramanın oluşumuna giden her şeye sahipti. Hem krallık zanaatını hem de devlet adamlığını abartan Macaulay bile kahramanlığının renklerini fazla cesur bir şekilde koymamıştır. Şüphesiz ki danışmanlıkta akıllı, adam yönetiminde becerikli, Avrupa siyasetine bakış açısı keskin ve gereklilikleri karşılamada becerikli olduğu için, Whig övgücüsünün ona sahip olduğu keskinlik ve zekâdan, beceriklilikten ve kaynaktan çok daha fazlasını atfettiğini iddia etmek mümkündür. Ancak böyle bir övgü, bir insan olarak büyük özelliklerini önemli ölçüde abartmaz, çünkü abartamaz - gecikme ve hayal kırıklığı sabrı, felaket altındaki metaneti, kriz anlarındaki sarsılmaz soğukkanlılığı, yüksek yerinden yaralanmaları affetmekten çok görmezden geliyormuş gibi görünen yüce gönüllülüğü, gizlenen suikastçıya bir göz atmayı ve açık düşmandan uzaklaşmayı utançla eşdeğer gören kibirli cesareti. Karakteri sert, yasaklayıcı, sevimsiz, küçümseyici bir şekilde cömertti,
sevgi çekmeye uygun olduğu kadar saygıyı da garanti ediyordu; ancak her çizgisinde büyüklüğün
şüphesiz damgasını taşıyordu. Ve başarıları karakteri kadar büyüktü.
Saf ve basit bir hükümdar olarak, yönetme sanatında yalnızca bir uzman olarak
sicili, tarihte asla geçilmedi, belki de asla eşleştirilemedi. Sırtında devasa ordular ve elinde bir despotizmin kalemi olan bir Napolyon'un gösterişli idari başarıları, bana göre, İngiltere ve İskoçya'da anayasal bir egemen, Hollanda'da bir cumhuriyetin şefi ve İrlanda'da sadece kılıçla yönetimde bulunan bir askeri otokrat olan bu dört ulusun yöneticisinin başarılarıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Bu kişi, on bir yıl boyunca bu yabancı ve sıklıkla birbirine düşman toplulukların işlerini başarıyla yönetti ve tüm bu süre boyunca bir elinde geniş bir Avrupa diplomasisi ağının iplerini tutarken, diğer elinde en zorlu Avrupa hükümdarlarını bile uzak tutan kılıcı tutuyordu. Ayrıca, Napolyon'un tamamen yabancı olduğu ahlaki kısıtlamalar ve fiziksel dezavantajlar altında tüm bunları yaptığını, Napolyon'un alaycı bir şekilde meydan okuduğu, belediye ve uluslararası hukuk yükümlülükleri tarafından engellendiğini ve hayatı boyunca Korsikalı'nın demir iskeletini asla rahatsız etmeyen bedensel rahatsızlıklar tarafından sıkıntıya sokulduğunu da göz ardı etmemeliyiz. Whig efsanesini eleştirmek için yazılanlarda, İngilizlerin Orange'lı William'a olan borcunu küçümsediğimden bir an bile şüphelenilmemelidir. İngiliz Anayasası'na yaptığı hizmetlerin büyüklüğünü tam olarak anlamak için onu ilahi ilhamla yaratılmış bir ataya yüceltmek gerekmez. O, şairin şiirinin babası veya teorisinin filozofu olduğu anlamda "Anayasanın Babası" değildi; ama kesinlikle öyleydi, bir çocuğun dürüst bir koruyucuda "ikinci bir baba" bulduğunu söylediğimiz anlamda, bu koruyucu, belki de karakterini kavrayamamış, ruhuyla sempati duymamış veya geleceğini öngörememiş olsa da, çocukluğun tehlikeleri boyunca onun dikkatli koruyucusu olmuş ve mirasının hesabını en uç meteliğe kadar vermiştir. William'ın, çok kısa süren saltanatı boyunca modern İngiliz siyasetimizle bu ilişkide durduğu ve yükümlülüklerini sadakatle yerine getirdiği tartışılmazdır. Bunu yapmasını sağlayan erdemler esas olarak üç taneydi, bunlar çocukların veya anayasaların iyi ve sadık vesayetinin olmazsa olmazıydı - sağduyu, özdenetim ve dürüstlük erdemleri. Ve bu üçünün en büyüğü dürüstlüktür. William'ın pratik bilgeliği ona Parlamentosuyla mücadelede ne zaman teslim olması gerektiğini her zaman söylerdi; ve o an geldiğinde doğal olarak tutkulu mizacı dizginlere boyun eğmekten asla geri kalmazdı. Ama o anlarda bile, doğasının temel bütünlüğünün her zaman bir kenara çekildiği
kötü bir alternatif genellikle ona açık olurdu.
Dönemin gevşek ahlakının onayladığı tüm siyasi "yönetim" sanatlarını kullanmaktan çekinmezdi; amaçlarına ulaşmak için ayrıcalığını özgürce kullanırdı; ama kendisi ve halkı arasındaki anlaşmanın son çare olarak halkın iradesinin galip gelmesi olduğunu biliyordu ve bu anlaşmayı ne ihlal etmeye ne de kaçmaya çalıştı. Burada, Victor Emmanuel'in kendisi kadar kesin bir şekilde bir _Re Galantuomo_, bir "Kral
Dürüst-adam"dı.

"Hos ante effigies majorum pone tuorum,
Praecedant ipsas illi, te consule, virgas."

Bu ismi kazanmış olan yöneticiler, sadece nadirliği nedeniyle bile olsa, onu diğer tüm onur unvanlarının üstünde sıralayabilirler - kendileri ulusların
yaratıcıları veya yenileyicileri olmalarına rağmen, Nassau Kontlarının muhteşem başarılarına veya Savoy Hanedanı'nın uzun atalarından kalma
şanlarına geri dönüp bakabilirler.

DİPNOTLAR:

[23] Louis'in bunun bu anlama gelmesini amaçladığı, Pireneler'in silinmesiyle ilgili
sözünden oldukça açıktır.

[24] Engelin doğası, zamanın acımasız tutkularını kasvetli bir şekilde yansıtan Jakoben tostu içinde tarih için yaşar - "Yeraltında çalışan siyah kadifeli küçük beyefendiye." 

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

On İki İngiliz Devlet Adamı

Crown 8vo. _2s. 6d._ her biri

*** _Ünlü Devlet Adamlarının tam bir listesi olmak üzere tasarlanmamış, ancak doğrudan etkileriyle Büyük Britanya'nın Devletler arasındaki politikası, kurumları ve konumu üzerinde kalıcı bir iz bırakan
işlerimizdeki önde gelen aktörlerin hayatlarını ve çalışmalarını tarihsel bir sırayla sunmak için tasarlanmış Kısa Biyografiler Dizisi._

=FATİH WILLIAM.= EDWARD A. FREEMAN, D.C.L.,
LL.D., Oxford Üniversitesi'nde Modern Tarih alanında eski Regius Profesörü tarafından.

=HENRY II.= Bayan J. R. GREEN tarafından.

=EDWARD I.= T. F. TOUT, M.A. tarafından, Tarih Profesörü, Owens College, Manchester.

=HENRY VII.= tarafından, JAMES GAIRDNER tarafından.

=CARDINAL WOLSEY.= Piskopos CREIGHTON, D.D. tarafından, merhum Dixie
Cambridge Üniversitesi'nde Kilise Tarihi Profesörü.

=ELIZABETH.= E. S. BEESLY, M.A. tarafından, Modern Tarih Profesörü, University College, Londra.

=OLIVER CROMWELL.= FREDERIC HARRISON tarafından.

=WILLIAM III.= H. D. TRAILL tarafından.

=WALPOLE.= JOHN MORLEY tarafından.

=CHATHAM.= FREDERIC HARRISON tarafından.

=PITT.= Lord ROSEBERY tarafından.

=PEEL.= J. R. THURSFIELD, M.A., Oxford'daki Jesus College'ın eski üyesi.

English Men of Action Serisi

Crown 8vo. Cloth. Portrelerle. _2s. 6d._ her biri

=CAMPBELL (COLIN).= ARCHIBALD FORBES tarafından.

=CLIVE.= Sir CHARLES WILSON tarafından.

=COOK (Kaptan).= Sir WALTER BESANT tarafından.
=DAMPIER.= W. CLARK RUSSELL tarafından.

=DRAKE.= JULIAN CORBETT tarafından.

=DUNDONALD.= Sayın J. W. FORTESCUE tarafından.

=GORDON (General).= Sir W. BUTLER tarafından.

=HASTINGS (Warren).= Sir A. LYALL tarafından.

=HAVELOCK (Sir Henry).= A. FORBES tarafından.

=HENRY V.= Rev. A. J. CHURCH tarafından.

=LAWRENCE (Lord).= Sir RICHARD TEMPLE tarafından.

=LIVINGSTONE.= THOMAS HUGHES tarafından.

=MONK.= JULIAN CORBETT tarafından.

=MONTROSE.= MOWBRAY MORRIS tarafından.

=NAPIER (Sir Charles).= Sir W. BUTLER tarafından.

=NELSON.= Prof. J. K LAUGHTON tarafından.

=PETERBOROUGH.= W. STEBBING tarafından.

=RALEIGH (Sir Walter).= Sir RENNELL RODD tarafından.

=RODNEY.= DAVID HANNAY tarafından.
=SMITH (Kaptan John).= A. G. BRADLEY tarafından.

=STRAFFORD.= H. D. TRAILL tarafından.

=WARWICK, Kral Yaratıcı=. C. W. OMAN tarafından.

=WELLINGTON.= GEORGE HOOPER tarafından.

=WOLFE.= A. G. BRADLEY tarafından.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA

Yabancı Devlet Adamları Serisi

J. B. BURY, M.A. tarafından düzenlenmiştir, Cambridge'de Regius Modern Tarih Profesörü.

Crown 8vo. _2s. 6d._ her biri

=BÜYÜK CHARLES.= THOMAS HODGKIN, D.C.L. tarafından,
_Italy and Her Invaders_, &c.'nin yazarı. _Hazır_

=PHILIP AUGUSTUS.= Rahip W. H. HUTTON tarafından, Oxford'daki St. John's College'ın Üyesi ve
Öğretmeni. _Hazır_

=SESSİZ WILLIAM.= FREDERIC HARRISON tarafından. _Hazır_

=İSPANYA'NIN İKİNCİ PHILIP.= Binbaşı MARTIN HUME tarafından. _Hazır_

=RICHELIEU.= Edinburgh Üniversitesi Tarih Profesörü
R. LODGE tarafından. _Hazır_

=MARIA THERESA.= Dr. J. FRANCK BRIGHT, D.D. tarafından. _Hazır_

=JOSEPH II.= Dr. J. FRANCK BRIGHT, D.D. tarafından. _Hazır_

=MIRABEAU.= Oxford, Exeter Koleji Üyesi
P. F. WILLERT tarafından. _Hazır_

=COSIMO DE MEDICI.= K. D. EWART tarafından. _Hazır_

=CAVOUR.= Kontes MARTINENGO CESARESCO tarafından.
_Hazır_

=MAZARIN.= Oxford, Christ Church'ün Öğrencisi ve Öğretmeni
ARTHUR HASSALL tarafından. _Hazır_

=CATHERINE II.= Cambridge Üniversitesi'nde
Modern Tarih Regius Profesörü olan J. B. BURY tarafından.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA

+------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 2 Nassua, Nassau olarak değiştirildi |
| Sayfa 17 Strasburg, Strasbourg olarak değiştirildi |
| Sayfa 69 renowed, famous olarak değiştirildi |
| Sayfa 151 Harlay, Harley olarak değiştirildi |
+-------------------------------------------+ .
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM THE THIRD***


******* This file should be named 36895.txt or 36895.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/8/9/36895



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

