*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Boundaries of Arlington County, Virginia (Arlington County, Virginia'nın sınırlarının tarihi)
Yazar: Office of the County Manager, Arlington
Yayın Tarihi: July 30, 2011 [EBook #36902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of the Boundaries of Arlington
County, Virginia, by Office of the County Manager, Arlington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of the Boundaries of Arlington County, Virginia

Author: Office of the County Manager, Arlington

Release Date: July 30, 2011 [EBook #36902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUNDARIES OF ARLINGTON COUNTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Bir tarih _of_

Sınırlar _of_

Arlington County, Virginia



İlçe Müdürü Ofisi
Arlington, Virginia
1967


  [İllüstrasyon: Arlington'un sınırları
  1791 1801 1846
  1870 1875 1915 1929 1936 1946 1966]




İkinci baskıya önsöz


Bu belgesel referans koleksiyonu,
Arlington County ilk olarak 1957'de yayınlandı. Bu yeni baskı
daha dolgun bilgi ışığında yapılan revizyonlar içerir ve
Ortaktaki değişikliği dikkate alarak hikaye güncel
Ocak ayında yürürlüğe giren İskenderiye şehri ile sınır
1, 1966.

Bu broşür, ne bilmesi gerekenler için bir rehber olarak hizmet edebilir.
Yargı yetkisi bu alanı belirli bir zamanda kapsamaktadır. Sağlar
Öğrenci için bilgi ve başlık aramacı-gerçekte,
Şu anda Arlington İlçesi'nin tarihiyle ilgilenen herkes için.

[İllüstrasyon: Bert W. Johnson'un İmzası]

Bert W. Johnson
İlçe Müdürü




Bir tarih
Sınırları
Arlington County, Virginia




İÇİNDEKİLER


                                                           Sayfa

Giriş-Arlington County Bugün 1

1608-1789 2
    I. James'in Virginia Şirketi'ne tüzükleri
    I. Charles Lord Baltimore'a Charter
    Virginia'nın kuzey boynunun ilçeleri

1789-1847 3
    Columbia Bölgesi'ne:
        1789
        Federal bölgenin yeri
    Bölge dışında:
        1846 Elçileri
        Virginia'da bir kez daha, 1847

Arlington'un İskenderiye Şehri ile Sınırı 14
    İskenderiye'nin kasaba olarak kurulması
    İskenderiye'nin 1870'e bölgesel birikimi
    İlçe-City ayrımı, 1870
    Alexandria'nın Arlington'dan ilhakları, 1915 ve 1929
    Sınırların yeniden ayarlanması, 1966

Arlington'un Columbia Bölgesi 24 ile Sınırı 24
    1935 Komisyonu Sınırı
    1945 ve 1946 Elçileri

Postscripts-Arlington County 27'deki Towns
    Falls Kasabası Kilisesi
    Potomac kasabası
    Artık kasaba yok

Ek.

Kaynakça.




Bir tarih
Sınırları
Arlington County, Virginia


Arlington'un o kadar karakteristiği olan bu paradokslardan biri ki
İlçeyi oluşturan alan, ayrı bir varlık olarak yoktu
Columbia Bölgesi'nin bir parçasını oluşturmak için Virginia tarafından verildi. .
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yargı yetkisini aldığı eylem
Bu alan, ilçenin bu kısmının
Virginia tarafından alınan İskenderiye İlçesi olarak bilinecekti. [1] (BT
1920'ye kadar Arlington adını almadı.) [2]

        [1] Kongre Elçileri, 27 Şubat 1801 ve 3 Mart 1801. ABD
        Stat. genel olarak, cilt. 2, s. 103, 115.

        [2] Meclis Elçileri, 1920, Bölüm 241.

Arlington'un mevcut sınırları şu şekilde tanımlanabilir:
Dört milin kesişimi, West Shore hattı ile koşuyor
Potomac Nehri, Batıya doğru, genel olarak dört mil koşusu boyunca,
Dolanters'a bakmadan, güney geçiş hakkını keserek
Washington ve Old Dominion Demiryolu hattı, sonra 1.858. 44 feet
Shirlington Yolu'nun merkez hattının söz konusu güneye kesiştiği yere
geçiş hakkı çizgisi; bu nedenle güney ve biraz doğu merkez hattı
Quaker Lane'den sonra Quaker Lane'in merkez hattını takip ederek
İskenderiye'deki Osage Caddesi'nin Noktası Kuzey'e taşındı
Quaker Lane hattı; Bu nedenle, Leesburg'un Doğu Sağlık Hattı
Pike (King Street); Bu çizginin 30'unun doğu tarafında
Sokak, Güney, Arlington, Kuzeydoğu, 30. Cadde, Güney,
daire; Güney Columbus Caddesi'nin kuzey tarafında söz konusu daire etrafında,
Kısa bir mesafeye geri dönen 28. Cadde'nin bu hattı boyunca
Leesburg Pike'a, doğu ve kuzeyde 25. Cadde, Güney ve
Sonra Leesburg Pike'a geri dönün; bu yüzden pike boyunca ortak olana
İskenderiye ve Fairfax'ın sınırı; bu yüzden eskisi boyunca kuzeydoğu
Alexandria-Fairfax sınırı, orijinal sınırı kesene kadar
Arlington ve Fairfax arasında; bu nedenle kuzeybatı bir taşa ve
Meridian Bulvarı'nın yaklaşık 200 feet batısında büyük meşe ağacı (Kuzey
Arizona Caddesi); bu nedenle Potomac kıyısına kadar kuzeydoğu;
bu nedenle potomac kıyısının ortalama yüksek su işareti boyunca
Nehir, başlangıç ​​noktasına geri dönün. Bu çizgi kabaca kapsıyor
16.520 dönüm veya yaklaşık 25.7 mil kare, böylece
Arlington, Amerika Birleşik Devletleri'nin en küçük üçüncü ilçesi
alan. [3]

        [3] En küçüğü Kalawao County, Hawaii ve ikincisi
        En küçük, Bristol İlçesi, Rhode Island.

Bu alanın sınırları birçok kez değişti, çünkü
İlk olarak Kaptan John Smith tarafından Potomac'taki yolculuğunda görülüyor
1608-Arlington'un başlangıcını işaret ettiği söylenebilecek yıl
tarih.


_1608-1789_

Arlington'u Virginia'ya yerleştiren koşullar almaya başladı
1608'den önce bile şekillendirin. İki şirket kolonize etmek için örgütlendi
Virginia'ya ilk tüzüğüne İngiltere I. James tarafından verildi.
10 Nisan 1606. [4] Bu, "Sir Thomas'a Mektuplar Patent
Gates, Sir George Somers ve diğerleri, iki koloni ve
Virginia'da yapılacak tarlalar ve diğer parçalar ve bölgeler
"Patentolar yetkilendirildi" ... yerleşim yapmak için,
Plantasyon ve halkımızın bir kolonisini bunun içine çıkarmak
Amerika'nın bir kısmı, genellikle Virginia olarak adlandırılır ... "34 derece kuzey arasında
enlem ve 45 derece. kuzey ve sahilin 100 mil içinde. Bunun içinde
iki şirketin operasyon alanlarını alan (
Londra ve Plymouth şirketleri olarak bilinir çünkü müdürleri
bu İngiliz kasabalarından birinden veya diğerinden gelen destekçiler)
tanımlanmış. Birincisine bir koloni dikme hakkı verildi
Kuzey Latitude 34 derece. 41 derece ve ikincisine
38 derece alan. 45 derece. dahil. Üst üste binen alan 38 derece. 41 derece.
Her iki şirket tarafından da yerleşime açıktı, ancak hiçbiri
İşgal edilen bölgelerin 100 mil içinde bir yerleşim kurun
diğer. Her şirketin gerçek yargı yetkisi 50 mil ile sınırlıydı
Plantasyonun ilk koltuğundan her yönde. Bu son
Kısıtlama ikinci tüzüğe taşınmadı. (Harita I.)

        [4] Hening, cilt. Ben, s. 57. Ayrıca Başlık 7.1, Sec. 1, _code
        Virginia, 1950_.

  [İllüstrasyon: Harita I
  Virginia şirketinin ilk iki tüzüğü tarafından belirlenen sınırlar
  W. B. Allison ve B. Sims tarafından hazırlanmıştır]

Plymouth şirketi 1607 baharında gemi göndermesine rağmen,
Maine kıyısında denenen yerleşim terk edildi
Ertesi yıl. Kalıcı olduğunu kanıtlayacak ilk yerleşim
Londra'dan Londra'dan yelken açan Londra şirketi tarafından yapıldı
1606 Aralık, Virginia'daki James Nehri'nin ağzına ulaştı
1607 Nisan. "James Cittie" in kurulması
Londra şirketinin ikinci tüzüğü için referans (
Virginia Şirketi olarak bilinir). Bu tüzük, [5] 1609'da verildi,
yargı yetkisini verdi

    "Tüm bu topraklar, ülkeler ve bölgeler, konumlandırılmış, yalan söyleme ve
    Amerika'nın o kısmında Virginia olarak adlandırılan,
    Sea Coast boyunca Cape veya Point Comfort denilen arazi
    kuzeye 200 mil ve söz konusu nokta veya cape konforundan
    deniz kıyısında güneye 200 mil ve tüm bunlar
    deniz kıyısından uzanan arazinin alanı ve devresi
    Yukarıda belirtilen bölge, karaya kadar, denizden denize,
    Batı ve Kuzeybatı; Ve ayrıca birisinin içinde yatan tüm adalar
    yüz mil, bölgenin her iki denizinin kıyısı boyunca
    yukarıda belirtilen; ... "

        [5] Hening, cilt. Ben, s. 80. Cf. Ayrıca Başlık 7.1, Sec. 1, _code
        Virginia, 1950_.

Bu hibe, günün en iyi coğrafyacılarının görüşünü yansıtır.
Pasifik Okyanusu, henüz keşfedilmemiş olan batı tarafına alıştı ve
İsimsiz Appalachian Dağları.

Virginia Company'nin üçüncü tüzüğü, [6] 1612'de verildi,
koloninin doğu sınırlarını uzattı "... hepsi ve
Bu adalar, herhangi bir yerde olmak ve olmak
Bahsedilen ilk kolonimizin kıyısında sınırlanan okyanus denizleri
Virginia ve herhangi bir parçanın üç yüz liginde olmak
şimdiye kadar kabul edildi ... "Bu, Bermuda'yı dahil etmek için yapıldı
bu arada keşfedildi. Virginia şirketinin tüzüğü
1624'te Kral I. James tarafından iptal edildi ve toprakları bir taç haline geldi
Koloni. Ancak bu zamana kadar Virginia yerleşimleri sıkı bir şekilde
James Nehri ve Potomac Nehri üzerinde ve yakınlarda kurulan
Şelaleler, Kızılderililerle olan tüccarlar tarafından iyi biliniyordu.

        [6] Hening, cilt. Ben, s. 100.

"Virginia Krallığı" nın kapsamı ile ilgili ilk sınırlama
Babasını başaran Kral I. Charles tarafından atıfta bulunuldu.
1625, Lord Baltimore'a bir mülkiyetin hibesi ile geldi
Maryland ne oldu. Bu patent 1632'de verildi; birincisi
Yerleşimciler 1634'te Potomac'ta St. Mary's olanlara ulaştı.
Arlington sınırlarıyla ilgili hibenin bir parçası
Okurlar:

    "Delaware Körfezi adlı söz konusu haliçten sağ hatta gidiyor
    İlk çeşmenin gerçek meridyenine göre yukarıda belirtilen
    Potomac Nehri'nin, sonra güneye doğru aşağı doğru eğilimi
    Söz konusu nehrin daha uzak kıyısı ve onu nereye takip et
    Belli bir yere kadar batı ve güney kıyılarına bakar
    Cinquack olarak adlandırılan aynı nehrin ağzının yakınında yer
    Yukarıda belirtilen Chesapeake Körfezi'nde kendisini deşarj ediyor ve
    Yukarıda belirtilen burun veya yere kadar en kısa çizgi ile
    Watkins Point. "[7]

        [7] Columbia-Virginia Bölgesi'nin raporu
        Komisyon, 74. Kongre, 2. oturum, _h.d. 374_, s. 3.
        Cf. Ayrıca, Hall, Erken Maryland'in Narrifleri, 1633-1684_,
        P. 102.

Bu hibenin en önemli sözleri, bakış açısından
Arlington, "söz konusu nehrin daha uzak kıyıları". Nedenini açıklıyorlar
Arlington ve Columbia Bölgesi arasındaki sınır ilerliyor
Nehrin Virginia kıyısı, orta akışta değil ve neden
Arlington'a daha yakın olan Roosevelt Adası
Arlington'un bir parçası değil. Virginia Anayasası 1776'da kabul edildi
Bu hibeyi kabul eder:

    "Kolonileri diken tüzüklerin içinde yer alan bölge
    Maryland ...
    Bu kolonilerin insanlarına ... "[8]

        [8] Paragraf 21, 1776 Virginia Anayasası. Hening, Cilt.
        Ben, s. 56. Ayrıca, _ Virginia, 1950_, Başlık 7.1, Sec.
        1. Charles o sırada bu hibeyi Lord Baltimore'a verdim
Virginia bir taç kolonisiydi ve bu nedenle onun
zaten sahip oldukları için yok olma gücü olmayan topraklar veriyordu
Başkalarına verilen Maryland-Virginia sınırı konu oldu
ilk Maryland yerleşimcileri geldiğinde tartışma
Neredeyse şimdiye kadar devam etti. Gerçekten de söyleyebiliriz
Hayalet, ancak anlaşmazlığın yankılarından bu yana geçici olarak atıldı
Bugünün gazetelerinde görünür: "Maryland ve Virginia New Raund'u başlattı
İstiridye Savaşı "-" Pentagon bölgesi A No Man's Land. "Bu başlıklar
Kral I. Charles'ın Calvert'e verilmesinden doğrudan bir çizgide türetin,
Lord Baltimore, 1632'de. [9]

        [9] Conway, _ Virginia Kompaktları_, s. 8.

Arlington'un Potomac sınırı bir süre için ayrılmak için dönelim
İlçenin karaya doğru tarafının sınırlarının daralmasına.
Devlet yönetiminin geliştirilmesinde ilçeler
17. yüzyılın ortalarında Virginia'da yaratılacak. Olan alan
Arlington Art arda Northumberland, Westmoreland, Stafford'da idi.
Prens William ve son olarak Fairfax ilçeleri. (Harita II.) Sonuç olarak,
Arlington için arazi görev süresi ve mevzuatın tarihi
ilgili dönem için bu ilçelerin kayıtlarında aranmıştır.

  [İllüstrasyon: Harita II
  Kuzey boyun ilçelerinin gelişimi
  W. B. Allison ve B. Sims tarafından hazırlanmıştır]

Northumberland County, 1648'de kesinlikle bir eylemle yaratıldı.
Sağlayan genel kurul [10]

    "Söz konusu arazinin ['Chickcoun ve diğer kısımları
    Rappahonock Nehri ve Potomack Nehri Arasındaki Boyun Boyun ']
    bundan böyle aranan ve ilçenin adıyla bilinir
    Northumberland .... "

        [10] Hening, cilt. Ben, s. 352. Northumberland ilk olarak bahsedildi
        1645 Şubat'taki bir eylemde (ix) ada göre ve ilkini gönderdi
        Kasım oturumu için yasama organının temsilcisi
        1645.

ve Burgesses'i seçme gücü verildi. Daha sonraki bir eylem [11] ilan edildi:

    "_İt yürürlüğe girdi_, sakinlerin veya olacak sakinlerin
    Petomecke Nehri'nin güney tarafında oturan
    ve bundan sonra ilçede yer almak için
    Northumberland. "

        [11] Yasa III, Ekim 1649. Hening, Cilt. Ben, s. 362.

Ancak yerleşim kuzeye doğru itiyordu ve Temmuz 1653'te Westmoreland
o zaman var olan Northumberland'dan oyulmuştu. Karar verildi:

    "Bu şimdiki büyük meclis tarafından sınırların
    Westmorland İlçesi Machoactoke'den aşağıdaki gibi (vizt.)
    Bay Cole'un yaşadığı nehir: ve
    Necostins Towne'nin üstünde Pawtomake'in büyük nehri. "[12]

        [12] Hening, cilt. Ben, s. 381.

Ancak sınırdaki koşullar, 1662'de gerekli
Westmoreland ve Northumberland ilçelerini idari için birleştirin
"Vali tarafından başka türlü sipariş edilene kadar" amaçları. [13]
İki ilçeyi ayırma kararının kaydını
Ama bunu yapmış olmalı.

        [13] Hening, cilt. ii, s. 151.

Benzer şekilde, kuruluşun kesin bir kaydı yok
Stafford İlçesi. Stafford'a ilk yasama referansı bir
Yasa [14] "Newnesse
ilçelere atılan genel bir gereklilikten "
Bir dokumacı ve halka açık bir tezgah kurdu. 1666 yılında bu yılda Stafford gönderildi
Genel Kurul'a bir delege. Ancak ilçe
Stafford'un bir kaydı olduğu için daha önce var olan
Birinci sayfada mahkeme toplantısı ile ilgili ilçe mahkeme kitabı
27 Mayıs 1664'te ilçe için. [15] İlçenin sınırları
Bu erken tarihte hiçbir yerde ortaya çıktı, ancak bunları kapsadılar
Arlington bölgesi 1676'da Yasama Meclisi yönünden açıktır.
John Mathews'de veya yakınında Potomack Nehri'nde bir kale kurulacak
Stafford ilçesinde. "[16] John Mathews toprakları alttı
Great Hunting Creek'in tarafı [17], ancak hiçbir sebep olmazdı
O zaman kuzeyde ayrı bir ilçe dikmek için.

        [14] Yasa VIII, Ekim 1666.

        [15] Robinson, _virginia ilçeleri_, s. 87. Bu mahkeme kitabı
        Stafford İlçe Mahkemesinde de denetlenebilir.

        [16] Hening, cilt. ii, s. 327.

        [17] Stetson, _Four Mile Run Land Grants_, s. 1.

İçinde ilçeyi etkileyen başka değişiklikler yoktu
Arlington, Prens William County kurulduğunda 1730'a kadar uzanıyordu. Bir eylem
Genel Kurul, 25 Mart 1731'den sonra,

    "Tüm topraklar, söz konusu ilçelerin kafalarında [Stafford ve
    Kral George] Chopawansick Creek'in üstünde, Patomack Nehri'nde ve
    Rappahannock Nehri'nde derin koşu ve yapılacak bir güney hattı
    Söz konusu derenin kuzey şubesinin başından başına
    Söz konusu derin koşu, bölünmüş ve söz konusu ilçelerden muaf tutulun ...
    ve farklı bir ilçe yapılır ve tarafından çağrılmalı ve bilinir
    Prens William İlçesinin Adı. "[18]

        [18] Meclis Elçileri, Mayıs 1730, Bölüm XVII. Hening, cilt. IV,
        P. 303.

Fairfax County ortaya çıkana kadar uzun yıllar geçmedi:

    "... Aralık ayının ilk gününden ve hemen sonra bir sonraki
    Sonraki, söz konusu Prens William ilçesi ikiye ayrılacak
    İlçeler: Yani, tüm bu kısmı,
    Occoquan'ın güney tarafı ve boğa koşusu; Ve başından
    Bull Run'ın ana dalı, cadde için düz bir yolla
    Ashby's Gap adıyla bilinen dağların mavi sırtının
    veya bükülmüş, farklı bir ilçe olacak ve adını koruyacak
    Prens William County: Ve farklı bir cemaat olun ve
    Hamilton cemaatinin adı. Ve diğer tüm kısmı,
    Truro cemaatinden oluşan, başka bir farklı olacak
    İlçe ve Fairfax County adıyla aranan ve bilinir ... "[19]

        [19] Meclis Elçileri, Mayıs 1742, Bölüm XXVII. Hening, cilt. V,
        P. 207.

Böylece Aralık 1742'den Columbia Bölgesi resmi olarak
Kongre Yasası tarafından organize edildi (27 Şubat 1801) Şimdi Arlington nedir
Fairfax County'nin bir parçasıydı.


_1789-1847_

Maryland ve Virginia, 1785 yılında görüşmeyi kabul etmişlerdi.
Potomac'ın navigasyonu ve eklemleri hakkında tartışmalar
sınır. Bu toplantıya katılan komisyon üyeleri daha fazlasını yaptı
daha sonra kendileriyle onaylanan bir kompakt çizmek
Devletler. Bu toplantı sonunda sözleşmenin çağrısı geldi
bu da Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve
koltuk için on mil kare bir arazi bir kenara koyma kararı
Federal Hükümet.

Potomac'taki Maryland-Virginia kompakt 28 Mart'ta imzalandı.
1785 ve 1786'da Virginia Genel Kurulu tarafından onaylandı. [20]
Esas olarak navigasyon ve balık tutmayı sağlamak için tasarlanmış olmasına rağmen
Haklar, yedinci bölümü şunları sağladı: "Her eyaletin vatandaşları,
sırasıyla, kıyılarında tam mülk haklarına sahip olacaktır.
Patowmack Nehri topraklarına bitişik .... "Bu yorumlandı
Düşük su işareti için ortalama mülkiyet hakları. Bu noktadaki anlaşmazlık
20. yüzyılda inşaatı ile önemli hale geldi
Ulusal Havaalanı ve Pentagon Binası.

        [20] Meclis Elçileri, 1785, Bölüm XVII. Hening, cilt. xii,
        s. 50-55. Cf. Ayrıca _ Virginia, 1950_, başlık 7.1,
        Bölüm 7 ve Conway, _ Virginia Kompaksları, s. 5.
        1958 Potomac Nehri Balıkçılık Kompakt (Meclis Elçileri,
        1962, Bölüm 406; _ Virginia 1950_, Başlık 28.1, Sec.
        203) Arlington'u etkilemedi.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Madde I, Bölüm 8
Kongre'nin on mil'i aşmayan bir bölgeyi kabul etme gücü
Federal hükümetin koltuğu olarak bir kenara bırakılacak. .
Bir sitenin seçimine yol açan uzlaşma hikayesi
Potomac tüm tarih kitaplarında anlatılır. [21] Ancak bunlar nadiren
Bölge haline gelen tam alanın ayrıntılarını verin
Columbia seçildi.

        [21] Bkz. Örneğin, Samuel Eliot Morison ve Henry Steele
        Comager, _ Amerikan Cumhuriyeti Büyümesi_, Cilt. BEN,
        P. 332. New York, 1962. Leon H. Canfield ve Howard B. Wilder,
        _ Modern Amerika'nın Yapımı_, s. 148. Boston, 1964.

1789'da Virginia Yasama Meclisi,
"On mil kare veya daha az miktarda bölge içinde
Genelliğin kalıcı koltuğu için "Amerika Birleşik Devletleri'ne
devlet. Bu Kanunun I. Bölümü güdüyü okudu: "oysa
uygulanmasından kaynaklanan eşit ve ortak faydalar
Genel hükümet en iyi dağılmış olacak ve operasyonu
Koltuk için böyle bir durum kurarak daha hızlı ve kesin
söz konusu hükümetin en merkezi ve uygun olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları da,
nüfus, bölgenin kapsamı ve Atlantik'e ücretsiz bir navigasyon
Ocean, Chesapeake Körfezi aracılığıyla, en doğrudan ve hazır
Batı sınırındaki vatandaşlarımızla iletişim; Ve
oysa bu meclise, tümünü birleştiren bir durum gibi görünüyor
Bankalar üzerinde okunmadan önce hususlar ve avantajlar olabilir
Patowmack nehrinin, gelgit suyunun üstünde, zengin bir ülkede ve
Toprakta verimli, iklimde sağlıklı ve sakin ve bol miktarda
Bir yerde olan yaşamın tüm gereklilikleri ve kolaylıkları
On mil kare, Kongre bilgeliği bu kadar yönetecekse,
Pennsylvania, Maryland ve Virginia eyaletleri böyle
konum."

        [22] Meclis Elçileri, 1789, Bölüm XXXII, s. 19.

Pennsylvania'nın dahil edilmesinden açıktır.
katılımcı devletler ve "gelgit suyunun üstünde" referansı
O günlerin Virginia yasa koyucuları biraz daha yüksek bir yol vardı
Nehri, sonunda seçilenden daha fazla. Gerçekten de birincisi
Kongre Yasası [23] Bu konu ile ilgili sınırları belirlemek
nehirde "federal bölge kurulacak"
Potomac, doğu şubesinin ağızları arasında bir yerde ve
Connogochegue "(Potomac'ın bir kolu yaklaşık 20 mil güneyinde
Pennsylvania Eyalet Hattı) ve Başkan'a üç atama yetkisi verdi
Komisyon üyeleri ankete ve "uygun metes ve sınırlarla" tanımlamak ve
Kongre tarafından kabul edilecek bölgeyi sınırlayın.

        [23] 16 Temmuz 1790.

24 Ocak 1791 tarihli bir ilanla, [24] Başkan Washington
bir anketin yapılması gerektiği yönünde.

        [24] Richardson, Başkanların Makaleleri ve Kağıtları_,
        Vol. Ben, s. 100.

    "... Avantajları usulüne uygun olarak inceledikten ve tarttıktan sonra ve
    Sınırlar içindeki birkaç durumun dezavantajları
    yukarıda belirtilen, bu vesileyle ilan ediyorum ve konumun yerini
    Söz konusu bölgenin 10 mil kare bölgesinin bir kısmı tarafından bulunacaktır.
    dört satır deneyin aşağıdaki şekilde çalıştırılması, yani
    Söylemek gerekirse: İskenderiye mahkemesinden kaçmak, Virginia'da,
    güneybatı yarım mil ve dolayısıyla güneydoğu kursu
    Söz konusunun başlangıcını düzeltmek için Hunting Creek'e çarpacak
    dört deney.

    "Sonra söz konusu dört deneyin ilkine başlayarak
    Bahsedilen Güneydoğu kursunun Hunting Creek'teki nokta
    aynısını vurdu ve söz konusu ilk satıra koştu
    Kuzeybatı 10 mil; Bu nedenle Maryland'e ikinci satır
    Kuzeydoğu 10 mil; Bu nedenle üçüncü satır güneydoğudan ötürü 10 mil,
    ve bu nedenle dördüncü satır, güneybatıdan 10 mil güneybatı
    Hunting Creek'te. "

Bu şekilde belirtilen yol, tarafından belirlenen sınırlar dahilinde bulunmadığından
1790 Temmuz tarihli, Kongre'den harekete geçmesi istendi
"on mil kare" nin güney sınır noktasının daha güneyinde
Doğu Şubesini ve İskenderiye Kasabasını dahil etmek. Buna göre,
16 Temmuz 1790 tarihli Kanun, 3 Mart'ta onaylanan bir Yasa ile değiştirildi,
1791:

    "... Başkanın herhangi bir bölümünü yapması yasal olacaktır.
    Söz konusu sınırın altındaki bölge [Doğu'nun birleşmesi
    Potomac ile dal] ve Hunting Creek'in ağzının üstünde,
    söz konusu bölgenin bir parçası, böylece uygun bir kısmı ekleyecek
    Doğu şubesi ve alt tarafında yatan topraklar
    Ve ayrıca İskenderiye Kasabası .... "

Yeni için kesin sınırlar oluşturmak için hiçbir zaman kaybolmadı
Bölge ve 30 Mart 1791'de Başkan Washington bir
Bildiri Bildirme

    "Söz konusu bölgenin tamamının bulunacağı ve
    Aşağıdaki dört satıra dahil, yani:

    "Jones'un noktasından başlayarak, avlanmanın üst paketi olmak
    Creek, Virginia'da ve başlangıçta 45 derecelik bir açıda
    kuzeyin batısında ve doğrudan bir satırda koşuyor
    ilk satır; Sonra aynı Jones'un noktasında tekrar başlayın ve
    İlk olarak dik bir açıda başka bir doğrudan satır çalıştırmak
    Potomac ikinci çizgi için 10 mil; Sonra
    iki tane daha çalışan birinci ve ikinci satırın sona ermesi
    Her biri 10 mil olan doğrudan çizgiler, biri doğu şubesini geçiyor
    yukarıda belirtilen ve diğeri Potomac ve birbirleriyle tanışmak
    nokta.

    "... ve bulunacak, tanımlanmış ve sınırlı olmak
    söz konusu Kongre eylemleri tarafından kabul edilen tüm bölge olacaktır
    Hükümetin kalıcı koltuğu için bölge olarak
    Amerika Birleşik Devletleri. "[25]

        [25] Richardson, Başkanların Messages ve Makaleleri_, Cilt.
        Ben, s. 102.

Köşe taşı Potomac'ın kıyısında Jones Point'te kuruldu.
İskenderiye'nin altında, 15 Nisan 1791'de. Orijinal taşların çoğu,
Sınır boyunca bir mil aralıklarla, yine de yerinde
Zamanın etkilerini kötü gösteriyor. [26] Atıfta bulunan taş
Daha önce-mevcut Arlington İlçesinin kuzeybatı köşesinde-
Yontulmuş ve neredeyse büyük meşe ağacı tarafından büyümüş
yerleştirilmiş. Bu taş çevresi,
Halk Parkı, Şehrin Şehri Kilisesi ve
Arlington ve Fairfax ilçeleri.

        [26] Ernest A. Shuster, Jr., "
        Columbia Bölgesi "; _The National Geographic Magazine_,
        Vol. XX, s. 356-359 (Nisan 1909).

Kongre eylemlerinin bölgesini kurması ilginçtir.
Columbia, hiçbir kamu binasının olmayacağını belirtmiş olmalı
Potomac'ın Virginia tarafına dikildi. [27] 1790 eylemi
Komiserlere arazi armağanı satın almaları veya kabul etmeleri için güçlendirdi.
Kamu binalarının sadece Potomac'ın doğu tarafında. .
1791 Yasası bu sınırlamayı daha açık hale getirdi:

    "... Burada hiçbir şey içermeyen hiçbir şey,
    Nehrin Maryland tarafından başka aksi halde kamu binaları
    Potomac. "

        [27] George Washington'un ısrar ettiği ima edildi.
        Bu, onun seçiminde etkilendiğine dair söylentileri çürütmek için
        bir sitenin, araziye sahip olduğu için kişisel kazanç güdüsü
        Arlington. Cf. Moore, Virginia'da _Seaport_, s. 39.

Genel Kurul'dan beri bunun böyle olması gerekirdi
1789'da Virginia'dan
Bir federal bölgenin ortak bir çözümle oluşumu,
Uygun 120.000 dolardan az (o günlerde önemli miktar)
Maryland bir
Miktar beşte üçten az değil. Hayır olmadığı gerçeği
Potomac'ın Virginia tarafındaki federal ofis binaları kullanıldı
19. yüzyılın ortalarında bu alanın geri çekilmesi için bir argüman olarak.

Potomac'ın seçilmesiyle sonuçlanan uzlaşma
Federal bölgenin sitesi, koltuğun
Hükümet on yıl boyunca Philadelphia'da olmalıdır.
Buna göre, Kongre ve Hükümet 1800'e kadar değildi.
Ofisler, bölgedeki Washington şehrine taşındı.
Columbia.

Neredeyse en başından beri memnuniyetsizlik vardı
İskenderiye İlçesi sakinleri
Columbia. Bu duygu 1846'da kristalleşti.
Meclis, Virginia'nın istekliliğini ifade eden bir eylem [28] kabul etti
Kongre onu yeniden takarsa bölgeyi kabul edin. Bir dilekçe
Kongreye, bunun olmasını isteyen sakinler tarafından sunuldu
Tamamlandı. Dilekçe, bölge komitesine yönlendirildi.
Rapor edilen:

    "Kırk yıldan fazla deneyimi var gibi görünüyor
    İlçe ve İskenderiye kasabasının durgunluğunun
    bir hükümet koltuğu amacıyla gereksizdi,
    devletin çıkarlarına yaramaz ve özellikle
    tarafından verilen o bölümün insanlarına zarar vermek
    Virginia. "[29]

        [28] Meclis Elçileri, 1845-47, s. 50.

        [29] "Belediye Başkanı ve Vatandaşları
        İskenderiye .... "

Buna göre, Virginia'ya geri dönmek için bir yasa tasarısı tanıtıldı.
1789'da onun tarafından verilen alan.
Anayasallık, Tasarı 9 Temmuz 1846'da yürürlüğe girdi.
geri dönüşün
Söz konusu bölgenin insanlar. Referandum yapıldı [30] ve oy
Retrocession için 763 ve 222 idi.

        [30] Yukarıda belirtilen "gösterge"
        Oy oyu 17 Ağustos 1846'da başkanlık ilanı yapıldı
        Transferi yürürlüğe koymak, anketin
        1 ve 2 Eylül'de mahkeme evinde _viva voce_ alındı.
        Ağustos tarihi,
        Başkan tarafından beş komisyon üyesi atandı ve yönetildi
        ankete katılmak için.

7 Eylül 1846'da Başkan Polk, sonuçlarını açıkladı.
referandum ve "herkese ve tekil olarak adlandırdığı kişiler
veya yukarıda belirtilen eylemin [9 Temmuz 1846]
'Tam Güçlü ve Etkilidir.' '[31] Gelecek yıla kadar değildi,
Ancak Virginia'nın yargı yetkisini uzatmaya başladığı
"İskenderiye İlçesi". 13 Mart 1847'de, "
Virginia Milletler Topluluğu'nun ilçesi üzerindeki yargı yetkisi
İskenderiye "geçti.

    "... İskenderiye ilçesini içeren bölge
    Bu Milletler Topluluğu tarafından şimdiye kadar Cedoure Columbia Bölgesi
    Amerika Birleşik Devletleri ve 9 Temmuz 1846 tarihli bir Kongre Yasası ile geri çekildi
    Virginia'ya ve kabul edilen
    Milletler Topluluğu. "

        [31] Richardson, Başkanların Messages ve Makaleleri_, Cilt.
        IV, s. 470. Geri çekilmenin yasallığı başarısız oldu
        1875'te meydan okundu. _Phillips_ v. _Payne_, ABD raporları,
        S.C. Otto 2, s. 130.

Kanun, 20 Mart 1847'den sonra Virginia yasalarının
Bu bölgede yürürlükte olmak ve devam etmek:

    "Bu kadar geri çekilen ve kabul edilen bölge,
    İskenderiye İlçesi, yeni bir ilçe oluşturacak ve
    İskenderiye İlçesi'nin adı, mahkeme evi olacak
    Mahkemelerin şimdi oturduğu İskenderiye kasabasında .... "[32]

        [32] Meclis Elçileri, 1846-47, Bölüm 53. Cf. Ayrıca, _code
        Virginia, 1950_, Başlık 7.1, Sec. 9. Tam bir hesabı için
        hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Virginia'daki eylemler
        Bu geri dönüş ile bağlantı, bkz. Harrison Mann,
        "Amerika Birleşik Devletleri'nin kronolojisi
        Alexandria County'nin (Arlington County) tamamen geri çekilmesi
        Virginia'ya, "_The Arlington Tarihi Dergisi_, Cilt 1, No.
        1 (1957), sayfa 15-23; ve "
        İskenderiye'nin geri çekilmesini tamamlamak için Virginia eyaleti
        İlçe (Arlington County) Virginia'ya "_iBid._, Cilt 1, No. 2
        (1958), s. 43-51.

Zaman zaman bunu yeniden çağırmak için geçici çabalar yapılmıştır
Columbia Bölgesi'ne. 1865'te böyle bir durumdaydı,
"Belediye Başkanı ve İskenderiye Vatandaşlarının Düzenlemesi
İskenderiye şehrini ve ilçesini ilçeye eklemek için tasarısı
Columbia "şu anda" ilçeye ilhak
duygulara ve isteklere karşı iğrenç ve yıkıcı olacak
İskenderiye halkının çıkarları. "


_Arlington'un Alexandria Şehri ile Sınırı

1870'e kadar İskenderiye, önce bir kasaba olarak ve 1852'den sonra bir şehir olarak
Coğrafi olarak İskenderiye İlçesinin bir parçası. Ancak,
Sınırlar en başından beri dikkate alınmalıdır çünkü tüm eylemler
Kasabanın genişletilmesi,
önceden var olan sınırlar. Herhangi birinin etkisini anlamak imkansızdır
Sınırları izlemeden veya ileriye doğru ilerlemeden değişim verildi
-başlangıç. (Harita III.)

  [İllüstrasyon: Harita III
  Şehir ve İskenderiye Şehri Sınırları 1749-1915
  W.B. tarafından hazırlanmıştır. Allison ve B. Sims]

1748'de bir grup mütevelli heyetine bir tüzük düzenlendi.
Şehir

    "60 dönümlük araziyi kapsıyor, Philip Topraklarının Parselini
    Alexander, John Alexander ve Hugh West, yalan, yalan ve varlık
    Potomac Nehri'nin güney tarafında büyük avcılık ağzı hakkında
    Dere ve fairfax ilçesinde ... ağzından başlayarak
    deponun üzerindeki ilk şube ve
    Bahsedilen Potomac Nehri'nin Middle Point adlı bir noktaya kadar kıvrımlar,
    ve söz konusu nehir on kutbu; Ve bundan sonra bir satır
    John Alexander'ın toprakları arasındaki bölme çizgisine paralel
    Philip Alexander ve miktar için ormana geri dön
    yukarıda belirtilen. "[33]

        [33] Hening, cilt. VI, s. 214. Başlık tarafından "
        Hunting Creek deposunda, ilçede bir kasaba inşa etmek
        Fairfax. "Kanunun metni _journal
        Burgesses House__ ve Caton'da alıntılandı,
        Alexandria Şehri Günlükleri_, s. 7.

Arazi incelendi ve Temmuz 1749'da açık artırma ile satıldı. Bir harita
George Washington, [34] tarafından alıcıların bir gösterimi yapıldı.
Zaman on yedi çocuk. Kuzeyde, lotlar kuzeyde uzanıyor
Oronoco Caddesi'nin tarafı, Water Street'in bir blok altında (daha sonra Lee;
O zaman kraliçe ve kral sokakları arasında kesintiye uğradı
nehrin kıyı çizgisi) ve güneyde,
Duke Caddesi'nin güney tarafı. Oronoco arasındaki virajı ile potomac
ve Prens Caddesi'nin güney tarafı, doğu sınırını oluştururken
Batı, Royal Caddesi'nin batı tarafında bir çok şeydi. Orada
toplam 84 lot, dörtten bir bloğa çoğunlukla
Cameron arasında Pitt Caddesi'nde yükselen bir derenin bulunduğu kuzeybatı kısmı
ve Kraliçe, Oronoco Caddesi'nin kuzeyindeki Potomac'a boşaldı. Bu
Şartta atıfta bulunulan "deponun üstünde ilk şube".

        [34] Kongre Kütüphanesi'nde. Moore'da çoğaltıldı,
        _Seaport Virginia_, s. 10-11.

İlk artış 1762'de Genel Kurul "
Fairfax ilçesinde İskenderiye kasabasını büyütmek için hareket. "[35]
Tüm partilerin sınırlarına dahil olduğu gerekçesiyle
düşük ıslak bataklıkta yatan bazıları dışında kasaba inşa edilmişti, bu eylem
İskenderiye dahil

    "... Baldwin Dade toprakları, Sibel West, John Alexander Yaşlı
    ve adı geçen genç Alexander genç Alexander
    kasaba ... planında belirtilen partinin köşesinden başlayarak
    Figürler 77 tarafından söylenen kasaba [Duke St.'nin güney tarafında, üç
    Söz konusu su (Lee) caddesi ile kesiştiği noktadan çok
    Potowmack Nehri, söz konusu şehrin alt ucunda ve uzatmak için
    bu nedenle söz konusu nehre iki yarım dönümlük genişlik ve bir
    Sokak, alana paralel bir çizgi ile tarlalara geri döndü
    Söz konusu kasabanın çizgisi, on yarım dönüm içerecek kadar mesafe
    çok dört sokak; bu nedenle şimdiki zamana paralel bir satırla
    Söz konusu şehrin arka çizgisi on yedi yarım dönüm
    çok ve sekiz sokak ve bundan sonra dik açılarda bir çizgi ile
    Nehrin sonuncusu ile. "

        [35] Hening, cilt. VII, s. 604. Meclis Elçileri, Kasım 1762,
        Bölüm XXV.

1779'a kadar İskenderiye kasabasının resmi bir hükümeti yoktu,
ilgisi öncelikle satışta olan bir mütevelli heyeti tarafından yönetilir
arazi. Ancak o yıl, kasaba
Belediye Başkanı, Konsey ve Diğerleri için Genel Kurul
yetkililer. Şart [36] vermek dışında sınırlardan bahsetmedi
Şehir Yetkilileri Yarım mil içinde bölgedeki yargı yetkisi
kasaba sınırları. Aynı oturumda kabul edilen başka bir eylem [37]
Bu partilerin kasabaya bitişik John Alexander tarafından işten çıkarılmıştı.
1774 ve ikiye inşa edildikleri şartlarla satıldı
yıllar. Nedeniyle yapı malzemesi elde etmenin zorluğu nedeniyle
savaş zamanı koşulları tüm alıcılar bunu karşılayamadı
gereklilik. Yasa
İki yıl için çok şey gerekiyordu

    "Mevcut savaşın bitiminden sonra ... ve aynı şekilde
    söz konusu İskenderiye kasabasının ilhak edilmesini ve bir parçası haline getirdi. "

        [36] Hening, cilt. x, s. 172. "Kasabayı dahil etmek için bir eylem
        İskenderiye'nin Fairfax ilçesinde. "

        [37] Hening, cilt. x, s. 192. Meclis Elçileri, 1779, bölüm
        Xxxi: "Belirli satışları ve kiralamaları onaylayan bir eylem
        İskenderiye kasabasının mütevelli heyeti ve büyütmek için
        şehir...."

Bölgede işten çıkarılacak sokakların genişliği ve yönü
Kasabayı çevreleyen 1785 tarihli bir eylemle düzenlendi, ancak bu
gerçek kasaba sınırlarını uzatmayın. Etkilenen alan şu şekilde tanımlandı:

    "Great Hunting Creek'ten başlayıp Fairfax ile paralel koşmak
    King Street'i kesecek şekilde Sokak To Four Mile Run veya Creek
    Adliye binasının bir mil batısında uzatıldığında, doğuya doğru
    Söz konusu dereden aşağı veya Potomac ile birleşmesine koş
    nehir, bundan sonra söz konusu nehrin aşağısında büyük ağzına kadar
    Hunting Creek .... "

        [38] Meclis Elçileri, Ekim 1785, Bölüm XCI. Hening, cilt.
        xii, s. 205.

Ancak önümüzdeki yıl, yasama organı

    "İskenderiye kasabasının sınırları ve
    Söz konusu kasabayı daha önce besteleyen partileri de dahil edin
    Buna bitişik ve geliştirilmiş. "[39]

        [39] Meclis Elçileri, Ekim 1786, Bölüm LXXIII. Hening,
        Vol. xii, s. 362.

Kasaba hala büyüyordu ve on yıl sonra Genel Kurul
yine yasal sınırlarını genişletti. "Oysa kasabaya bitişik birkaç ekleme
    İskenderiye, arazinin sahipleri tarafından işten çıkarıldı.
    Her biri kuzeye uzanan yarım dönümün birçoğu bu aralık
    Montgomery adlı bir sokağın kuzey tarafında; güneyde,
    Columbia Bölgesi hattına [Bu çizgi
    ankete katılan ancak İskenderiye henüz dahil edilmemişti.
    Bölge] batıda, batı tarafında bir dizi çok
    Batı Caddesi ve doğusunda Patowmac ​​nehrinin doğusunda; oların çoğu
    Bu eklemelerdeki partiler zaten üzerine inşa edildi ve
    daha fazlası iyileştirilecek; Ve oysa temsil edildi
    Söz konusu partilerde ikamet eden sakinlerin genel kurul
    Düzenli olarak yapılan ve kurulan düzenlemelere tabi değil
    kasaba hükümeti ve sağlığın korunması için
    sakinler, rahatsızlıkların önlenmesi ve kaldırılması ile
    mülkleri ve refahlarının çok bağlı olduğu:

    "1. _ Bu nedenle yürürlüğe girdi_:
    yukarıda belirtilen sınırlar içinde, şu anda
    en az 16 feet kare veya buna eşit bir konut inşa etti
    Boyut olarak, bir tuğla veya taş baca ile ve her bir parti
    Bundan böyle inşa edilecek olan söz konusu sınırlar dahilinde
    söz konusu İskenderiye kasabası ile birleşti ve
    bunun bir parçası. "[40]

        [40] Meclis Elçileri, Kasım 1796, Bölüm 32. Çoban,
        Vol. ii, s. 41.

Ertesi yıl bu eylem, gelişmemiş partileri içerecek şekilde değiştirildi [41]
çünkü gelişmeleri dışlama tarafından engelleniyor. Bunlar
İlçenin bir parçası haline geldiğinde kasabanın sınırları
Columbia. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca değişmeden kaldılar.
25 Şubat'ta Kongre tarafından kabul edilen kasaba tüzüğü,
1804, [42], sınırların öngörülen sınırların olması gerektiğini belirtmiştir.
Virginia Elçileri. Ancak kasaba yetkililerinin yargı yetkisi
uzatılmış

    "Konaklama için son zamanlarda kasabanın yakınında inşa edilmiş ev
    fakirlerin ve diğerlerinin "

ve zavallı evi çevreleyen on dönümlük bir zemin üzerinde. Bu
Şimdi Monroe Street ve Jefferson Davis Otoyolu nedir. Olsa da
İskenderiye bölgedeyken tüzük birkaç kez değiştirildi,
Kasaba sınırlarında hiçbir değişiklik yapılmadı.

        [41] Meclis Elçileri, Aralık 1797, Bölüm 60. Çoban,
        Vol. ii, s. 122.

        [42] ABD _stat. Larg_, cilt. 2, s. 255.

"İskenderiye İlçesi ve Kasabası" nın geri kazanılmasından sonra (V.S., s.
13) Sadece sınırlar değişmekle kalmadı, aynı zamanda kasaba olarak kiralandı
bir şehir. Yeni tüzüğün 22. Bölümü [43]:

    "İskenderiye şehrinin çizgisi kuzeyde uzatılacak
    ve batı aşağıdaki gibi: Potomac Nehri'nden başlayarak bir noktada
    Fairfax Caddesi'nin dört yüz yönünde kuzeydeki uzak
    Günümüzün kuzey çizgisinden on dokuz fit ve iki inç
    Söz konusu nehirde İskenderiye kasabasının kurumsal sınırları ve
    Bundan sonra, söz konusu kuzey çizgisine paralel olarak, bir noktaya kadar
    genişletilirse mevcut batı çizgisini keser
    kuzey dört yüz on dokuz feet ve on inç; oradan
    Şu anki batı çizgisiyle güneybatı ama söz konusu şehir
    Konsey, böyle bir polis ve sıhhi yapma yetkisine sahip olacaktır.
    Batı'nın on metre batısına ulaşan bölgenin düzenlemeleri
    Bank of Hooff veya Mushpot Run; Sonra paralel ve buna paralel
    Söz konusu koşudan İskenderiye'yi Fairfax'tan ayıran çizgiye mesafe
    kontluk; Sonra söz konusu bölünme çizgisiyle günümüze
    Söz konusu İskenderiye kasabasının güneybatı köşesi. "

        [43] Meclis Elçileri, 1852, Bölüm 358, s. 241. Ertesi yıl tüzük değiştirildi, [44] tekrar değiştirerek
Sınırlar:

    "Potomac Nehri'nden kuzeye doğru uzak bir noktada başlayarak
    Fairfax Caddesi'nin yönü dört yüz on dokuz fit ve
    kurumsal sınırların mevcut kuzey çizgisinden iki inç
    Söz konusu nehirdeki kasaba ve kuzeye batı paralel olarak koşuyor
    kuzeye doğru üretilen söz konusu sınırların batı çizgisini kesecek çizgi
    dört yüz on dokuz feet ve iki inç; bundan sonra güneye doğru
    Söz konusu West Line, söz konusu kuzeybatı köşesinde üretildi
    sınırlar; bu nedenle doğuya doğru nehre doğru söz konusu kuzey çizgisiyle;
    Sonra kuzeye doğru başa: tekrar başlayarak
    Kuzeybatı sınırlarının kuzey ile kesişimi
    Cameron Caddesi hattı; sonra söz konusu batı çizgisiyle güneye doğru
    İlçe Hattı; Sonra kuzeye doğru ilçe hattı ile
    küçükün güney tarafındaki tuğla duvarla kesiştiği yer
    Nehir Turnpike Yolu; Sonra kuzeye doğru düz bir çizgi ile
    John Hooff'un King Street'in güney tarafındaki partisinin doğu köşesi
    uzatılmış; Sonra King Street'i geçerek batı köşesine uzandı
    Rahmetli Col. Francis Peyton; Sonra batı çizgisiyle
    dedi lot ve bunun kursu Cameron Caddesi'nin kuzey çizgisine
    uzatılmış; Sonra başa doğru düz bir çizgi ile. "

        [44] Meclis Elçileri, 1853, Bölüm 484. 18 Şubat'ta kabul edildi,
        1853.

Bir sonraki ek, sınırlar tanımlandığında 1858'de [45] geldi
gibi:

    "Potomac Nehri'nden başlayarak, kuzeyden uzak bir noktada,
    Fairfax Street'in yönü beş yüz doksan beş fit
    ve Montgomery Caddesi'nin kuzey hattından dokuz inç, şimdi olduğu gibi
    söz konusu şehirde kuruldu ve söz konusu nehre genişledi; ve koşmak
    Bundan sonra batı ve paralel olarak,
    bu kurs yüz yirmi üç satırı kesecek
    Batı'nın ayakları ve beş inç batısında ve paralel olarak çalışıyor
    Batı Caddesi Hattı şimdi kurulduğu gibi, uzatıldığında; oradan
    West Street ile Southerly paralel, Cameron'un kuzey hattına
    şimdi olduğu gibi sokak; Bundan batı yönünde
    Cameron Street'in Kuzey Hattı,
    merhum Francis Peyton'ın batı çizgisi,
    ikamet etti; Bu nedenle güneyde, West Street ile paralel, güneyde
    King Street hattı, genişletilmiş; Bir noktaya kadar düz bir çizgide
    Her birinden Fairfax ve İskenderiye ilçesini bölme hattında
    Diğer, Hoof'un koşusunun on metre batısında; bu nedenle güneysel olarak, paralel,
    ve Hoof'un koşusundan Hunting Creek'in ortasına kadar uzak 10 metre uzak
    bu nedenle Hunting Creek'in ortasıyla Potomac Nehri'ne;
    Sonra söz konusu nehre başa çık. "

        [45] Meclis Elçileri, 1858, Bölüm 270. 2 Nisan'da yürürlüğe girdi,
        1858.

Bu çizgi 27 Ocak 1865 tarihine kadar yürürlükte kaldı.
Şartı [46] şehrin yargı yetkisinden çekilmiş
Fairfax County'de Bölge (Eski Bölge Hattı ile sınırlıdır, Hooff's
Tüzük tarafından kasabaya eklenen koşu ve av dere)
1858. Ertesi yıl, 25 Ocak 1866'da Genel Kurul
Bu eylemi iptal etti ve 1858 sınırlarını geri yükledi. [47] Bir diğeri
Bu alanda, son bölümün son bölümünde 20 Şubat 1871'de
açıklamanın okunması için değiştirildi:

    "... Fairfax ilçesini bölen bir noktaya ve
    İskenderiye birbirinden, Hooff'un koşusunun on metre batısında; oradan
    Söz konusu çizgiyle Potomac Nehri'ne; bundan sonra dedi
    nehir başlangıcına. "[48]

        [46] Montaj Elçileri 1865/66, Bölüm IX.

        [47] Meclis Elçileri 1866/67, Bölüm 152.

        [48] ​​Meclis Elçileri 1871, Bölüm 73. Sık ve hızlı
        Bu sınırdaki değişiklikler
        etkilenen bölgedeki seçmenlerin ten rengi ve
        Hemen İç Savaş Sonrası'nın Değişen Siyasi Duyguları
        ve rekonstrüksiyon dönemleri.

İskenderiye şehrinin 1 Mayıs 1870'te büyük bir değişiklik meydana geldi.
ilçeden hariç tutuldu. Bu, uygulanmasıyla ortaya çıktı
Yeni bir Virginia'nın benimsenmesini takiben meclisin bir eylemi [49]
1869'da Anayasa. Magisterial bölgeleri tanımlarken
Hangi ilçeler bölünecekti "
ayrı bir organizasyona veya beş kişilik bir nüfusa sahip şehir veya şehir
Bin veya daha fazla nüfusu benimsenecek. "İskenderiye böyle bir
Şehir ve daha sonra ve dışında olduğu kadar bağımsızdı
Kontluk.

        [49] Meclis Elçileri, 1869-70, Bölüm 39.

  [İllüstrasyon: Harita IV
  1915 ve 1929'da İskenderiye şehri tarafından ilhak edilen alanlar
  W. B. Allison ve B. Sims tarafından hazırlanmıştır]

Şehrin sınırlarında başka yasal değişiklikler yoktu
1871'den sonra İskenderiye. 1915'te Yüksek Mahkeme
Virginia temyizleri, devre mahkemesinin kararını tersine çevirdi
Alexandria İlçesi 13 Ocak 1913'te verildi. Belediye Meclisi
İskenderiye her iki Fairfax'tan bitişik bölgeyi eklemeye çalışmıştı
ve İskenderiye İlçeleri ve yetkililer tarafından karşı çıkmıştı
Devre Mahkemesi tarafından onaylanan ilçeler. Sırası
Yüksek Temyiz Mahkemesi [50] Arlington'dan 866 dönümlük transfer etti
ve Fairfax'tan İskenderiye'ye 450 dönüm.

        [50] Alexandria İlçesi, _Deed Kitap 146_, s. 387. Bkz. Ek.
        Cf. Ayrıca, C. B. Rose, Jr., "
        1915'te İskenderiye Şehri tarafından Arlington İlçesi, "_The
        Arlington Tarihi Magazine_, s. 22-36, Cilt. 2, No. 4
        (1964). İlhakın yargı sürecinin tartışılması için,
        Cf. Bain, Virginia'da _Annexation_.

Bu ilhak 1 Nisan 1915'te yürürlüğe girdi. Bir kez daha sonra
Arlington County-1920'den sonra bilindiği gibi [51]-
İskenderiye şehrine bölge. Bu 1929'da bir kararın
Yüksek Temyiz Mahkemesi [52] 4 Mayıs 1929'da lehte bulundu
ilhak işlemlerine başlayan İskenderiye şehrinin
Aralık 1927.

        [51] Meclis Elçileri, 1920, Bölüm 241.

        [52] Arlington İlçesi, _Common Hukuk Siparişi Kitabı 12_, s. 293.
        Ayrıca, _Deed Kitap 306_, s. 300.

Mahkeme, "kurumsal
İskenderiye şehrinin sınırları genişletilmeli "ve"
Arlington County'den ilhak edilecek topraklar oldukça kompakt bir
arazi organı ve şehre uyarlanmayan hiçbir arazi içermez
iyileştirme ve mahkeme ayrıca hiçbir arazinin olmadığı görüşündedir
Şehrin hangi makul gelecekte ihtiyaç duymayacağı dahil
gelişim ..."

Mahkeme, ilhakın [53] 31 Aralık'ta yürürlüğe girmesini emretti,
1929. Bu şekilde kurulan çizgi 1 Ocak'a kadar yürürlükte kaldı,
1966.

        [53] Bkz. Ek.

Bu, Arlington County'den bölgenin son ilhakıydı. A
Yasanın özel hükmü [54] İlçe Yöneticisi Planının Kurulması
1930'da Arlington tarafından kabul edilen, 1 Ocak 1932'de geçerli olmak üzere hükümetin
İlçenin herhangi bir _part_ 'nın ilhak edilmesini önler (ancak izinler
referandumdan sonra _entire_ ilçesinin ilhak edilmesi). 1938'de
Daha fazla önlem, Arlington'u temsil eden yasama heyeti
İlçe, Genel Kurul'un bir yasa çıkarmasını başardı [55]
herhangi bir ilçeden bölgenin ilhak edilmesini yasaklar
o ilçenin alanının 60 mil kareden azına indirilmesine neden olur
Yayla. Arlington'un 26 mil kareden az olduğu için bu eylem
Bu tür tecavüzleri bölgesinde etkili bir şekilde kontrol eder.

        [54] Meclis Elçileri, 1930, Bölüm 167; Cf. Ayrıca, _code
        Virginia, 1950_, Başlık 15.1, Sec. 692. [55] Meclis Elçileri, 1938, Bölüm 22; Cf. Ayrıca, _code
        Virginia, 1950_, Başlık 15.1, Sec. 1056.

1929 sınır hattının her iki tarafında gelişme,
Sokaklar ve özellikle Henry G. Shirley Memorial Otoyolu-ve
Özellikle Four Mile Run kanalındaki değişiklikler-her zaman getirildi
Bu satırdan memnuniyetsizlik. 1962'de Arlington ve İskenderiye
Yasama delegasyonları, bir
Kanun [56] sınırda bir ayarlamanın sonuçlandırılmasına izin vermek
İlçenin yönetim organları ve
Şehir, her ikisinin de katip ofisinde kaydedilecek anlaşma
yargı yetkileri.

        [56] Meclis Elçileri, 1962, Bölüm 314.

Etkilenen alan araştırıldıktan sonra müzakereler başladı ve
Borsa konusu olabilecek özel mülkiyet
Değerlendirildi. İmpetus, Arlington'un arazi için ihtiyacı ile verildi
ilçe kanalizasyon arıtma tesislerinin genişlemesi ile bağlantı;
Bu toprak, dört mil koşunun kuzey tarafında düşmesine rağmen
İskenderiye. Son olarak, Arlington İlçe Kurulu onay verdi
10 Nisan 1965, [57] ve 13 Nisan'da bir taslak teklifin ilkesi,
1965, İskenderiye Belediye Meclisi davayı takip etti. Halka açık bir duruşma
5 Mayıs 1965'te yapıldı, ancak nihai eylem ertelendi.
teklifin. Aralık 1965'te nihai anlaşma kaydedildi [58]
ve tarafından onaylanan bazı kamuya ait mülklerin devri
Devre Mahkemesi. Arlington bölgesinin net kazancı 167 dönümdü.

        [57] Arlington İlçe Kurulu Dakika Kitabı XXI, s. 54.

        [58] Alexandria _Deed Book_, 641, s. 188 (21 Aralık 1965);
        Arlington _Deed Book_, 1609, s. 453 (23 Aralık 1965);
        Arlington _Common Hukuk Siparişi Book_ 85, s. 197. İçin
        Yeni sınırın açıklaması, bkz. Ek.

Bir ilçe ve bir şehir arasındaki sınırları düzeltmek için bu prosedür
Virginia deneyiminde oldukça sıra dışı.


_Arlington'un Columbia Bölgesi ile Sınırı_

İskenderiye'nin durgunluğu sırasında kesin bir çaba gösterilmedi
İlçe ve ilçe ve
Columbia Bölgesi'nin kalan kısmı. Yukarıda belirtildiği gibi,
Durgunluğu getiren çeşitli eylemler sadece "
Virginia Milletler Topluluğu tarafından şimdiye kadar yer alan topraklar. "Gerçek
Sınır o zaman küçük bir andı.

Ancak 19. yüzyılın sonuna doğru, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet büyük ölçüde Potomac'ın Virginia kıyısında araziler edindi
Arlington arazisinin satın alınmasıyla. 20. yüzyıl olarak
ilerledi, yollar (özellikle Mount Vernon Bulvarı ve daha sonra
George Washington Memorial Parkway) inşa edildi, köprüler ve
Köprü yaklaşımları ve nihayetinde federal hükümet
Aşağıdaki Gravelly Point'te Ulusal Havalimanı'nı inşa etmeyi üstlendi
Alexander Adası. Bir arazi yapımında hükümet faaliyeti üzerinde bir takım [59]
sınırın tam konumu ile ilgili olarak yükseltilmiş soruları doldurun-ve
Gerçekten de Alexander Adası'nın gerçekten bir ada olup olmadığı veya bir
Yarımada. 4 Mayıs'ta ABD Yüksek Mahkemesi tarafından karar verilen bu dava,
1931, Columbia Bölgesi ve
Virginia kıyılarında Potomac'ın yüksek su işaretinde Virginia
1791'de vardı.

        [59] _ Washington Havaalanı_ Vs. _Smoot Kum ve Çakıl Corp_.,
        283 ABD 348. Cf. Ayrıca, _Marine Demiryolu ve Kömür Co_. v.
        _U.S._, 257 ABD 47.

Ama o yüksek su işareti neredeydi? Anket yoktu
zaman; Kıyı çizgisi hiç işaretlenmemişti; Ve hatta olmuştu
Zamanın geçişi nehir cephesinde birçok değişiklik yapmıştı. [60] A
Bu soruyla ilgilenmek için komisyon [61] kuruldu. .
Bu komisyonun talimatları dikkate alacaktı.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi kararları, bulgular ve
Maryland-Virginia Komisyonu Raporu [62] ve
Maryland-Virginia kompakt 1785. [63]

        [60] Bu belirsiz sınır çizgisi "Birçok yerde yatıyor.
        Potomac Nehri'nden Mesafe. "_Report No. 895_, H.R., 78.
        Kongre, 1. oturum.

        [61] 48 ABD Stat. 453; Virginia Meclis Hareketleri, 1932, s.
        485.

        [62] _ Virginia, 1950_, Başlık 7.1, Sec. 7. Bu
        Komisyon sadece Jones Point'in altındaki sınırla uğraştı ama
        Hat olarak _low su mark_ seçin. İlgili sözler
        Anlaşma (1878'de Virginia tarafından onaylandı): "Düşük
        Virginia'nın bir hakkı olduğu potomac üzerinde su işareti
        Toprak, ölçülecek ... bir başlıktaki düşük su işaretinden
        Girintileri takip etmeden diğerinde düşük suya, koylar,
        dereler, girişler veya zengin nehirler. Virginia haklı değil
        sadece toprak üzerinde tam egemenliğe kadar düşük su işaretine
        Potomac'ın Güney Kıyısı, ancak böyle bir kullanım hakkına sahiptir.
        nehir .... "Bu anlaşmanın yorumlanması uzun yıllar sürdü ve
        Hatın gerçekte araştırılmasından önce 1930'du ve
        anıtlı.

        [63] _ Virginia, 1950_, Başlık 7.1, Sec. 7. Cf. Ayrıca
        Yukarıdaki sayfa 9.

Komisyon, büyük miktarda tanıklık ve sergi biriktirdi ve
1935'te raporunu [64] tamamladı. "Adil ve uygun olduğunu buldu
Sınır, Virginia kıyısındaki düşük su işaretidir.
Derekler ve girişler karşısında başlıktan burun. "
1791'in işareti düşük su işareti belirlenemedikçe
bu gün itibariyle kabul edilmelidir. Bir istisna olduğunu öne sürdü
Hattın 150 feet batısında ve
Vernon Dağı Bulvarı'nın batı çizgisine paralel.

        [64] Columbia Bölgesi Raporu-Virginia sınırı
        Komisyon, 74. Kongre, 2. Oturum, _House Document_ 374.

Birkaç fatura [65] Kongreye uygulandı.
Komisyonun kararı ancak şu anda hiçbiri yürürlüğe girmedi. .
Havaalanının tamamlanması ve Pentagon binası
Sorun: Yargı yetkisi çatışmaları, kolluk kuvvetlerini engelledi ve
Vergi tahsilatı sorunu karmaşıklaştırdı. Dahası, Virginia
Devletin likör kontrol yasalarının
Columbia Bölgesi'nden olanlar ulusal olarak yürürlükte olmalıdır
Havalimanı. 1942'de Genel Kurul, bir Yasa [66] kabul etmişti
Sınır sorusu, daha sonra tasarının bekleyen varsayımı üzerine
Kongre geçecekti. Ayrıntılar üzerindeki anlaşmazlık
Virginia ve ABD tarafından kabul edilecek ve kabul edilecek yargı yetkisi
Hükümet, 1945 yılına kadar federal bir eylemin geçmesini engelledi.
Kanun 208 79. Kongre tarafından yürürlüğe girdi. Bunu bir
Virginia Genel Kurulunun Yasası [67] 1942 Yasası ve
1945 Federal Yasası'nın onaylanması.

        [65] 76. Kongre, 3. Oturum, H.R. 9976; S. 4114. 77.
        Kongre, 1. Oturum, H.R. 1045; H.R. 5073. 78. Kongre, 1.
        Oturum, S. 19; H.R. 746; H.R. 3664. Arlington İlçe Kurulu
        Onaylandı H.R. 9976; Cf. Dakika Kitabı V, s. 423 ve VII, s. 500.

        [66] Meclis Elçileri, 1942, Bölüm 267.

        [67] Meclis Elçileri, 1946, Bölüm 26. _ Virginia kodu,
        1950_, Başlık 7.1, Sec. 10.

Bu yasa bugün gerçekte. Sınır çizgisinin

    "Kuzeybatı sınırının bulunduğu bir noktada başlayacak
    Columbia Bölgesi Virginia'nın yüksek su işaretini kesiyor
    Potomac Nehri'nin kıyısı ve mevcut ortalamayı takip etmek
    yüksek su işareti; bu nedenle güneydoğu yönünde
    Potomac Nehri'nin Virginia Shore, Little Nehri'ne,
    Little River'dan Sınır Kanalına Virginia Shore,
    Potomac'ın ana gövdesine sınır kanalının Virginia tarafı
    Nehir, Potomac Nehri'nin Virginia tarafı boyunca
    nehrin gelgitlerinden etkilenen tüm kolların ağızları
    İkinci Sokak, İskenderiye, Virginia, Second Street'ten
    Mevcut Pierhead hattını mevcut ve söz konusu Pierhead hattını takip ediyor
    Columbia-Maryland Sınırı Bölgesi ile bağlantısına
    astar; Virginia kıyısında yüksek su işareti demek ne zaman
    yapay dolgu ve birleşik tarafından yapılan kazılarla değiştirildi
    Devletler veya alüvyon veya erozyon yoluyla, sınır izleyecektir
    Virginia kıyısındaki yeni ortalama yüksek su işareti değişti veya
    İskenderiye boyunca pierhead hattının yeri ne zaman
    Su cephesi değiştirildi, o zaman sınır yeni
    Pierhead hattının yeri. "

Yasa ayrıca, Virginia tarafındaki tüm arazilerin
Potomac, şimdi benimsendiği gibi sınır çizgisi arasında uzanıyor ve ortalama
24 Ocak 1791'de var olduğu gibi yüksek su işareti (nerede olursa olsun!)
Virginia eyaletine verilmelidir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri
Bu alan üzerindeki eşzamanlı yargı yetkisi.

Burada mesele bugün çok huzursuz. Kesin çizgi araştırıldı,
anıtlı ve ABD sahilleri ve jeodezik anket tarafından haritalandı
1946-1947 yılları. [68] Ancak, yasa tarafından ulaşılan çalışma anlaşmaları
İlgili çeşitli yargı yetkilerinin icra yetkilileri
Her zaman tatmin edici kanıtlanmıştır. Konumun uzun tarihi
Arlington İlçesi Potomac Nehri sınırının henüz sahip olduğu söylenemez
sonuna ulaştı.

        [68] 27 Mart 1947 tarihli yayınlanmamış rapor, Teğmen Comdr.
        Roswell C. Bolstad, parti şefi, G-815 Projesi, Sahil ve
        Jeodezik Araştırma, Ticaret Bölümü.


_Postscript-Arlington County'deki Towns_

Arlington İlçesi içinde yatan üç kasabadan tek
sınırları bölgesel kapsamı için önemli olan biri
İlçe İskenderiye. Yine de, kaydı tamamlamak için, bazıları
Potomac kasabası ve Falls kasabasından bahsedilmelidir
Birincisi tamamen Arlington ve ikincisi içinde yatan kilise,
kısmen öyle.

Falls Kilisesi eski şehirdir. General tarafından kiralandı
30 Mart 1875'te Meclis. [69] Şart, sınırları şu şekilde ortaya koydu:

    "İskenderiye ve J.
    C. Deputron'un Çiftliği; W.H. Ellison ve Koon'un köşesine kadar
    D.H. Barrett'in çizgisinde [sic]; bu nedenle Sewell'in köşesine ve
    Hollidge, yeni kesim yolunda; Bu nedenle J.E. Birch'in köşesine
    ve H. J. İngiltere, Falls Kilisesi ve Fairfax Adliye Yolu'nda;
    Bu nedenle B. F. Shreve'nin bir köşesi olan yoldaki bir taşa,
    Newton ve diğerleri; Böylece İskenderiye'nin geçişine ve
    Taylor'ın köşelerindeki Georgetown yolları; söz konusu çizgisi boyunca
    Georgetown Yolu Samuel Shreve ve John Febrey'in köşesine;
    Dr. L. E. Gott'ın Baharı yakınlarındaki bir pin meşe ağacına; o zaman
    John Brown'ın ahırının kuzeydoğu köşesi; bu nedenle geçiş
    Isaac Crossmun ve Bowen'in Zincir Köprüsü Yolu'ndaki çizgisinin;
    bu yüzden başlangıç ​​yerine. "

        [69] Meclis Elçileri 1874/75, Bölüm 316.

  [İllüstrasyon: Harita V
  Arlington İlçesindeki Falls Kilisesi ve Potomac Kasabaları
  W. B. Allison ve B. tarafından hazırlanmıştır. Sims]

Arlington, ilçe yöneticisi hükümet biçimini kabul ettikten sonra,
İçinde yatan Şahin Kilisesi kasabasının sakinleri
Arlington County (Harita V), tüzüğün azaltılması için değiştirilmesini istedi
Kasabanın Fairfax'ta yatan kısım için sınırları. Bir Eylem
7 Temmuz 1932'de getirildi ve devre mahkemesi dilekçeyi verdi
17 Ocak 1935'te. [70] Ancak bu karar temyiz edildi ve
Siparişin girdiği gelecek yıla (30 Nisan 1936) kadar değil
Etki, [71] Alt Mahkeme Virginia tarafından onaylandıktan sonra
Yüksek Temyiz Mahkemesi.

        [70] Arlington İlçesi, _Common Hukuk Siparişi Kitabı 16_, s. 235 ve
        P. 309.

        [71] Arlington İlçesi, _Common Hukuk Siparişi Kitabı 17_, s. 130 ve
        P. 138.

Siparişten etkilenen alan şu şekilde tanımlanır:

    "Rahmetli J.C'nin mülkünde büyük bir eklenmiş taştan başlayarak
    Deputron, bölgenin orijinal batı köşesinde
    Fairfax ve Arlington'un da köşesinde olan Columbia
    ilçeler ve Falls Kasabası Kilisesi'nin köşesinde; oradan
    söz konusu kasabanın sınırı ile S. 83 Deg. 15 'E. 2.404 feet daha fazla veya
    Daha az, Little Falls Street'in merkezine dikilmiş bir taşa da
    Sokakta olduğu bir noktada Zincir Köprüsü Yolu aradı
    Daha önce Bowen olarak bilinen toprağın sınırı tarafından kesişti
    yol; söz konusu kasabanın sınırı ile S. 49 Deg. 15 'E. 3,482
    Az ya da çok, dikilmiş bir granit taşa ayaklar
    Eskiden John Brown'ın ahırının kuzeydoğu köşesini işaretledi; oradan
    Söz konusu kasabanın sınırı S. 28 derece. 45 'E. 2.410 feet, daha fazla veya
    Daha az, daha önce büyük bir pin meşe tuttuğu bir noktaya kadar
    Gott yolu; söz konusu kasabanın sınırı ile S. 4 Deg. 15 '
    W. Fairfax ve Arlington ilçeleri arasındaki sınıra; oradan
    söz konusu sınır, yerinin kuzeybatı yönünde
    Başlangıç. "

Potomac kasabası 1908'de Genel Kurul tarafından kiralandı. [72]
Sınırları (harita V) şu şekilde tanımlanmıştır:

    "Bellefont Bulvarı'nın kuzey kesişiminden başlayarak
    Washington ve İskenderiye ile 'del Ray'in alt bölümü
    Turnpike, bu yüzden Turnpike'ın batı çizgisi boyunca kuzeyde
    Eski Georgetown Yolu, alt bölümün kuzey sınırı
    Aziz Elmo; Bu nedenle Georgetown'un güney tarafında batı
    Susan P. A. Calvert ve Charles E.'nin bölme çizgisine giden yol
    Odun; bu nedenle calvert ve ahşap hattı ile batı çizgisine
    Washington, İskenderiye ve Mt. Vernon R.R. Co.
    Lloyd's Lane ve Bellefont Bulvarı ile kesişme
    Başlangıç. "

        [72] Meclis Elçileri 1908, Bölüm 273.

Tüm bu alan İskenderiye ilhakına dahil edildi.
1929'da etkilendi (çapraz başvuru s. 23).

Önerilen bir kasaba sözü hak ediyor. 1920'de bir grup vatandaş
Clarendon için bir şehir tüzüğü için devre mahkemesine dilekçe verdi. .
Mahkeme dilekçeyi reddetti. Temyiz üzerine, Yüksek Temyiz Mahkemesi
Virginia, tüm Arlington İlçesi'ni ilan ederek Alt Mahkemeyi onayladı
"sürekli, bitişik ve homojen bir topluluk" ve bu nedenle
dahil olmak amacıyla alt bölüme tabi tutulmamalı
bir kasaba. [73] Arlington daha da "sürekli, bitişik ve
homojen "topluluk 1922'de olduğundan daha fazla
Bir daha ilçe sınırları içinde bir kasaba olacak.

        [73] _Bennett_ - _Garrett_, 112 S.E. 772, 15 Haziran'a karar verdi,
        1922.





EK


_Nenexation of 1915_

Yüksek Temyiz Mahkemesinin Düzeni Metni Alanı
1 Nisan 1915 itibariyle İskenderiye tarafından ilhak edilecek:

    "1. Fairfax County'de aşağıdaki bölgenin
    Aynı şey İskenderiye şehrine ilhak edildi.
    WIT:-Hunting Creek'in orta kanalında bir noktadan başlayarak
    İskenderiye Su Şirketi'nin pompalama istasyonunun güneyinde
    Robert's Lane adlı bir şeridin doğu tarafı; Bundan sonra koşmak
    kuzeye doğru, söz konusu şeridin doğu çizgisiyle, uzatılmış ve
    Söz konusu şeridin doğu hattı küçük nehrin güney tarafında
    Turnpike; Bu nedenle aynı şekilde küçük nehir turnuvası
    atıcı tepesi bölümünün aşırı batı köşesine yön
    George Washington Park alt bölümü; Batı sınırı ile
    Söz konusu atıcı tepesi bölümü, söz konusu atıcı tepesinin köşesine
    söz konusu alt bölümün Bölüm ve Bölüm 2; Bu nedenle
    Söz konusu alt bölümün 2. Bölümünün Batı sınırı bir noktaya
    Janney Yolu'nun güney tarafında elli (50) metre batıya
    Janney Yolu ve Batı Yakası'nın güney tarafının kesişimi
    Leesburg Turnpike; dolayısıyla yaklaşık 25 dereceye devam etmek
    Bölme hattı olan eski Columbia hattının doğusunda
    söz konusu Fairfax County ve Alexandria İlçesi arasında; ve bundan sonra
    Söz konusu eski bölge hattı ile Jones Point ile güneybatıya doğru
    Potomac Nehri; bu nedenle söz konusu nehrin güneye doğru
    Hunting Creek'in orta kanalı: dolayısıyla
    Hunting Creek Up Stream'in orta kanalı,
    Başlangıç ​​.... 2. Aşağıdaki bölgede tarif edilen
    Alexandria İlçesi Be ve Aynı şey şehre ilhak edildi
    İskenderiye: Günümüzün kuzeybatı köşesinden başlayarak
    şehir sınırı ve söz konusu çizgiyi batıya doğru genişletti, aynı
    Braddock'un kuzey tarafı ile kesişene kadar kurs
    Yol; Bu nedenle güneye doğru, kuzeybatıdaki eski bölge hattına
    Fairfax County'den ilhak edilen arazinin köşesi; Bu nedenle
    güneydoğuya doğru eski bölge çizgisinin güneybatı köşesine söyledi
    Hooff'un koşusunun yirmi feet batısında mevcut şehir sınırı;
    bu nedenle mevcut şehrin batı sınır çizgisini takip etmek
    Şehrin mevcut sınır hattının kuzeybatı köşesi ve
    başlangıç ​​noktası .... ve ayrıca
    ilhaktan sonra İskenderiye şehrinin sınır çizgileri
    Aşağıdaki gibi: Kuzeydoğu köşesindeki Potomac Nehri'nden başlayarak
    İskenderiye şehrinin şu anki sınırının ve takip eden
    İskenderiye şehrinin kuzey sınır hattını
    Şehrin kuzeybatı köşesi, söz konusu çizgiyi uzatma
    kuzey tarafı ile kesişene kadar aynı yön
    Braddock Yolu; Sonra güney tarafında bir noktaya kadar
    Janney's Lane Leesburg'un batı tarafına elli (50) feet uzakta
    Turnpike; George'un Batı Sınır Hattı boyunca güneye doğru
    Alexandria Su Şirketi'ne Washington Park Alt Bölümü
    mülk ve rezervuar; bu nedenle güneyde batı çizgisi ile
    Alexandria Water Company'nin küçüklerin kuzey tarafına mal
    Nehir Turnpike; bu nedenle küçük nehir turnonunda ve
    Robert'ın şeridinin doğu tarafı ve doğu tarafı ile devam ediyor
    Robert Lane, Hunting Creek'in orta kanalına kadar uzandı; oradan
    Hunting Creek'in orta kanalının kıvrımlı akış aşağı
    Potomac Nehri'ne, Potomac Nehri'ne Jones Point'e
    ve bu nedenle Potomac Nehri'nin batı tarafı ile
    Başlangıç, şehrin mevcut sınırının kuzeydoğu köşesi
    İskenderiye. "


_Nenexation of 1929_

Yüksek Temyiz Mahkemesinin Düzeni Metni Alanı
31 Aralık 1929 itibariyle İskenderiye tarafından ilhak edilmek:

    "Kuzey Kurumsal Sınırlarının kesişiminden başlayarak
    Potomac Nehri'nin Batı Kıyısı ile Alexandria Virginia,
    daha sonra N. 80 Deg. 39 'W. dedi kuzey sınır çizgisi boyunca
    Kurumsal sınırların kuzeybatı köşesi, aynı
    1915 yılında kurulan; bu nedenle çizgi ile
    22 Mart 1915'te kuruldu ve devam eden Kuzey Kurumsal
    Çizgi N. 80 Deg. 39 'W., 4,353,86 feet köşedeki bir taşa
    Braddock yolunun kuzey tarafı
    Kuzeybatı İskenderiye; bundan sonra S. 30 derece. 11 'W., 1.892.20 feet
    Fairfax ve Arlington'u ayıran çizgi ile kavşak
    İlçeler; söz konusu iki ilçenin çizgisi ile N. 45 derece. 02 '50 "
    W., 6,434.88 feet Braddock'un merkez hattındaki bir noktaya
    Yol (söz konusu ilçe hattında orijinal bir kilometre taşından geçerek
    3.244.70 feet); bu nedenle söz konusu merkez çizgisini takip ediyor
    Braddock Yolu, S. 84 Deg. 22 '30 "E., 264.20 feet Söylediği bir noktaya
    Braddock Yolu, güneye doğru projeksiyonla kesişti.
    Seminer Yolu: Bahsedilen Braddock Yolu'ndan ayrılıyor ve
    Söz konusu seminer yolunun merkez hattını takip eden aşağıdakiler
    Kurslar: N. 5 Deg. 02 '30 "E. 811.50 feet, N. 22 derece 46' 30" E. 611.05
    Ayaklar, N. 1 derece. 23 'W., 1.551.40 feet, N. 20 Deg. 03 'E. 319.13 feet, N.
    19 derece. 48 'E. 385.49 feet, N. 37 derece. 45 'W. 183.32 feet, N. 2 Der. 57 'E.
    140.89 feet, N. 28 derece. 00 'E. 165.41 feet, N. 5 derece. 59 'E., 145.83 feet
    N. 13 derece. 47 'W. 436.37 feet, N. 9 derece. 02 'W. 1,447.08 feet ve N. 2 derece.
    10 '30 "E.
    Seminer Yolu, güney geçiş hattının kesişir.
    Washington ve Old Dominion Demiryolu; Bundan sonra güneyde
    Geçiş Sağlığı S. 77 Deg. 39 '30 "E., 1885.80 az ya da çok
    Four Mile Run kanalının merkez hattı; Bu yüzden aşağı
    Bahsedilen dört mil koşunun orta kanal çizgisi, kıvrımların ardından
    Washington Virginia Demiryolu altında aynı geçişler
    (Şimdi Vernon Dağı, İskenderiye ve Washington Demiryolu)
    Washington ve Alexandria Yolu ve kavşağa uzanıyor
    Potomac Nehri ile söz konusu koşunun; dolayısıyla takip eden
    Bahsedilen Potomac Nehri'nin West Shore hattı güneye doğru
    Başlangıç. "


_Boundary Ayarlama 1966_

Yeni Arlington-Alexandria sınırının açıklamasının metni
1 Ocak 1966'da Etkisi, Karşılıklı Anlaşma ile:

    "Fairfax arasındaki ortak sınır üzerine başlayan bir çizgi
    İlçe ve İskenderiye Şehri Virginia, Point'in içinde olduğunu söyledi
    7. rota yol hakkı #7 ve ayrıca
    N.
    E.
    Tapu Kitabı 332, sayfa 559, arazi kayıtlarının
    İskenderiye Şehri, Virginia; Bundan sonra Söz konusu ortak
    Sınır N. 55 derece. 50 '10 "E., Sınır Köşesine 69.09 feet #135
    koordinatları N. 431,534.22 ve E.
    #135 ayrıca yukarıda belirtilen sınır haritasında gösterilmektedir; oradan
    Hala son bahsedilen kursla ve 7. rota arasında çalışıyor
    1.29 feet (toplamda 70.38 feet) koordinatları olan bir noktaya kadar.
    431,534.94 ve E. 2.395.639.88; bundan sonra N. 09 DEG. 13 '10 "E.
    7, 40 rotanın kuzey tarafında yatan bir noktaya 0.69 feet
    Aynı ve koordinatlara sahip olanlar N. 431,535.62 ve E.
    2.395.639.99; Bu nedenle 7. rotanın kuzey tarafında koşuyor
    S. 66 DEG. 38 '20 "E., 96.13 feet eğrilik noktasına
    Koordinatlar N. 431.497.50 ve E. 2,395.728.24
    7 numaralı rotanın kuzey tarafı ve uzantısı ile ve
    Yarıçap 2331.83 olan sağdaki bir eğrinin arkını takiben
    ayakları ve akor ve akor yatağı 810.17 feet ve S. 56 derece.
    38 '05 "E., sırasıyla 814 ark mesafesi için. 30 feet
    25. Caddenin kuzey tarafının uzatılmasına işaret edin ve
    koordinatları N. 431,051.93 ve E. 2.396.404.88; oradan
    söz konusu uzatma ve dolayısıyla kuzey tarafında koşmak
    Said Sokak N. 50 Deg. 54 '13 "E., 39.53 feet bir eğrilik noktasına
    koordinatları N. 431,076.86 ve E. 2.396.435.56; oradan
    Yarıçap 115.60 olan sağdaki bir eğrinin arkını takiben
    ayakları ve akor ve akor yatağı 42.17 feet ve N. 61 derece.
    42.41 feet'lik bir yay mesafesi için sırasıyla 24 '48 "E.
    koordinatları N. 431,097.04 ve E.
    2.396.472.59; Böylece 25. Sokak N. 71 derece boyunca devam ediyor. 55 '23 "E.
    Koordinatları N. 431,165.30 ve E olan bir noktaya 220.00 feet
    2.396.681,73; bu nedenle 25. caddede dönüp koşmak ve
    bu nedenle #503 ve #5 arası arasındaki ortak sınır boyunca
    Claremont alt bölümünün 1. Bölümü ve Beauregard genelinde
    Sokak (Arlington County'ye uzantısı S. olarak biliniyor
    Walter Reed Drive) S. 18 Deg. 04 '37 "E., 317.80 feet bir noktaya
    Beauregard Caddesi'nin güney tarafındaki eğri, dedi Point
    N. 430,863.19 ve E. 2,396,780.34; dolayısıyla koşmak
    Söz konusu caddenin güney tarafı ve bir eğrinin arkını takip edin
    Yarıçapı 410,00 feet olan ve akor ve akoru olan solda
    Rulman 69.89 feet ve S. 55 derece. 47 '34.5 "
    69.97 feet'lik ark mesafesi,
    430,823.90 ve E. 2,396,722.54; Bu nedenle devam ediyor
    Beauregard Caddesi'nin güney tarafında ve S. uzantısı boyunca
    50 derece. 54 '13 "W. 83.66 feet koordinatları N olan bir noktaya kadar.
    430.771.14 ve E. 2.396.657.61, Said Point 40 metre uzaklıkta
    daha önce bahsedilen yol #7'nin merkez çizgisi; bundan sonra koşmak
    Söz konusu merkez çizgisinden 40 feet ile paralel S. 37 derece. 38 '20 "E.
    572.92 feet koordinatları N. 430,317.46 ve E.
    2.397.007.48, dedi Point ortakın uzantısı
    Claremont Bölüm #1-A ve 2. Bölüm arasındaki sınır
    Fairlington; söz konusu uzantı boyunca koşmak ve dolayısıyla
    Bahsedilen ortak sınırın kendisi N. 44 derece. 19 '57 "E., 335.55 feet
    sahip olduğu bir arazi parselinin kuzeybatı köşesi
    İskenderiye şehri; ve koordinatlara sahip olan N. 430,557.48 ve E.
    2.397.241.97; bu nedenle kuzeydoğu sınırı ile koşmak
    Bahsedilen Parsel S. 45 derece. 38 '10 "E., 242.71 feet eğri üzerindeki bir noktaya
    430,387.77 ve E. 2.397.415.49 koordinatlarına sahip ve
    28. Cadde'nin kuzey çizgisi; Bundan sonra koşmak dedi
    Northerly 28. Cadde çizgisi ve bir eğrinin arkını takip etmek
    yarıçapı 311.48 feet olan ve akor ve akor
    Rulman 37.57 feet ve S. 64 derece. 02 '05 "E.,
    37.60 feet'lik ark mesafesi, koordinatları
    430,371.32 ve E. 2,397,449.27; Bu yüzden kuzeyde
    Güney Columbus Caddesi S. 60 Deg. 34 '37 "E., 415.05 feet
    N. 430,167.42 ve E koordinatlarına sahip eğrilik noktası
    2.397.810.79; bu nedenle sağdaki bir eğrinin arkı boyunca koşmak
    yarıçapı 215.99 feet ve akor ve akor yatağı
    162.40 feet ve S. 38 derece. 29 '37 "E. sırasıyla bir ark mesafesi için
    kavşakta yatan bir teğet noktasına 166.50 feet
    29. Sokak ve Columbus Caddesi ve Koordinatları N.
    430.040.31 ve E. 2.397,911.87; bundan sonra S. 16 DEG. 24 '37 "E.
    Kuzeydoğu tarafında bir eğrilik noktasına 69.70 feet
    Columbus Caddesi ve koordinatları N. 429,973.45 ve E.
    2.397.931,56; bu nedenle söz konusu kuzeydoğu tarafında koşmak
    Sokak ve yarıçapı olan solda bir eğrinin arkını takip etmek
    691.20 feet ve akor ve akor yatağı 396.48 feet ve
    S. 33 derece. 04 '37 "E., sırasıyla 402.12 feet'lik bir yay mesafesi için
    koordinatları N. 429,641.22 olan bir teğet noktasına göre
    ve E. 2,398,147.94; bu nedenle S. 49 DEG. 44 '37 "E. 545.56 feet
    koordinatları N. 429,288.67 ve E olan bir eğrilik noktasına kadar
    2.398.564.29; bu nedenle sola bir eğrinin arkını takip eden
    Yarıçap 20.00 feet ve akor ve akor yatağı 21.94
    Ayaklar ve S. 83 derece. 00 '35.5 "E., sırasıyla bir yay mesafesi için
    Koordinatları olan ters eğrilik noktasına 23.22 feet
    N. 429,286.00 ve E. 2,398,586.07; dolayısıyla dairenin etrafında koşmak
    Columbus ve 30. Sokakların kesişiminin ve takip eden
    arc of a curve to the right whose radius is 93.00 feet and whose
    Akor ve akor yatağı 177.22 feet ve S. 08 derece. 36 '07 "E.
    sırasıyla, 349.54 feet'lik bir ark mesafesi için
    koordinatları N. 429,110.77 ve E. 2,398,612.58 olan eğrilik;
    Bu nedenle, yarıçapı olan solda bir eğrinin arkını takip etmek
    20.00 feet ve akor ve akor yatağı 21.94 feet ve S.
    65 derece. 48 '21.5 "W., sırasıyla 23.22 feet'lik bir yay mesafesi için
    30. Caddenin güneydoğu tarafında bir teğet noktası, dedi
    N. 429,101.78 ve E. 2.398,592.57 koordinatlarına sahip nokta; oradan
    Söz konusu caddenin güneydoğu tarafında koşuyor S. 32 derece. 32 '23 "
    W., koordinatları N olan bir eğrilik noktasına 136.28 feet.
    428,986.89 ve E. 2.398,519.27; Bir eğrinin arkını takip etmek
    Solda, yarıçapı 25.00 feet ve akor ve akor
    Rulman 35.36 feet ve S. 12 derece. 27 '37 "E.,
    39.27 feet'lik ark mesafesi, kuzeydoğu tarafındaki bir noktaya
    Rota #7, Said Point koordinatları olan N. 428,952.36 ve E.
    2.398.526.90; bu nedenle S. 57 DEG. 27 '37 "E. 62.54 feet
    koordinatları N. 428,918.72 ve E. 2.398.579.62 olan nokta;
    bu nedenle S. 56 DEG. 42 '37 "E. 713.53 feet bir noktaya
    eğrilik, N. 428,527.08 ve E koordinatlarına sahip olan nokta
    2.399,176.06; sağdaki bir eğrinin arkını takip etmek
    yarıçapı 6056.68 feet ve akor ve akor yatağı
    1137.63 feet ve S. 51 derece. 19 '17 "E., sırasıyla bir ark için
    1139.31 feet mesafe,
    7. rotanın kuzeydoğu tarafı, dedi Noktası N.
    427,816.12 ve E. 2.400,064.17; dolayısıyla koşmak
    Rota #7, S. 45 derece kuzeydoğu tarafı. 55 '57 "E., 2926.68 feet
    koordinatları N. 425,780.60 ve E.
    2.402.167.05; bu nedenle sola bir eğrinin arkını takip eden
    Yarıçap 25.00 feet ve akor ve akor yatağı 29.63
    Ayaklar ve S. 82 derece. 16 '52.5 "E.,
    Quaker Lane'in kuzey tarafındaki bir noktaya 31.72 feet dedi.
    N. 425,776.62 ve E. 2,402,196.41 koordinatlarına sahip nokta;
    Böylece Quaker Lane N. 61 Deg. 22 '12 "
    E. 25.35 feet koordinatları N olan bir eğrilik noktasına kadar.
    425,788.77 ve E. 2,402,218.66; Bir eğrinin arkını takip etmek
    Solda, yarıçapı 880.83 feet ve akor ve akor
    Rulman 594.59 feet ve N. 41 derece. 38 '39.5 "E.,
    606.50 feet'lik bir ark mesafesi,
    N. 426,233.10 ve E. 2,402,613.77 koordinatları; bundan sonra dönüyor ve
    Koşu S. 68 DEG. 04 '53 "E. 47,00 feet koordinatları
    426.215.56 ve E. 2.402.657.37, Said Point
    Quaker Lane'in merkez çizgisi; dolayısıyla merkez çizgisi boyunca koşmak
    Aynı N. 21 derece. 55 '07 "E. 492.76 feet, bir eğrilik noktasına sahip
    N. 426,672.70 ve E. 2,402,841.31 koordinatları; Böylece takip etmek
    yarıçapı 1200,00 feet olan ve
    Akor ve akor yatağı 499.27 feet ve N. 09 derece. 54 '42.5 "E. sırasıyla, 502.94 feet'lik bir ark mesafesi için
    koordinatları N. 427,164.52 ve E. 2,402,927.25 olan teğet;
    Bu nedenle N. 02 Dergi. 05 '42 "W. 993.05 feet
    Koordinatlar N. 428,156.91 ve E. 2,402.890.95; said point lying
    Quaker Lane ve Crestwood Drive'ın kesişiminde; oradan
    Quaker Lane N. 00 DEG. 59 '42 "W.,
    201.72 feet Koordinatları N olan bir eğrilik noktasına.
    428,358.60 ve E. 2,402,887.45; Bir eğrinin arkını takip etmek
    yarıçapı 595.00 feet olan ve akor ve akor
    Rulman 204.00 feet ve N. 08 derece. 52 '33 "E.,
    205.01 feet'lik ark mesafesi,
    N. 428,560.16 ve E. 2,402,918.93; bu nedenle N.
    18 derece. 44 '48 "E., 122.09 feet, bir eğrilik noktasına sahip
    N. 428,675.77 ve E. 2,402,958.17; dolayısıyla koşmak
    Yarıçapı 2181.87 feet olan bir eğrinin arkı ve
    akor ve akor yatağı 237.27 feet ve N. 15 derece. 37 '47 "E.
    sırasıyla, 237,39 feet'lik bir ark mesafesi için
    N. 428,904.27 ve E. 2,403,022.10 koordinatlarına sahip teğet;
    Böylece N. 12 DEG. 30 '46 "E. 88.70 feet bir eğrilik noktasına
    Koordinatlara sahip N. 428,990.86 ve E. 2.403.041.32
    32. Yol Güney ve Preston Yolu'nun Quaker Lane ve Preston Yolu'nun kesişimi;
    Bu nedenle, yarıçapı olan solda bir eğrinin arkını takip etmek
    243.67 feet ve akor ve akor yatağı 44.38 feet ve N'dir.
    07 derece. 17 '14.5 "E., sırasıyla 44.44 feet'lik bir yay mesafesi için
    N. 429,034.88 ve E koordinatlarına sahip bir teğet noktası
    2.403.046.95; Bu nedenle N. 02 Dergi. 03 '43 "E. 264.98 feet
    koordinatları N. 429,299.69 ve E.
    2,403.056.48 Halen Quaker'ın merkez çizgisi boyunca çalışıyor
    Şerit ve yarıçapı olan solda bir eğrinin arkını takip etmek
    2165.91 feet ve akor ve akor yatağı 152.44 feet ve
    N. 00 derece. 02 '43 "E. sırasıyla 152.47 feet ark mesafesi için
    N. 429,452.13 ve E koordinatlarına sahip bir teğet noktasına kadar
    2.403.056.60; Bu nedenle N. 01 Der. 58' 17" W., 141.63 feet to a point of
    429,593.68 ve E. 2.403.051.73 koordinatlarına sahip eğrilik;
    Bu nedenle, yarıçapı olan sağdaki bir eğrinin arkını takiben
    4560.67 feet ve akor ve akor yatağı 224.93 feet ve
    N. 00 derece. 33 '30 "W. sırasıyla 224.95 feet ark mesafesi için
    Mevcut İskenderiye-Arlington sınırında bir noktaya göre,
    N. 429,818.60 ve E. 2,403.049.54 koordinatlarına sahip nokta; oradan
    Bahsedilen mevcut sınır N. 14 derece boyunca koşmak. 40 '33 "W., 307.96 feet
    430.116.51 koordinatları olan mevcut bir sınır köşesine ve
    E. 2,402,971,52; bundan sonra N. 09 DEG. 54 '36 "W., 1447.14 feet
    431,542.06 ve E koordinatları olan bir başka mevcut köşe
    2.402,722.47; bu nedenle mevcut olanla devam etmek
    Alexandria-Arlington Sınır N. 01 DEG. 20 '15 "E., 271.24 feet
    431,813.23 ve E. 402,728.80 koordinatları ile köşe
    Washington ve Old Dominion Demiryolunun yakınında olmak
    yol hakkı; Bu nedenle S. 78 DEG. 26 '13 "E. 1858.44 feet
    N. 431,440.71 ve E koordinatlarına sahip mevcut sınır köşesi
    2.404.549.52; thence continuing with an extension of the last
    Bahsedilen kurs 5.73 feet (1864.17 feet)
    Koordinatlar N. 431,439.56 ve E. 2,404.555.13; dedi nokta yalan söylüyor
    dört mil koşuda; bundan sonra önerilen ve
    Dört mil koşu N. 20 Deg. 30 '55 "E., 62.07 feet
    koordinatları N. 431,497.69 ve E.
    2.404.576.88; sağdaki bir eğrinin arkını takip etmek
    yarıçapı 420.44 feet ve akor ve akor yatağı
    361. 79 feet ve N. 45 derece. Sırasıyla 59 '55 "E., bir ark mesafesi için
    koordinatlara sahip bir bileşik eğrilik noktasına 374.00 feet
    N. 431,749.02 ve E. 2,404,837.12; dolayısıyla ark boyunca koşmak
    yarıçapı 38.90 feet olan ve akoru olan sağda bir eğri
    ve akor yatağı 241.48 feet ve N. 89 derece. 34 '10 "E.
    245.54 feet'lik bir ark mesafesi için bir noktaya
    koordinatları N. 431,750.83 ve E. 2,405.078.59 olan teğet
    söz konusu önerilen merkez boyunca devam etmek ve dolayısıyla
    Mevcut Dört Mile Run S. 72 DEG. 20 '35 "E. 115.13 feet
    koordinatları N. 431,715.91 ve E olan bir eğrilik noktasına kadar
    2.405.188.30; bu nedenle sola bir eğrinin arkını takip eden
    Yarıçap 805.00 feet ve akor ve akor yatağı 218.56
    Ayaklar ve S. 80 Deg. 08 '42.5 "E. sırasıyla ark mesafesi için
    219.24 feet koordinatları N olan bir teğet noktasına.
    431,678.50 ve E. 2,405,403.64; bu nedenle S. 87 DEG. 56 '50 "E.,
    10.38 feet Koordinatlara sahip bir eğrilik noktasına. 431,678.13
    ve E. 2,405,414.01; dolayısıyla bir eğrinin arkını takiben
    yarıçapı 2864.79 feet olan ve akor ve akor taşıyan
    626.25 feet ve N. 85 derece. 46 '40 "E., bir ark için sırasıyla
    koordinatları olan bir teğet noktasına 627.50 feet mesafe
    431,724.24 ve E. 2,406,038.56; dolayısıyla devam ediyor
    Bahsedilen dört mil koşunun merkez çizgisi N. 79 Der. 30 '10 "E., 571.24 feet
    N. 431,828.31 ve E koordinatlarına sahip bir eğrilik noktası
    2.406.600.24; sağdaki bir eğrinin arkını takip etmek
    yarıçapı 1909.88 feet ve akor ve akor yatağı
    500.23 feet ve N. 87 derece. 01 '40 "E., sırasıyla bir ark mesafesi için
    bir teğet noktasına 501.67 feet; Said Point
    N. 431,854.25 ve E. 2,407,099.80 koordinatları; bundan sonra S.
    85 derece. 26 '50 "E., 542.38 feet ile bir eğrilik noktasına
    N. 431,811.20 ve E. 2,407.640.47 koordinatları; Böylece takip etmek
    yarıçapı 1432.41 feet olan ve
    Akor ve akor yatağı 585.03 feet ve N. 82 derece. 46 '10 "E.
    sırasıyla, 589.17 feet'lik bir ark mesafesi için
    N. 431,884.83 ve E. 2,408,220.85 koordinatlarına sahip teğet;
    bu nedenle N. 70 derece. 59 '10 "E. 28.44 feet bir eğrilik noktasına
    N. 431,894.10 ve E. 2,408,247.74 koordinatlarına sahip; oradan
    Yarıçap 1318.44 olan bir eğrinin arkını takiben
    ayakları ve akor ve akor yatağı 482.64 feet ve N. 60 derece.
    485.38 feet'lik bir yay mesafesi için sırasıyla 26 '22 "E.
    N. 432,132.21 ve E koordinatlarına sahip teğet noktası
    2.408.667.56; bu nedenle N. 49 Dergi. 53 '34 "E., 4,43 feet
    koordinatları N. 432,135.06 ve E. 2.408.670.95 olan nokta;
    Vernon Bulvarı Dağı'nda koşuyor (Arlington Ridge Road
    Arlington) ve hala daha önce bahsedilen merkez hattını takip ediyor
    dört mil koşu N. 71 derece. 20 '53 "E., 274.92 feet bir noktaya
    N. 432,222.98 ve E. 2.408,931.43 koordinatları ile eğrilik;
    bu nedenle yarıçaplı olan sağdaki bir eğrinin arkı boyunca koşmak
    315.05 feet ve akor ve akor yatağı 289.48 feet
    ve S. 81 derece. 18 '07 "E. sırasıyla 300.28 ark mesafesi için
    N. 432,179.20 koordinatları ile bir teğet noktasına ayaklar ve
    E. 2,409,217.58; bu nedenle S. 53 DEG. 57 '07 "E., 314.44 feet
    koordinatları N. 431,994.16 ve E. 2,409.471.81 olan nokta;
    Bu nedenle hala söz konusu merkez çizgisi S. 52 Deg. 58 '38 "E.,
    665.38 feet koordinatları olan bir noktaya kadar. 431,593.51 ve E.
    2.410,003.05; bundan sonra S. 61 derece. 35 '07 "E., 504.49 feet bir noktaya
    431,353.45 ve E. 2,410,446.76 koordinatlarına sahip; bundan sonra S. 62 derece.
    23 '28 "E. 1048.27 feet, koordinatları olan bir noktaya kadar. 430,867.65
    ve E. 2,411,375. 67 ve S. 67 derece. 03 '11 "E., 544.81 feet bir noktaya
    eğriliğin, N. 430,655.24 ve E koordinatlarına sahip olan nokta
    2.411.877.37; söz konusu dört milin merkez çizgisiyle koşmak
    Run, Jefferson Davis Otoyolu (1 numaralı) arasında, menfez aracılığıyla
    ve Potomac demiryolu bahçeleri ve bir eğrinin arkını takip ederek
    yarıçapı 446.47 feet olan ve akor ve akoru olan
    485.07 feet ve N. 80 derece. 02 '34.5 "E. sırasıyla bir ark için
    512.80 feet mesafe, koordinatları olan bir teğet noktaya
    430,739.11 ve E. 2,412,355.13; Bu nedenle N. 47 Derj. 08 '20 "E.
    400.92 feet N koordinatları olan bir eğrilik noktasına.
    431,011.83 ve E. 2,412,649.01; Bir eğrinin arkını takip etmek
    yarıçapı 247.32 feet olan ve akor ve akor
    Rulman 288.28 feet ve N. 82 derece. 47 '15.5 "E. sırasıyla bir
    307.76 feet'lik ark mesafesi, ters eğrilik noktasına, dedi
    N. 431,048.02 ve E. 2,412,935.01 koordinatlarına sahip nokta; oradan
    Yarıçapı 692.78 olan bir eğrinin arkını takiben
    ayakları ve akor ve akor yatağı 339.43 feet ve S. 75 derece.
    44 '39 "E., sırasıyla 342.92 feet'lik bir ark mesafesi için
    N. 430,964.43 ve E koordinatları ile teğet noktası
    2.413.263.99; Bu nedenle S. 89 DEG. 55 '29 "E.,
    George Washington Memorial Parkway ve Potomac Nehri'ne.




Bibliyografya


Arlington County, Virginia. _DEED Books._

----. _Common Hukuk Siparişi Kitapları._

----. _County Tahta dakika kitapları._

Arlington Tarih Derneği. _The Arlington Tarihi Magazine._
Arlington; yıllık.

Bain, Chester W. Virginia'da _Annexation_: Yargının kullanımı
Şehir-ilçe sınırlarını yeniden ayarlama süreci. Charlottesville, 1966.

Caton, James R. Alexandria Şehri'nin
İskenderiye, 1933.

Conway, Martha Bell. _ Virginia kompaktları ._ Richmond, 1963.

Hall, Clayton C., ed. _ Erken Maryland, 1633-1684._ Yeni
York, 1910.

Hening, William Waller. _ Large_ tüzüğü; Bir koleksiyon olmak
Yasama Meclisi'nin ilk oturumundan tüm Virginia yasaları
1619 yılı. İkinci Baskı. New York, 1823.

Belediye Başkanı ve İskenderiye Vatandaşları, Virginia. "İzin ...
İskenderiye şehrini ve ilçesini ilhak etmek için tasarıya karşı
Columbia Bölgesi. "İskenderiye, 1865.

Moore, eşcinsel Montague. _Seaport Virginia_, George Washington's
İskenderiye. Richmond, 1949.

Richardson, James D., ed. _Messages ve kağıtların bir derlemesi
Başkanlar_, 1789-1897. Washington, 1896.

Robinson, M.P. _virginia ilçeleri_, Virginia'dan kaynaklananlar
Mevzuat. Virginia Eyalet Kütüphanesi Bülteni. Richmond, 1916.

Çoban, Samuel. _ Ekimden itibaren Virginia'nın büyük tüzüğü_
Oturum 1792 - Aralık 1806. Oturum. Richmond, 1835.

Stetson, Charles W. _four Mile Run Land Grants._ Washington, 1935.

Amerika Birleşik Devletleri. Temsilciler Meclisi, Yetmiş Dördüncü Kongre, 2.
Oturum. _House belgesi 374_; "Bölge Raporu
Columbia-Virginia Sınır Komisyonu. "

----. Temsilciler Meclisi, yetmiş sekizinci Kongre, 1. oturum.
_Report No. 895_; "Bölge arasında bir sınır çizgisi oluşturmak
Columbia ve Virginia Topluluğu. "

----. _Statututes ._

Virginia. _ Virginia, 1950_, değiştirildiği gibi.

----. _ACTS of Montaj._






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Bir Tarih Tarihi
Arlington County, Virginia, İlçe Müdürü Ofisi, Arlington

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUNDARIES OF ARLINGTON COUNTY ***

***** This file should be named 36902.txt or 36902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/0/36902/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
