*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie Dean, College Senior (Marjorie Dean, Üniversite Son Sınıf Öğrencisi)
Yazar: Pauline Lester
Yayın Tarihi: July 30, 2011 [EBook #36906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Marjorie Dean, College Senior, by Pauline Lester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marjorie Dean, College Senior

Author: Pauline Lester

Release Date: July 30, 2011 [EBook #36906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN, COLLEGE SENIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Marjorie arabayı izlerken gölgede kalmıştır.]

MARJORIE DEAN
ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

PAULINE LESTER tarafından


"Marjorie Dean, Üniversite Birinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Üniversite İkinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Üniversite Üçüncü Sınıf Öğrencisi"
ve
Marjorie Dean Lise Serisi'nin yazarı

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar--New York

THE
Marjorie Dean Üniversite Serisi

12 ila 18 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Hikaye Dizisi

PAULINE LESTER tarafından

Marjorie Dean, Üniversite Birinci Sınıf Öğrencisi
Marjorie Dean, Üniversite İkinci Sınıf Öğrencisi
Marjorie Dean, Üniversite Üçüncü Sınıf Öğrencisi
Marjorie Dean, Üniversite Son Sınıf Öğrencisi

Telif Hakkı, 1922
A. L. BURT COMPANY tarafından

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ
"U. S. A."da üretildi

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ.

BÖLÜM I--GELECEĞE YÖNELİK BİR SORU

"Yarın akşam bu saatlerde Hamilton'daki eski odamda olacağım.
Bu gece, Üniversite Ülkesi çok uzakta görünüyor. Yarın, Sanford olacak gibi görünüyor."

Marjorie Dean, Hal Macy'nin oldukça ciddi yüzüne doğru dürüst gülümsedi. Yavaş bir valsin sesleri uyumlu bir sona doğru titriyordu. Hal ve kız kardeşi Jerry, ertesi gün Hamilton Koleji'ne dönecek olan beş Gözcü'nün onuruna veda zıplaması yapıyorlardı. Hal, Marjorie'nin güzel, yukarı kalkık yüzüne bakarken, hiç kimsenin,
annesi ve babası bile, onu onun kadar özlemeyeceğini düşünüyordu.

"Ve en çok kimi özleyeceksin?" diye sordu cesurca, yine de gözleri parlıyordu. "Kendimi dersen, _çok_ telaşlanırım.
Bana asla güzel şeyler söylemezsin, biliyorsun."

"Şimdi başlamayacağım," diye karşılık verdi Marjorie yaramazca. "En çok
General ve Yüzbaşı'yı özleyeceğim, _elbette_."

"Ve _ben_ sonra en çok. Senin adına söyleyeyim, çünkü sen
benim hassas duygularıma hiç saygı duymuyorsun. Bence ben General ve
Kaptan'dan sonra sıralanmalıyım," diye ısrar etti Hal küstahça.

"Sen onlardan sonra geliyorsun Hal--sen, Connie ve Laurie. Eski muhafızlar
sonra en değerlileri," diye telaşla güvence verdi Marjorie. "Aman Tanrım, vals
sona eriyor! Keşke her şey yeniden başlasa. Ben vals yapmayı
fox trotting'den veya tek adımlı danstan çok daha fazla seviyorum. Ve özellikle o valsi seviyorum. Adı 'Güneşli Bahçelerde' ve sanırım müzikte bu başlığa dair kesin bir ima var."

Marjorie, yeni biten vals müziği hakkında yorum yaparak aceleyle sığınak aramıştı. Hal şaka yapıyor gibi görünebilir. Marjorie şaka yapmadığını biliyordu.
Yaz tatili boyunca onunla çok vakit geçirmişti. Dekanlar
yazı, Macys'in her yıl uğradığı bir sahil beldesi olan Severn Beach'te geçirmişlerdi. Jerry ve Marjorie sürekli birlikteydiler, Hal ise iki kız ona ayrıcalık tanıdığında,
çok hoş ve ısrarcı bir üçüncü taraftı.

Hal Macy, Marjorie'nin lise günlerinin başından beri sadık süvarisiydi. Kendisinden üç yaş büyük olmasına rağmen, ona olan aşkından çoktan emindi. Ancak Marjorie, ona sadece arkadaşlık gözüyle bakıyordu. Hayatında romantizme yer açmak için hala üniversiteye fazlasıyla dalmıştı. Ona göre bu,
zihninden çok uzak, düşünülemeyecek kadar belirsiz bir şeydi. Hal'in eski günlerdeki arkadaşından farklı olmasını
istiyordu. O hoş
dostça zemini daha sevgi dolu bir ilişkiyle değiştirme düşüncesi bile ona iğrenç geliyordu.

"İstersen müzisyenlerden o valsi tekrar çalmalarını isteyeceğim, Marjorie.
Söyle."

Hal'in hissedebileceği herhangi bir anlık hayal kırıklığı, tonlarında kendini ele vermiyordu. Marjorie'nin onu ciddiye almayı reddetmesi ilk kez değildi. Duygusallığa karşı duyarsızlığı karşısında anlık bir sızıdan fazlasını hissetmeyecek kadar iyi anlıyordu onu.

"Önemli değil, Hal. Bunu sadece müziği çok sevdiğim için söyledim. Yine de teşekkür ederim."

"Biraz limonata iç o zaman. Eğer yapabilirsem seni memnun etmeye kararlıyım." Hal, Marjorie'nin kolunu nazikçe tuttu ve onu uzun odanın bir ucunda duran limonata kasesine doğru yönlendirmeye başladı.

"Beni her zaman memnun ediyorsun, Hal," anında gelen bir cevaptı. "Sen gelmiş geçmiş en iyi çocuksun ve senin ve Jerry'nin partilerinde her zaman mükemmel bir şekilde
harika vakit geçiriyorum. Şimdi _sen_ sana asla
güzel bir şey
söylemediğimi tekrar söyleyemezsin."

"Başlangıç ​​için fena değil." Hal eleştirel bir ifade takındı. "Bana
güzel başka bir şey
söyle." Gözleri şimdi ona çok kararlı bir şekilde bakıyordu.

"Bakayım." Marjorie kaşlarını çattı. "Keşke böyle bir balo salonumuz olsaydı. Biliyorsun, her zaman oturma odamızda dans etmek zorundayız."

"Bu eski güzel bir oda. Burada güzel zamanlar geçirdik." Hal bu sefer rahat olmayı daha zor buldu ama başardı. Açıkça görülüyordu
Marjorie onunla hiç ilgilenmiyordu, sadece bir arkadaş olarak. Bundan sonra konuşmayı kesinlikle kişisel olmayan bir şekilde sürdürmeye karar verdi.

Marjorie, Hal'in ses tonundaki değişiklikten memnun olacak kadar katı yürekliydi. Onu memnun etme arzusu neredeyse alçakgönüllülükle dile getirilmişti.
Bu, Hal'in ondan hoşlandığına dair samimi bir konuşma yapmasını sağlamıştı. Ancak gözlerindeki derinleşen ışık, onu konudan uzaklaşıp daha rahat ve kişisel olmayan bir konuya geçmesi konusunda uyarmıştı.

"Bu kış yalnız kalacağım, Marjorie," diye devam etti Hal. "Ben
her zaman birlikte koştuğum kalabalığın içinde Sanford'da kalan tek kişiyim. Danny hukuk okumak için New York'a gidiyor. Sana
Crane'in valisinin işlerinin bir şubesini devralmak için Buffalo'ya gideceğini söylemiş miydim? Harry Lenox işleri için yola çıkıyor. Ve
Laurie!" Hal istifa eder gibi bir hareket yaptı. "Çok uzakta olmayacak.
Sadece aramızda Atlantik Okyanusu var! Hepsi bu! Bu kış Avrupa'ya geri dönmeyeceğini umuyordum. Ancak koşullar--" Hal aniden
durdu.

Ses tonunun önemi Marjorie'nin hemen sorgulamasına neden oldu:
"Koşullar mı? Ne demek istiyorsun, Hal?"

"Duyman gereken bir şeyi duymadığın açık. Açıklayamam. Sadece şunu söyleyebilirim--Duyabileceğin hiçbir şeye şaşırma." Hal bu gizemli iddiayı baştan çıkarıcı bir gülümsemenin şüphesiyle yaptı.

Marjorie ne demek istediğini daha fazla sormadan önce, Danny Seabrooke onlara katıldı: "Bir sonraki dans fokstrot olacak. Macy'ye hoş ama ani bir veda et, Marjorie ve benimle dans etmeye hazır ol.
Ben ondan çok daha iyi bir dansçıyım. Sabırsızlıkla bekleyeceğin hoş bir şey olacak." Marjorie'ye sırıttı, sonra bir gözünü kapattı ve düşünceli bir şekilde Hal'e baktı.

"Umarım o fokstrotu dans edebilecek durumda olursun." İpeksi tonlama tehditkarlıktan uzak değildi.

"Bunu yapacağıma inanıyorum. Her şey duruma bağlı. Marjorie'yi bu tehlike dolu yeri hemen terk etmeye ikna edebilirsem, her şey yoluna girecek."

"Çok fazla kendine güvenme. Çok fazla kayma olur----"

"Biliyorum," diye araya girdi Danny akıllıca. "Bu gece bu zeminde üç kez düştüm. O kayma olayını biliyorum."

Bu itiraf, dinleyicilerinin sadece duygusuz kahkahalarına neden oldu.

Fokstrotun canlı müziği başlarken Danny, Marjorie'ye ayrıntılı bir
selam verdi.

"Şimdilik hoşça kal, Hal. Az önce yaptığın o gizemli söz hakkında seni sorgulamak için geri döneceğim," diye seslendi dans etmeye
başlarken.

"Beni de bekleyebilirsin," diye güvence verdi Danny. "Elveda!" Hal'e aptalca gülümsedi ve elini salladı.

"Elveda. Geri dönmeyi dert etmene gerek yok, Dan-yell," Hal alaycı bir şekilde onun arkasından
fırlattı. "Marjorie Dean Lise Serisi"nin okuyucuları, "Marjorie Dean, Lise Birinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Lise İkinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Lise Üçüncü Sınıf Öğrencisi" ve "Marjorie Dean, Lise Son Sınıf Öğrencisi" olmak üzere dört ciltten oluşuyor ve Marjorie ve arkadaşlarıyla zaten yakın temas halindeler.

Onu lise hayatının dört yılı boyunca takip etmekten memnun olanlar, şüphesiz Hamilton Koleji'nde bir öğrenci olarak daha sonraki faaliyetleriyle ilgilenmişlerdir. Üç yıllık sıkı çalışması ve hem sosyal hem de zihinsel ilerlemesinin anlatımı, "Marjorie Dean, Üniversite Birinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Üniversite İkinci Sınıf Öğrencisi" ve "Marjorie Dean, Üniversite Üçüncü Sınıf Öğrencisi" adlı eserlerde sadakatle kaleme alınmıştır.

Şevkli fokstrot sırasında Marjorie, Hal'in sözlerinin anlamını merak ediyordu. Düşünceleri zorla kopuktu. Danny arada sırada dansına ek bir komik adım daha ekliyordu ve bu da onun dikkatini üzerinde tutuyordu.

Dans bitince hemen Hal'i aradı. Şimdi tamamen baştan çıkarıcı olmaya meyilliydi. Ona güldü ve onu gereksiz
merakla suçladı.

"_Tamam!_ Eski sırrını sakla, Bay Cimri!" diye haykırdı sonunda kahkahalarla gülerek. "Bu akşam seninle tekrar dans etmeyeceğim, sadece bu kadar sinir bozucu olduğun için sana ödeme yapmak için."

"Bu benim sırrım değil," diye başladı Hal uzlaşmak için. "Sana bundan bahsetmemin sebebi, bunu paylaşman gerektiği söylendi. Git ve
Connie'yi bul. O sana söyleyecektir. Sana zaten çok fazla şey anlattım. Ben sırlar için
_iyi_ bir depoyum." Hal "iyi" kelimesine alaycı bir vurgu yaptı.

"Ne olduğunu öğrendiğimde seni affedeceğim. İşte Connie şimdi gidiyor. Ona soracağım." Marjorie, zemini geçen Constance'ı durdurmak için aceleyle uzaklaştı.

"Ah, Teğmen!" diye haykırdı Constance, güzel yüzü ışıl ışıl. "Ben de seni arıyordum. Bildireceğim bir şey var."

"Hadi. Benim de bildireceğim bir şey var," diye neşeyle karşılık verdi Marjorie. "Aşağıya, pencere kenarına inelim. Orada biraz konuşabiliriz."

İki kız kol kola balo salonunun kapısına doğru yöneldiler. Oldukça dik merdivenin dibinde, derin minderli bir koltuğu olan çift pencere vardı. Orada sırlarını paylaşmak için yerleştiler. Beyaz, süzülen ayın yoğun ışığı pencere kenarına vuruyordu ve iki genç yüze bir güzellik büyüsü veriyordu.

Constance, pembe-beyaz gül goncalarının küçük kümeleriyle süslenmiş soluk mavi şifon bir elbise giymişti. Uzun zaman önce geçmiş bir günün hazinesi olarak
kaldırılmış mavi bir elbisenin bir kopyasıydı. Eskimiş mavi şifon elbise, Marjorie'nin Constance'a verdiği ilk nazik hediyeydi.

"Cadılar Bayramı partisinin olduğu gecede giydiğin diğer mavi elbiseyle aynı görünüyorsun, Connie," dedi Marjorie. "O geceyi hiç unutabilecek misin?"

"Hayır. Unutamadım. Hala hayatımın en hareketli gecesi olarak sayıyorum.
İlk dansım, ilk parti elbisem, Laurie ile ilk tanışmamdı." Constance aniden sessizleşti. Eli uzandı ve Marjorie'ninkilerden birini buldu.

"Ne oldu, Connie?" Marjorie, Constance'ın aklında özel bir şey olduğunu ve bunu ona
anlatmak üzere olduğunu anladı.

"Ben--Ben--Ah, Marjorie! Laurie ile evlenmek için önümüzdeki Haziran'da Avrupa'dan dönmesini beklemeyeceğim. Şükran Günü'nde onunla evleneceğim ve onunla Avrupa'ya gideceğim. Orada birlikte çalışacağız."

"Neden, Connie Stevens! Nefesimi kesiyorsun!" Marjorie, biraz "Ah-h!"

"Çok dik
oturan, rahatlamış bir şekilde oturmuştu. "Şaşkına döneceğini biliyordum." Constance'ın cevabı şefkatle özür dilemekti. "Ama sana söylemek zorundaydım. Ekim gibi erken
evlenecektik, ama eğer evlenirsek, üniversite kısıtlamaları nedeniyle
siz kızlar düğünümüze gelemeyecektiniz. Çok sessiz bir
düğün olacak. Önümüzdeki Haziran'da eve döndüğümüzde bir resepsiyon vereceğiz ve
tüm arkadaşlarımızı davet edeceğiz. Çok mutluyum, Marjorie. Laurie'den bir yıl daha ayrı kalmaya dayanamazdım. "Constance parlayan yüzünü
Marjorie'nin omzuna sakladı.

Marjorie, Constance'ı dinliyordu, henüz habere duyduğu ilk şaşkınlığı
atlatamamışken. Hal'in sözleri, "Duyabileceğin hiçbir şeye şaşırma,"
güçlü bir şekilde geri döndü.

"Bu güzel bir plan, Connie," diye onayladı, sesini
tekrar bulduğunda. Her iki kolu da arkadaşını
sarmak için uzandı.

"Bizimle aynı fikirde olacağını biliyordum." Constance memnuniyetle
bir iç çekti. "Teyze Susan ilk başta memnun olmamıştı. Bu kış benim için düzenlenen bir resepsiyonda
nişanımızı resmen duyurmak istiyordu. O
bizim için çok değerliydi. Laurie ve benim gibi
başıboş müzisyenlere izin verecek kadar geniş görüşlüydü. İkimiz de ihtişam ve törenle ilgilenmiyoruz, biliyorsun."

Constance başını kaldırdı. Mavi elbisesiyle, ay ışığı yumuşak, çocuksu yüz hatlarında ve altın rengi saçlarında oynarken, Marjorie, hareketli Cadılar Bayramı
partisinde göründüğünden bile daha genç göründüğünü düşündü. O zamanlar, yoksulluk ve mutsuzluk güzelliğini gölgelemişti. Şimdi, ona
yağmur gibi yağdırılan her güzel hediyeyle birlikte daha da büyümüştü.

"Marjorie," diye devam etti çok ciddi bir şekilde: "Daha önce sana
hiçbir şey söylemedim, ama--" kısa bir duraklamayla, "Umarım bir gün Hal ile evlenirsin. Eminim o da seni Laurie'nin beni sevdiği kadar çok seviyordur." Constance, gerçekten mutlu olan birinin samimiyetiyle konuştu. Aşkı bulmuştu. "Hal ile her zaman arkadaş oldun, ama şimdi onu sevmediğini anlıyorum. İkinizi de izledim ve onun sana, senin ona olduğundan çok daha fazla değer verdiğini biliyorum. Yarın veya gelecek hafta veya gelecek yıl Hal'e aşık olmanı dilediğimi söylemiyorum, ama bir gün umarım aşık olursun."

"Hal'e veya başka birine aşık olmak istemiyorum." Marjorie, kulaklarının üzerine örülmüş kalın, dalgalı saç tutamlarından bir tutamı gevşeten bir kararla başını salladı. Böyle bir felaketin
uzaktaki olasılığını kaşlarını çatarak reddetti. "Sen ve Laurie arasında her zaman Hal ve benimle olduğundan farklıydı. İkiniz Sanford Lisesi'ndeki ikinci sınıfınızdan beri gerçek sevgiliydiniz. Hal ve ben sadece
iyi arkadaştık ve benim açımdan, _sadece
iyi arkadaş_ olarak kalacağız."

BÖLÜM II--"GEZGİNLER"İN DÖNÜŞÜ

"Ve siz kendiniz misiniz, başkası değil mi? Neredeydim, sorabilir miyim,
sizi karşılamak için istasyonda değildim?"

Leila Harper, Wayland Hall'un ön basamaklarının tepesinde, kendisine doğru ilerleyen dört kız grubunu sorgulayacak kadar uzun süre durdu.
Sevinçli bir İrlandalı haykırışıyla, aniden,
güçlü bir şekilde basamaklardan indi ve kollarını açarak aralarına indi.

"Ve sizi gördüğüme o kadar sevindim ki!" diye haykırdı. "Burada,
çatısız bir cadı gibi hüzünlü bir şekilde, iki gündür bulunuyorum. Vera, ay
onu korusun ve güneş ona lütufta bulunsun, bugün burada olacaktı. Hala saygı duyduğumuz ve pişman olduğumuz Cüce'den haber yok!"

"Belki de seni gördüğümüze sevinmiyoruz, Leila Greatheart!" Marjorie, Leila'ya, o cana yakın İrlandalı kıza olan sevgisini yansıtan bir şevkle sarılıyordu. "Sana geleceğimizi haber verirdim ama senden üç haftadır haber alamamıştım, ihmalkâr insan, bu yüzden nerede olduğunu bilmiyordum."

"Gerçekten üç hafta mı oldu?" diye sordu Leila ustaca, sonra da güldü. "Suçluyum, Güzellik. Kelt arkadaşını affet. Her zaman mektup yazmayı düşünüyorum. Beni rahatsız eden şey niyet eksikliği değil, uygulama eksikliği. Ama Ronny nerede?" Konuşurken selamlaşma turu yapan Leila, Veronica Lynne'i özlemişti.

"Ronny henüz Batı'dan gelmedi." Muriel soruya cevap verdi.
"Bu, bizimle Hamilton'a gelmediği ilk yıl. Aman Tanrım, onu
nasıl da özledim! Tren yolculuğunda,
üniversiteye kadar çok tatlı kavgalar ederdik. Her şeyi çok keyifli ve canlı hale getirirdi." Muriel'in kahverengi gözleri, bu saf itirafı iletirken dans etti.

"Ronny ve babası uzun midilli gezilerinden birine çıktılar,"
Marjorie, Leila'yı daha da aydınlattı. "Şu anda Doğu'ya doğru yolda olabilir. Bir aydan fazla bir süredir ondan haber alamadım. Vaftiz annesi Bayan Archer,
Temmuz ayının başından beri ondan sadece bir mektup aldı.
Bu gezilerden birindeyken mektup yazmıyor çünkü
postalama şansı yok."

"Kim geri döndü, Leila?" diye sordu Jerry, grup ağır ağır
merdivenleri tırmanırken, Leila grubun ortasındaydı.

"Henüz neredeyse hiç kimse yok. Biliyorsun, daha erken. Mary Cornell ve Eva Ingram
burada; Kathie de."

"Yaşasın!" Lucy Warner'ın yüzü bu haberle aydınlandı. "Kathie geleli
ne kadar oldu, Leila?"

"Dünden önceki gün. Lillian'da kalıyor. Trenden indiğinde onu
gördüm. Lillian da öyle. Sonuç--Onu o zamandan beri görmedim."

"Bugün öğleden sonra onu telefonla aramalıyım," diye planladı Lucy.

"Hortense olmadan ne yapacağımı bilmiyorum," diye sızlandı Muriel. "Onun olmadan
sadece kaybolurum. Tek kişilik bir oda ayarladığım için mutluyum. İyi ki
bir oda arkadaşı istemiyorum, yeter ki iyi yaşlı Moretense'im olmasın."

"Evet; ve Bayan Remson'ın iyi yaşlı Moretense'e odanızın yarısını vermesini
istediğinde ne kadar yaygara kopardığını hatırla," diye hatırlattı Jerry.

"O zamanlar çimen yeşili, kibirli bir birinci sınıf öğrencisiydim," diye mazur gösterdi Muriel kibirle.
"Daha sonra benim olacak olan
bilgelik ve ayırt etme gücümün zirvelerine
ulaşmamıştım."

"Bahsettiğin bu mucize ne zaman gerçekleşti?" Jerry derin bir ilgi
gösterdi. "İlk kez duymuştum. Hiç şüphelenmedim bile."

"Aptalca sorulara asla cevap vermem," diye karşılık verdi Muriel. "Bunları sormayı alışkanlık haline getiren kişiler var. Bu tür kişiler teşvik edilmemeli."

"Bu ikisine aldırma, Leila," diye öğütledi Marjorie. "Lucy ve benimle konuş. Söyle bana, Hall'a yeni gelen var mı?"

"İki birinci sınıf öğrencisi. Bayan Remson'a isimlerini sormadım. Leslie Cairns'in odası var. Gürültülü bir ikili. Koridorda her dönüşte kıkırdadıklarını ve konuştuklarını duyuyorum."

"Onlara hayran olduğun söylenemez, Leila." Jerry, Leila'nın söylediklerini
kaybetmemişti.

"Kaybetmiyorum. Huysuz, yaşlı bir lisansüstü öğrencisi olarak, memnun edilmesi zor biriyim." Leila'nın
canlı gülümsemesi sözlerini yalanlıyordu. "Çok uzun zamandır seçkin insanlarla
ilgileniyorum."

"Bu bizi kastediyor. Bayana eğil." Muriel, Jerry'ye önemli bir dürtme yaptı.

"Kendi eğilmeni yap ve sözünü kesme. Kimin geri döndüğünü
ve kimin dönmediğini duymak istiyorum. Hadi, bize biraz daha anlat, Leila. Buradaki
arkadaşımı boş ver. O, benim 'çok konuşan' demem gereken biri." Jerry, Muriel'e
sırtını döndü.

"Bakayım. Martha Merrick geri dönüyor. Onunla, Vera, Helen ve ben,
dört P. G. olacak. Beş Gözetleme, eski kızlardan dokuzu burada. Eva ve Mary on bir ve altı veya yedi tane daha var. Toplamda,
geçen yıl buraya gelen belki on sekiz öğrenci. Salonda
kırk dört kız var ama Muriel'in bir tek kızı var ve Kathie'nin odası, biri onun kazandığı bursu kazanmadığı sürece boş kalacak. Bunun gerçekleşmesi pek olası değil."

"Kathie'nin Randolph House'da buradakinin yarısı kadar güzel bir odası olmasını umuyorum," dedi Lucy. "Onu çok özleyeceğim."

Kolejde İngilizce öğretmenliği yapmak üzere görevlendirilen Kathie, bir önceki Haziran ayında Randolph House'a kabul için başvuruda bulunmuştu. Kampüsteki bir evdi ve fakülte üyelerine
veriliyordu.

"Kathie'yi görmeye gittiğinde en iyi davranışlarını sergilemen gerekecek," diye uyardı Jerry. "Fakültenin gözleri senin üzerinde olacak."

"Benim için endişelenme." Lucy, Jerry'ye sert bir bakış attı. "_Ben_
nasıl davranılacağını biliyorum. "Bayan Remson'ı görmek için eve gidiyorum." Bavuluna ve deri çantasına doğru kibirli bir küçümsemeyle uzandı.

Kız gibi, grup verandaya sadece Leila'nın etrafında toplanmak ve sorular sormak için
girmişti. Lucy'nin örneğini izleyerek, şimdi
bagajlarını geri aldılar ve Bayan Remson'a saygılarını sunmak için eve girdiler.

Verandadan yükselen ses karmaşasını çoktan duymuştu.
Muriel'in tuhaf bir şekilde net, tiz ses tonlarını fark ederek,
keyifle kapıya doğru koştu. Gelenleri eşikte karşıladı
ve onlara içten bir karşılama yaptı. "Kızlar, odalarınıza çıkın ve valizlerinizi bırakın," diye yönlendirdi,
herkesle samimi bir el sıkışmanın ardından, "sonra yemek odasına inin. Saat daha dört. Bir şeyler yemeniz gerek. Sizin için
çay hazırlayacağım. Doğru hatırlıyorsam, siz Sanford kızları her zaman
daha sonraki bir trenle
geldiniz."

"Evet; beş elli," diye bilgilendirdi Jerry. "Tren tarifesi
değiştirildi. Trenimiz bu sabah yediyi yirmi geçe Sanford'dan ayrıldı. Bizi buraya karanlık çökmeden
getirebilecek tek tren oydu."

"Çok tatlısınız, Bayan Remson," diye övdü Muriel. "Çay düşüncesi bile ilham verici. Son bir saattir açım."

"Ben de," diye yankıladı Jerry. "Bunun için de bir sebep yok. Trende
öğle yemeği yedik."

"Evet, ama saat kaçta?" diye hatırlattı Muriel. "Tam on iki. Bundan sonra sarsıntılı bir trende dört saatlik yolculuk, iştahın
hızla geri dönmesi için yeterli bir sebep."

"Kesinlikle doğru, sevgili Bayan Harding," diye kabul etti Jerry, Muriel'e küçümseyici bir
tebessümle iltifat ederek.

"Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim. Eğer aynı fikirde değilsen endişelenebilirim." Muriel, gülümsemeye aynı küçümseyici bir şekilde karşılık verdi.

"Çok sırıtkan ve neşeli ve bir o kadar da aldatıcı," diye takıldı Leila.

"Ben sadece Muriel'le Ronny'nin yerini almaya çalışıyorum," diye savundu Jerry.
"Kavga edecek kimsesi olmadığından yakınıp duruyor."

"Sence Veronica ne zaman gelecek?" Bayan Remson, Jerry ve Muriel'i eğlenerek dinliyordu. Wayland Hall'da Gözetmenlerin tekrar olmasından gerçekten mutluydu. "Temmuz ayında ondan uzun,
çok hoş bir mektup aldım."

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Marjorie. Müdüre, Ronny hakkında Leila'ya daha önce söylediklerini anlatmaya devam etti.

Kayıp arkadaşıyla ilgili böyle bilgiler verildiğine göre, Leila eşliğindeki dörtlü, merdivenlerden yukarı çıktı ve bir kez daha
bildik yerlerinde liman yaptı.

"Vay canına!" diye bağırdı Jerry, bavullarını yere bırakıp
kendi özel sandalyesine şükranla çökerken. "Burada olduğum için mutluyum.
Evden ayrılmaktan nefret ediyorum ama, bu hoş,
bildik yere bir kez daha geldiğime göre, bunu oldukça adil buluyorum, Bean; oldukça adil."

"Senin duygularını paylaşıyorum, Macy. Gerçekten de öyle; Bean hariç,"
Marjorie, yine de bu unvana kıkırdayarak karşılık verdi.

Yaramazlık yapan Sans'ın lideri Leslie Cairns'in ona takmaktan hoşlandığı alaycı isimdi. Marjorie'yi güldürmeyi hiç ihmal etmedi. Bunda tamamen saçma bir şey vardı. Jerry ara sıra ona "Bean" diye hitap etmekte de eğleniyordu.

"Bize karşı her zaman çok iyisiniz, Bayan Remson," diye minnettar bir şekilde seslendi Marjorie,
şu anda aç gezginler uzun, serin yemek odasında bir masada toplanmışken. Hava sıcak olduğu için, müdür düşünceli bir şekilde
uzun bir sürahi buzlu çay ve büyük bir tabak tavuk, zeytin ve marul sandviçi
sağlamıştı.

"Size daha fazla çeşit sunmadığım için cimri olduğumu düşünmeyin.
Akşam yemeği için biraz iştahınız olmasını diliyorum. Bu küçük lokma akşam yemeğine kadar sadece bir yardım olacak."

"Herkesin Wayland Hall'da yaşamaktan delirmesine şaşmamalı," diye yorumladı Muriel, müdürün nazik çabalarını takdir ederek.

"Anna Towne ve kampüs dışındaki kızların bizim planımızı onlar için uygulamamıza izin vermemelerine çok üzüldüm." Marjorie pişmanlık içinde baktı. "Onları
burada istiyorduk, biliyorsun."

Şimdi bahsettiği "plan", kendisi ve Robina Page tarafından Hamilton'daki üçüncü yılında planlanmıştı. Harcama paralarının bir kısmını üniversite yılı boyunca ve ayrıca
yaz tatilinde
biriktirmeyi kabul etmişlerdi. Özverilerinin amacı, Anna Towne ve Robin'in seçmesi gereken kampüs dışındaki bir başka kızın Wayland Hall'un konforunun keyfini çıkarmasını mümkün kılmaktı. Onların özel
arkadaşları, onların oluşturduğu örneği hemen taklit etmişlerdi.
Toplamda on dört kız cömert harekete katılmıştı.

Marjorie ve Robin, teklifi kızların önüne koymakla görevlendirilmişti
her genç hayırsever yardım etmeyi seçmişti. Üniversitenin kapanmasından iki hafta önce Robin onları odasında bir toplantıya davet etti ve orada durumu açıkladı. Ancak, kendisinin ve Marjorie'nin
hiçbir ısrarı onları bu tekliften yararlanmaya ikna edemedi. Hatta öğrencilerin yakın zamanda
oluşturulan yararlanıcısından yardım almaya bile gönülsüzce razı oldular.

Genç hayırseverlerin hiçbiri cömertliklerinin kabulü konusunda iyimser değildi. En azından iyi niyetle yapılmıştı.
Jerry'ye göre "görmemeleri" çok kötüydü, ancak birkaç savurganlığı
kesmenin özel bir zararı olmamıştı. Her birinin böylesine değerli bir amaç için biriktirdiği para Robin tarafından toplandı ve Hamilton Bankası'ndaki Hamilton College Yararlanıcı Fonu olarak mevduata eklendi.

"Ah, peki, kimse kızları bize yardım etmemize izin verdikleri için
hissettikleri için suçlayamaz. Onların konumunda, sanırım bizim için de aynı şey olurdu," diye düşündü Muriel Harding. "Onları Hall'da görmek
iyi olurdu. Çok şık bir grup kız."

"Ben de burada olmayacakları için üzgünüm," dedi Bayan Remson. O,
fikir
harekete geçtiğinde bu fikre oldukça ilgi duymuştu.
"Burada on altı birinci sınıf ve sekiz üst sınıf öğrencisi olmasını bekliyorum. Bunlardan ikisi Craig Hall'dan, ikisi Acasia House'dan ve dördü Alston Terrace'tan. Diğer kampüs evlerinden birkaç öğrenciden başvuru aldım ama başvuran ilk sekiz kişiyi aldım."

"Alston Terrace?" diye sordu Leila, canlı ilgi ifade dolu yüz hatlarını canlandırarak. "Bize söyleyebilir misiniz, Bayan Remson, Alston Terrace'tan kim geliyor?"

Şimdi müdüre odaklanan her çift göz, sorgulayıcı bir şekilde baktı. Aynı düşünce her bir beyinden geçmişti.

"Henüz yeni isimlere alışmadım.
Kayıt defterime gideceğim. Bu isimleri sizinle birlikte gözden geçirmek iyi bir plan olacak
kızlar. Diğer kampüs evlerinden gelen öğrenciler şüphesiz sizin tanıdıklarınız,
belki de arkadaşlarınız. Son sınıf öğrencileri olarak, buraya gelecek olan
birinci sınıf öğrencilerinin isimlerini bilmek isteyeceksiniz. Onların kendilerini evlerinde hissetmelerine yardımcı olmanıza güveniyorum."

Bayan Remson sandalyesinden kalktı ve odadan çıktı. Çıkışını kısa bir sessizlik izledi, bu sırada beş kız birbirlerine
düşünceli bir şekilde baktı.

BÖLÜM III - DAVETSİZ

"Acaba----" Jerry durdu, kaşlarının arasında hoşnutsuz bir ifade vardı.

"Tek sen değilsin." Leila omuzlarını silkti. "'Alston Terrace'tan dört'ün sesini sevmiyorum.
Dört kişiden biri tam olarak bizim zevkimize göre olmayabilir."

"Bayan Walbert'ı mı kastediyorsun, değil mi?" diye sordu Jerry açıkça.

"Ben de öyle. Wayland Hall'a girmek için can atıyordu. Vera ve bana geçen yıl
bunu söylediler. Peki onu ne engelleyecek? Bayan Remson'ın ölen ama pişman olmayan Sans'la olan arkadaşlığından
haberdar olduğundan şüpheliyim," diye savundu Leila.

"Geçen yıl Bayan Cairns'i görmek istediğinde onu fark etmiş olmalı. Onunla koridorlarda bir kereden fazla karşılaştım," dedi Muriel hemen.

"Bayan Remson kampüsün diğer evlerinden gelen ziyaretçilere özel bir ilgi göstermezdi. Hizmetçi onları Hall'a kabul ederdi," diye karşılık verdi Leila.
"Bilmiyor musun, Bayan Remson Hamilton'da kendi işlerine bakmasıyla ünlüdür? Sınırları aşmadıkları sürece kızlara asla karışmaz."

"Sorun ödünç almanın ne anlamı var," diye araya girdi Marjorie neşeyle. "Bayan Walbert, Alston Terrace'tan buraya kayıt yaptıran dört öğrenciden biri olmayabilir. Olsa bile, neden bir şekilde umursayalım ki? Bayan Remson ilk bahsettiğinde, ben de onu düşündüm. Hepimiz düşündük sanırım."

"Ve neden?" Leila hızla Marjorie'ye döndü. "Çünkü hepimiz onu
olduğu gibi tanıyoruz, bir züppe ve aldatıcı küçük bir tavus kuşu. Yaşlılığımda ve onurumda huzur özledim--ama evdeki o belalı adamla değil. Hatırlarsınız--Jerry ve ben, onu ilk gördüğümüzde ona karşı köklü bir nefret
duymuştuk. Başka fikrimi
değiştirmek için hiçbir sebep bulamadım." Leila kararlı bir sıcaklıkla konuştu.

"Ben de," diye yankıladı Jerry. "Bayan Remson'a, Bayan Walbert'in adını okursa, ondan tam olarak ne bekleyebileceğini söyleyeceğim. Phyllis Moore, sınıf başkanı olarak birinci sınıf öğrencilerine o kadar çok sorun çıkardığını söyledi ki, yıl sonuna çok yakın olmasaydı, ona nerede kaldığını söyleyecek bir komite
ayarlayacaklardı."

Hoş olmayan Bayan Walbert konusu hakkında daha fazla şey söylenmeden önce, müdür yine aralarındaydı, elinde kayıt defteri vardı. Beş kız, tanıdık siyah defterini açıp
işaret parmağını kayıt sayfasında gezdirirken onu sessizce izliyordu.

"Alston Terrace'tan gelen öğrencileri sordun, Leila. Bunlar Bayan Schultz, Bayan Kane, Bayan Mead ve Bayan Walbert. Bunlardan herhangi biri senin arkadaşın mı?" Bayan Remson sayfadan başını kaldırdı.

"Hayır. Üçünü tanımıyorum. Birini tanımak istemiyorum." Leila'nın
parlak mavi gözleri müdürün gözleriyle buluştu.

"Hangisini bilmek istemiyorsun, Leila? Sana bu soruyu soruyorum
çünkü senin ne kadar adil olduğunu biliyorum. Eğer bu öğrenciyi tanımak istemiyorsan, ona karşı tavrının iyi bir sebebi olmalı. Bana
açık sözlü olur musun?"

"Hiçbirimiz Bayan Walbert'ı sevmeyiz," dedi Leila, kısa bir duraklamanın ardından, ne söylemek istediğini zihninde çerçevelendirdi. "Onu Salon'dan uzak tutmak istemiyoruz. Sadece onun bir
sorun çıkarıcı olduğunu bilmeni istiyoruz. Leslie Cairns'in bir arkadaşıydı. Beni nadiren birine karşı
konuşursun, Bayan Remson," diye devam etti Leila. "Sans'tan
nelere katlanmak zorunda kaldığını bildiğimden, seni bu kıza karşı uyarmakta özgür hissediyorum. Uyarımı asla haklı çıkarmayabilir. Yine de onun hakkında gerçeği biliyorsun."

Leila yalnızca İrlandalıların karakteristik dürtüsüyle konuşmamıştı. Bayan Remson'a karşı pratik ve dostça bir görev duygusu da onun cesur duruşunu harekete geçirmişti. Müdür bunu gayet iyi anlamıştı.

"Teşekkür ederim, Leila," dedi ciddi bir şekilde. "Buradaki konumumu anlıyorsun.
Ben referansları olması gereken bir pansiyon sahibi değilim. Başka bir kampüs evinden Wayland Hall'a geçen öğrencileri inançla almam gerekiyor. Şimdi Bayan Walbert'in yüzünün neden bu kadar tanıdık geldiğini hatırlıyorum.
Geçen yıl Bayan Cairns'e yaptığı ziyaretler sırasında onu fark etmiş olmalıyım,
sonra da ona daha fazla dikkat etmemişim. Çok talihsiz. Bayan Cairns ile olan arkadaşlığını bilseydim,
başvurusunu reddederdim. Beni önyargılı olarak düşünürdü, ama umursamazdım. Tek kişilik bir oda için başvurdu. Ona verecek hiçbir şeyim yoktu. Bayan Schultz ile aynı odayı paylaşacak."

"Bayan Schultz için üzgünüm," diye yorumladı bastırılamaz Jerry.

"Olmana gerek yok," diye güldü Marjorie. "Kendi başının çaresine bakabilecek kadar bağımsız. Ben oradayken o da sık sık Kimya Laboratuvarı'nda oluyor. O ilk suyun kazısı ve çok zeki bir öğrenci. Bayan Walbert'ı kafaya takmıyor."

"Etkisinin faydalı olmasını umuyoruz," diye kuru bir şekilde belirtti müdür. "Geçen kış bir akşam Bayan Cairns'in odasında yaşanan gürültülü tartışmanın tekrarlanmasını istemediğimden çok eminim. Neyse ki Bayan Walbert'in, Bayan Cairns ve o kız grubu hala burada olsaydı, ona yardım edecek ve destek olacak kimsesi olmayacak. Diğer isimleri size okuyacağım."

Dinleyicileri konuyu kapatmaktan çekinmediler. Rahatlayarak dikkatlerini kendilerine okunan isim listesine verdiler. Acasia Evi'nden iki öğrenciye gelince bir şok daha yaşadılar.
Bayan Remson, Alida Burton ve Lola Elster adını verdi.

Müdürün gözleri kitabındaydı, bu habere
bir ileri bir geri atılan anlamlı bakışları görmedi. Dinleyicilerinden hiçbiri her iki isim hakkında açık bir yorum yapmadı. Lola Elster'ı veya Alida Burton'ı onaylamasalar da, birinci sınıftan beri onları pek görmemişlerdi.

Daha sonra odalarına giderken Marjorie,
sonuçta, Bayan Remson'a her iki kızın da Sans'la olan eski yakınlığından bahsetmeleri gerekip gerekmediğini merak ettiğini söyledi.

"Daha fazlasını söylemekten nefret ettim. "Leila bu noktadaki sessizliğini şöyle açıkladı. "Bu ikisi çok yakın arkadaş. Geçen yıl kimseyi rahatsız etmediler. Leslie Cairns'in sancağını terk etmelerinden dolayı çok üzgün olduğunu duydum."

"Bir gün tam zamanı geldiğinde bunu Bayan Remson'a söyleyeceğim.
Bence bunu bilmeli," diye düşündü Jerry.

"Vera gelene kadar bekle. O, Bayan Remson'a haberi verecek, o hiç kötülük barındırmayan o yumuşak, tatlı tavrıyla. Yarın gelmesini umuyorum. Haziran ayında onu New York'ta bıraktığımdan beri onu hiç görmedim. Babası onu Idaho'daki teyzesini ziyarete götürdü. Vahşi ve tüylü bir Batılı olarak geri dönecek olan bizim Midget'ımız. Onu kovboy şapkası ve kemerindeki iki tabancayla birlikte göremiyor musun?" Leila esprili bir şekilde resmetti.

Zarif, ufak tefek Vera'nın böyle bir kıyafetle olması fikri kahkaha
atıyordu.

"Walbert snip'in Hall'a gelip yaşamaya geleceğini düşünmek seni hasta etmiyor mu?" Jerry, Marjorie ile kapılarının arkasında oldukları anda en büyük iğrenmesini dile getirdi.

"Bunun hakkında fazla düşünmedim," diye itiraf etti Marjorie.

"Şimdi düşün bakalım. Sans'ı hiç sevmedim ama _ona_ dayanamıyorum. Biraz şansı olsa burada ortalığı karıştırır. O da Rowena Quarrelena Fightena Scrapena'nın eskiden olduğu kadar
telaşçı. Bu tür kötü
haberlerden kesinlikle, içtenlikle ve tamamen iğreniyorum." Jerry'nin tonu yarı şaka yarı ciddiydi. "Keyifli bir
seyir ve hiçbir aksaklık beklemiyordum."

"En iyi planımız ona hiç aldırmamak," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Marjorie. "Hiçbirimizin onunla konuşmaması onun hatası. İstasyonda ona yardım etmeye çalıştığımız gün bizi kesmeye başladı."

"Ve bu bizi dışarı çıkarıyor," diye emretti Jerry argo bir şekilde. "Yaşlılar olarak ona
soğuk ve acımasız bir gözle bakabiliriz. Bunun gibi bir şey." Jerry kendini toparladı ve Marjorie'ye buz gibi bir sabitlikle baktı.

"Br-r-r! Kürk mantom hazır olmadıkça bunu bir daha bana deneme,"
Marjorie'nin o dondurucu bakışa şakayla verdiği karşılıktı. "Konuyu değiştirdiğim için beni affedin, ama bu akşam yemeğinden sonra Silverton Hall'a gidelim. Kimin geri döndüğünü görmek istiyorum."

"Çok sevindim. O sandviçlerden sonra fazla yemek yemeyeceğiz.
Bu akşam yemeğini kesip Silverton Hall'a erken gidebiliriz. Eve giderken Baretti'de duracak kadar
aç oluruz. Bayan Remson akşam yemeğine
gelmezsek incinmez. Onunla çay içtik. Ayrıca,
üniversiteye ilk kez dönen birinin nasıl olduğunu bilir."

"Ah, aldırmaz," diye güvence verdi Marjorie kendinden emin bir şekilde. "Diğerlerine hemen
söylesek iyi olur. Sen gidip Lucy'yi gör. Leila ve Muriel'e söyleyeceğim."

"Bu eşyaları bavulumdan kaldırır kaldırmaz," diye söz verdi Jerry. Bavulunu kanepenin yanındaki zemine sermişti, içindekileri
yatakların bir ucundan diğerine saçmıştı. "Sanırım," diye yeniden başladı,
tuvalet setini toplayıp şifonyerine doğru yürürken,
"benim yapmam gereken----"

Konuşma bitmemişti. Aniden ve uyarıda bulunmadan kapı
açıldı. Otomobil toz ceketi ve şapka giymiş genç bir kadın sakin bir şekilde
içeri girdi. Odanın iki şaşkın sakinini görünce,
deri seyahat çantasını sert bir şekilde, "Peki; siz iki kızın odamda ne yaptığınızı sorabilir miyim?" diyerek yere koydu. Yeni gelen Elizabeth Walbert'tı.

BÖLÜM IV--BİR AZ HABER

"Odan mı? "Ne zamandan beri?" Jerry, bu kişiyi dondurmayı amaçladığı buz gibi bakışı tamamen unutmuştu.
Davetsiz misafire
küstahça değil, saldırgan bir tavırla bakıyordu. Ses tonu, fazla emin davacıya
uğursuz bir ürperti iletiyordu.

"Seni anlamıyorum," başını hafifçe sallayarak karşılık verdi.
"Sadece bu odaya Bayan Remson tarafından atandığımı biliyorum."

"Bu odanın kapısına seninle birlikte mi geldi?" diye sordu Jerry açıkça.

"Kesinlikle hayır. Beni 16 numaralı odaya atadı. İkiniz de belli ki bir
hata yaptınız. Benim yapmadığımı biliyorum." Başını bir kez daha salladı, daha
hoş olmayan bir şekilde. "Bana göstermesi için ona veya bir hizmetçiye ihtiyacım yoktu. Bu evi
biliyorum. "

"Bu odanın numarası 15. Bayan Macy ve ben üç yıldır buradayız," diye söze girdi Marjorie sakin bir şekilde. "Koridorun karşısında 16 bulacaksınız.
Koridorun bu tarafındaki numaralar tek; diğer tarafındakiler çift."

"Oh!" Küstah davacı kızardı. Açıkça haksızdı,
Marjorie'nin medeni, tamamen tarafsız bilgisi
hak edilmiş bir azar gibi kulağına geldi. "Bana söylendi--" diye başladı güçsüzce. "Bu kapının üzerindeki numaranın 16 gibi göründüğünden eminim. _İstediğim_ oda bu.
Affedersiniz. Hala anlamıyorum----"

İsteksizce özür dilemesine rağmen sadece yarı ikna olmuş gibi görünüyordu.
Marjorie sadece başını eğdi ve konuşmadı. Jerry sessizdi
iğrenmesinden. İki çift gözün ona dikilmiş olması
davetsiz misafir için fazla geldi. Oldukça aceleyle dışarı çıktı,
arkasından kapıyı öfkesinin yükseldiğini gösterecek kadar sert bir şekilde kapattı.

"Aptal kafalı!" diye ilan etti Jerry küçümseyerek. "Şimdi neden
arabasını halk önünde güvenli bir şekilde sürmeyi öğrenemediğini anlıyorum.
Onun
kurnazlığının altında gerçekten aptal."

"Keşke atlamadan önce bakmasaydı." Sessiz, küçük bir gülümseme Marjorie'nin kırmızı dudaklarının köşelerini gamzeledi. Olaydan sadece eğlenmişti.

"Kendini aptal hissetmiş olmalı," diye ilan etti Jerry. "Buna 'Çatışma, Bir Numara' diyebiliriz. Sanırım diplomalarımızı alıp Sanford'a gitmeden önce Walbertship'te daha fazlasına sahip olacağız."

"Kendimi tutamazsam," diye yemin etti Marjorie, hala gülümseyerek. Bu sefer, Jerry'nin fikirlerini ifade etme şekli komikti.

"Ah, unuttum. Lucy'ye Silverton Hall'a gideceğimi söyleyecektim.
Geri döndüğümde bunların geri kalanını kaldırırım. Ona söyleyebildiğim sürece, Leila ve Muriel'i de görebilirim. Devam et ve
valizini açmayı bitir."

Jerry işini yapmak için odadan ayrıldı. Hemen üç kızla birlikte geri döndü. Silverton Hall'a doğru yola koyulduk, beş arkadaş kampüste başı açık bir şekilde dolaşıyordu.

Marjorie, kampüsü "ikinci arkadaşı" olarak adlandırmayı sevdiği
şekilde daha önce hiç görmediğini düşündü, bu kadar yemyeşil görünüyordu. Oldukça yağmurlu bir yaz
kısa, kalın çimenleri tuhaf bir şekilde canlı yeşil bırakmıştı. Her süs çalısının ve ağacın yaprakları eskisinden daha yeşil görünüyordu.
Sanki özgür zümrüt tarlasının yaşamı sonbaharın yaklaşmasıyla azalmak yerine yükseliyordu.

Silverton Hall'a vardıklarında, onları hayal kırıklığı bekliyordu. Arkadaşlarından hiçbiri geri dönmemişti. Verandada kız gibi
görüntüsel tavırlarla bir araya gelmiş yarım düzine kıdemli, ziyaretçileri
sıcak bir şekilde karşıladı. Özellikle Leila, sevinçle karşılandı. Silvertonlular, lisansüstü öğrencisi olarak geri dönüşünü sevinçle karşıladılar.

Verandada ziyaretçiler için yer açıldı ve sabit uğultulu sesler kısa süre sonra kampüs haberlerinin coşkulu bir şekilde paylaşıldığını ilan etti. Wayland Hall kızlarının düşündüğünden daha erkendi. Bu nedenle Silverton Hall'da akşam yemeğine kalmak için gelen acil daveti reddettiler ve yarım saat kaldıktan sonra tekrar yola koyuldular.

"Nereye?" diye sordu Jerry, Silverton Hall'un binasından ayrılırken.
"Bu gece şans bizden yana değil. Neredeyse buraya birinci sınıf öğrencisi olarak geldiğimiz akşamki kadar amaçsızca dolaşıyoruz. Leila hariç, tabii ki. O zamanlar ikinci sınıf öğrencisiydi."

"Ve o akşamı çok iyi hatırlıyorum," diye karşılık verdi Leila. "Sanfordluların Baretti'ye geldiğini gördüğümde Marjorie'ye baktım ve Güzellik yarışmasını planladım."

"Evet; ve o gece, ben
bunun dışında kalmayı planlarken beni saflara katılmaya ikna etti," diye sitem etti Marjorie. "Yaklaşık iki dakika boyunca sana
çok kızdım, Leila Greatheart."

"O zamandan beri uzun bir gün var," diye hafifçe güvence verdi Leila.

"Nereye gittiğimizi sordum, ama kimse bana cevap vermeye uygun görmedi," diye yakındı Jerry. "Baretti's için henüz yeterince aç değilim."

"Hadi durup öğrenelim," diye önerdi Muriel. "Sadece deliler
nereye gittiklerini bilmeden devam ederler. "

"Acasia House'a gidip Barbara Severn'in geri gelip gelmediğine bakabiliriz," diye önerdi Marjorie.

"Kathie ve Lillian'ı görmek için Wenderblatts'a gitmeyi teklif ediyorum, ama
henüz Kathie'yi telefonla aramadım. Özel bir aileye habersizce
gitmek hoş karşılanmaz," dedi Lucy pişmanlıkla.

"Ah, Acasia House olsun," diye seslendi Jerry, biraz sabırsızlıkla.
"Barbara geri dönmediyse tanıdığımız başka birini görebiliriz. Ya bu yıl Hamilton'a çok erken varız ya da herkes geç. Kimse evde değil! Ühü ... Aynısını yapmayı dene."

"Eğer kükremeyi bırakırsan, sana dondurma alacağız," diye yalvardı Leila kararlı bir aksanla.

"Sanırım Hamilton kuralları kampüste uygunsuz gürültüyü yasaklıyor."
Lucy Jerry'ye sert bir bakış attı.

Bu şekilde şaka yapan beşli tekrar yürüyüşlerine başladı,
bu sefer Acasia House'a doğru yöneldiler.

"Aramalarımızı yapmak için çok erken yola çıktık," diye yorumladı Marjorie. "Acasia House kızları muhtemelen akşam yemeğinde olacaklardır. Saat daha altı buçuk."

"Orada sadece birkaç dakika duracağız. O kadar uzağa yürüdüğümüzde Baretti'de muhteşem bir akşam yemeği için yeterince aç olabiliriz," diye dile getirdi Jerry. "Bilgi dükkanına dönüşümüzü kutlamak için kampüste yürüyüşe çıkmaktan daha iyi bir şey yok."

Ancak Acasia House, Barbara Severn'in sevimli varlığını
göstermedi. "Henüz geri dönmedik," o akşamki ikinci hayal kırıklıklarıydı.
Marjorie'nin tahmin ettiği gibi, geri dönen öğrencilerden bazıları akşam yemeğindeydi.
Kapıyı çalanlar ıssız bir verandaya çıkan ön basamaklara çıktılar. Dahası,
Marjorie'nin kapı ziline cevap olarak,
hala orada olmayan Barbara ile ilgili bilgileri veren bir hizmetçiydi.

"Her yerde karşı çıktı!" Jerry, grup merdivenlerden inerken elini alnına sertçe vurdu. O akşam Acasia House'un birinci sınıf öğrencileriyle tanışmaya çalışmamaya karar vermişlerdi.
Barbara'nın dönüşünü beklemeyi tercih ettiler.

"Grant Giuseppe dükkanı kapatmadı ve tatile gittim," diye homurdandı
Leila. "Bu kadar yorgun gezmekten sızlayan İrlandalı kemiklerim.

"Ah, tepeye doğru hızlı gitmiştim,
Ayaklarım taşlaşmış ve ağrıyana kadar;
Ve vadiden aşağı en son koştum
Sadece sürgülü kapıyı bulmak için."

Kızların zevk aldığı tuhaf, ağıtlı Kelt ilahilerinden birini
kırmıştı.

"Geri kalanını da söyle, Leila," diye yalvardı Muriel, İrlandalı kız dördüncü dizeden sonra gülerek
durunca.

"Şimdi olmaz, seni sadece gözyaşlarına boğarım," diye ilan etti.

"Gerçekten, Leila, seni bu kadar özleyeceğim bir Hamilton kızı tanımıyorum," dedi Marjorie ikna edici bir şekilde, kolunu Leila'nın
omuzlarına dolayarak. "Geri döndüğün için _çok_ mutluyum!"

"Sanırım iyi bir aklım vardı," diye ciddiyetle kabul etti Leila. "Ve bu akşam kendi
zekalılığımı kutlamak için hepinize Giuseppe'de ikramda bulunacağım."

Böylece ustalıkla akşam yemeğini kendi üzerine almıştı. Genellikle hangisinin ikramda bulunacağı
hareketli bir tartışma konusu olurdu. Bir muhalif korosu yükseliyordu, ancak onun daha kurnaz ve geniş İrlandaca hatırlatması, "Sessiz olur musunuz? Benim bir P.G. olarak onurumu düşünün!" ona bu ayrıcalığı kazandırdı.

Signor Baretti'nin en sevdiği müşterileri karşılaması gerçek bir Latin samimiyetiyle yapıldı. Geçtiğimiz yılki serenat partisini unutmamıştı ve Phyllis ve orkestrasını endişeyle sordu.

"Bu yıl geri geliyorlar, benim için çalıp söyleyenler bu kadar güzel mi?" diye sordu. "Her Haziran çok sayıda mezun oluyor. Sonra daha fazlasını göremiyorum.
Her zaman o - sizin fraish--fraish--mens dediğiniz kişileri tanıyorum. Ancak bunlar
aslında hiç de men değil, kızlar. Neden bunlara--mens diyorsunuz?"

İtalyan'ın bu noktadaki belirgin şaşkınlığı eğlenceli bir kahkahaya yol açtı
ki o da iyi niyetle katıldı. Ancak Marjorie'nin terimi basit bir şekilde açıklamasına çocukça bir memnuniyet
gösterdi.

"Daha önce hiç anlamamıştım," diye itiraf etti. "Şimdi daha fazlasını sormalıyım. Buraya gelen sevmediğim kızları biliyor musun?
Herkes bilir, sevmem." Geniş bir el hareketi yaptı. "Onlar üniversite kapanmadan önce, oh, uzun bir süre buraya gelmiyorlar. Birileri iyi olmadıkları için
gitmeye zorlandıklarını söylüyor. Bana söyle. Bu
gerçek mi?"

Bir an kimse konuşmadı. Ancak soruşturmanın açık masumiyetinden şüphe edilemezdi. Garip küçük mülk sahibinin sorusuna
cevap verilmeliydi.

"Üniversiteden atıldılar, Signor Baretti," diye ciddi bir
cevap verdi Marjorie. "Gerçeği duydun."

"Yani, bir daha geri gelemeyecekler mi?" diye ısrar etti İtalyan.

"Evet." Yine ona cevap veren Marjorie oldu.

"Ah-h-h!" Fısıltıda bir zafer notası vardı. "Öyle düşünüyorum. Ama
biri, bu kızların en sevmediği kişi geçen hafta bir
gün buraya geldi. Bugün arkadaş canlısıydı; daha önce hiç böyle olmamıştı. Erken
döndüğünü söylüyor. Ben daha iyisini biliyorum." Parmağını gözüne koydu, bu önemli bir Latin hareketiydi, aldatılmaması gerektiği anlamına geliyordu. "Sanırım
bilmiyorum. Bu Bayan Car-rins."

BÖLÜM V - SADECE TAZELER

İtalyan'ın duyurusu dinleyicileri tarafından farklı derecelerde şaşkınlıkla karşılandı. Sans'la ilgili olarak sorduğu tek soru, kendi varsayımlarının doğru olduğunu kanıtlama arzusu gibi görünüyordu.
Bu noktada tatmin olan o, misafirperver bir şekilde akşam yemeği siparişlerini kendisi almakta ısrar etti ve bakmak için mutfağa doğru koştu.

"Hıh!" Jerry, restoranın sahibi yanlarından ayrılır ayrılmaz en sevdiği lafını söyledi. "Sence bu dünyanın bu kısmında ne yapıyor?"

"Bana daha kolay bir şey sor." Leila'nın koyu kaşları kalktı. "Hamilton kasabasında birini ziyaret ediyor olabilir."

"Olanlardan sonra buraya geri dönmekten nefret edeceğini düşünüyorum," diye yorumladı Muriel. "Signor Baretti'ye üniversiteye erken döndüğünü söyleme fikri. Sanırım okuldan atıldığını bilmeyeceğini düşünmüş."

"'Günahının seni bulacağından emin ol,'" diye alıntıladı Lucy, biraz da hicivli bir mizahla. "Davranışlı olmak ahlaki bir uyarı, değil mi? Utanç haberleri hızla ve yaygın bir şekilde yayılır."

"Evet, Luciferous, öyle. Umarım sen her zaman doğruluk yolunda yürürsün. Bu acınası olay senin için bir ders olsun."

Muriel, Lucy'nin sözlerinden hemen yararlanmıştı. Yaramaz yüz hatları ciddi bir hal almıştı ve en azından iki saniye boyunca öyle kalmayı başardı. Sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Benim için uykunu kaçırma," diye bağımsız bir karşılık verdi Lucy. "Sadece o harika tavsiyelerden bazılarını kendine uygula."

"Eğer ihtiyacım olduğunu hissettiğim yere varırsam, uygulayacağım," diye neşeyle güvence verdi Muriel.

Böylece Leslie Cairns'in Baretti'de yeniden ortaya çıkması konusu daha fazla yorum yapılmadan geçiştirildi. O akşam tekrar gündeme getirilmedi.
Baretti'den ayrılmadan önce gerçek bir sürprizle karşılaştılar.
Sipariş ettikleri enfes yemeği yerken, beş kişiden hiçbiri hanın ana girişinden içeri bakan iki gülen yüz görmedi.
İki çift terlikli ayak, masaların arasındaki geniş koridorda sessizce ilerledi.

Jerry, Waldorf salatasından başını kaldırarak, saf bir sevinçle bastırılmış bir savaş çığlığı niteliğinde aniden bir çığlık attı.

"Bunu yenebilir misin!" diye sevinçle bağırdı, ayağa kalktı ve salata çatalını salladı. "Gezginler geri döndü!"

Onun hoş geldin haykırışı diğerleri tarafından hemen duyuldu. Leila sandalyesinden
sıçradı ve sünger seyahat ceketi ve beyaz spor şapkası giymiş ufak tefek genç bir kadına doğru bir dalış yaptı. Gözcüler de kendi seslerini almak için aynı derecede istekliydi. O, Veronica Lynne'di.

Bir anlığına, şimdiye kadar sessiz olan oda kız seslerinin yükselen tizliğiyle doldu. Restorana girişlerinden beri Signor Baretti ve garsonlar dışında tamamen yalnızdılar. "Cücemiz--ve uzun paltosunun içindeki kurnazlığa bak! Birkaç santim daha uzun görünmüyor mu?" diye takıldı Leila, Vera'yı kollarının arasında tutarak
ve sonra tekrar kucaklayarak.

"Ben yarım santim bile uzun değilim, sen yaşlı İrlandalı dalkavuk," dedi Vera, Leila onu Ronny'yi selamlamak için serbest bırakırken. "Ah, kızlar, hepinizi tekrar görmek güzel." Vera küçük ellerini kendine özgü
bir şekilde
birbirine kenetledi.

"İkinizin de aynı anda yanımıza gelmesi harika." Marjorie, Ronny'nin ellerini kendi elleriyle tutuyordu. "İkiniz de buraya nasıl birlikte
geldiniz? Tamamen şans eseri olmalı."

"Ne düşünüyorsunuz? Chicago'da birbirimize çarptık," diye bilgilendirdi Vera. "Union İstasyonu'ndaydı. Kendi toplumumdan
çok sıkılmıştım. Babam trenler arasında eski bir arkadaşını ziyarete gitmişti.
Onunla gitmek istemiyordum. Kadınların bekleme odasında oturmuş, bir dergi okumaya çalışıyordum.
Ronny yanımdan geçip giderken. Bir an gözlerime inanamadım. Sonra ona doğru
Leila'nın benim için yaptığı gibi bir dalış yaptım."

"Babamın uçağıyla Chicago'ya kadar geldim," diye duyurdu Ronny gururla. "Bu onun şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuktu. Chicago'dan daha doğuya gitmek istemiyordu, bu yüzden benim için Great Eastern Express'te bir kamara ayarladı. Vera ile tanışmak ne şans! Şans olduğunu söylemeliyim. Konuşmak için neredeyse bütün gece oturduk. İkimiz de Hamilton'ın bu tarafında uykulu hissetmeye başladık. Bu gece ikimiz için de erken yatma vakti olacak, değil mi, Midget?"

"Hımm!" Vera yükselen esnemesini gizlemek için küçük elini ağzına götürdü.
"Hall'da durduk ama sen gitmiştin. Seni nerede bulacağımızı biliyorduk."

"Aç mısın?" diye sordu Muriel. "Salata'ya kadar gittik.
Ne yiyeceksin?"

"Sadece biraz dondurma ve benim için bir fincan kahve," diye ilan etti Ronny. "Trende akşam yemeği yedik."

Vera kahve ve ananaslı dondurmaya karar verdi. İkisi kısa süre sonra arkadaşlarıyla masaya oturdular ve vermek zorunda oldukları yetersiz miktardaki üniversite haberlerini dinlediler.

"Hamilton'da alışılmadık derecede sessiz olmalı," diye belirtti Vera hemen.
"Geçen yıl bu zamanlarda öğrencilerin neredeyse üçte biri geri dönmüştü."

"Burası ıssız bir yer, Midget," diye temin etti Leila. "Bu akşam Silverton Hall ve Acasia House'a gittik ve her iki evden de özel arkadaşlarımızdan hiçbiri henüz geri dönmedi."

"Ah, tamam, geri döndüm ve Ronny de öyle. Kesinlikle birkaç kişi sayılırız," diye güldü Vera. "Yaşlı Hamilton bir gecede çiçek açacak. O zaman, burada kimse yok, aniden herkes geri döndü ve her şey uğultulu."

İlk selamlaşma dalgası yatıştığında, Ronny'nin arkadaşları ona Chicago'ya uçakla yaptığı yolculukla ilgili hevesli sorular yağdırdılar.
Anlattıklarına dalmış olan hiçbiri, restorana uğrayan birkaç kıza pek dikkat etmemişti.

Şarkı söyleme sesleri, ardından gelen oldukça yüksek kahkahalar ve tiz konuşmalar, bakışlarını aynı anda kapıya doğru çekti. Şimdi belki bir düzine kızdan oluşan bir kalabalık büyük odaya girdi, hala konuşuyor ve gürültülü bir şekilde gülüyorlardı.

Aralarındaki merkez figür, orta boydan çok daha uzun ve oldukça yapılı bir kızdı. Şapkasızdı, kısa kahverengi saçları doğal kıvırcıklığını ima eden bir şekilde yüzünün etrafında kıvrılıyordu. Yüzü dolgundu ve rengi koyuydu. Parlak kahverengi gözleri, büyük olsa da, güzel şekillerini ve boyutlarını biraz bozan bir ifade cesareti içeriyordu. Burnu geriye dönüktü ve ağzı güzellik için fazla genişti. Yüz hatlarının birleşimi göz alıcıydı; güzel değildi. Soluk pembe satenden tek parça bir elbise giymişti, kesimi ve tasarımı harikaydı. Tüm görünümü zenginliğin varlığını gösteriyordu. Şımarık, aşırı büyümüş bir bebeğe benziyordu. Jerry, "Tazeler ve öyle davranıyorlar," diye mırıldandı. Grup, yüksek sesle nüktedanlıklarla devam eden bir ateşle iki masaya yerleşti. Şimdi restoranın bir ucunda oturan Signor Baretti, bir İtalyan gazetesine göz gezdirirken, rahatsız edenlere dikkatle baktı. Küçük adam, doğal yüksek ruhlar ile coşkululuk arasındaki farkı çok iyi biliyordu.

Daha yeni oturmuşlardı ki, uzun boylu kız ayağa kalktı ve "Dikkat, herkes!" diye seslendi. Liderlik ettiği sürünün
oturduğu iki masanın üzerinden elini sallayarak elini salladı.

"Otur Gussie!" diye kıkırdadı, çok açık renk saçlı, kalkık burunlu ve çilleri olan küçük bir kız. "Dünyada çok fazla gürültü yapıyorsun. Bunu
bilmiyor muydun?"

"Kimin umurunda." Uzun boylu kız kısa kesilmiş başını salladı. "Hemen şimdi
Bertram bağırışıyla. İnsanlara nereden geldiğimizi gösterelim.
Kolumu kaldırdığımda--devam et ve _hop_!"

Kendinden çok memnun ve işletme sahibi ve
müşterilerden tamamen bağımsız olarak, neredeyse omzuna kadar çıplak yuvarlak kolunu görkemli bir
havayla kaldırdı.

Hemen şehvetli sesler uzun bir
"Ber-t-r-a-m! Biz buradayız!" ile biten bir bağırışa başladı. Bu üç kez tekrarlandı. Ses azalırken
girişimci lider sandalyesine oturdu, görünüşe göre kendisinin ve arkadaşlarının
ne tür bir izlenim bıraktığını umursamadan.

Şimdi siparişlerini almak için yaklaşan iki uysal İtalyan garson,
tereddüt edip biraz geride kaldılar. Bağırışlar yatıştığında,
yeniden göreve kalktılar ve partiye gittiler. Orada, eğlenenlerin
duymadığı bir şekilde ayakta durmaya devam ettiler. Coşkulu birinci sınıf öğrencileri şimdi
başlarını menünün üzerine koymuş, neşeyle gevezelik ediyorlardı.

"Gitmeye hazır mıyız?" Leila meraklı gözlerle çemberin etrafına baktı. "Bu küçük insanları neşeli çığlıkları ve kahkahalarıyla baş başa bırakalım. O gençlerden ikisi, uzun boylu olan ve küçük sarı saçlı olan, Wayland Hall'da. Bir süre önce onlardan gürültülü olarak bahsetmiştim. Benden şüphe etmek için bir nedeniniz var mı?"

"Senden asla şüphe edemeyiz, Leila Greatheart," diye hafifçe itiraf etti Marjorie.
Biraz eğlenerek neşeli birinci sınıf öğrencilerine bakıyordu.

"Sanırım Bertram bir hazırlık okulu olmalı. Bu yüzden küçük eski anaokullarına sadık bir şekilde uluyorlar," diye tahmin etti Jerry.

"Öğrenecekleri çok şey var," diye gülümsedi Vera. "Fakülteden birkaç iyi yönlendirilmiş yorum, onların neşeli şevkini kısa sürede yatıştıracaktır. Belki de eleştirmemeliyiz. Biz de birkaç dakika önce oldukça gürültülüydük."

"Evet; ama ölçülü olarak," diye hatırlattı Jerry. "Birlikte yaptığımız tüm sevinç
bir taze askerden gelen bir çığlık kadar yüksek değildi. Umurumda değil," diye ekledi neşeyle. "Giuseppe dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim."

"Bertram?" Lucy sorgulayarak tekrarladı. "Nerede?"

"New York City'den çok uzak değil," diye cevapladı Vera. "Ordan Vassar'a giren iki kız tanıyordum. İçlerinden biri bana bunun nizamname
hazırlığından çok özel bir yatılı okula benzediğini söyledi. Ona Bebek Mağazası adını verdi. Oradaki kızların aşırı büyümüş gençler gibi davrandıklarını söyledi.
Bu dört yıl önceydi. Belki Bertramlılar o zamandan beri büyümüştür," diye ekledi nazik bir şekilde.

"Yine, belki de büyümemişlerdir." Leila Bertramlılara şüpheyle baktı. Şimdi hepsi aynı anda emir vermeye çalışıyordu, hizmetçileri için oldukça şaşırtıcı bir
işleyiş.

"Buradan gitmemden nefret ediyorum,
Aman Tanrım, gittiğim için mutluyum!"

diye mırıldandı Leila kendi kendine. "İşte bu, duymak isteyeceğiniz
kadar güzel bir eski İrlanda şarkısı. Bunu yüksek sesle bağırıp
huzurumu bozuyor muyum? Bozmuyorum. Şarkılarımı kesinlikle sınırlar içinde tutuyorum." Tüm
eleştirilerine rağmen, Leila gürültücü birinci sınıf öğrencilerine yarı yarıya eğleniyordu.

"Sanki bastırılmış gibi," diye ekledi Muriel öldürücü bir gülümsemeyle.

"İyi bir anlayışın var." Leila da aynı abartıyla gülümsedi.

Bu şakacı ruh haliyle masadan kalktılar. Leila çoktan
akşam yemeği çekine atlamıştı. Kasiyer masasına doğru giderken, birinci sınıf öğrencilerinin masalarında daha az gürültü olduğunu fark ettiler. Yeni gelenlerin yoğun ilgisi, ayrılan üst sınıf öğrencilerine odaklanmıştı.

Diğerlerine Bertram çığlığı atan uzun boylu, yakışıklı kızın bakışları şimdi tuhaf bir hevesle yüzden yüze geziyordu.
İfadesi merak, meydan okuma, hayranlık
ve kıskançlığın bir karışımıydı. Bakışları en uzun süre Ronny'de kaldı. Ronny'nin şık tüvit seyahat takımının, gri yürüyüş şapkasının ve gri geyik derisi kravatlarının her ayrıntısını
yiyip bitirdi. Cesur kahverengi gözlerinde bir saygı parıltısı belirdi.

Birinci sınıf öğrencisi Leila'nın "sarı saçlı" olarak tanımladığı öğrenci, ayrılan grubu aynı şekilde kasıtlı bir şekilde inceledikten sonra uzun boylu kızı kolundan yakaladı ve hızlı bir konuşma başlattı. Konuşurken bir an bile bakışlarını Marjorie ve arkadaşlarından ayırmadı.

Jerry, diğer öğrenci kalabalığı tarafından böyle gözlemlendiklerini fark eden ilk kişi oldu. Kaşlarının arasında kararlı bir somurtma belirdi.
Her zaman kendisine bakılmasından nefret ederdi.

"Bu birinci sınıf öğrencileri bizi Hamilton Müzesi'ndeki sergilerin bir parçası sandılar, sanırım, bir iki saatliğine eğlence için serbest bırakıldık," diye homurdandı. "Bana bakılmasına itiraz ediyorum. Ne?" Leslie Cairns'in yapmacık konuşmasını taklit etti.

İfade tarzı, sözlerinden ziyade arkadaşlarının kahkahalarına sebep oldu. Konuşurken gözlerini birinci sınıf öğrencilerine çevirdiğinin de farkında değildi, onlara hiç de iltifat etmeyen sıkılmış bir dayanıklılık ifadesiyle. Ne yazık ki uzun boylu kız bunu ve kahkaha dalgasını yakaladı. Yüzü karardı. Geriye doğru kıvrılan burnu daha da yükseldi.

"Büyük kahverengi gözlü şu kız gerçekten muhteşem değil mi?" diye haykırdı, kurnaz siyah gözlü, küstah görünümlü bir birinci sınıf öğrencisi. İzledikleri kızlar artık görüş alanından çıkmıştı.

"Her zamanki gibi bir güzellik rüyası," diye övdü bir diğeri. "Ten rengi bir manolya yaprağı gibiydi."

"Aman Tanrım, ama siz ikiniz buna vuruldunuz--yani oldukça güzel bir kız," dedi uzun boylu lider hafifçe küsmüş bir tonla. "Benim gözlerim onunkilerden daha büyük," diye ekledi.

"Ah, hayır, Gus, kesinlikle biraz daha büyük değiller," diye kesin bir şekilde itiraz etti gözlüklü, ciddi görünümlü bir kız.

"Kesinlikle _öyleler_," diye devam etti uzun boylu kız.

"Tüm buketleri kapma, Gus," diye tembelce tavsiyede bulundu siyah gözlü kız Calista Wilmot. "Birkaçını başkasına bırak."

"Yapma. Hepsini kendim istiyorum." Cevap, kötü niyetli olmaktan çok dikkatsizdi. "Neyse, sizin övdüğünüz o kızda şaşırtıcı derecede güzel hiçbir şey yoktu."

"Ah, bence vardı," diye itiraz etti gözlüklü birinci sınıf öğrencisi, tartışmaya davet eden bir
olumlulukla.

"Sence birinci sınıf mıydılar?" Hoş bir yüze sahip tombul bir sarışın kız bu soruyu nazikçe sordu. Ciddi birinci sınıf öğrencisi Anna Perry ve Augusta Forbes hiçbir konuda anlaşamadılar. Charlotte Robbins
eğer mümkünse yükselen tartışmayı daha başlamadan bitirmeyi amaçlıyordu.

"Hayır, kesinlikle," diye temin etti Augusta. "Siyah saçlı uzun boylu olan
yüksek lisans öğrencisi. Onu sordum. Flossie ve benden üç kapı ötede bir odada kalıyor. Diğerlerini daha önce görmedim. Tekrar görmek istemiyorum." Bu duyuruyu yaparken gözlerinde yaralı bir gurur parıltısı belirdi.

"Neden, Gus?" diye sordu üç veya dört ses.

"Çünkü onlar huysuz. Açık mavi giysili bir kızın bize
nazar boncuğuyla baktığını görmedin mi? 'Ah, şu aptal birinci sınıf öğrencileri!' der gibiydi.

Hepsi üst sınıf kızları. Davranışlarına hayran değilim. Bizimle
alay ediyorlardı, eminim. Sıradan birinci sınıf öğrencileri için zamanları yok."

"Gus, üst sınıf öğrencilerinin gözünde birinci sınıf öğrencisi olmak kesin bir suçmuş gibi konuşuyor." Calista Wilmot ince omuzlarını kaldırdı.
"Birinci sınıfa giden bir öğrenciyi sınıfa değil, tercihe göre aldıklarını her zaman duydum."

"Yapmıyorlar." Augusta arkadaşlarına karşı çıkmaya kararlı görünüyordu.
"Üniversitedeki üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileri _çok_ kibirli ve güçlü. Bana
birinci sınıflara _çok_ tepeden baktıklarını söylediler. Bana _tepeden bakmayacaklar_. Buna boyun eğmeyeceğim. Birinci sınıfların üst sınıf öğrencilere _ertelemesi_ meselesi tamamen saçmalık. Ben
kendimi en baştan öne süreceğim."

BÖLÜM VI - REDDETME

"Leila, sence o birinci sınıflarla konuşup
dostluk elini uzatmalı mıydık?" diye sordu Marjorie yarı şüpheyle, artık yedi kişiden oluşan grup Salon'a doğru yürürken. Eylül gecesinin sakinliği onları içeri girmeye isteksiz kılıyordu.

"Bu gece olmaz," diye güvence verdi Leila. "Bunun için bolca zaman var. Seni ilk gördüğümde cebine
koştum mu, Güzel? Koşmadım. Hatırlıyor musun
Selma, Nella, Vera ve ben, Hamilton'daki ilk akşamınızda beş kız içeri
girdiğinizde Baretti'deydik."

"Bize hakkını ver. Biz bir Komançi savaş grubu gibi bağırmadık, değil mi?"
Bu, henüz gürültülü
yeni gelenler grubuna karşı hoşgörülü bir bakış açısına
gelmemiş olan Jerry'dendi.

"Sen yapmadın. Biz dördümüz senden daha fazla gürültü yaptık. Bu,
bu Bertramlılarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi," diye Leila'nın eleştirisi hoşgörü içeriyordu.

"Uzun boylu olanın ve 'sarı saçlı' olanın Salon'da olduğunu söyledin. Tüm topluluğu orada bulmak beni şaşırtmazdı. Diğerleri kampüste dolaşırken, evde olmayan insanları ararken gelmiş olabilirler. Bitişimizi görüyorum." Jerry yüksek sesle homurdandı. "Bayan Remson'ın bahsettiği on altı birinci sınıf öğrencisinin çoğunluğu!"

Jerry'nin tahmini doğru çıktı. Önceki akşam Baretti'de karşılaştıkları aynı kız grubu, ertesi sabah Lookout'lar kahvaltılarını bitirirken yemek odasına girdi.

"Kapılarımızın içindeki yabancılar," diye duyurdu Jerry. "Onları hatırlamak bize kalmış. Ne? O 'Ne?'yi gerçekten sevmeye başladım. Bayan Cairns'in neden bu kadar sevdiğini anlayabiliyorum."

"Bence bu aptalca bir ifade," diye kınadı Muriel, gözleri parlayarak.

"O zaman asla buna izin vermeyin, sevgili Bayan Harding," diye uyardı Jerry. "Bu seçkin topluluğun bugün ne gibi bir zevki olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Bavullarımız gelirse, bavulları açın," diye karşılık verdi Ronny ve Marjorie birlikte. "Keşke Helen acele edip buraya gelse," diye devam etti Marjorie. "Hepimiz
Hamilton Arms'a Bayan Susanna'yı görmeye gitmeliyiz. Ama Helen olmadan gitmek istemem."

"Dokuzuncu Yolcu olmadan yolculuğun ne anlamı var?" diye sordu Ronny. "Ne zaman
geleceğine dair bir fikrin var mı?"

Hiç kimse yoktu. Ancak o sabah saat on birde Jerry bir
telgraf için imza attı. O telgrafla birlikte merdivenlerden yukarı koştu ve Helen Trent'in Kuzey'den gelen dört on treniyle geleceğine dair iyi haberi verdi. Bavullar o sabah saat ondan kısa bir süre önce teslim edildiğinden,
bagajları açma işlemi tüm hızıyla devam ediyordu.

"Hepimiz onu karşılamak için istasyona gideceğiz," diye planladı Jerry. "Sadece sekizimiz Leila'nın arabasına sığamayız. Dördümüz taksiye binmek zorunda kalacağız."

"Kathie'yi telefonla arayıp ona ve Lillian'a hazır olmalarını söylesem iyi olur," diye düşündü Marjorie. "Lillian bir Gezgin değil, ama bize katılması için davet edilmeli. Özellikle Kathie ve Lucy için ve bizim için çok değerliydi."

"On Gezgin de olabiliriz, Dokuz Gezgin de," diye kabul etti Jerry. "Lillian'ın Bayan Susanna ile tanışmasını isterim, siz de istemez misiniz?"

"Evet; ancak onu Hamilton Arms'a götürmeden önce ona her şeyi anlatıp onu getirmek için izin almadan götüremeyiz."

"Biliyorum. Küçük eski Gezginler kulübümüzün Hamilton'a bir kardeşlik topluluğu olarak bırakılacak kadar önemli olduğuna inanıyor musun? Lookout Kulübü'nde durum farklıydı. Anayasa ve tüzük vb. ile düzenli olarak örgütlenmiştik. Bu çok gayrı resmi; gizli, buna neredeyse gizli denebilir."

"Bunu da düşündüm," diye yanıtladı Marjorie. "Ayrıca Robin ve Portia'dan da katılmalarını istememiz gerektiğini düşündüm - aslında birinci sınıf günlerimizden beri yanımızda olan Silvertonlular. Ethel Laird ve Grace Dearborn da var. Bize adanmışlardı."

"Eva Ingram ve Mary Cornell'i unutma," diye ekledi Jerry. "Birinci sınıf yılımızda Sans'la yaşadığımız o kavgada kesinlikle yanımızdaydılar."

"Onları da saymak istemiştim," diye başını salladı Marjorie. "Geçtiğimiz yaz bir keresinde
bir isim listesi yaptım. Orijinal dokuzumuzu sayarsak on dokuz kişiydik. Phil'i, Anna Towne'ı veya Barbara Severn'i saymadım. Onlar
henüz
gelmedi. Kulübü bir kız öğrenci topluluğu olarak bir sonraki son sınıfa bırakırsak,
seçilen ilk kızlar onlar olacak."

"On Dokuz Gezgin. "Jerry başlığı eleştirel bir şekilde denedi. "Bu Dokuz Gezgin kadar iyi geliyor. Bilmiyorum ama daha iyi."

"Eğer gerçekten bir yurt için temel atmayı başaracaksak on dokuzun tamamına ihtiyacımız var," Marjorie'nin enerjik
beyanıydı. "Bunu mecazi olarak söylüyorum. Bu yıl bir yurt için yer bulmayı başarırsak, iyi iş çıkarmış oluruz. Hatta o pansiyonların
satılık olup olmadığını bile bilmiyoruz."

"Eğer değilse, daha da iyi başka bir yer bulabiliriz. Altlarında
bolca açık alan var."

"Evet; ama Carden Malikanesi'ne ait ve satılık değil. Geçtiğimiz Haziran ayında Bayan Susanna'ya sordum. Kolejin ve Hamilton Malikanesi'nin
yakınındaki arazi hakkında her şeyi biliyor. Bana o küçük sokak boyunca sıralanmış evlerin nedenini açıkladı. Biliyorsunuz, neden orada olduklarını merak ediyorduk."

"Bana her zaman, kampüs sınırlarının hemen dışında, üçüncü sınıf evlerin bulunduğu birkaç şehir bloğunun, hiçbir özel sebep olmaksızın alınıp atılmış gibi gelirdi," Jerry'nin görüşüydü.

"Eh, bir sebebi var," diye gülümsedi Marjorie. "Hamilton Koleji'ni inşa eden işçiler, çalışmalar devam ederken bu evlerde yaşadılar.
Alma Mater'imizi, Jeremiah'ı inşa etmek neredeyse beş yıl sürdü. İşçilerden kastım, ustabaşılar ve daha da önemlisi inşaatçılar. İşçilerin nerede yaşadığını bilmiyorum. Sanırım Hamilton kasabasında. Bayan Susanna, "Bay Brooke Hamilton'ın zamanında bu evler oldukça büyük ve konforlu kabul ediliyordu," dedi.

İkisi de eşyalarını yerleştirmekle meşgulken, küçük çevrelerini on dokuz üyeye çıkarma projesi hakkında konuşmaya devam ettiler. Müttefikleri Hamilton'a dönene kadar hiçbir şey yapılamazdı.

"Üniversite açılana kadar bekleyin, sonra bir toplantı çağıracağım. En iyisi Leila ve Vera'nın odasında yapalım. Bizimkinden daha büyük. Aramızda kalsın, Jeremiah, 
yeni gelenler için ne yapmalıyız?" Marjorie
sandığından doğruldu, kolları giydiği kıyafetlerle doluydu ve
Jerry'ye kuşkuyla baktı.

"Ne?" Bu sefer boşalma istemsizce geldi.
Sandığının önünde diz çökmüş olan Jerry'nin başı ve tombul omuzları,
sandığın dibinde kalan birkaç eşyayı çıkarmak için daldığında geçici olarak
tutulmuştu. "Ah, evet, seni yakaladım."
Marjorie konuştuktan bir saniye sonra Jerry anlamıştı.

"Kahvaltıda yabancıların kapılarımızın içinde olduğuyla ilgili söylediklerin, onlarla tanışmaya başlamamız gerektiğini hissettirdi. Eğer yapabilirsek, yerleşmelerine yardımcı olacağımıza Bayan Remson'a söz verdik. Gürültülü olmalarını umursamıyorum." Marjorie durakladı.

Jerry ona şaşkınlıkla baktı. "Sans'lara çok benzediklerini ve evde olumlu bir rahatlık sağlamadıklarını mı düşünüyorsun?"

"Bana biraz öyle göründüler," diye itiraf etti Marjorie. "Sans'lar Hamilton'a girdiklerinde bu kızlardan bir veya iki yaş büyüktü.
Bu yeni gelenler çok çocukça davranıyor."

"Dün gece sanki başka biriyle tanışıp tanışmadıklarını umursamıyormuş gibi davrandılar. Kendilerine yeten bir kalabalık, biliyorsun.
Yine de, onlardan uzak durursak, yaşlılar topluluğumuz için
böbürlendiğimizi düşünebilirler. Sanırım en iyi yol onları yetiştirmek.
Dost canlısı olabiliriz ama aynı zamanda onurumuzdan da biraz ödün verebiliriz."

"Muhtemelen önümüzdeki günlerde koridorlarda ve verandada onlarla
karşılaşacağız. Bu, işleri başlatacaktır. Bazılarıyla bir veya iki kez şans eseri karşılaşmadan önce hiçbir arama yapmamayı tercih ederim.
Görevde olmak farklı bir şey. Bu bir ayrıntı."

"Bir yabancının odasına girmekten nefret ederim, birinci sınıf olsun veya olmasın," diye katıldı Jerry. "Üç Sans şapkalarımızı çıkarmadan önce ziyarete geldiğinde ne hissettiğimizi biliyorsun."

Marjorie ihtiyaç duyulduğunda hizmet etmeye her zaman hazır olmasına rağmen, çocukken sahip olduğu belli bir utangaçlığı hâlâ koruyordu.

"Bu hareketli birinci sınıf çocukları tarafından görmezden gelinmekten korkmuyorum," dedi hemen, biraz da mizahla. "Onlara karışmak istemiyorum
tabi eğer gerçekten bizi tanımak istediklerinden emin değilsem."

"Ne istediklerini veya ne istemediklerini bilmiyorlar," diye sakince
gözlemledi Jerry. "Onlara karşı hevesli değilim, Harika Müdür.
Onlara karşı vicdanlı bir abla olmaya çalışacağım ama bu korkunç bir mücadele olacak."

Marjorie buna güldü. Jerry aynı anda hafifçe kıkırdadı. Lucy, Katherine Langly ve Lillian Wenderblatt'ın beklenmedik
işgali
güveni sona erdirdi. Çalışma isteği de zayıfladı ve
tanışma ve selamlaşmanın şevkinde kayboldu.

Öğle yemeğine kalmaya davet edilen Jerry ve
Marjorie'nin odası zil sesiyle geçici bir düzensizlik içindeydi. Mevcut her alan
kadınsı etkilerle
dolmuştu.

"Her şey korkunç bir karmaşa içinde." Jerry kaotik düzenin üzerinden kolunu salladı. "En kötüsü, paketlerimizi açmamızla birlikte bitti. Öğle yemeğinden sonra bu eşyaları ait oldukları yere koymak uzun sürmeyecek. Kızlar, Salona gelmenize sevindim. Sizi takip etme zahmetinden kurtarıyor."

Ronny ve Muriel artık ortaya çıktıklarında, yedi kız neşeyle
öğle yemeğine indiler. Jerry ve Marjorie'nin Wayland Salonu'na gelen birinci sınıf öğrencileriyle ilgili konuşmaları sonucunda, ikisi de
gördükleri anda vicdanlı bir şekilde arkadaş canlısı olmaya hazırdı.

Merdivenlerden inerken arkadaşlarından biraz önde, merdivenin dibinde Augusta Forbes, Calista Wilmot ve "sarı saçlı" Florence Hart ile karşılaştılar.
İki kız grubunun gözleri bir anlığına buluştu. Marjorie, konuşmak istercesine, samimi ve yapmacıksız bir şekilde gülümsedi. Jerry onun örneğini taklit etti. Onların şaşkınlığına rağmen Augusta Forbes, aşırı bir kibir ifadesi takındı; Florence Hart iki soluk mavi gözüyle buz gibi baktı.
Ancak Calista Wilmot, arkadaşlarının donuk tavırlarına aldırmadan neşeyle gülümsedi.

Her şey bir iki saniyede oldu. Marjorie'nin rengi koyulaştı.
Sanki yüzüne tokat yemiş gibi hissetti. Dudaklarından kaçan gülümsemeyle, kibirli çifte sabit, araştırıcı bir
bakış attı. Sonra bakışlarını sessizce geri çekti.

BÖLÜM VII--GELİŞMEYİ SAĞLAMAK

"Şimdi onlara ne oldu?" diye sordu Jerry, o ve Marjorie yemek odasına girerken. "Uygun bir şekilde küçümsendik mi? Bunda şüphe yok.
Dün gece onlar hakkında söylediklerimi duymuş olmalılar."

"Onlar hakkında çok korkunç bir şey söylediğini hatırlamıyorum," diye karşılık verdi Marjorie.

"Onları Komançilere benzettim ve ulumalarını genel olarak onaylamadığımı ifade ettim," diye itiraf etti Jerry neşeyle. "Sadece onlar benim hiçbir şey
söylediğimi duymadılar. Leila benim kadar söyledi. İkimiz de
kötü huylu olmak istemedik. Biliyorsun, bu tür bir durumda
düşündüğüm her şeyi açıkça söylerim."

"O iki çaylak, bilinmeyen bir sebepten dolayı bize kızmış gibi davrandılar." Marjorie kaşlarını çattı. "Böyle davranmaları pek mümkün değildi çünkü bizi
tanımıyorlardı ve bu yüzden onlara
gülmemize içerliyorlardı."

"Bu _züppeliğin_ zirvesi olurdu," diye cevapladı Jerry. "Kızlara
söylesek iyi olur. Yardım etmeye çalışabilirler ve bizim gibi
aşağılanabilirler."

Masaya oturan Jerry, olayı diğerlerine anlatmaya devam etti. Bunu
dedikodu olarak satmaya çalışmaması takdire şayandır. Olanları
açıkça anlattı ve yardımseverliklerini
evde tutmaları konusunda onları uyardı.

"Çok kötü," dedi Lillian Wenderblatt sempatik bir şekilde. "Bu,
hepinizi
ne yapacağınız konusunda denizde bırakıyor. Bir kızın gülümsemenize karşılık verdiğini söylüyorsunuz. Belki onu daha iyi tanıdığınızda diğer ikisinin ne derdi olduğunu
öğrenebilirsiniz."

"Bizi tanımadıklarında bize karşı bir şikayetleri olamaz,"
dedi Marjorie. "Şimdilik o ikisini yalnız bırakacağım ve
dikkatimi diğer birinci sınıflara vereceğim."

Bununla birlikte olayı düşüncelerinden ve konuşmasından çıkardı.
Öğle yemeğinden sonra, istasyona gitmek için saçını düzeltirken, bu olay
nahoş bir şekilde aklına geldi. Elizabeth Walbert'in bu iki birinci sınıf öğrencisiyle tanışmış ve onları kendisine ve arkadaşlarına karşı önyargılı hale getirmiş olabileceğine dair yarı yarıya bir tahminde bulundu. Bayan Walbert'in ona karşı haklı bir şikayeti olamazdı. Tanışmaları çok kısa sürmüştü. Ancak Leslie Cairns'in eski bir arkadaşı olarak, muhtemelen Lookouts'a karşı kin besliyordu. Marjorie bu varsayımı kendi prensipleriyle uyuşmadığı için kararlı bir şekilde reddetti. Elizabeth Walbert'i, düşüncede bile olsa, böyle bir eylemle suçlamanın haksız olduğunu düşündü. Lillian Wenderblatt'ın tavsiyesini dinlemeye ve nezaket belirtileri gösteren kara gözlü kızla tanışmaya karar verdi. Sonunda zorluğun nerede olduğunu öğrenebilirdi. Arkadaşlarıyla geçirdiği neşeli bir öğleden sonra, Helen Trent ile aynı trende üniversiteye dönen en az yirmi son sınıf öğrencisiyle tanışma ve onları karşılama, rahatsız edici olayı aklından çıkardı. Helen, uzun zamandır yakın arkadaş olan dokuz kızdan Hamilton'a dönen son kişiydi. Lillian şimdi onuncu "Gezgin" olarak eklenmiş, arkadaş grubu yükseklerdeydi. Helen, istasyondan Lotus'a zaferle eşlik edildi ve orada kutlandı ve çok
övüldü. Saat dörtten on dakika sonra vardığında, Wayland Hall'un içini görmesi saat altıyı geçmişti. Her biri için üç tur dondurma, akşam yemeği için endişelenen herkesin şevkini de söndürmüştü.

"Bu neşeli dondurma sosyeteleri iştah kesici. İşte akşam yemeği zili çalıyor ve ben onu en ufak bir alaycılık ve coşku olmadan dinliyorum. Sanırım akşam yemeğini es geçip tuzaklarımı düzeltmeyi bitireceğim," diye bildirdi Jerry. Şimdi odasına dönen Jerry, hâlâ
dağılmış eşyalarına belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Aşağı inip bir şeyler yemen daha iyi olur," diye tavsiye etti Marjorie. "Eğer yatmazsan,
yatmak için
aç olacaksın. Burada şekerden başka yiyecek bir şeyimiz yok. Geç bir öğün olarak kabuslara yol açıyor, Jeremiah."

"Akıllı ve düşünceli Mentor, öyle," diye sırıttı Jerry. "Tavsiyeni
alacağım."

"Aşağıda bana gülümseyen o kara gözlü kızı görürsem, onunla
konuşup işleri harekete geçireceğim," dedi Marjorie kararlı bir şekilde. "Ona
ilk önce arkadaşlarının nesi olduğunu sormayacağım, ama
onu biraz daha tanıdıktan sonra bunu yapacağım."

Marjorie o akşam kararını uygulamaya koyma fırsatı bulamadı. Söz konusu birinci sınıf öğrencisi, kendisinin oturduğu masadan odanın uzunluğundaki bir masaya
oturuyordu. Böylesine aşırı bir kibir gösteren iki birinci sınıf öğrencisi, kara gözlü arkadaşlarıyla aynı masada oturuyordu. Marjorie diğer kızla göz göze gelme fırsatı bile bulamadı.

Ertesi sabah, Ronny ile kampüste yürüyüşe çıkıp sıcak sonbahar güneşinde sohbet etmeye başladığında, şans ona güldü. Büyük bir karaağacın altındaki rustik bir bankta, tanışmak için can attığı iki birinci sınıf öğrencisi oturuyordu. Biri kara gözlü kızdı, diğeri ise tombul sarışındı.

"Harika bir fırsat, Ronny." Marjorie, Ronny'nin kolundan tuttu.
"Gel. Onlarla konuşacağım. Şu andan daha iyi bir zaman yok, biliyorsun."

"Tamam, yolu göster." Ronny, Marjorie'nin onu ikilinin oturduğu
banka doğru itmesine nazikçe izin verdi.

"Günaydın." Marjorie rustik koltuğun önünde durdu, kahverengi gözleri nazik bir samimiyetle parlıyordu. "Kampüs bugün harika değil mi? Bu onun mutlu ruh hallerinden biri. Her zaman derim ki
ifadesi de tıpkı insanlar gibi değişir."

"Günaydın." Siyah gözlü kızın tonu da kendisininki kadar
dostçaydı. Sarışın kız da selamı başını sallayarak ve gülümseyerek kabul etti. "Gerçekten, sana katılıyorum. Bence bu kampüs gördüğüm veya görmeyi
umduğum en muhteşem çimenlik."

"Eski güzel kampüsün başka bir arkadaş edindiğini görüyorum." Ronny şimdi
Marjorie ile birinci sınıf öğrencileri arasında güzelce başlayan sohbete
girdi. "Marjorie, buradaki kişi," Ronny şakacı bir şekilde arkadaşını işaret etti, "Hamilton'daki en eski arkadaşı diyor."

"Şaşırmıyorum. Daha önce bu açıdan düşünmemiştim," diye karşılık verdi sarışın birinci sınıf öğrencisi yarı utangaç bir şekilde.

Her iki birinci sınıf öğrencisi de iki kıdemli tarafından böyle hitap edilmesinden çekingenlikle karışık bir memnuniyet gösterdi.

"Eğer sakıncası yoksa, şuradaki sandalyeyi seninkinin yanına getireceğim." Marjorie hemen harekete geçti. "O zaman hep birlikte güneşli bir sabah sohbeti yapabiliriz. Küçük kız kardeşlerimizle tanışmamızın vakti geldi," diye gülerek bitirdi.

O ve Ronny birlikte yakındaki sandalyeyi iki birinci sınıf öğrencisinin oturduğu sandalyenin yanındaki bir yere taşıdılar. Sonra sohbet yeniden başladı, ilk başta biraz gergindi. Kısa süre sonra dördü, Calista
Wilmot'un Bertram Hazırlık Okulu'ndaki ilk gününe dair esprili anlatımına neşeyle gülüyorlardı. Taksi şoförü başlangıçta onu yanlış anlamış ve
onu okulun bulunduğu ilçenin diğer ucuna
taşımıştı.

"Beni genç erkekler için olan
Bertram Akademisi'nin ana girişinin önünde gösterişli bir şekilde indirdi," diye anlattı. "Yan taraftaki çimenlikte futbol oynayan genç bir kalabalık gördüm. Bu tuhaftı, diye düşündüm. Tek bir kıza dair
bir işaret göremedim. Bagajımı yola bıraktı. Bir dakika daha sonra gidecekti. Başlamadan önce ona ödeme yapmıştım. Beklemesini söyledim ve bunun Bertram Kızlar Hazırlık Okulu olduğundan emin olup olmadığını sordum. O anda bir anlaşmaya vardık. Belki de o okuldan aceleyle ayrılmadım. O gün büyük ve küçük mükemmel bir dizi aksilik yaşadım." Bunları eğlenen dinleyicilerine anlatmaya devam etti.

Büyük karaağacın altında hoş dörtlü tarafından dikkate alınmadan bir saat geçti. Marjorie aklındaki konuya hiç yaklaşmadı. İki birinci sınıf öğrencisi Hamilton Koleji ve gelenekleri hakkında çok sayıda kişisel olmayan soru sordu. Kendi arkadaşlarından pek bahsetmediler.
Wayland Hall'da on iki arkadaş olduğunu söylediler.

"Bak, Ronny." Marjorie, şapel kulesindeki çan saatini işaret etti
on biri gösteriyordu. "Gitmeliyiz. Öğle yemeğinden önce Robin Page'i görmek için Silverton Hall'a gideceğime söz verdim. Sadece aceleyle bir görüşme için zamanımız olacak."

Yeni tanıdıklarına şöyle açıkladı: "Bayan Page çok yakın bir
dostum. Dün gece yedi buçuk treniyle Hamilton'a geri döndü.
Silverton Hall'a bizimle gelmek ister misiniz? Sizinle
tanıştığına eminim."

Bu şekilde davet edilen iki kız, birbirlerine hevesli bakışlar attılar. İkisinin de gitmek istediği açıktı. Yine de, nedense, kabul etmekte tereddüt ettiler.

"Bilmiyorum--" diye başladı Calista şüpheyle. "Bugün değil sanırım." Aniden karar vermiş gibi bir ton takındı.

"Başka bir gün umarım," diye tamamladı sarışın kız Charlotte Robbins. Marjorie'ye neredeyse çekici bir şekilde baktı.

"Herhangi bir gün," Marjorie'nin içten cevabıydı. "Odam, daha doğrusu Bayan
Macy's ve odam 15. Size hizmet etmekten mutluluk duyarım. Bayan Lynne
ve bu hafta bir akşam sizi gerçekten arayacağım."

"Numaramız 20. Umarım gelip bizi görürsünüz." Charlotte Robbins, kesinlikle samimi olmaya karar vermiş gibi iradesini vurguladı.

Marjorie ve Ronny yanlarından ayrıldıktan sonra, iki birinci sınıf öğrencisi bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Şimdi gidip yaptık!" diye haykırdı Charlotte kısa bir kahkaha atarak.
"Başka ne yapabilirdik?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Calista inançla. "Gus iki çubuk kadar
küskün olacak. Bir kere karar verdiğinde çok inatçı."

"En azından Bayan Dean ve Bayan Lynne konusunda bir hata yaptı. Onlar
tatlılar."

"Gussie ile bu konu hakkında tartışmak istemiyorum." Calista
düşünceli kaşlarını çattı. "Onunla her zaman yaptığımız çok sayıda laf dalaşına rağmen, Gus'ı çok seviyorum. Daha cömert bir kız hiç
yaşamadı ve o da çok kare."

"O büyümeyen bebek," dedi Charlotte tuhaf bir
gülümsemeyle. "İyi olmak istediğinde altın kadar iyidir. Kızdırıldığında şımarık bir bebek gibi kükrer. Bunu yapmanın en iyi yolu inançlarımızın cesaretine sahip çıkmaktır. Bu iki yaşlıyı seviyoruz. Onlar da bizi seviyor gibi görünüyor. Gus'a bunu anlatmamız gerekecek."

BÖLÜM VIII - SADAKATSIZ ARKADAŞLAR

"Leslie Cairns! Ülkenin bu kesiminde görmeyi
beklediğim son kişi!"

Bu hayret ünlemiyle Lola Elster sürdüğü küçük
elektrikli makineyi hemen durdurdu. Şaşkınlık çığlığı, bir roadster kullanan genç bir kadının onu selamlamasının sonucuydu. Kadın, Alida Burton ve Lola Elster'ın bulunduğu elektrik motorunu görmüştü ve hemen sesini yükselterek selamladı. Hamilton'ın ağırbaşlı ikametgah caddelerinden birinde gerçekleşen toplantıda, iki yaşlının dikkatini çekmekte hiç zorluk çekmemişti.

"Neden, Leslie, bu _bir_ sürpriz!" diye yankılandı Alida. "Seni
o günden beri görmedim--" Alida durdu, rengi attı. "Yani--" yine kekeledi.

"Ah, söyle ve bitir." Leslie eski sabırsızlığını sergiledi.
Lola ile el sıkışıyordu bile, Lola elektrikli arabadan inmiş ve şimdi roadster'ın yanında duruyordu. "Boynuma bir şey
yediğimden beri. Sorun tam da buydu. Matthews
bu konuda iki ayağını da yere basmasaydı her şey uçup giderdi."

"Sana ne olduğunu hayal bile edemiyoruz," dedi Lola aceleyle. Sans'ın düşüşünden uzak durmak istiyordu. Kampüsteki son haftasında Leslie'ye karşı o kadar az sempati göstermişti ki, Leslie'nin fırsat verildiğinde sadakatsizliğinden dolayı onu azarlayabileceğinden korkuyordu. "Neden bana yazmadın, Leslie? Yaz boyunca senden tek kelime duymadım."

"Ah, meşguldüm. Mektup yazmayı sevmiyorum." Cevap soğukkanlı bir şekilde kaçamaktı.

"Şehirde mi kalıyorsun?" Alida artık arabadan inmişti ve Lola'nın yanında, roadster'ın yanında duruyordu.

"West Hamilton. Orada bir teyzem var, biliyorsun."

"Öyle mi?" Lola gözlerini açtı. "Bunu hiç bilmiyordum."

Sohbet bir anlığına durdu. Lola ve Alida ikisi de Leslie hakkında meraklıydı, ancak bunu belli etmemeye çalıştılar.

"Caddeden iki blok ötede oldukça hoş, küçük bir şekerlemeci dükkanı var. Oraya gidelim," diye önerdi Leslie. "Yolu kapatıyoruz, zaten. Bu Hamilton fosillerinden bazıları, fikirlerinin gerektirdiğinden
bir santim daha fazla yer kaplarsak tekmeleyecek."

"Kastettiğin yeri biliyorum. Çok sevindim!" Lola arabasına doğru döndü,
Alida da onu takip etti. Tekrar direksiyona geçip, "Arabanı dükkânın karşısındaki sokağın alt tarafına park et. Orada park yeri daha iyi. Hadi. Hemen arkanda olacağız." diye seslendi.

"Elbette," diye karşılık verdi Leslie lakonik bir şekilde. "Orayla ilgili her şeyi biliyorum."

"Leslie'nin cesareti var," Lola'nın ilk duyduğu söz oldu.
"Üniversiteden atılsaydım beni o ölümcül noktaya
yüz milden daha yakın bir mesafede yakalayamazdın. İlk defa Batı Hamilton'da bir teyzesi olduğunu duydum."

"İnanmıyor musun?" diye sordu Alida.

"Bundan şüpheliyim. Les, kendine özgü özel bir sebepten dolayı burada ve bunu gizli
hissetmediği sürece kendine saklayacak. Onu
anlıyorum. Ben birinci sınıf öğrencisiyken bana işleri hakkında çok şey anlatırdı. Sen ve ben arkadaş olduktan sonra, o da ağzını sıkı tuttu," diye devam etti Lola argo bir şekilde. "Onun arkadaşı olmadığım için mutluydum. Çok fazla risk aldı ve arkadaşlarını
sürekli belaya sürüklüyordu. Paranın ona her zaman
yardımcı olacağını düşünüyordu. Kendin gör, olmadı. Birinci sınıf yılımın
sonundan çok önce Les'ten uzak durmaya karar verdim."

"Ama seni çok düşünüyordu, Lola. Gerçekten de öyleydi," dedi Alida içtenlikle.

"Ah, biliyorum." Lola başını hafifçe sıkılmış bir şekilde salladı. "Bana
her şeyi karıştırdıktan ve beni basketbolda aptal gibi gösterdikten sonra,
onunla samimi olmaktan bıkmıştım. Bugün ona ne söylediğine dikkat et.
Les'in oynayacağı bir oyun var, benden duy. Onunla fazla samimi olma. Onunla samimi olmak, yaşlılar olarak itibarımıza bir şey katmaz. Onu uzak tutmamız gerekecek. Hamilton'dan ayrıldığını hatırlayın, _utanç verici_."

Şekerlemeci dükkanına varıldığında, Lola'nın daha fazla tavsiye için vakti yoktu.
Natalie Weyman bir keresinde Lola Elster'ı Leslie'ye "bencil bir çocuk" olarak nitelemişti. Her şekilde bu fikri doğruluyordu. Sürekli olarak kendi çıkarlarına dikkat ediyordu, onları her zaman ilk sıraya koyuyordu ve önlerine çıkan herkesi duyarsızca eziyordu.

Şu anda küçük yuvarlak masalardan birinde yerleşen üçlü ve dondurma, fındık ve meyve şurubundan oluşan soda çeşmesi karışımları için siparişlerini veren Leslie, kayıtsız kalmaya çalışarak, "Peki, bilgi dükkanından haberler ne? Walbert'ı gördün mü?"

"Wayland Hall'da," diye hemen cevapladı Alida. "Biz de öyleyiz. Lola ve ben
artık aynı odadayız." Bilgi memnuniyetle doluydu.

"Ne?" Leslie tek heceli kelimeyi hafifçe hicivli hale getirdi. "Sen öyle demiyorsun.
Ve Walbert Hall'da! Oraya ulaşmak için yeterince uzun ve çok uğraştı.
Sen de öyle yaptın, Lola. Walbert'in olması gereken yer kampüs dışında. O
kaçmayı bizden çok daha fazla hak etti."

"Bu konuda çok öfkeliyiz," diye devam etti Alida. "Onunla hiç uğraşmayı düşünmüyoruz. Değil mi, Lola?"

Lola küçümseyerek omuz silkti. "Onun için hiç uykumu kaçırmayacağım. Ondan
hiç hoşlanmadım."

"Sen hiç kimseye hayranlık duymaktan uykusuz kalmadın, Lola." Leslie bu iddiaya
biraz kötülük kattı.

"Biliyorum," diye cesurca cevapladı Lola, yine de kızardı. Bu sözün bir sitem olduğunu anlamıştı.

"Sevgili yaratık, Bean nasıl?" Leslie taşkınlık taklidi yaptı. "Peki fasulye sırıkları nasıl? Bu zamana kadar kilise çan kulesine kadar uzamışlardır, hiç şüphem yok."

"Geri döndüler. Söyleyebileceğim tek şey bu. Onlarla konuşmuyoruz, biliyorsun. Bu arada, Les, Bean Kurul'un önüne çıkıp sorularını yanıtlamayı reddetti mi? Yani geçen bahar Sans'lar
kötü duruma düştüğünde. Duydum ki öyleymiş."

"Sana kim söyledi?" diye karşılık verdi Leslie, yüzü karararak.

"Sanırım Nell Ray. Sans'lardan biriydi," diye bilgilendirdi Lola.

"Nell Ray'in konuşkan olduğunu her zaman biliyordum." Leslie onaylamazlığını kaşlarını çatarak gösterdi.
"Evet, sen de bilebilirsin, Bean tam olarak bunu yaptı. Bu sadece bir
blöftü. Sanırım Matthews'a çağrılmadan önce her şeyi anlatmıştı. Büyük ihtimalle Dulcie'nin mektubunu aldığında onu çağırtmıştı.
Dulcie, taciz hikayesini anlattı ve o da Yönetim Kurulu önünde konuşmayı
reddetmekle onun kurtulmasına izin verdi. O küçük ukala Hamilton'daki herkesten
daha fazla sorun çıkardı."

"Sanmıyorum, Leslie," diye farklı düşündü Lola. "Sana
saldıranlar Dulcie Vale ve Bess'ti. Bean'e her zaman düşmandın ve o sana karşı hiçbir
hareket
yapmadı."

"Benim ne bildiğimi bilmiyorsun, yoksa bunu söylemezdin. Ama bunun bir önemi yok. O yaramazla puanımı eşitleme şansım olacak. İkinize rastladığım için mutluyum. Bana o nazik okulda neler olup bittiğini bildirebilirsin; orada kayda değer bir şey olursa.

"Elbette." Lola'nın güvencesi sıcaklık eksikliğinden kaynaklanıyordu. "Ne kadar
burada kalmayı
düşünüyorsun, Leslie? Bu kış New York'taki evini
açacak mısın? Üniversiteyi bitirdiğine göre, sanırım baban
senin yanında olmanı isteyecektir. Eğer New York'ta olacaksan, Alicia
ve ben Şükran Günü'nü seninle geçirmek için ayarlamalar yapacağız. Evimiz kapalı
ve insanlar kış için Kaliforniya'ya gitti."

"Şükran Günü'nde nerede olacağımı bilmiyorum." Leslie soğuk bir şekilde
anlık bir şekilde konuştu. Lola'nın kendine olan ilgisizliğini hemen hissetmişti,
hemen ardından bencilliği geldi. Bu Lola'nın ta kendisiydi. "Babamla
ben, eğer bilmek istiyorsan,
dışlanmışız. Bana o
zorbalık işi yüzünden çok öfkeliydi. Remson'a yaptıklarımızı hiç umursamadı.
Sadece kendi çıkarlarımızı gözettiğimizi söyledi.
Zorbalığı bir an bile göremedi. Kendi paramla yaşıyorum. Onunla
bir gün barışıp barışmayacağımızı bilmiyorum. "Kalın yüz hatlarında tuhaf bir
kasvet ifadesi belirdi. Babasından uzaklaşmak
onun gerçek cezasıydı.

"Bir süre burada kalacağım," diye devam etti. "Öyle de olabilir. Daha sonra
Belki Chicago'ya giderim. Uzun bir ziyaret yapmamı
isteyen birkaç kız arkadaşım var."

"Babanızla yaşadığınız sorun için üzgünüm." Lola sempati göstermedi. Bunun yerine yarı somurtkan görünüyordu. Leslie'nin Şükran Günü
ipucunu kabul etmeyi reddetmesi onu rahatsız etmişti. Alida ile birlikte Şükran Günü'nde Cairns'lerin görkemli New York evinde ağırlanmaktan keyif alacağını hesaplamıştı.

"Ah, bunun üstesinden gelecektir. Ben onun tek çocuğuyum. Er ya da geç bir
affetme diplomasıyla karşılaşmak zorunda kalacak. İstediğim tek
diploma türü bu."

Üçlü yarım saat daha masanın etrafında oturdu, konuşmaları
canlı ama parça parçaydı, tek bir konuya bağlı kalmak söz konusuydu. O süre boyunca Lola, Leslie'nin Hamilton'daki varlığını açıklayabilecek bir
slogan için kulaklarını açtı. Ancak Leslie,
tetikteydi. Sonunda dükkandan ayrılmak için ayağa kalktıklarında, kesin bir sonuca
varmıştı. Her iki kızın da arkadaşlığına güvenemezdi. Alida, Lola tarafından yönetilecekti ve Lola, kişisel çıkarı bunu gerektiriyorsa yarın onu
öldürecekti.

Leslie Cairns, Hamilton'daki bir teyzesini ziyaret ettiğini söyleyerek onları kandırmıştı. Kasabada sadece mobilyalı bir ev tutmuştu ve orada "Teyze Edith" dediği bir refakatçiyle yaşıyordu. Leslie, babasından ayrıldıktan sonra,
geleneklere başarıyla karşı koyamayacağını bilecek kadar akıllıydı. Genç bir kadın olarak tek başına, bir refakatçinin korumasına ihtiyacı vardı. Bu nedenle, talihsizliklerle karşılaşmış, eğitimli ve sosyal statülü orta yaşlı bir kadının hizmetlerini tuttu. Mürebbiyesi Bayan Gaylord, onun planlarına asla karışmadı. Onlara sakin bir şekilde katıldı.

Öyle oldu ki, Leslie'nin babası vicdansız kızını tamamen terk etmemişti. Ona bir ders vermeye karar vermişti. Kanunsuz davranışlarına
şaşmış ve Hamilton Koleji'nden kovulmasına
çok öfkelenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ona çok sert davranmıştı. Ona onu reddetme tehdidini acı bir şekilde hatırlatmıştı.
"Kendi paran var," demişti. "Kendini geçindirmek için kullan. Seninle
artık hiçbir şey yapmak istemiyorum. Bir haftalığına Chicago'ya gidiyorum.
Geri döndüğümde, seni gitmiş bulmayı bekliyorum."

Leslie'nin karakteristik özelliği, kararı duygusuzca kabul etmesiydi. Eşyalarını toplamış, özel bir ajanstan bir refakatçi tutmuş
ve yaz için New York'tan Bar Harbor'a gitmişti. Ancak Bay Cairns her hareketini gizlice izletmişti. Bayan Alice Gaylord, özel onay mührü eksik olsaydı Leslie'ye uzun süre refakat etmezdi. Güvenli bir ortamda olduğundan emin olarak, onu geri almak için yüreğinde bir his olana kadar kendi haline bıraktı.
Yaz bittiğinde, Leslie elinde ağır bir yük olarak zaman bulmuştu.
Düşünmek için fazlasıyla zamanı olmuştu ve bu düşünceler hak ettiği talihsizlikler üzerine kafa yormaya dönüştü. Garip bir şekilde, olanlardan
daha çok Marjorie Dean'i sorumlu tutuyordu. Bunu yapmayı seçti çünkü Marjorie'nin, Marjorie'ye karşı sözlü hakarette bulunduğu sırada ona sırtını dönmesini asla affetmemişti. Bunu temel alarak, Hamilton'da tasarladığı her onursuz planın başarısızlığını Marjorie'nin kapısına koymuştu. Zarar verenin, masum yaralı tarafı ihanetle suçlamasıyla ilgili eski bir hikayeydi.

Hamilton Koleji'nden atılmasından kısa bir süre önce Leslie, duyduğunda pek de dikkat etmediği bir söylenti
du. Kovulma acısının stresi içinde bunu unuttu. Daha sonra bu söylenti ona geri döndü. Hamilton kasabasında ikamet etmeye karar vermesine neden olan şey, bu söylentinin anısıydı. Ayrıca Hamilton'da neler olup bittiğiyle ilgili olarak belli bir merakı vardı. Lola ve Alida hala oradaydı. Onların
topluluğunu geliştirebileceğini düşünmüştü.

Leslie, Lola Elster'ın New York'ta ondan eğlenceyi memnuniyetle kabul edeceğini, ancak onunla eski kampüs yakınlığını
istemediğini anlayacak kadar kurnazdı.

Arabasına geri döndüğünde, iki kıdemliye "Yakında bir gün teyzemin evinde size öğle yemeği yiyeceğim," diyerek kayıtsız bir şekilde veda ettikten sonra, yarı incinmiş, yarı eğlenmiş bir şekilde
karanlık sokaktan aşağı sürdü.

"Lola aynı açgözlü, kapkaççı çocuk," diye düşündü. "Bu ikisini de benim için
sakinleştiriyor. Benim için bir şey bulmalarına güvenemezdim. Bess Walbert güvenilir olmaktan çok uzak. Yine de onunla
henüz barışmam gerekebilir."

BÖLÜM IX--Kusurları Temizlemek

Marjorie, iki birinci sınıf öğrencisinin Jerry ve kendisine karşı olan bariz kinlerinin gizemini gecikmeden çözmeyi tamamen planlamıştı. Üniversite işlerinin, sosyal ve akademik baskıları,
sinir bozucu sorunun çözülmesini engelledi. Silvertonluların dönüşü, On Gezgin'i Wayland ve Silverton Salonları arasında sürekli gidip gelmeye zorladı.
Phyllis Moore'un dönüşüyle, Moore Senfoni Orkestrası ay ışığında
akşamları kampüste duyulmaya başladı. Bir hafta boyunca neredeyse her gece serenat yapıldı.

Günler boyunca iki kız grubu sırayla istasyon görevi yapıyordu.
Birinci sınıf öğrencileri sınıfı her zamankinden daha kalabalıktı. Yüz kırk üç birinci sınıf öğrencisi kayıtlıydı. Kampüs evlerindeki tüm müsait odalar
dolmuştu ve kampüs dışındaki birkaç pansiyon doluydu.

"Kendi birinci sınıf öğrencilerimizi diğerlerinden bazılarını tanıdığımız kadar iyi tanımamamız çok kötü görünüyor," diye hayıflandı Marjorie üniversitenin açılmasından yaklaşık iki hafta sonra bir akşam. "Ronny ve benim kampüste konuştuğumuz sabahtan beri o iki kızı, Bayan Wilmot ve Bayan Robbins'i neredeyse hiç görmedim. Onları yemek yerken görmek sayılamaz, çünkü o zaman konuşamayacak kadar uzakta oluyorlar. Onları iki kez ziyarete gittim. Birinde orada değillerdi, diğerinde ise 'Meşgul' tabelası vardı."

"Onların yanında olmadım. Sanırım bir arama yapmalıydım ama buzları kırman için can atıyordum. Ben çekingen bir şeyim, bilirsin," diye kıkırdayarak bitirdi Jerry.

"Bu akşam üçüncü bir deneme yapacağım," diye karar verdi Marjorie. "Phil, ikinci sınıfların bu yılın başlarında eğlenmeyi konuştuklarını söylüyor. Çok fazla birinci sınıf öğrencisi var ve ikinci sınıf öğrencileri acele edip onları evlerinde hissettirmeleri gerektiğini düşünüyor. Bu da bazı üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencilerinin kurtarmaya gelmesi anlamına geliyor. İkinci sınıf öğrencileri yine azınlıkta."

"Eskortluk yapar mısın?" diye sordu Jerry. "Eğer yaparsan, ben de yaparım. 'Nereye gidiyorsun.' Beni anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Bana sorulursa eskortluk görevini yaparım."

"Sana sorulacak, tamam," diye tahmin etti Jerry. "Bu akşam telefon görüşmeleri yapmana yardım etmem için bana ihtiyacın var mı?"

"Keşke gitsen. Bayan Wilmot veya Bayan Robbins ile henüz tanışmadın. Akşam yemeğinden sonra gidip onları göreceğiz. Bu akşam önümde zor bir Filoloji dersi var ve çalışmalıyım. Bu yüzden uzun süre kalmamalıyız."

"Bayan Walbert'in buraya gelen son 12'lilerle çok samimi olduğunu fark ettim," diye gözlemledi Jerry. "Komik olan, buradaki 12'lilerin iki gruba ayrılmış olması. İlk grup 12 kişilik. Diğer 6'sı, Bayan Walbert'e hayran gibi görünenler, yine yakın bir şirket. Her iki grup da pek fazla dostluk kurmuyor gibi görünüyor. Bir zamanlar Wayland Hall'da züppeydik ama şimdi klancıyız. Bizim çetemiz de diğerleri kadar klancı. Bu sosyalleşmenin bir yolu değil, değil mi?"

"Hayır, değil," diye güldü Marjorie, Jerry'nin doğru İngilizceden kasten yaptığı sapmayı tekrarlayarak. "Düzeltme için ne yapabileceğimize bakacağız."

O akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Marjorie ve Jerry 20 Numaralı Oda'nın önünde durdular. Marjorie hafifçe vurdu. İçeriden gelen sesler
iki birinci sınıf öğrencisinin evde olduğunu ilan etti.

"İyi akşamlar," Charlotte Robbins ikiliyi açıkça
şaşkın bir şekilde karşıladı. "İçeri girmeyecek misin? Biz--bizi unuttuğunu düşünmüştük," diye ekledi, biraz kızararak.

"Daha önce iki kez gelmiştim." Marjorie, önceki çağrılarının başarısızlığını açıklamaya devam etti. "Arkadaşlarınla ​​birlikteyken seni rahatsız etmemeyi tercih ettim. Oda arkadaşım Bayan Macy'yi de
yanımda getirdim." Jerry'yi tanıttı ve iki kız nazikçe sandalyeleri kabul ettiler. Marjorie, o sabah birinci sınıf öğrencilerinin kampüste sergiledikleri eski dostça tavırda ince bir değişiklik hissetti.

Jerry, sakin bir şekilde kabul etmeye çalışsa da, belirgin bir şekilde rahatsızdı. Zihninde, onların çağrısını "donma" olarak etiketliyordu.
Zaten kendi kendine, bu birinci sınıf öğrencilerinden oluşan kalabalığı
yetiştirmek için son çabası olması gerektiğine yemin etmişti.

Bu arada Marjorie, elle tutulamayan bir bariyere karşı hoş bir ilerleme kaydetmeye çalışıyordu. O ilk güneşli tanışma sabahında orada değildi.

Üniversite meseleleriyle ilgili ılık bir sohbetin ortasında,
kapı aniden açıldı. Bebek mavisi ipek bir kimono giymiş uzun boylu bir kız
içeri esinti gibi girdi. Durumu kavrayana kadar eşiği çoktan geçmişti. "Ah, özür dilerim! Misafiriniz olduğunu bilmiyordum," diyerek
fırladı. "Misafir" kelimesinin alaycı vurgusu, misafirlerin
yüzlerinin kızarmasına neden oldu.

"Gussie'yi lütfen umursamayın," diye özür diledi Calista, sinirli görünüyordu. "Genç bir kasırga gibi içeri girip çıkma alışkanlığı var. Ona
alışkınız. O iyi bir kız, ama bazen--" Calista şaşkınlıkla
sözünü kesti.

Marjorie'nin net, kararlı ses tonuyla parçalanan utanç verici bir sessizlik anı yaşandı.

"Arkadaşından bahsettiğin için, sana onun bize karşı
şikayetini bilip bilmediğini sormak istiyorum. Biz, Bayan Macy ve ben, onun
bir şikayeti olduğunu düşündük. Az önce konuşma şekli bunu doğruluyor. Bunun için hiçbir
neden
bilmiyoruz. Çok kötü. Bertram'daki
yeni gelenlere karşı çok
iyi hislerimiz var."

"İşte; sana ne söyledim?" Marjorie'ye cevap vermek yerine, Calista
mutlulukla Charlotte'a döndü.

Charlotte başını salladı. "Bence her şeyi Bayan Dean'e anlatsak iyi olur,"
diye ilan etti. "Sen devam et, Cally. Ben Selah'ları uygun
anlarda ekleyeceğim."

"Edeceğim ve içimden attığım için mutluyum." Calista derin bir iç çekti.
"Öncelikle, lütfen söyle bana, Augusta Forbes'a karşı, özellikle Baretti'deki akşam hakkında bir şey söyledin mi? Augusta az önce burada olan kızdı."

"Senden ve çıkardığın gürültüden bahsettik, ama sadece eğlenmek için,"
Marjorie samimiyetle karşılık verdi.

"Gus, kapıya doğru yürürken onunla dalga geçtiğini söylüyor.
Bayan Macy'nin onun hakkında hepinizi güldüren bir şey söylediğini söylüyor."
Calista, Marjorie'nin dürüstlüğünü anlamak istercesine dikkatle baktı.

"Jeremiah'a güldük." Marjorie, arkadaşlarından en çok duyduğu Jerry adını bilinçsizce kullandı. "Siz kızların ona bakmasıyla ilgili komik bir yorum yaptı.
Tanıdığım kadarıyla, kendisine bakılmasından
en çok nefret ediyor. Bizi güldüren şey söyledikleri değil, söyleme biçimiydi.
Seninle dalga geçmiyorduk."

"Keşke Gus'ı buna inandırabilseydin," dedi Charlotte. "Konuyu
kalbine aldı ve sana karşı sert. O sabah ağaçların altında seni tanıdığımıza çok memnun olduk. Sonra gelip bizi görmeye söz verdin ve
gelmediğinde bizimle uğraşmak istemediğini düşündük. Ayrıca,"
tereddüt etti, sonra doğrudan devam etti, "birisi bize senin
bir gün bir çaylak için yaygara kopardığını ve ertesi gün onu kestiğini söyledi. Bunları söylemek
zor, ama bunları bilmeni isterim."

"Açıkçası, bunlara inanmak istemedik," diye araya girdi Calista. "Biz seninle, Bayan Dean, Bayan Lynne ve Bayan Macy ile arkadaş olmayı umuyoruz. Kampüste popülerliğin hakkında epey şey duyduk. Seni
bu yüzden tanımak istemiyoruz. Seni sevdiğimiz için.
İşte!"

"Çok minnettarım." Marjorie elini uzattı. "Biz de sizin için aynı şeyi hissettik
i kızlar. Bayan Forbes'un bize karşı bu kadar kötü olması beni çok üzdü. Lütfen ona
benim için onun arkadaşı olmak istediğimizi söyleyin."

"Marjorie'nin nasıl arkadaş canlısı ve samimi olmadığını söyleyebilir bilmiyorum," diye itiraz etti Jerry. "Bu sözün
_nereden_ geldiğine dair güçlü bir sezgim var."

Marjorie hızla Jerry'ye baktı. Bayan
Forbes'un şikayetinin doğasıyla meşgulken, kendisine yöneltilen diğer suçlamayı
tam olarak kavrayamamıştı.

"Bu kişinin adını gizli tutmam istenmedi," diye temin etti Charlotte.
"Bunu söyleyen Bayan Walbert'tı. Odamıza birkaç
kez geldi. Ondan hiç hoşlanmıyorum. Keşke buraya gelmeseydi."

"Lütfen Bayan Walbert'in benim hakkımda ne dediğini bana tekrar söyler misin?" diye sordu Marjorie sessizce.

Charlotte, Marjorie'ye yöneltilen suçlamayla ilgili önceki ifadesinin o kısmını tekrarladı.

"Ben asla kimseyi kesmem, ta ki o kişi beni kesmeyene kadar. Marjorie, dudaklarının yumuşak kıvrımları düzelirken, "Benimle konuşmak istemeyen biriyle konuşmam," diye savundu.

"Buraya birinci sınıf öğrencisi olarak geldiği ilk günü, istasyondaki ilk günlerini anımsadı," diye iddia etti Jerry, "sadece gerçeği bilerek çarpıttı."
Kısaca gerçek koşulları aktardı.

"Bence bir kızın gerçeği bu kadar kötüye kullanması çok çirkin," diye açıkladı Charlotte, şaşkın bir ses tonuyla. "Bu, Bayan Walbert'ı benim için rahatlattı."

"Ve benim için," diye destekledi Calista. "Seninle konuştuğumuza sevindim."
Marjorie'ye zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Gus'ı kazanmaya çalışacağız. Hadi şimdi
herkesle el sıkışalım ve sadakat yemini edelim."

Bu, iyi huylu kahkahalar arasında yapıldı, dostluktaki son soğukluk
kayboldu, bir daha asla geri dönmedi ve dörtlü daha hoş şeylere devam etti.

"Bayan Walbert'in bir şeyler başlatmaya çalışacağını biliyordum," Jerry'nin Marjorie'ye
odalarına döndüklerinde söylediği ilk sözlerdi. "Aptalca yorumlar yaparak kesinlikle
işe karışmıştım. O kızların bizi müze sergilerine götürmeleri vb. hakkında söylediklerimi
düşündüm. Tekrarlandığında kulağa hoş gelmiyor. Tekrarlaman gerektiğini hissetmenden korktum,
ama asilce yaptın, Marj, asilce. O iki kız mantıklı.
Bunun için kılı kırk yarmadılar. Tek umudum, Kibirli Gus'ın
söylediklerimi hatırlamaması. Eğer beni affetmeden önce ne söylediğimi bilmekte ısrar ederse, affedilmemiş olarak kalacağım."

BÖLÜM X - ÖFKELİ BİR UYANIŞ

Arkadaşlarının barış elçileri olarak iyi niyetli çalışmalarına rağmen, Jerry'nin Augusta Forbes olarak
özel olarak adlandırdığı Kibirli Gus, yatıştırılmayı reddetti.

"Benimle dalga geçiyorlardı, _biliyorum_," diye ısrar etti. "Fikrimi
değiştirmeme neden olacak hiçbir şey söyleyemezsin." Bunu, onunla
mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışan
Calista Wilmot'a söyledi.

"Bayan Dean ile kendin konuş, Gus," diye sakince tavsiyede bulundu Charlotte. "Yaklaşık iki dakika içinde onun mükemmel bir sevgili olduğunu
öğreneceksin. Bayan Macy de
iyidir. Bu kızların ikisi de gerçek mavi."

"Sen ve Flossie, o son sınıf öğrencileri hakkında bir çift kaz gibi davranıyorsunuz,"
tartışmada tesadüfen bulunan Anna Perry'yi eleştirdi.

"İki hassas bitki." Charlotte, Gussie ve Florence'ı el sallayarak işaret etti.

Yağmurlu bir cumartesi öğleden sonrası olması nedeniyle, beş kız Calista ve Charlotte'un odasında oturmuş, Calista'nın yeni bitirdiği meyveli limonatayı içiyorlardı.

Augusta ve Florence, Charlotte'un kaçamağına kıkırdadılar, kesinlikle
kırgın değillerdi.

"Önemsemiyorum," diye meydan okudu Gussie. "Birine kızdığımda, bunun iyi bir nedenim olduğu içindir. Kimse benimle alay edip bundan sıyrılamaz."

"Kırgın bir hükümdar gibi konuşuyorsun, Gus," dedi Calista ona.

"İstesem neden kızmayayım ki?" diye sordu Gussie.

"Neden? Çünkü sen aşağılık bir birinci sınıf öğrencisisin. Sen de alçakgönüllülerle birlikte uysal olmalısın; ama değilsin."

"Sanırım hayır. Asla öyle olmayı düşünmüyorum. Ben de kendi tarzımda o yaşlılardan herhangi biri kadar önemliyim."

"Hayır, değilsin," diye itiraz etti Calista büyük bir kararlılıkla. "Hiçbirimiz değiliz--henüz. O kızların bizden üç yıl daha fazla başarıları var. Ben olaya böyle bakıyorum. Ayrıca, kampüsteki en sevilen
kalabalık olduklarını duydum. Bayan Dean, Hamilton'daki
en tatlı, en nazik kız olarak kabul edilir. Bayan Lynne harika bir dansçıdır.
Hepsinin üniversitede
bilinen ve değer verilen özel bir şeyleri vardır. Dikkat çekici şeyler yapmışlardır. Onlar tarafından
fark edildiğimiz için şanslıyız."

"Bizi sadece bizimle dalga geçmek için fark ettiklerinde değil," diye ısrar etti Gussie
inatla.

"Umutsuzsun." Calista umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı. "Söylediklerimin
gerçeğinin ne olduğunu kendin öğrenmek zorunda kalacaksın. Bunu
açıkça görüyorum."

"Asla öğrenemeyeceğim, çünkü ben hiçbir şeyi senin gibi görmüyorum," diye karşılık verdi Gussie, son sözü söylemeye kararlı bir şekilde.

Birkaç gün sonra Augusta yemek masasında gururla, birinci sınıf eğlencesine
davet edildiğini duyurdu. Beş Bertram kızından oluşan gruptan, genelde birlikte takılan, eğlenceye davet edilen ilk kişi olduğunu öğrendiğinde çok sevindi. Dahası, refakatçisinin üçüncü sınıf öğrencisi olduğunu söyleyerek böbürlendi. Ancak, onu davet edenin Elizabeth Walbert olduğunu duyurduğunda, Calista ve Charlotte'un onaylamamasıyla karşılaştı.

"Nasıl kabul edebildin, Gus?" diye sitem etti Calista. "O kızın bize Bayan Dean'i nasıl yanlış tanıttığını biliyorsun. Elbette, Bayan Dean'e karşı bir kin beslediğini _biliyorum_. Bayan Dean'in doğruyu söylediğinden _eminim_. Bayan Walbert'in _olmadığından_ eminim."

"Bayan Dean hakkında pek bir şey bilmiyorsun," diye kekeledi Gussie, giderek öfkelenerek. "Sadece bildiğini sanıyorsun. Keşke o kızın adını bana söylemeseydin. Beni yoruyor, seni de. Bayan Walbert dürüst değilse, bunu keşfetmem uzun sürmez. En azından beni resepsiyona davet edecek kadar düşünceli. Harika Bayan Dean'in seni davet etmedi."

Calista sadece güldü. "Sen iri bebek, ona biraz zaman ver. Şimdiye kadar davetli olarak duyduğum ilk kişisin."

Calista ertesi akşam kurnaz siyah gözlerinde muzaffer bir ışıltıyla Bayan Dean'in onu eğlenceye davet ettiğini duyurdu.

"Bayan Macy, Charlotte'u davet etti. Hepimiz bu akşam bir şeyler yemek için Bayan Dean'in odasına gitmemiz istendi. O ve kalabalığı sizinle tanışmak
ve sizi dansa davet etmek istiyor. Bayan Dean, Bayan
Harper'ın sizi davet edeceğini söylüyor, Gus. Şimdi o korkunç Bayan Walbert'ın davetini kabul ederek
neleri kaçırdığınızı görüyorsunuz. Bayan Harper, Hamilton'da bir güçtür. Bu üniversiteye giden
en orijinal kız olarak kabul edilir."

"Merhamet!" Gussie'nin bu bilgiyi alaycı bir şekilde karşılamasıydı.
"Benim için endişelenmeyin. Ben memnunum. Bayan Dean'in odasına yaklaşmayacağım."

"Tamam, siz kendinize iyi bakın," diye cevapladı Calista yorgun bir sesle. "Ben
seninle uğraşmayı bıraktım, Gus. İşleri kendi istediğiniz gibi yapın ve
uzun vadede sorun yaşayın. Bayan Dean ve Bayan Harper'dan özür dileyeceğim, sonra işim biter."

"Özür dileme, hiçbir şey," diye alay etti Gussie. "Onlara _beni yorduğunu_ ve benden yüzlerce mil uzak durmalarını söylediğimi söyle."

Gizlice, özel bir tercihi olmayan bir öğrenciden gelen bir daveti çok çabuk kabul ettiği için pişmanlık duyuyordu. Kalbinde Elizabeth Walbert'ı sevmiyordu ama henüz bunun açıkça farkına varmamıştı.

Öte yandan Elizabeth, Augusta'yı sadece kendi amaçlarına hizmet etmek için davet etmişti. Gussie'nin ilk tanışmaları sırasında Lookout'larla ilgili söylediği sert bir söz, Elizabeth'i hoşnutsuz birinci sınıf öğrencilerinin topluluğunu oluşturmaya karar vermişti. Pervasız bir ruha sahip olan Gussie, nefret ettiği kızlara karşı planlayabileceği herhangi bir entrikada ona yardım edecek tek kişiydi.

Çünkü ikisi de diğerinin gerçek karakterine dair en uzak anlayış,
ikisi de özet bir uyanışa katılmaları gerekiyordu.
Akşam,
Elizabeth, iki gençle birlikte Lotus'ta saat yediden sonraya kadar oyalandı. Sonuç olarak, Gussie'nin arkadaşları, Elizabeth Gussie'nin kapısını çalmadan bir saat önce, refakatçileriyle birlikte spor salonuna
gitmişlerdi. Gecikmelerden her zaman sabırsız olan Augusta, zaman geçtikçe bir anlığına daha da öfkeleniyordu ve beklemeye ve ihmal etmeye devam ediyordu. Genç öğrenciyi karşılaması nazik olmaktan çok somurtkandı.

Büyük yürüyüş için çok geç gelen ve Elizabeth'in Augusta'ya göndermeyi unuttuğu olağan çiçek buketi olmadan, uzun boylu birinci sınıf öğrencisi açıkça incinmiş hissediyordu. Arkadaşlarından hiçbirisi, refakatçileri tarafından cömertçe sağlanan menekşe veya orkidelerden yoksun değildi.

Kendisine gösterilmeyen nezaket, diye düşündü somurtkan bir şekilde, refakatçisine bu hatalarla ilgili açık fikrini
açıkça söylememesi için yalvardı. Ancak Gussie, kaynama noktasındaydı ve tek bir kelimeyle
kızmaya hazırdı.

Augusta'nın hoşnutsuzluğunun doruk noktasına, Elizabeth'in onunla iki danstan sonra onu terk edip Alida Burton ve
Lola Elster'ın topluluğuna katılmasıyla ulaşıldı. Son öğrencilerden hiçbiri Elizabeth'i sevmese de, ikisi de
Leslie Cairns'i görüp onunla konuşup konuşmadığını öğrenmek için can atıyordu.

"Odanın karşısında Walbert var," Lola, Alida'ya alçak sesle
bir şeyler söylemişti. "Les hakkında ne bildiğini öğrenelim. Onu bir süre eğlendirip
sonra sarsabiliriz. Bizim onu ​​fark etmemiz her zaman çılgıncadır.
Sen onu pompala; sonra ben de yaparım. Ona ne söylediğine dikkat et.
Bildiği her şeyi öğren ama kimse veya hiçbir şey hakkında bilgi verme."

Saat ondan kısa bir süre sonra Gussie şenlik sahnesinden kayboldu.
Öyle öfkeliydi ki sanki kahverengi gözleri kıvılcımlar saçıyormuş gibi hissediyordu.
Eskortlarına karşı olan öfkesi yüzünden
arkadaşlarının yanına gitmeyi aptalca reddetmişti. Yüreği kırgındı ve kurdukları yeni arkadaşlıkları kıskanıyordu. Öfkesi esas olarak
Elizabeth'e yönelikti.

"Ona birkaç şey söylemek için iyi bir fırsat bulana kadar bekle," öfkeyle düşündü, ay ışığı olmayan karanlıkta kampüste hızla ilerlerken. "Ben de bana yaptığı gibi bir bez bebeği ihmal etmezdim!"

"Gus nerede?" diye sordu Charlotte o akşam geç saatlerde Flossie Hart'a.
Flossie, Marjorie'nin çiftliğine sevecen bir şekilde gitmiş ve baltayı oraya gömmüştü. "Onu bir saatten fazla zamandır görmedim. Korkarım ki iyi vakit geçirmiyor. Onu pek dans ederken görmedim. Ona dans etmesini söyledim ama burnunu kıvırdı ve 'Git büyüklerinle dans et,' dedi."

Charlotte güldü. "Umarım iyi vakit geçirmemiştir. Ona Bayan Walbert'tan uzak durmayı öğretecektir. Bu gece Bayan Walbert'ı her gördüğümde o iki kıdemliyle birlikteydi, Bayan Burton ve--diğerinin adını hatırlayamıyorum. Küçük ve esmer ve korkunç derecede gösterişli, erkeksi görünümlü takım elbiseler giyiyor. Hangisini kastettiğimi biliyorsun."

Flossie başını salladı. "Gus'ın hoşuna gitmemesi çok kötü," dedi hüzünle.
"Bu gece iyi vakit geçirdim. O da geçirmiş olabilir. Geçirmemişse bu onun
kendi hatası."

Eğlenceden sonra Wayland Hall'da ikamet eden sekiz Gezgin yatmadan önce sohbet etmek için
Ronny'nin odasına uğradı.

"Çay, çikolata ister misin, ne istersin?" diye misafirperver bir şekilde sordu
Ronny. "Gecenin bu saatinde limonata içemezsin. Ayrıca,
benim limonum yok."

"Limonsuz limonatayı kim duydu?" diye alay etti Muriel.

"Hiç kimse. Sadece içemeyeceğini söyledim, vs." diye tatlı bir şekilde iddia etti Ronny.

"Ne yemek ne de içmek hoşuma gidiyor," diye reddetti Jerry. "Sadece
duyabildiğim kadarını duymak için birkaç dakika burada takılıyorum."

"Benim için de aynı. Bir neşelenmeden sonra notları karşılaştırmak rahat ve sosyal, hatta uykulu olsanız bile." Marjorie arkadaşlarına uykulu bir şekilde gülümsedi. "Kızlar," diye aniden doğruldu, "Bayan Forbes'a ne oldu? Onu saat ondan sonra göremedim. Yarım düzine kızı dansa davet etmek için gönderdim. Bayan Walbert'in onu ihmal ettiğini düşündüm. Çiçeği de yoktu."

"Bunu fark ettim. Zavallı _korkunç bebek_!" diye gülümsedi Ronny.

"Martha ve Ethel Laird'i tanıştırmak için gönderdim," dedi Leila.
"Benden hiçbirini istemese de, eski İrlandalı nezaketimi hatırladım. "

"Sen eski İrlanda'nın, Hamilton'ın veya seçkin İrlandalı ayağını bastığın herhangi bir yerin itibarısın," diye gülerek güvence verdi Marjorie.

"Ben oyum," diye kabul etti Leila yumuşak bir şekilde. "Kendimi her gün Bayan Wallbert'e tercih ederim."

Gussie Forbes çok geç aynı fikirdeydi. Dans bitince,
Florence Hart onu bir koltukta kıvrılmış, derin uykuda bulmuştu. Parti elbisesini
çıkarmamış ve göz kapaklarındaki şüpheli pembelik gözyaşlarını ima ediyordu. Uyandığında hiç ağlamamıştı.
Kaba eskortuna karşı
acı bir tirad atmaya başladı.

"Bekle, Floss," dedi gözleri parlayarak. "Bu akşamı
unutmam, aceleyle! Yıl bitmeden bir gün önce, Bayan Smarty
Walbert benim _unutmadığımı_ anlayacaktır. Onunla ilk tanıştığımda
ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bu son olmayacak.
Daha sonra, bu akşam için ona ödeme yapacağım! Bakın, yapmazsam!"

BÖLÜM XI - DÜZELTİLMİŞ BİR DOSTLUK

"Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur." Elizabeth Walbert, Augusta Forbes'a karşı büyük bir nezaketsizlik yaptığının gayet farkındaydı.
Ancak bunu kabul etmeye hiç niyeti yoktu. Ertesi sabah tuvalette Augusta ile karşılaştığında, kocaman mavi gözlerini birinci sınıf öğrencisine dikti.

"Dün gece nereye gittin?" diye soğukkanlılıkla sordu. "Şerbetçiotu bitmeden hemen önce seni her yerde aradım."

Augusta ona doğru taş gibi bir yüz çevirdi. "Gerçekten mi? Beni şaşırtıyorsun,"
dedi keskin bir alaycılıkla. "Yani bu kadar zahmete mi girdin? _Üzgünüm!_
Akşamın erken saatlerinde benimle ilgilenmediğin için,
nereye gittiğimi bilip bilmediğin önemli değil."

"Neden, Augusta!" diye haykırdı Elizabeth yükselen bir tonlamayla. "Yeryüzünde
ne----"

"Bayan Forbes, lütfen," diye sertçe sözünü kesti Gussie. "Bilmeni isterim ki
tüm dünyadaki en kaba, en nezaketsiz kişi olduğunu düşünüyorum. Dün gece beni küçümsedin ve bundan nefret ettim. Hala nefret ediyorum.
Şenliğe gerçekten iyi bir kız tarafından davet edildim; beni önce davet etmediği için üzgünüm. Tüm arkadaşlarım harika vakit geçirdi. Senin sayende, ben
etmedim. _Onlar_ davetini kabul etmemi istemediler, çünkü seni
onaylamıyorlar. Seni savundum ve kabul ettim. Elbette, sonra, onlara
yaklaşmadım. Diğer kızlarla tanışmam için sana güvenmiştim ve
spor salonuna girdikten sonra bana neredeyse hiç dikkat etmedin. Sen----"

"Bu kadar aptal olma," diye huysuzca Elizabeth'in sözünü kesti. "Ben----"

"Gerçek asla aptalca değildir," diye karşılık verdi Gussie. Sözlerini o kadar düşük bir sesle söylemişti ki
tuvaletin diğer ucundaki iki kızdan hiç dikkat çekmiyordu. "Şimdi benimle konuştuğunu unut. Seninle tanıştığımı bile unuttum. Günaydın."

Gussie, başı dik bir şekilde tuvaletten çıktı ve Elizabeth'i kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde bıraktı. Bu, ikisi arasındaki savaşın başlangıcıydı. Leslie Cairns o gün kampüste ihaneti nedeniyle onu puanladığından beri Elizabeth böyle yargılanmamıştı. Gussie'yi Hamilton'da alay konusu yapmaya
kızgın bir şekilde karar verdi. Bunu yapabilirdi. O bir
üçüncü sınıf öğrencisi değil miydi? Augusta'ya gelince, o sadece büyük, aptal bir birinci sınıf öğrencisiydi!

Elizabeth o sabah oldukça keyifsiz bir şekilde uyanmıştı. Eğlencede Alida ve Lola'ya yapışma isteği akşamın keyfini kaçırmıştı. İki kıdemli öğrenci eğlenceyi "çok sıkıcı" ilan etmişti. Çok az dans etmişlerdi, arkalarına yaslanıp eleştirmeyi tercih ediyorlardı. Akşamın erken saatlerinde onu arayıp yanlarına gelmeleri için çağırmış ve uzun zamandır olduğundan daha
dostça davranmış olsalar da, eğlencenin sonuna doğru sadece ondan uzaklaştı. O kadar ustaca idare ettiler ki, onu kasten düşürdüklerini ancak sonradan fark etti. Bu onun
kibirini incitti, ama duygularını değil.

Gussie'nin kaçtığını keşfetmek onun iç huzuruna katkıda bulunmadı.
Bir daha üniversite eğlencelerine katılmamaya karar verdi.
Aptalca ve aptalcaydılar. Elizabeth'in onaylamadığı her şey genellikle bu
yasak kapsamına girerdi. Elizabeth, eğlenceden döndükten sonra yediği iki çikolatalı ekler ve bir nuga bardan oluşan bir öğünden başı ağrıdığı için o gün derslerini asmaya karar verdi. İki baş ağrısı tozu alacak, öğlene kadar uyuyacak ve öğleden sonra uzun bir yolculuğa çıkacaktı. Tüm bunları Augusta ile olan
kavgasından sonra planladı.

O öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre önce garaja arabası için gitti ve kısa süre sonra Hamilton kasabasına doğru hızla ilerliyordu. Amacı Hamilton'ın yirmi mil güneyindeki bir köy olan Breton Hill'e bir yolculuktu. Önce Hamilton'da durup hafif bir öğle yemeği yemeyi planladı.

Lotus ve Ivy arasında gidip geldi ve sonunda Ivy'e gitti.

Çay dükkanına girdikten yirmi dakika sonra, bir kız bir roadster ile geçti. Bakışları tanıdık mavi ve bej bir arabaya odaklandı, ekşi ekşi gülümsedi, belki bir blok kadar sürdü, sonra geri döndü ve roadster'ını Ivy'nin önüne park etti. Arabasından yavaş ve dikkatli bir şekilde inerek geniş taş yürüyüş yolundan yürüyerek dükkana girdi. Odanın hızlı bir incelemesi Elizabeth Walbert'ı bir sehpanın başında gördü. Bir an durdu, gözleri kısıldı, sonra cesurca Elizabeth'in oturduğu yere doğru yürüdü ve karşısındaki boş sandalyeye oturdu.

İkincisi tabağından başını kaldırdı ve Leslie Cairns'in gözleriyle karşılaştı.
Elizabeth gerçekten şaşırmıştı. Leslie şaşırmış gibi yaptı.

"Nerede--neden Leslie Cairns!" diye kekeledi şüphesiz genç.

"Bu _bir_ sürpriz, Bayan Walbert!" diye karşılık verdi Leslie pek de dostça olmayan bir tonla.

"Bana hala kızgın olduğunu görüyorum, Leslie," dedi acıklı bir şekilde. "Hiç söylemediğim birçok şeyi söylediğim için beni suçladın. Dulcie'nin geçen yıl senin--şey--başına gelen belanın sebebi olduğunu duydum. Hamilton'dan ayrıldıktan sonra bana yazdı. Mektubuna cevap vermedim."

"Ah, unut gitsin." Leslie kayıtsız bir hareket yaptı. "Yapılan bir şey geri alınamaz. Dulcie'ye yazmaman akıllılıktı. Tanıdığım en
hain küçük sürüngendi. Üniversite nasıl?"

"Ah, öyle, öyle. Şu anda Wayland Hall'deyim. Birinci sınıflarla dolu. Bayan
Harper ve Bayan Mason yine orada. Bayan Merrick ve Bayan
Trent de orada. Wayland'da dört P. G."

"Dört N. G demek istiyorsun," diye düzeltti Leslie acı bir şekilde. "Geri döndüklerini duydum. Kısa süre önce Lola ve Alida ile tanıştım."

"Yaptın mı? Bana bundan hiç bahsetmediler. Dün gece de uzun süre onlarla birlikteydim. İkinci sınıflar dün gece danslarını yaptılar. Nefret dolu şeyler! Bana da söyleyebilirlerdi. Bence Lola _çok_ bencil!"
Elizabeth hoşnutsuzluğunu dile getirdi.

"Bencil! Haklısın. Öyle." Leslie aniden enerjik bir şekilde konuştu. "Alida'yı parmağında gezdiriyor."

"Elbette." Elizabeth öne eğildi, ilgisi arttı. Leslie'yi tekrar görmek güzeldi. Leslie başkaları hakkında ne söylediğini hiç umursamadı.

Garson yaklaşırken, Leslie istemediği bir öğle yemeği sipariş etti, sonra dikkatini tekrar arkadaşına verdi.

"Bana üniversite haberlerini anlat; aklına gelen her şeyi," diye emretti.
"Şehirdeki bir teyzemi ziyaret ediyorum. Burada ne kadar kalacağımı bilmiyorum.
Benim hakkımda anlatılacak tek şey bu. Ama _senin_ gerçekten haberlerin olmalı."

"Ah, henüz pek bir şey olmuyor. Sana önce eğlenceden bahsedeceğim." Elizabeth olayı kendi bakış açısından anlattı. Oradan kampüs dedikodularından birinden diğerine geçti.

Leslie, sözünü kesmemeye dikkat ederek dinledi. Belli bir
yolu ustalıkla takip ediyordu.

"Bean ve fasulye sırıklarının geçen yıl organize ettiği bu öğrenci yararlanıcısı işi hakkında bir şey biliyor musun, Bess?" diye sordu sonunda umursamaz bir tavırla. "Lola'yı gördüğüm gün bundan bahsettiğini duydum. Ona bunu sormak istemedim. Geçtiğimiz yıl, Sans'ın Hamilton'dan kovulmasından hemen önce, organizatörlerin kendi aralarında bir burs fonu veya buna benzer bir şey oluşturmak için bir bağış toplamaya başlayacaklarını duydum. Eğer ne hakkında olduğunu bilirsem, katkıda bulunmak
isteyebileceğimi düşündüm. Bunu anonim olarak yapardım. Dünyalar için kimseye izin vermezdim ama sen bilirsin. Sence benim için her şeyi öğrenebilir misin?"

"Elbette," hazır bir sözdü. Leslie'nin gözüne bu kadar kolay
bir şekilde yeniden giren Elizabeth, kendini çok mutlu hissediyordu. Bu göreve
güvenmek, Leslie'yi sık sık göreceği anlamına geliyordu. Kimseye sadık olmayan Elizabeth, Leslie'yi tanıdığı kızların çoğundan daha çok sevmişti.

"Acasia House'da Bayan Laird'le oldukça yakın olan bir birinci sınıf öğrencisi tanıyorum.
Sizin ona Bean dediğiniz kişi, Bayan Laird'in çok iyi bir arkadaşıdır. Sanırım bu birinci sınıf öğrencisi Bayan Laird'den bilgi alabilir. O zekidir."

"O zaman ona sor, ben de bunu takdir edip karşılığında senin için bir şeyler
yapacağım. Her şeyden önce, Bess, bunu kimseye söyleme. Eğer söylersen, ben de
anlarım. Bana davranıldığı şekilde olmasına rağmen, yaşlı Hamilton için bir şeyler
yapmak istiyorum." Leslie, oldukça ciddi bir ifade takındı.

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi diğer kız. "Hamilton hakkında böyle hissetmen gayet normal. Buna gerçek bir asalet ruhu diyebilirim. Üniversitede anlaşılmadın, Leslie."

"Hayır, anlaşılmadım." Leslie yapmacık pişmanlığıyla içini çekti. Şu anda oynadığı
rolün tadını çıkarmaya başlamıştı.

İkisi de tanıştıktan sonra bir saatten fazla çay odasından ayrılmadı.
Sokağa çıktıklarında her biri diğerinden elde ettiği
kazançtan memnundu. Bir sonraki Çarşamba günü saat dörtte Ivy'de buluşmayı kabul etmişlerdi.

"Sürücü olarak nasılsın?" diye sordu Leslie, Elizabeth'in parlak boyalı arabasını gördüğünde yüzünde bir gülümsemeyle. Geçen yılın felaketlerini hatırlatıyordu.

"Ah, çok iyi. Sana her zaman, insanlar önümden çekilirse
yolumu koruyabileceğimi söylemiştim. Şimdiye kadar geçirdiğim her kaza başkasının kötü sürüşünün hatasıydı."

Leslie bu havadar, kendini temize çıkaran ifadeye, gevşek dudaklarını
bükerek dışında hiçbir tepki vermedi. Alaycı bir kahkaha atmaya çok yakındı.
Elizabeth, yumuşak ve kayıtsız bir şekilde, arkadaşının tuhaf
ifadesini fark etmedi.

"Sana bir tavsiye vereyim, Bess," dedi sertçe. "Şu baş döndürücü mavi ve kahverengi arabanla işini bitir. Seni
açık
bir şekilde ele veriyor. Bir mil öteden bile tanıyabilirsin. Bir sürücü olarak iyi olduğunu
düşünüyorsun. Değilsin. Kendini kandırma. Bunu bana yükleyemezsin.
Senin sürüş tarzını biliyorum ve bu punk. Neden araba kullanmayı
öğrenmiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," diye öfkelendi Elizabeth. "Ben arabamı mavi severim. Mavi benim
rengimdir." Leslie'nin sürüş yeteneklerine attığı lafları görmezden geldi.

"Bir gün senin sonun olacak; yani o arabada. Siyah bir araba al.
Yenisine ihtiyacın var. Bu demode. Siyaha boyatabilirsin,
ama ne faydası var? Bunu yeni bir makineyle takas et. Belki de
yeni bir araba kullanmak senin için daha iyi olur."

"Belki de haklısın. Sanırım babam bana yeni bir
makine verecek." Yepyeni bir arabaya sahip olmak kendini beğenmiş Elizabeth'e cazip geldi.

"Haklı olduğumu _biliyorum_. Diyelim ki geçen yıl o sürücüyle yaşadığın gibi
pike boyunca sorun yaşıyorsun. Eğer biri seni ihbar ederse seni ele verecek etiket şu olurdu: 'Yani öğrenci mavi ve bej bir araba kullanıyordu.'" Leslie yüksek, şikayetçi bir sesi mükemmel bir şekilde taklit etti. "Siyah bir
arabayla beladan kolayca kaçabilirdin ve kimse senin nasıl göründüğünü
hatırlamazdı. Ne?"

"Haklısın, Leslie," diye gönülsüzce kabul etti Elizabeth. "Daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım."

Leslie, "Bunun sebebi, neşeli, mavi buz vagonunla çok aptalca
övünmendi." diye cevap vermek istedi. Kendini tuttu. İhtiyat, meselelerin olduğu gibi kalmasına izin vermesi konusunda onu uyardı. Sığ ama
zor, gençte kızgınlık
uyandırmak istemiyordu. Araba değiştirmeyle ilgili tavsiyesi sağlamdı ve bunu biliyordu. Leslie, Elizabeth Walbert'a ne sempati duyuyor ne de ona inanıyordu ama onun hizmetlerine ihtiyacı vardı.
Geçmişteki acı deneyimlerden Elizabeth'i nasıl idare edeceğini tam olarak öğrendiğini düşünüyordu.

BÖLÜM XII - TAM TEŞEKKÜR EDENLER

"Yapılacak ilk şey, Robin, pansiyon olarak kullanılan mülklerin satılık olup olmadığını öğrenmek. Bayan Susanna'nın kampüste bize yeni evler için yer açmaya yetecek kadar
yumuşayacağını ummanın bir faydası yok. "Marjorie kesin bir şekilde konuştu.

"Tuhaf, değil mi? Hamilton kendi kendine bile sahip değil." Titrek bir gülümseme
Robin'in dudaklarına değdi.

"Bayan Susanna üniversitenin sahibi olduğunu düşünmüyor," diye açıkladı Marjorie
eksantrik arkadaşını savunurken. "Bayan Humphrey, Bay
Brooke Hamilton'ın vasiyetinin kampüsteki tüm binaları,
geliştirmeleri veya önemli değişiklikleri onaylaması gerektiğini şart koştuğunu söyledi. Kolej her şeyi seçme özgürlüğüne sahiptir."

Wayland Hall'un dışında yaşayan en yakın Hamilton arkadaşı Robin Page'e bile Marjorie, Hamilton'ların sonuncusuyla olan arkadaşlığını hiç açıklamamıştı. Robin'e, sadece bir hafta önce Bayan Susanna ile çay içtiğini ve yaşlı kadının Hamilton Koleji'nin ondan en ufak bir iyilik bile görmemesi gerektiği yönündeki tekrarlanan ifadesini tekrar duyduğunu söylemek isterdi.

"Keşke Bayan Susanna Hamilton'ı tanısaydık," diye iç çekti Robin. "En azından bu konuda onunla konuşabilirdik."

Kendini suçlu gibi hisseden Marjorie, bir süre hiçbir şey söylemedi. İki kıdemli, pansiyonların önünden yürüyerek gelmişlerdi; pansiyonların bulunduğu yeri, cömert hayallerindeki yurdun inşası için kullanmayı umuyorlardı.

"Bu pansiyonlar hakkında, Robin," diye yeniden başladı Marjorie, arkadaşını Bayan Susanna konusundan uzaklaştırmak isteyerek. "Anna Towne'un ev sahibi, Hamilton kasabasında bir emlakçının elinde olduklarını söyledi. Adı Bay Charles Cutler ve ofisi Keene Caddesi'nde. Görmemiz gereken kişi o."

"Kampüs dışındaki kızlar teklifimizi kabul etmediği için hazinemizde altı bin iki yüz on dolar var," diye duyurdu Robin.
"Bunların bir kısmını düzenli yararlanıcı fonumuz için saklamalıyız; diyelim iki bin dolar. Bu bize mülkü ödemek için dört binden biraz daha fazla para kazandırıyor."

"Bu sadece bir damla su," dedi Marjorie şüpheyle. "Sanırım bu mülklerin hepsi toplamda sahibi için otuz veya kırk bin dolar değerinde. Para meselesi kolayca çözülebilir. Ronny bizim için bu işi finanse edecek. Bunu yapmaya kararlı. Bize parayı verecek, ama ben kabul etmeyeceğim. Bence Hamilton kızları şimdi ve gelecek olanlar bu borcu üstlenmeli ve kendi çabalarıyla ödemek için parayı kazanmalılar."

"Ben de öyle," diye başını salladı Robin. "Revüyü düzenlerken ne kadar iyi vakit geçirdiğimizi düşünün. Birçok açıdan bizim için harika bir
pratikti. Bizden sonra gelen kızların planlayıp çalışacakları bir şeyleri olsun. Bu onların başına gelebilecek en iyi şey olacak. Ayrıca, oyunlar ve eğlenceler düzenlemek doğru türden bir sosyal atmosfer yaratmaya yardımcı olur ve ayrıca öğrencilerin yeteneklerini ortaya çıkarır. Bağımsız olmaktan ve bu paranın her kuruşunu kazanmaktan yanayım."

"Bu, On Dokuz Gezgin'i bu yıl meşgul edecek ve yerimize on dokuz kişi daha seçeceğiz," diye sessizce memnuniyetle ilan etti Marjorie.

On Dokuz Gezgin artık bir kefildi. Marjorie, Dokuz Gezgin'e en yakın olan Wayland Hall dışındaki öğrencileri bir araya getirme konusundaki sözlü kararını Jerry'ye iletmişti. Orijinal Dokuz Gezgin'in hepsi gayri resmi topluluğu genişletmek istediklerini ifade etmişti. Bu nedenle, bir akşam Leila ve Vera'nın odasında düzenli olarak bir kardeşlik topluluğu olarak organize edilmişti. Yeni kardeşlik topluluğu şimdi Hamilton'daki son yıllarında harika şeyler yapmayı planlıyordu.

"Geçen yılki özveri hiçbirimize zarar vermedi," diye neşeyle belirtti Robin.
"Üç yüz iki dolar biriktirdim. Diğer kızlar her yerde iki ila üç yüz dolar biriktirdiler. Şimdi hazinemiz için ne anlama geldiğini düşünün!"

"Üç yüz yedi dolar biriktirdim. Kaçırmadım. Bu sonbaharda yeni bir
takım elbisem yok ve istemiyorum da. Sadece iki tane yeni
elbise getirdim. İkisi de babamın bana hediyesiydi. Baretti'ye gitmekten
vazgeçmeyeceğim. Bu benim tek lüksüm. Bu yıl da
olabildiğince çok para biriktireceğim. "

"Bu yıl bu mülklerin satın alma fiyatını karşılayacak kadar para kazanıp biriktirebilsek iyi olmaz mıydı?" Robin'in gözleri bu düşünceyle parladı.

"Kesinlikle mucizevi bir şey gelmediği sürece bunu başaramazdık."
Marjorie başını salladı. "Tüm boş zamanımızı ve daha fazlasını alırdı.
Doğru, şu anda basketbol oynayacak kadar vaktimiz yok ama diğer yandan
derslerimiz daha zor. Keşke Lucy kadar zeki olsaydım. Geçtiğimiz Haziran ayında mezun olmak için
yeterince kredisi vardı ama biyoloji ve fizikte bir yıla daha ihtiyacı vardı. Bu yıl bu iki ders ve
Siyaset Bilimi olacak. Bu ona kendi dersi için oldukça fazla zaman bırakacak. Sizce bunlarla ne yapmayı düşünüyor?"

"Söyle bana, çünkü ben iyi tahminlerde bulunamam."

"Başkan Matthews'un düzenli sekreteri olacak. Geçtiğimiz hafta bir gün onunla konuştu. Çalışmasının derslerine müdahale etmemesi için düzenlemeler yaptı. Bu gerçekten bir tavizdi, ama
ona ilk günden itibaren sekreteri olmasını umduğunu söyledi. Çok memnun. Maaşı
haftada otuz beş dolar. Hepimiz onun hatırına sevinmiştik," diye bitirdi Marjorie cömert bir coşkuyla.

Robin de Lucy'nin servetinin artmasından eşit derecede memnun olduğunu ifade etti. "Bu, Hamilton'da her şeyin bizim için ne kadar güzel bir şekilde
işe yaradığının bir örneği daha," dedi neşeyle. "Birinci sınıftayken
kadromuz aksaklıklarla doluydu. Birer birer ortadan kalktılar. Sans'ın üniversiteden ayrılmasından çok önce, züppelik azalmaya başlamıştı."

"Phil ve Barbara bunun için takdiri hak ediyor. Phil'in birinci sınıftayken demokrasi için bu kadar çok mücadele ettiğini hiç görmedim. Sınıfını gerçekten altüst etti ve baştan yarattı." Marjorie'nin sadık, bağımsız Phyllis Moore'a olan hayranlığı zamanla giderek artmıştı.

"Bayan Walbert'ın Wayland Hall'da olduğunu duydum." Phil'in birinci sınıftaki enerjik duruşundan bahsedilmesi, değersiz rakibini Robin'in düşüncelerine getirdi. "Her zamanki gibi nefret dolu mu? Ona asla tahammül edemedim ve bilirsin, Harika Müdür, oldukça iyi huyluyumdur. Phil, birinci sınıfları yönetme şekli yüzünden berbat bir zaman geçirdi."

"Mizacınız daha iyi olamazdı," diye güldü Marjorie. "Evet, Hall'da. Onu nadiren uzaktan görüyorum. Yemekten başka pek bir şey yapmıyor."

"Yeni bir arabası var; bir limuzin. Bu sefer siyah. Onu sürerken veya daha doğrusu sürerken gördüm. Birisi, kim olduğunu unuttum, Leslie
Cairns'in Hamilton'daki bir teyzesini ziyaret ettiğini söyledi."

Marjorie hiç şaşırmadı. Leslie'nin
yeniden ortaya çıktığını daha önce duymuştu. Robin, Leslie konusuna devam etmedi.
Gözlemleri kişisel değildi. Kısa bir süre sonra Robin'den ayrıldı, ikisi de gelecek haftanın Çarşamba günü emlakçının ofisini aramaya karar verdiler.

Jerry'ye Robin ile aralarında geçen konuşmayı anlatırken, Jerry aniden sordu: "Kızlar, o mülkleri ele geçirmeye çalışacağınızı
kimseye söylediniz mi? Yani, bizim grubumuzun dışından herhangi birine?"

"Bunun bir sır olarak saklandığını söyleyemem," diye karşılık verdi Marjorie. "Geçen kış yaptığımız gösteri sırasında, Ethel Laird ve Grace Dearborn gibi iyi bir şekilde yardım eden kızlardan bazıları bundan bahsetmiş olabilir.
Örneğin, Grace kampüsün her yerinde bilet satıyordu. O zamanlar bir yurt açabilmenin ne kadar güzel olacağı hakkında konuşuyorduk.
Son zamanlarda kalabalığımızın dışında hiçbir şey söylenmedi, hatırladığım kadarıyla. Robin
ve ben sadece topu tekrar yuvarlamaya başladık. Neden sordun,
Jeremiah?"

"Düşünüyordum. Emlakçı senin mülkleri istediğini duyarsa,
fiyatlarını değerlerinden daha fazlasına çıkarabilir. Sokulmak istemiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle _değil_. Arsa için ne kadar az ödersek, binaya o kadar fazla para
yapmamız gerekecek. Ayrıca, yardım edebileceğimizden daha büyük bir
borca
yüklenmek istemiyoruz. Onu önümüzdeki
Çarşamba göreceğiz. Kısa bir süre içinde bunun hakkında hiçbir şey duymamış olma ihtimali var - tabii geçen baharda duymadıysa." Marjorie kaşlarını çattı.
Kısa bir endişe. Sonra yüzü açıldı. "Ah, hiç olası değil," dedi. "Robin ve ben elimizden gelen her dakikayı çalışmaya harcayacağız. Tanrıya şükür, ilk üç yılımızda yeterince çalıştık! Bu yılı kazmak zorunda kalmadan atlatacağımızdan eminiz."

"Çok iyi zamanlar geçirdik, ama yine de tüm derslerimizden geri kalmadık," diye yorumladı Jerry affedilebilir bir gururla. "Şimdi, bilge ve derin kıdemimde sizinle hayırsever ve tanıtımcı olmayı teklif ediyorum, Harika Yönetici. Bu arada, postanızı getirdim. Orada." Jerry iki raflı bir duvar kitaplığının tepesindeki küçük bir mektup yığınını işaret etti.

"Teşekkür ederim." Marjorie onlara doğru atladı. "Altı; Bugün şanslıyım!" O
aceleyle en yakın sandalyeye oturdu ve tadını çıkardı. Her birini açarken okudu, yığının sonuncusuna gelmekte yavaştı.

"İşte Profesör Leonard'dan bir not!" diye haykırdı, güzel yüz hatlarında şaşkınlık
yazılıydı. "Yarın öğleden sonra saat dört buçukta spor salonuna gelmemi istiyor. Notta bundan başka bir şey yazmıyor."

"Elbette basketbol," diye tahmin etti Jerry.

"Ama geçen yıl takımda oynamadım ve o bunu biliyor. Ah, sanırım ben
biliyorum. Belki bir maçta hakemlik yapmamı veya hakemlik yapmamı ister. Hayır, bu olamaz, çünkü Sans çok fazla sorun çıkardıktan sonra basketbolu bıraktı. Eminim beni neden görmek istediğini tahmin edemiyorum."

"Onu gördükten sonra anlayacaksın," diye karşılık verdi Jerry, kıkırdayarak.

"Bir fikrim var," diye karşılık verdi Marjorie. "Bu harika bir
açıklamaydı, Jeremiah."

Marjorie ertesi gün öğleden sonra saat dört buçukta spor salonundaki beden kültürü müdürünü aradığında, kısa ve öz
istek karşısında biraz şaşırdı: "Sizi kıdemli spor komitesinin başkanı yapmak istiyorum, Bayan Dean. Başkan Matthews tarafından üniversite sporlarının sorumluluğunu
yeniden üstlenmem için teşvik edildim. İki yıl önce neden müdür olarak hareket etmeyi reddettiğimi _hatırlayabilirsiniz_. Eh, o zamandan beri burada işler değişti. Belirli bir zararlı unsur ortadan kaldırıldı. Tekrar deneyeceğim, sadece doktoru memnun etmek için. Bana yardım eder misin? O komite için aklımda, başkan olarak sen, Bayan Page, Bayan
Harding ve Bayan Hunter var. Dördünüz bir dizi basketbol
maçı ayarlayabilirsiniz. İlkbaharda tenis oynayacağız. Bayan Hunter uzman bir
oyuncu. Onu özellikle tenis yeteneği nedeniyle istiyorum. Çok fazla
zamanınızı
almayacak. Muhtemelen burada düzenlenen
maçlara katılırsınız, her neyse. Bunu bir düşünün ve bana yarına kadar bildirin. En kısa sürede
başlamak istiyorum."

Marjorie müdürü sessizce şaşkınlıkla dinledi. Böyle bir komitede
hizmet etmek istemiyordu. Bu, yeni planlarına bir ölçüde
müdahale ederdi. Öte yandan, Profesör Leonard'a yardım etmeyi çok istiyordu. Üniversite sporlarının direktörlüğünü yeniden üstlenerek bir taviz vermişti. Ona yardım etmekten daha azını yapabilir miydi? Alma Mater'ine en iyi şekilde hizmet etmeyi arzuluyordu. Belki de bu iş bir yurt inşa etmek kadar önemliydi. Profesör Leonard, "Biraz
düşünün." demişti. Marjorie çoktan kararını vermişti.

"Karar vermek için yarını beklemeyeceğim, Profesör Leonard. Şimdi bu onuru kabul edeceğim. İsterseniz diğer kızları da görebilirim. Sanırım
onlara güvenebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Bayan Dean. Beni hayal kırıklığına uğratmayacağından emindim." Profesörün eli dürtüsel bir şekilde dışarı çıktı.

Marjorie, ona neredeyse hayal kırıklığına uğrattığını söyleyerek el sıkışmaya karşılık verirken bir pişmanlık duygusuyla düşündü.

"Arkadaşlarını görerek bana çok yardımcı olacaksın. Keşke dördünüz de yarından sonraki gün bu saatte
burada buluşsanız. Daha sonra sezon
planlarımızı tartışırız."

"Programımda komite görevleri için bir şekilde yer açmam gerekecek," diye düşündü, spor salonundan ayrılıp kampüsü geçerek Silverton Hall'a doğru giderken. "Robin de benim kadar derinlerde. Yine de, aynı
koşullar altında reddetmeyeceğini biliyorum. Eğer
birinci sınıftan beri böyle bir onuru hayal etmiş olsaydım,
asla elde edemezdim. Elimde bakabileceğimden yaklaşık iki kat daha fazla şey var diye,
başka bir şey geliyor. Buna "zenginliğin utancı" demeliyim.

XIII. BÖLÜM - UMUT ZİRVESİNDE

Marjorie, kendisine düşen çok sayıdaki sorumluluk için biraz iç çekerken, Elizabeth Walbert da
ateşte birkaç demir parçası olan bir kişiydi. Leslie Cairns'e öğrencilerin yararlanıcı fonuyla ilgili değerli bilgiler toplayacağına söz vermişti. Augusta Forbes'la eşit olmaya yemin etmişti. Alida Burton ve Lola Elster'la iyi geçinmeye karar vermişti.

Leslie, ufuktaki en önemli kişi olduğundan, Elizabeth, Leslie'nin istediği bilgileri toplamak için bir noktayı zorladı. Eski öğrencisiyle yaptığı konuşmanın ertesi günü, dersler biter bitmez Acasia Evi'ne doğru yola çıktı. Bahsettiği birinci sınıf öğrencisi Marian Foster, Elizabeth'e benzer bir mizaca sahipti. O, tam bir sosyal tırmanıcıydı ve para ve her şeyden önce cömertçe harcamak. Elizabeth'e kampüste başka bir birinci sınıf öğrencisi tarafından tanıtılan Elizabeth, kıdemsiz öğrenciye belirgin bir saygıyla davranmıştı. Bu, Hamilton'da her yıl geri döndüğünde daha da sevilmeyen Elizabeth'i memnun etmişti. Marian'ı hemen küçümseyici ilgilerinin hedefi olarak seçmişti. Bunlar bir veya iki öğle yemeği, birkaç araba gezisi ve Colonial'da bir akşam yemeğinden oluşuyordu. Ethel Laird, tatlı ve nazik tavrıyla, Acasia House'a ilk geldiğinde çok yalnız olan Marian'a da nazik davranmıştı. Böylece iki etki arasında kalmıştı. Gerçek karakterini Ethel'den saklayacak kadar kurnazdı, Ethel'in son sınıf öğrencisi olarak popülerliğini hemen keşfetmişti. Gizlice iki rol oynamaya karar verdi. Ethel için sadece arkadaş canlısı, takdir eden bir birinci sınıf öğrencisi olacaktı. Gerçekten arzuladığı şey Elizabeth'in iyiliğiydi. Bu özel öğleden sonra Elizabeth'i memnuniyetle karşıladı. İkincisi Lotus'ta bir gezinti ve akşam yemeği teklif ettiğinde daha da memnun oldu. Hemen kabul ettiği davet, ona güven veren
mutlu bir ruh hali verdi. Bu nedenle, mavi ve bej "buz arabası" değil, yeni araba geniş otoyolda hızla ilerlerken, Acasia House'da sohbet etmeye çok istekliydi. Yolculuk bitmeden ve Lotus'ta demirleyen iki kızdan çok önce, Elizabeth samimiyetsiz mavi gözlerine muzaffer bir ışık getiren şeyi duymuştu.

"Ve bunu kendin duyduğunu söylüyorsun?" diye sordu Elizabeth nazikçe.
"Yurt söylentisi hakkında bunun doğru olduğundan emin misin? Kampüste başlayan ve hiç de doğru olmayan çok sayıda hikaye var. Bazen bir kız, sadece yeni gelenleri kızdırmak için 'çıkmaz sokak' dediği şeye başlar.
Onlar bunun üzerine çok heyecanlanırlar. Sonra da gülme krizine girerler."

"Bu bir söylenti değildi," diye itiraz etti Marian. "Bu gerçek bir gerçekti. Bu iki yaşlı onu görmeye geldiğinde Bayan Laird'in odasındaydım. Onlar geldikten sonra
kalmazdım ama o kalmamı istiyor gibiydi. Ondan Wayland Hall'daki bir toplantıya katılmasını istediler. Sonra pansiyonların bulunduğu
bu mülkü satın alabileceklerini umduklarından bahsettiler. Bunları duymak çok
ilginçti. Bayan Dean güzel, değil mi? Bayan Page de
çok
sevimli."

"İkisini de tanımıyorum," diye geçiştirdi Elizabeth. "Biraz
zeki olduklarını duydum. Bana ne dediklerini daha fazla anlat. Bu yurt fikriyle
ilgileniyorum. En azından beş yüz dolar, belki daha fazla, inşasına yardım etmek için katkıda bulunacağım. Benim için o kadar da önemli
olmayacak." Parmaklarını şıklattı. Leslie'nin daha
zekice davranamayacağına inanarak kendini pohpohladı.

Marian'ın aylık harcama parası yirmi beş dolarla sınırlı olduğundan,
Elizabeth'in zenginliği onu derinden etkiledi. Kurnaz junior'ı memnun etmeye çalışırken kendini aştı. Elizabeth, her kelimesinin Elizabeth'in zihninde depolandığını da tahmin edemezdi. Daha sonra, junior'ın odasının mahremiyetinde, kağıda aktarılacaktı. Leslie'yi iki veya üç gün boyunca göremeyecekti, bu yüzden duyduklarının bir kısmını unutabileceğinden korkarak notlara başvurdu.

Marjorie ve Robin'in emlakçı Charles Cutler'ın ofisine uğradığı aynı Çarşamba günü, Elizabeth, Leslie Cairns'le Lotus'ta tanıştı. İki çiftin yolları kesişmedi.
Elizabeth'in Leslie'ye verdiği bilgiler, onun sık sık sessiz cin
modasıyla gülmesine neden oldu. Elizabeth bunu biraz tedirginlikle karşıladı.

"Sana anlattıklarımın sana neden bu kadar komik geldiğini düşünüyorsun, Leslie?" diye şüpheyle sordu.

"Çünkü öyle," diye soğuk bir şekilde cevapladı Leslie. "Bu
bebeklerin pansiyon teklifi gibi bir işi omuzlarında taşıdıklarını hayal edebiliyorum. Buna katkıda bulunmaya hazırım ama
onların bu işe
düşmesinden korkuyorum. Hepsi bu."

Ancak Marjorie ve Robin, dürüst mavi gözleri ve nazik tavırları olan uzun boylu, zayıf bir adam olan acenteyle
konuşurken umut dalgasının tepesinde yüzüyorlardı.

"Bu mülklerin sahibinin onlar için ne istediğini bilmiyorum," dedi. "Beş yıl önce onlara yirmi sekiz bin dolara teklif etti.
Kızların satın almak istediği blokta yedi ev var. Bu, kişi başı dört bin dolardı. O zamandan beri gayrimenkulün değeri arttı, ancak bu bölgede çok fazla değil. Otuz beş bin isteyebilir, ancak bundan fazla değil. Evleri eski kereste karşılığında satabilirsiniz. Yıkılmaları gerekir. Bu size bir miktar kazandırır.
Sonuncusunu görmek rahatlatıcı olurdu. Ben her zaman
tüm sıranın kampüsün güzelliğine kıyasla çok çirkin olduğunu düşünürdüm. Diğerlerinin ayakta kalmasına
yazık. Bugünden itibaren bir hafta sonra ararsanız, size ev sahibinin fiyatını bildirebilirim. Birkaç gün içinde burada olmasını bekliyorum."

Ofisten ayrıldıklarında Robin, "Bu harika bir haber değil mi?" diye sevinçle bağırdı. "Otuz beş bin, tahmin ettiğimizden beş bin daha az. Ama aman Tanrım, ne büyük bir iş üstlendik! Eğer o mülkleri satın alırsak, üniversite kapanana kadar onları yıkmak için hiçbir şey yapılamaz. Kampüs dışındaki kızların yaşayacak bir yeri olmalı. Sonra gelecek sonbaharı düşünmek lazım. Yurt bu kadar erken inşa edilmezdi. Evleri yıkmak için bütün yaz gerekir."

"'Günlük yeterli'," diye alıntıladı Marjorie iyimser bir şekilde. "Bu sorunların hepsini
geldikçe çözmek zorundayız. Kampüs evlerinde konaklama bulamayan öğrenciler için Hamilton kasabasında kalacak yer ayarlayabiliriz. Daha sonra onları sabah akşam bir yerden bir yere taşımak için dolmuşçularla anlaşmalar yapmamız gerekecek. Kampüsün yakınında onlar için bir öğle yemeği
sağlanması gerekecek. Signor Baretti bunu özel bir fiyata yapabilir. Bu
sadece geçici. Yine de bu, bir isteğin olduğu yerde bir yolun da olduğunu gösteriyor."

"Harika Müdür unvanını hak ediyorsun. Jerry sana bunu verirken hiç hata yapmadı," diye hayranlıkla ilan etti Robin. "Dürüst olmak gerekirse, Marjorie, kendimi
bu kadar mutlu hissettiğim
bir zamanı hatırlamıyorum! Bu planımız çok harika! Bay Cutler'ın ilk önce 'Hayır,
sahibi satmak istemiyor' demesinden yarı yarıya korkuyordum. Şimdi istediğimizi elde edeceğimizden oldukça eminiz. Bunu elde edebileceğimizi duyduğumuz anda, odamda On Dokuz Gezgin'e bir parti vereceğim. Bir yıl önce Baretti'de verirdim. Şimdi değil. Tasarruf yapmalıyım. Büyük işletmelerin tanıtımcısıyım."

BÖLÜM XIV--DİKKATLİ BALIK

Ancak, coşkunun ardından hayal kırıklığı geldi. Bay Cutler'ın ofisinde yapacakları görüşmeden önceki gün, Marjorie ondan mülklerin sahibinin Chicago'da olduğunu ve Şükran Günü'nden sonra döneceğini belirten bir mesaj aldı. Adam
geri döndüğünde, bu durumdan haberdar olacaktı.

"Bunun için hayal kırıklığına uğramanın bir anlamı yok," dedi cesurca Jerry'ye. "Mülkleri satın almak için ilk şansımız var. Zamanı yaklaşana kadar bunu fazla düşünmeyeceğim. Birinci sınıflar, cumartesiden itibaren bir hafta sonra ikinci sınıflara karşı ilk maçlarını oynayacaklar. Ben de komite görevlerime
döneyim bari. Öhöm!"

"Sen önemli bir insansın, değil mi?" Jerry, Marjorie'nin önünde sahte bir saygı duruşunda bulundu. "Kim kazanacak, birinci sınıflar mı yoksa ikinci sınıflar mı?"

"Sanırım çaylaklar. _L'enfant awful_ iyi bir oyuncu. Çok
zeki. Boyu ve kilosuyla bir kız için şimşek gibi hareket ediyor.
Onu izlerken sert olduğunu düşünebilirsiniz. Öyle değil. Yakın
bir oyun oynuyor ama temiz bir oyun. Bayan Walbert ile birlikte dolaşan o iki birinci sınıf öğrencisi de iyi oyuncular. Bayan Forbes'un merkeze seçilmesine sevindim.
Beni sevmese de iyi bir kız, Jerry,"
Marjorie hoşgörülü bir gülümsemeyle övdü.

"O kadar da kötü değil," diye isteksizce kabul etti Jerry. "Zaten kıvrık burnunu bana doğru çevirmesini umursamıyorum. Kendime takılıp kalmış değilim. Seni takdir etmemesine itiraz ediyorum."

"Jeremiah'ın sevgi dolu bakışlarına sahip olduğum sürece birkaç soğuk esintiye dayanabilirim." Marjorie masanın enine uzandı ve Jerry'nin tombul eline şefkatle dokundu.

"Benden daha kötüleri var, hanımefendi," diye geveze sesiyle konuştu Jerry, ikisini de güldürdü.

On Dokuz Gezgin tarafından Şükran Günü'nden sonrasına kadar bir eğlence düzenlememeye karar verildiğinden, Marjorie'nin basketbola ayırabileceği epeyce zamanı vardı. Profesör Leonard, ondan ve komitedeki üç asistanından ara sıra antrenman sırasında spor salonuna uğramalarını istemişti. "Bu size takımlar hakkında bir fikir verecektir. Ben adil oyun ve hiçbir ayrıcalık istemiyorum. Bu takımların moralinin yüksek tutulmasını istiyorum. Moralin çok düşük olduğu bir zamanı hatırlıyorum."

Eğitmen, ayrılan Sans'ın sinsi yöntemlerine atıfta bulunurken acımasızca açık sözlüydü. Prensipsizlikleri nedeniyle duyduğu mutlak nefreti asla aşamayacaktı.

Augusta Forbes'a gelince, takımındaki enerjik merkez, Marjorie ve Jerry'ye olan mantıksız hoşnutsuzluğu azalmamıştı. Marjorie'yi spor komitesinin başında bulmaktan çok
hoşnutsuzdu. Odasının mahremiyetinde, "harika" komiteden adil bir anlaşma beklemediğinden yüksek sesle bahsediyordu. Birinci sınıf takımındaki pozisyonunu tamamen Profesör Leonard'ın üstün yargısına bağlıyordu. Aslında, komite karar verme yetkisine sahipti. Alışılmışın
aksine, oyuncular takımlara seçilme bildirimlerini sahada değil, ertesi gün aldılar. Bu, yönetmene ve komitesine karar vermeden önce konuları konuşma fırsatı verdi.

Bertram arkadaşlarının geri kalanının aksine, Gussie kampüste az çok fırtınalı bir düşüş yapmıştı. Özellikle nazik değildi ve sık sık gereksiz yere
hakaret ediyordu. Kimin duyguları incinirse incinsin gerçeği söyleme alışkanlığı vardı. Yine de bir şey onu memnun ettiğinde
övmekte hızlıydı ve kusurlu bir şekilde cömertti.

Ne yazık ki, Elizabeth Walbert'ı kısa bir süre yetiştirmek gibi bir hata yapmıştı. Bu hatanın etkileri hala
huzurunu bozmaya devam ediyordu. Kin dolu kararlılığı doğrultusunda, Elizabeth Gussie'yi alaya almak veya rahatsız etmek için bir fırsatı kaçırmamıştı.

Salonda birlikte olduğu yarım düzine birinci sınıf öğrencisi arasındaki etkisi, onları uzun boylu, bebeksi Gussie'ye karşı yaramazlık yapmaya teşvik edecek kadar büyüktü.

Bir akşam yemeğinden döndüğünde, tüm çerçeveli resimlerinin
duvara dönük, yatağının sökülmüş, çarşafların ve örtülerin
sert düğümler halinde bağlanmış, ders kitaplarının çöp kutusuna atılmış olduğunu gördü. Başka bir yağmurlu
akşam, pencereleri açmak için yemek odasından döndü. Yağmur odaya
vuruyordu ve hiçbir baskı onları kapatamıyordu. Öfkeli
inceleme, karşıt güç olarak çivileri keşfetti - neredeyse fark edilmeyecek şekilde
kanatlara akıllıca çakılmıştı. Başka bir sefer, kanepe yatağında uzanmış maskeli, siyah giysili bir figürle karşılaştığında kesinlikle irkildi. Giysilerinden yapılmış ve eski siyah bir dominoya sarılmış bir kukla olduğu ortaya çıktı; Sans'ların Marjorie'yi rahatsız ettikleri gece giydiği dominolardan biriydi. Elizabeth Walbert, yazlık ev temizliği sırasında hizmetçinin gözünden kaçmış olan dominoyu odasının en üst rafında bulmuştu. Elizabeth'e göre bu tür şakalar hiçbir işe yaramıyordu. Gerçekten kötü niyetli bir şey yapmak istiyordu. Gussie'yle alay etmek ona küçük bir zarar veriyordu. "Bebek fil"in ihtiyacı olan şey iyi bir korkutmaydı. Bunu aklında tutarak Lola Elster ve Alida Burton'dan yardım istedi. Gussie, Lola'nın erkeksi kıyafetleri ve cüretkar tavırlarıyla açıkça alay etmişti. Her iki kıdemli tarafından da derinden
kızdığı kibirli bir küçümsemeyle karşılanmıştı. Bu nedenle Lola ve Alida hakkında açıkça
hoş olmayan bir fikri diğer birinci sınıf öğrencilerine ifade etmekten çekinmemişti. Elizabeth ile olan kısa arkadaşlığı sırasında Gussie bunu üçüncü sınıf öğrencisine tekrarlamıştı.

Ekim ayının sonlarında yağmurlu bir akşam Elizabeth şikayetini iki kıdemli öğrenciye iletti. Daha eşiğin ötesine bile
geçmeden patladı: "Sizinle o korkunç Bayan Forbes hakkında konuşmaya geldim. Ondan daha fazla hakarete tahammül etmeyeceğim.
İkiniz de ona bir ders vermeme yardım eder misiniz?"

"Nasıl?" diye sordu Alida, ders kitabını bırakıp ilgiyle bakarak.

"Bunu düşünmeliyim. Hepimiz hakkında
kaba, kırıcı şeyler söyledi. Bu öğleden sonra kampüsten geçen bir kız çetesiyle tanıştım. Beni gördüğü anda diğerlerine bir şeyler söyledi. Tüm kalabalık dönüp etrafımdan uzaklaştı; sanki
yanımda dolaşmaya bile
dayanamıyorlarmış gibi. Kendimi _çok_
aşağılanmış hissettim. Bu, benim hakkımda söylediği
nefret dolu sözlerle karşılaştırıldığında çok küçük bir şey. Ve neden? Sadece eğlencede her dakika onun yanında kalmadığım için."

"Evet, Bess; tüm bu jargonu daha önce de duyduk," dedi Lola küstahça bir kayıtsızlıkla. "'Bebek fil' ile yaşadığın sıkıntıları biliyoruz. Bizim bu konuda ne yapmamızı bekliyorsun? _Biz_ onu görmezden geliyoruz. Sen de aynısını yaparsan o seni rahat bırakacaktır."

"Daha fazlasını yapacağım. Bence," Elizabeth sesini alçalttı, "onun
zorlanması gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır _efendim_!" Lola'nın dudakları tamamen onaylamayan
boşalma sonrasında sıkıca kenetlendi. "Bu odada asla zorbalıktan bahsetme. Sen
çılgın olmalısın. Sans'lar neden kovuldu? Bayan Dean'i zorbalık ettiğin için. Bunu biliyorsun.
Alida ve benim, _son sınıfta_,
Les Cairns'in yaptığı riski alacağımızı bir an olsun hayal ediyor musun?"

"Ben _kimseyi_ zorbalık etmem," diye ilan etti Alida kesin bir şekilde.

"Akıllı çocuk; ben de yapmam." Lola yarı alaycı gözlerini Elizabeth'e dikti. "Seni böylesine aptalca bir fikre iten ne oldu?
Nerede ve nasıl zorbalık edeceksin?"

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," diye surat astı Elizabeth. "Bir insanı
zorbalığa çekmenin birçok yolu vardır. Kızlar,
odasına birkaç küçük şey yapmışlar, zaten. Onlara bu konuda hiçbir şey söylenmemiş." Gussie'ye
oynanan oyunları zevkle anlattı.

"Bunların hepsi _zorbalığa_ benziyor," diye kesin bir şekilde savundu Lola. "Bu çaylak oldukça beyaz olmalı yoksa Remson'a bildirirdi. Hiçbir şey
söylenmediğini söylüyorsun. Bu, işlerini kendine saklayabileceği anlamına geliyor."

"Hm-m!" Elizabeth huysuz bir hareket yaptı. "Sen tuhafsın. Bir dakika
bu nefret dolu yaratığa karşı konuşuyorsun, bir sonraki dakika onu övüyorsun. Bu, seninle
aşırı sıcak, soğuk esneme durumu, Lola."

"Eğer benim davranışlarımdan hoşlanmıyorsan, benden uzak durman en iyisi." Lola gözlerini yarı yarıya
kapadı. İfadesi tam bir can sıkıntısıydı.

Elizabeth buna hiçbir cevap vermedi. Lola'dan
uzak durmaya hazır değildi.

"Sana bir şey söyleyeyim, Bess." Alida şimdi söze girdi ve arayana
uyarıcı bir
parmak salladı. "Bize, sevmediğin biriyle
hesaplaşmak için herhangi bir planla gelme. Bu sezon
intikam peşinde değiliz. Leslie Cairns gibi gerçekten zeki bir izci
bununla kurtulamadıysa, ne sen ne de ben kurtulamazdık. Bu kesin."

"Ah, bilmiyorum. Leslie'nin çok zeki olduğunu söyleyemem. O
bir mucize işçisi olarak ün salmıştı ama bolca
uçtu. Bayan Dean'e yapılan o zorbalığı ben planlayabilir ve
başarıyla
gerçekleştirebilirdim. O da berbat etti."

"O ilişkinin haklarını hiç duymadım, bu yüzden az önce söylediklerin hakkında
bir fikir yürütemem." Lola'nın tonu kuru ve hoşnutsuzdu. Arayan kişinin kötü niyetli dedikoduya olan eğilimi hakkında
yeterince şey biliyordu ve sözlerini iyi tartıyordu. "Konuyu tamamen kapatmayı tercih ediyorum, Bess.
Benim ilgimi çekmiyor. Bir kere ve herkes için, Alida ve ben
ne zaman iyi durumda olduğumuzu biliyoruz. Programımızda herhangi bir değişiklik düşünmüyoruz, en azından aptalca değişiklikler."

"Pekala." Cevap kırgın bir kibirle doluydu. Vicdansız genç için böylesine küstahça aşağılanmak küstahçaydı. "Siz kızlar _çok_
yücesiniz. Belki de Bayan Forbes'un ikinize karşı
söylediklerinin çoğunu duymadınız. Sizi temin ederim ki _önemli_ şeylerdi."

"Bırakın çılgınca konuşsun." Lola, Elizabeth'in attığı yemi kurnazca görmezden geldi.

"Nasıl oluyor da kampüste tanıdığımız diğer kızlardan daha fazla böyle dedikodu duyuyorsunuz?" diye sordu Alida biraz sertçe.

"Ben duymuyorum." Elizabeth'in yanakları bu hamleyle kızardı. "Siz
ikiniz her zaman birbirinize
dalıyorsunuz. Bu yüzden
kampüs dedikodularıyla, dediğin gibi, temas halinde değilsin."

"Bu güzel topluluğun istediğim kadarını görüyorum," diye esnedi Lola.
"Unut gitsin, Bess. Bu tür bir blöfle bizi harekete geçiremezsin.
Başını belaya sokacaksın. Bizim
avına yardım etmemizin hoş olacağını düşündün. Hayır, hayır, çocuğum! Bizim çevremizde böyle şeyler yapılmıyor."

"Sana gelmekten daha iyisini bilmeliydim. Ben----"

"Buraya geldiğinden beri söylediğin ilk mantıklı şey," diye mırıldandı Lola.

"Sen sadece _nefret dolusun_, Lola Elster! İyi geceler!" Elizabeth öfkeyle
kalkıp kapıya yöneldi.

"Oh, iyi geceler," diye seslendi Lola kapıyı çarparak arkasından kışkırtıcı bir şekilde. Lola gülerek Alida'ya döndü. "Bu onu sakinleştirir. Blöfünün ortaya çıkmasından ne kadar da nefret ediyor! O Forbes çocuğunun bize
karşı ne söylediğini umursamıyor. O sadece kendini düşünüyor. Eğer onun planlarında ona
yardım edecek kadar aptal olsaydık, uzun vadede en kötüsünü biz yaşardık. Eğer
bir sorun çıkarsa, o altından kayar ve bunun yükünü bize bırakırdı."

"Bilmiyor muyum?" diye başını salladı Alida. "Bess, olmayı seçtiğinde iyi bir arkadaştır, ama ona asla güvenilebileceğini hissetmiyorum. Bu gece ona Bayan Forbes'tan hoşlanmadığımı söyleseydim, muhtemelen gelecek hafta onun en koyu renkten bir kötü adam olduğunu ve onu Hamilton'dan
kovduracağımı söylediğimi duyardım. Bess, bir tutam samandan
bütün bir kulübe örüyor."

"O zaman tek bir tutam saman bile döşemeyi reddediyorum," dedi Lola hafifçe. "Bess
bir
şelaleye doğru gidiyor. O olduğunda ondan o kadar uzakta olmayı teklif ediyorum ki
çarpma sesini duymayayım."

BÖLÜM XV--İÇ SAVAŞ

Marjorie, Şükran Günü'nden sonra hiç bu kadar çok tatil özlemi çekmediğini düşündü. Eve gidip generalini ve
kaptanını görmek için can atıyordu. Sonra Connie'nin düğünü düşünülecekti. Annesi, Constance'ın nedimesi olarak giyeceği elbisenin
hazır olduğunu ve onu beklediğini yazmıştı. Marjorie, elbisenin
rengi, dokusu, Connie'nin nasıl bir düğün yapacağını, renk şemasını
bilmiyordu. Bunların hepsi ondan hoş bir sır olarak saklanıyordu.
Doğal olarak, eve ve onun neşeli sürprizlerine karşı canlı bir özlem duyuyordu.

Ayrıca, Şükran Günü'nden sonra cevaplanabilecek olan pansiyon teklifi sorusu da vardı. Ev sahibinin Hamilton'dan uzak kalarak
kendisini ve Robin'i bir daha hayal kırıklığına uğratmamasını umuyordu.

Kendi evini unutmak için cesurca bir çaba sarf etti. neredeyse her öğleden sonra spor salonunda yapılan
basketbol antrenmanlarına nazik bir ilgi gösterme özlemi. Kısa süre sonra, yedek ve resmi ikinci sınıf takımlarının antrenmanda onun varlığını memnuniyetle karşıladığını fark etti. Birinci sınıf takımı ise karşılamadı.
Gussie Forbes, yeterince yakınına
geldiğinde ona kaba bir şekilde
sokuyordu. Elizabeth Walbert'in arkadaşları olan iki birinci sınıf forvet,
Marjorie'nin katılımından hoşlanmadıklarını gösterdi. Diğer iki birinci sınıf oyuncusu,
kavgacı üçlüden bukalemun gibi renk aldılar ve
ona doğru kayıtsızca düşmanca bakışlar attılar.

Marjorie'nin bu durumu kavraması uzun sürmedi.
Bu durum onu ​​eğlendirse de, hafifçe de öfkeliydi. Birkaç siyah bakıştan korkmamaya kararlıydı, durumu sakince görmezden geldi.
Ancak, kısa süre sonra, o takımda iç savaşın başladığını fark etmeye başladı.
Orta saha oyuncusu olarak Augusta Forbes, güllük gülistanlık
yaşamamıştı. Takım arkadaşlarından dördü ona karşı dizilmişken, durumu neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

Çocuksu kalbi basketbola sarılmış bir şekilde, dikkate değer bir
sabır sergiliyordu. Takımdaki konumundan fazlasıyla gurur duyuyordu ve takım arkadaşlarının
aşağılık küçük iğnelerine karşı kayıtsız kalmak için kendini eğiterek var gücüyle çalışıyordu.
Fırtınalı mizacını
düşündüğünde, üniversite
sert köşelerini aşındırdığında olacağı iyi genç kadının bir göstergesi olan, dikkat çekici bir özdenetim
gösteriyordu.

"Bakın, Harika Yönetici," diye başladı Jerry bir öğleden sonra, ikisi Augusta'nın az önce sergilediği
hızlı oyunu izlerken. "_L'enfant awful_ adil bir anlaşma yapmıyor. Bunu
biliyor muydunuz?"

"Evet, _biliyorum_," diye cevapladı Marjorie vahşi bir vurguyla. "Çok
kötü. Bununla ilgili bir şeyler yapılması gerekecek. Bunu daha önce
bugün fark ettim. Komitenin geri kalanının da bunu yapıp yapmayacağını görmek istedim.
Aşırı eleştirel olmadığımdan emin olmak istedim. Muriel geçen
hafta bana bundan bahsetti. Robin ve Elaine, takımın Salı günü
birbirleriyle anlaşamadığını fark ettiler. Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum.
Takımı toplayıp onlara kanunları
koymaktan nefret ediyorum. Korkarım bu sadece Bayan Forbes'un
durumunu daha da rahatsız edici hale getirecek.
Tüm kalbiyle oynuyor. Bir gözleri oyunlarında, diğer gözleri de onda."

"O bir yıldız oyuncu," diye övdü Jerry. "Böyle bir stres altında
çalıştığı için ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Evet, Marj, _l'enfant
terrible_ iyi olacak, tahmin ediyorum, bizi takdir etmeyi
asla öğrenmese bile."

"Bu kavgayı sona erdirmek Marj'ın görevi gibi görünüyor," diye yorumladı Marjorie
alaycı bir şekilde. "Bu görevi sevmiyorum. Keşke birinci sınıflar
çıngırdamasalardı. İkinci sınıf takımı kesinlikle melek gibi."

Marjorie, birinci sınıf takımındaki meseleleri düzeltmek için iyi bir
açılım için verimli beyninde düşünürken,
yol inanılmaz bir hızla açıldı. Perşembe günü antrenmana katılmıştı. Sonraki
pazartesi katılmamıştı. Yağmurlu bir öğleden sonra olduğu için neredeyse hiç seyirci yoktu. Birinci sınıfların karşı karşıya geldiği
sıradan bir kız ile Augusta arasında bir tartışma çıktı. Sıradan oyuncu Gussie'ye
bir faul yaptığını iddia etti ve ikincisi buna hararetle karşı çıktı. Gussie'nin takım arkadaşları
sıradan oyuncuyu savundu. Sabrının sonuna geldiğinde,
hepsine öfkeyle, acı ve gerçek sözlerle döndü.

"Siz dört kızla ilgili tüm sorun, beni takımdan
göndermek istemeniz," diye sonlandırdı. "Üzgünüm, sizi memnun edemem, yani memnunum. Adil
oynuyorum. Ama siz, oynamadığımı söylüyorsunuz. İçinizden biliyorsunuz ki oynuyorum.
Benimle kusur bulmak yerine kendi oyununuzla ilgilenseniz iyi olur. Hepinizden
daha iyi oynuyorum. Sezonun ilk maçını kaybedersek, bu benim
hatam olmayacak."

"Sizde kendini beğenmişlik yok, değil mi?" diye alay etti dört itirazcının en
hoş olmayanı Alma Hurst.

"Sahada neler yapabileceğimi biliyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Gussie.

"Evet, ve saha dışında neler yapabileceğimi biliyorum," diye tehdit etti Alma. "Eğer siz olmasaydınız iyi bir takımımız olurdu. Dörde karşı bir. Sanırım sözümüz geçerli olacak. Bunun geçerli olmasını sağlayacağım."

"İstediğin kadar ileri git," diye alaycı bir şekilde meydan okudu Gussie. "Beni rahatsız edemezsin."

"Bunu göreceğiz," diye iddia etti Alma ve üç öfkeli destekçisiyle birlikte
ayrıldı.

Gussie o öğleden sonra spor salonundan ağır bir kalple ayrıldı.
Zulmedenlerin dörtlüsüne meydan okumuştu ama kendine hiç güveni yoktu.

"Sanırım bittim," diye düşündü kasvetli bir şekilde,
yağmurda Wayland Hall'a doğru ilerlerken. "Spor komitesine veya Profesör Leonard'a şikayet edecekler.
Spor komitesindeki son sınıf öğrencileri benden
nefret ediyor. Beni takımdan
sürdürmekten çok memnun olacaklar.
Profesör Leonard'ın kampüsteki en nefret dolu, hile yapan kişi olduğumu düşünmesini sağlayacaklar ve benden istifa etmemi isteyecek.
Sanki basketbolda hile yapıyormuşum gibi. Haksız yere oynamanın hiç eğlenceli olmayacağı gibi." Gussie kısık bir hıçkırığı bastırdı. Elini öfkeyle gözlerinin üzerine vurdu. "Ağlamayacağım. Umarım o kadar büyük bir bebek değilimdir."

Ertesi öğleden sonra Marjorie, Salon'daki ilan panosunda kahverengi gözlerinde hızlı bir öfke ışığı
yapan bir not buldu. Şunları
yazıyordu:

Bayan Marjorie Dean,
Spor Komitesi Başkanı,
Wayland Hall, Kampüs.

Sevgili Bayan Dean:

Birinci sınıf takımına zarar veren Bayan Augusta Forbes davasında derhal harekete geçmenizi rica ediyoruz.
O sert ve
adaletsiz bir oyuncu. Ayrıca, bizi yalan söylemekle
suçladı ve bize sert dil dememiz gereken şeyleri kullandı. Biz barışçıl ve uyum içinde çalışmaya çalışıyoruz ama o kadar asi ki
ona tahammül edemiyoruz. Dördümüz de aynı fikirde olduğumuz için,
yalvarışımızın duyulması ve bu rahatsız edicinin takımdan
uzaklaştırılması gerektiğini düşünüyorum. Adalet yolunda sizden haber alalım.

Saygılarımla,

Alma Hurst,
Resmi Birinci Sınıf Takımı.

"Kesinlikle benden haber alacaklar," diye yorumladı Marjorie, ağzının köşelerinde bir gülümseme titreşerek. "_l'enfant terrible_'a gelince. Zavallı yaşlı
çocuk!"

Sık sık mektuplarını okumak için durduğu ve önceden yazılmış mektubu tekrar okuduğu sahanlığın en üst basamağına oturdu.
Bir süre daha orada oturmaya devam etti, belli ki zihninde bir kereden fazla
zihninde olan bir şeyi evirip çeviriyordu.

Karar veremeden kalkıp merdivenlerden yukarı çıktı. Sadece
defterlerini odasının orta sehpasına koymak için durdu, ardından
Muriel'i aradı.

"Onu oku." Mektubu Muriel'in çalışkan bir şekilde
yazdığı masanın üzerine bıraktı.

Muriel şöyle bir göz gezdirdi ve kısa, alaycı bir kahkaha attı, "İstediğini istemek gibisi yok. Ne kadar mütevazı bir istek! Dört kafayı memnun etmek için takımın parlak ışığını
yok et! Büyük dörtlüye ne söyleyeceksin?"

"Onlara onları anladığımı anlamaları için birkaç kelime yeter. Resmi desteğinize
ihtiyacım vardı. Görüyorum ki var. Zaten olduğunu biliyordum. Şimdi
bu coşkuyu Robin ve Elaine'e göstereceğim. Silverton Hall'a gidiyorum. Jerry beni avlamaya gelirse, ona akşam yemeğine
zamanında döneceğimi söyle."

"Tamam. O kısacıklara güzel, sert bir mektup yazdığından emin ol ve
bana göster," diye seslendi Muriel, Marjorie kapıdan çıkarken.

Robin ve Elaine, Bayan Hurst'ün yazdığı mektubu eşit derecede onaylamadılar.

"Bence Bayan Forbes'a takımdan atılma girişimi hakkında bilgi verilmeli. Elbette, onların ona karşı olan hislerini başından beri biliyor olmalı. Bu, geçen Salı günü fark ettiğim aralarındaki arkadaşlık eksikliğini açıklıyor. Onu bu konuda karanlıkta bırakmak adil değil," diye açıkladı Robin.

"Ona söylemeyi düşünmüştüm," dedi Marjorie yavaşça. "Bu tekmecilere ihtiyaç duydukları türden bir mektup yazabilirdim. O zaman ya Bayan Forbes'a iyi davranmak zorunda kalacaklardı ya da takımdan istifa etmelerini istemeliydim. Eminim ki yanılıyorlar. Spor komitesi başkanı olduğum sürece hiçbir oyuncuya
haksızlık yapılmasına göz yummayacağım. Ancak, onlara karşı adil olmak adına, Bayan Forbes'a bu konudaki görüşlerini sormam gerektiğini düşünüyorum. Ona karşı davalarını açıkladılar."

"Öyleyse yapmalısın," Robin hemen kabul etti.

"Ah, elbette söyle ona, Marjorie," diye savundu nazik Elaine. "O zaman
bizim onu ​​savunduğumuzdan emin olur."

Bu iyi bir tavsiyeydi. Ne yazık ki, ne Robin ne de Elaine, Gussie'nin Marjorie'ye karşı mantıksız tavrını
bilmiyordu. Kasım alacakaranlığında kampüste yürürken, ilişkinin bu
aşamasını oldukça pişmanlıkla düşündü. Gussie'ye yaklaşmanın en iyi yolu
odasına gitmekti. O zaman, inatçı "Gus" onunla konuşmayı reddederse,
Gussie'nin oda arkadaşı Florence Hart'tan başkası
başarısızlıkta orada olmayacaktı.

"İçeri girip Bayan Forbes'u görmem gerekecek," diye iç çekerek Jerry'ye bildirdi Marjorie. Jerry'nin o sinir bozucu mektubu okumasına izin verilmişti.

"Ne kadar hoş!" diye alay etti Jerry. "Kapısından başını uzatsan iyi olur,
ne ve aceleyle geri dönmeliyim. En azından tavsiyemi dinlersen
tamamen güvende olursun."

Marjorie bu hareketi kendi açısından hayal etti ve kıkırdadı. "Sanırım gidip
onu şimdi göreceğim. Akşam yemeğinden önce yeterince zamanım var. Ertelersem
yapması giderek daha zor olacak. Tek bir an bile gitmek istemiyorum,
Jeremiah." Gülen yüzü aniden ciddileşti.

"Seni suçlamıyorum. Yine de her şey en iyi şekilde sonuçlanabilir. Belki de
bu büyük kaz senin ona yardım etmeye çalıştığını anlarsa
politikasını değiştirir. O spor komitesinde olmadığım için mutluyum. Jerry Jeremiah Geraldine Macy'yi idare etmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum, başka birini idare etmekten bahsetmiyorum bile."

BÖLÜM XVI - ADALETİ YÖNETMEK

Marjorie, Gussie Forbes'a önce ne söyleyeceğini merak ederek, zorlu görevi için koridorda yürümeye başladı. Bayan Hart'ın kapıyı açmasını umuyordu. Gussie bunu yaparsa, kapıyı kolayca arayan kişinin yüzüne kapatabilirdi. Söyleyecek önemli bir şeyi olan Marjorie, bunu söylemek ve konuyu kapatmak için can atıyordu.

Cevap gelmeden önce iki kez kapıyı çaldı. Kapı açıldığında, kendini _l'enfant terrible_'ın asık suratıyla karşı karşıya buldu.
Gussie kapıyı kapatmayı planlamış olsaydı, Marjorie oldukça düşüncesizce konuştu.

"Birkaç dakika içeri girebilir miyim, Bayan Forbes? Özellikle seni
görmek istiyorum."

Gussie cevap olarak kapıyı daha da açtı ve Marjorie'nin geçmesi için kenara çekildi. Çağrının doğasını anladığını düşünüyordu.
Bayan Dean ona artık birinci sınıf takımının bir üyesi olmadığını söylemek için gelmişti. Eh, onunla ilk görüşte
alay eden bu kıdemliyle yüzleşmekten korkmuyordu.

"Bir sandalye alabilir misiniz?" dedi resmi bir şekilde, kapıyı kapatıp arayanın tam önünde durana kadar öne çıktı.

"Teşekkür ederim." Marjorie oturdu, kahverengi gözleri çekingen ev sahibine dikilmişti. Gussie'nin göz ardı edemeyeceği
güzel derinliklerinde bir nezaket dünyası vardı. İsteksizce şu sonuca vardı:
"Benim için üzgün. Beni kolayca hayal kırıklığına uğratmak istiyor."

"Yanımda bir mektup getirdim, Bayan Forbes. Okumanızı isterim. Spor komitesini çok rahatsız etti. Bunu
kalbinize almamanızı rica ediyorum. "Bu senin için bir dakikalık rahatsızlığa değmez."

Gussie mektubu hayretle kabul etti. Marjorie'nin bu açıklaması, kıdemli oyuncunun söyleyeceğini
beklediği şeyle uyuşmuyordu. Okurken çeklerini parlak bir
kırmızılık kapladı.

"Bunu yapmakla tehdit ettiler," dedi donuk bir şekilde mektubu Marjorie'ye geri verirken. "Ben adil bir şekilde basketbol oynarım. Ben de kaba değilim. Dün
okul takımındaki bir kızla kavga ettim. Takımımızın geri kalanı benim yerime onun yanında durdu. Bundan önce istifa ederdim, ancak
ben basketbol oynamayı seviyorum. Pozisyonumu bırakmam için hiçbir neden göremiyorum."

"Oynamaması için hiçbir neden yok," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Marjorie.
"Senden daha adil bir oyun oynayacak kimse olamaz. Komitemiz senin oyununu
izledi ve takdir etti. Dördümüz de üniversite takımlarında
oynardık. Yani bir yıldız oyuncuyu gördüğümüzde tanırız. Ancak son zamanlarda hepimiz
sizin adil bir şekilde muamele görmediğinizi gördük. Bu mektubu aldığımda
bu tür adaletsizliğe son vermeye karar vermiştik. Spor komitesindeki diğerlerini gördüm. Onlar da benimle aynı fikirde. Adaletin
sağlandığını göreceğiz."

Marjorie konuşurken Augusta'nın yüzü netleşmeye başlamıştı. Her bir sonraki kelimeyle
aydınlanıyordu. Diğer kıza karşı daha önceki kinini
unuttu. Kendisinin takdir edildiğini duyuyordu ve bu ona çok tatlı geliyordu.

"Eğer birinci sınıf takımındaki bu dört oyuncu," diye devam etti Marjorie,
"sahada dostça davranmayı reddederse, spor komitesi
_istifa_larını talep edecektir. Bunu yapma yetkimiz var ve gerekirse bunu kullanacağız. Amacımız basketbolla ilgili olarak sadece hoşluk. Takımlar arasında dostça rekabet ve her takımın üyeleri arasında uyum. Üniversite sporlarını yürütmenin tek temeli budur. Diğer şekilde denendiğini gördüm ve işe yaramıyor."

"İstifa ederlerse, o zaman birinci sınıf takımı olmazdı," diye kekeledi Gussie, anında bu korkunç felaketi düşünerek.

"Ah, evet olurdu," diye güvence verdi Marjorie dostça bir kahkaha atarak. "Sen
yeni bir takımın merkezinde olurdun. Birinci sınıf takımındaki pozisyonun
güvende. Lütfen bunu anla, Bayan Forbes. Diğer birinci sınıflar
kendilerininkini sallantıda bulabilirler."

Gussie, Marjorie'ye kocaman, ciddi gözlerle baktı. "Senin böyle olduğunu
bilmiyordum," diye patladı. "Seni bu kadar yanlış yargılayacak neyim vardı? Senin ve Bayan Macy'nin Hamilton'da olduğumuz ilk akşam benimle dalga geçtiğinizi düşünmüştüm."

"Bayan Macy hepinizin çıkardığı gürültü ve sizin birinci sınıf olmanız hakkında komik yorumlarda bulundu," diye itiraf etmek zorunda hissetti Marjorie, "ama
kötü niyetli olmak istemedi. Güldük, çünkü Jeremiah, bizim ona dediğimiz gibi, neredeyse her zaman komiktir."

"Beni asla affetmeyeceksin," dedi Gussie'nin utangaç kehaneti.
"Kızlar bana hata yaptığımı söylediler. Onları dinlemedim. Bana karşı olan nezaketinizi hak etmiyorum, Bayan Dean. Bayan Hurst beni takımdan çıkaracağını söylediğinde, beni çıkarmak için bir bahane bulmaktan
memnun olacağını düşündüm. Böylece ne kadar korkunç,
şüpheci bir insan olduğumu kendiniz görebilirsiniz."

Cevap olarak Marjorie neşeyle güldü. "Bence çok dürüst ve
açık sözlüsünüz," diye farklı düşündü. "Bu mektubu yazdığım için üzgün değilim.
Birbirimizi anlamamızı sağladı ve bu da dostluğa yol açmalı. Sizin yerinizde olsaydım, Bayan Forbes,
sanki hiçbir şey olmamış gibi takımda çalışmaya devam ederdim. Bu akşam Bayan
Hurst'e yazacağım. Mektubumu aldıktan sonra bu sinir bozucu zulmü durduracağını düşünüyorum. İşte bu kadar." 

Artık sakinleşmiş olan Gussie ile biraz daha sohbet ettikten sonra,
Marjorie onunla el sıkıştı ve onu mutlu bir ruh halinde bıraktı.

"Şu eski atasözünden daha doğru bir şey yoktur, 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır,'" Marjorie odasına girerken selamladı.
"Haklıydım, Bayan Hurst'e Bayan Forbes ile iyi geçinmemi sağladığı için bir teşekkür notu göndermeliyim." 

Marjorie'nin neşeli ifadesi, görevinin başarısının göstergesiydi.
Augusta Forbes'un kendisine karşı olan değişiminden gerçekten mutluydu. Gussie, dürüst zihninin gerçekten onaylayamayacağı kişilerden biri olsaydı, birinci sınıf öğrencisinin onu yanlış anlamasından rahatsız olmazdı. İnatçı kızın kalbinin sağlam olduğunu bildiğinden, Marjorie'nin böyle yanlış yargılanması onu incitmişti. Bunu bilmek onu daha da incitmişti Augusta, Jerry'yi yanlış bir ışıkta gördü

"Sönmediğinizi fark ettim," diye yorumladı Jerry, gözleri
sevimli bir mizahla güzel arkadaşına odaklanmıştı. "Bana anlat."

Marjorie isteği yerine getirdi. Şöyle bitirdi: "Onu Baretti'de gördüğümüz gece hakkında biraz
açıklama yaptım; ona
alay etmediğimizi temin ettim. Yakında gelip bizi görmesini istedim. O da
geleceğini söyledi. Seninle beş dakika kadar konuştuktan sonra, Jeremiah, senin şimdiye kadarki en iyi eski hazine olduğunu anlayacak."

"Ben o kadar harika mıyım? Aman Tanrım!" Jerry, tombul ellerini sahte bir şaşkınlıkla kaldırarak sırıttı.

"Evet, öylesin ve bunu biliyorsun." Marjorie, Jerry'ye şefkatli bir
adım
attı ve onu belinden yakaladı. Yüzbaşı ve General'in yokluğunda, bazen Jerry'ye bu ani, şakacı sevgi kanıtlarını
sunardı. Hiçbir şey Jerry'yi bundan daha çok memnun edemezdi.

"Bayan Hurst'ün notuna bir cevap yazmaya vaktim olmayacak," dedi, saate bakarak. "Akşam yemeğinden hemen sonra yapacağım ve sekiz buçuktan önce postalayacağım. Dokuzda bir posta toplama var. Yarın sabah ona ulaşmasını istiyorum. Yarın öğleden sonra antrenmana katılacağım
ve Bayan Forbes'un adil bir oyun oynamasını sağlayacağım." Marjorie'nin gözlerindeki kararlı parıltı, yaralanan tarafa adaletin sağlanmasını ifade ediyordu.

Marjorie o akşam yemek masasında oyalanmadı. Tatlıyı yedikten sonra
yukarıya koştu ve mektuba başladı.
Düşünceli bir şekilde kağıdın üzerinde duran dolma kalemi, Bayan Hurst'ün notunu kısa bir süre düşündü. Sonra şunları yazdı:

"Sevgili Bayan Hurst:

"Mektubunuz alındı. Bayan Forbes'a adalet sağlamak için şunu söyleyebilirim ki
davası son bir haftadır spor komitesinin gözetimi altındaydı. Bulgular şunlardır: O, her bakımdan basketbol kurallarına uyan iyi ve onurlu bir
oyuncudur. O, hiçbir şekilde bir
rahatsız edici değildir ve spor komitesi, ona karşı
haksız raporları kabul etmeyi reddetmelidir. Onu
titizlikle dürüst buluyorum. Komite, Bayan Forbes'a Diğer
takım üyeleri. Bu yönde kendiniz ve takım arkadaşlarınız açısından belirgin bir değişiklik
savunuyoruz. Kişisel kin
zayıf takım çalışmasını
sağlar.

"Saygılarımla,
"Marjorie Dean,
"Spor Komitesi Başkanı."

"İşte!" diye haykırdı, Acasia House'daki Alma Hurst'e bir zarfı adreslerken. "Bu tatsız iş bitti."

"Okumama izin ver?" diye yalvardı Jerry. "Resmi eleştirime ihtiyacın var."

"O zaman oku. Senden hiçbir sır saklamama izin vermiyorsun,"
Marjorie yapmacık bir sinirle şikayet etti.

"Hayır, kesinlikle," diye vurguladı Jerry. "İyi iş," diye onayladı, mektubu
okuduktan sonra. "Gerçekten omuzdan yazılmış türden. Bu, Amalgamated Sorehead Society'yi
duraklatmalı. Onlar için güzel bir isim. Bunu, onunla yakın arkadaş olduğumuzda Kasvetli Gus'a
söyleyeceğim."

"Daha iyi olmaz," diye uyardı Marjorie, kahkaha atarak. "Bir öfke anında onlara fırlatabilir. Ona cephane vermeyin. Tek başına bir avuç."

Akşam ayazla ıslandığı için kürk mantosunu giyerek Marjorie, başı açık bir şekilde Salon'dan çıkıp kampüsün çaprazında en yakın posta kutusuna doğru yürüdü. Eve dönüş yolunda ana yolu geçmek üzereyken, geçen bir araba için kenara çekildi. Yolun üzerindeki bir ark ışığının parıltısı, arabanın iki yolcusunun yüzlerini açıkça seçiyordu.
Onu fark etmediler, gölgedeydi.

"Oh-h!" yumuşak bir şaşkınlık nefesi kaçtı. Gölgede kalıp arabayı izledi. Araba Wayland Salonu'nun önünde durdu. Yolculardan biri olan Elizabeth Walbert arabadan indi ve Salonun basamaklarını
hızla çıktı. Araba evin önündeki açık alanda döndü,
anında fırladı. Marjorie'nin yanından yüksek hızla geçti. Bu sefer
şoförün yüzünü zar zor görebildi.
Ancak, onu çoktan tanımıştı,
Leslie Cairns'inkiydi. İki kızı gözetlemek için
gölgeye çekilmemişti. Sadece
onlarla karşılaşmamayı tercih etmişti. Kampüste Leslie'yi
gördüğünü kimseye söylememeye karar verdi. Eski kıdemlinin, artık kendisine yasak olan bir bölgeyi işgal etme cüretini hayretle karşılamaktan kendini alamadı.

BÖLÜM XVII - BİR ROMANSIN DORUĞU

"Bu mükemmel bir elbise! Elbette, bana verdiğiniz diğer elbiselerden sadece birazcık daha iyi, siz iki yaşlı sevgili!"

Marjorie, oturma odasının davenportunda yan yana oturmuş, ona hayranlıkla bakan gülümseyen generaline ve yüzbaşısına her zamanki sevgi dolu saldırısını yaptı.
Constance Stevens'ın düğününün akşamıydı ve Marjorie, nedime elbisesini şımarık anne babasının önünde gururla sergiliyordu.
Az önce merdivenlerden inmişti ve elbisenin güzelliği, çiçekleri ve genel olarak önündeki manzara karşısında mutluluktan uçuyordu.

"Sağ yüz. Odanın sonuna doğru ilerle," diye emretti General Dean, Marjorie'yi nazikçe ondan uzak tutarak. "Seçkin kaptanınız
ve ben sizin güzel tüylerinizi bu kadar yakın mesafeden yargılayamam."

Marjorie itaatkar bir şekilde odanın uzunluğunu ve arkasını dolaştı, gençliğin büyüsünün bir görüntüsü. Saten elbisesinin soluk sarısı koyu saçlarını ve yıldız gibi parlayan gözlerini
canlı bir şekilde ortaya çıkardı. Bir zamanlar Connie'ye mavi bir elbise vermişti. Bu sefer bağışçı Connie olmuştu. Ayrıca Marjorie'nin elbisesiyle aynı satenle astarlanmış beyaz kadife gece ceketini ve kostümün diğer aksesuarlarını da döşemekte ısrar etmişti. Bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve sevimli
sahibini bekliyordu. Orta sehpanın üzerinde soluk saten kurdeleyle bağlanmış kocaman bir sarı krizantem kümesi vardı.

"Safları bozun. Cesur ordunun ilerlemesinin zamanı geldi." Bay Dean saatine baktı.

"Elbisem hakkında ne düşündüğünü söylemedin," diye hatırlattı Marjorie.

"Cesaret edemem. Kendi çocuğumda kibri teşvik etmek gibi bir isteğim yok.
Ayrıca, askerler elbise giymez. Üniforma giyerler," diye takıldı Bay Dean.

"Çok teşekkür ederim," dedi Marjorie küstahça teşekkür ederek. "İltifat için demek istedim. Bilinmeyen bir iltifattı."

"Rica ederim," diye coşkuyla bağırdı Bay Dean. "Orduya kollarımı sunmama izin verin."
Kibarca dirseklerini karısına ve kızına doğru büktü.

Gülerek, ikisi de onun bu yiğit teklifini kabul etti ve üçlü görkemli bir şekilde
oturma odasından çıktı.

"Yüzbaşı bir sürü iltifatı hak ediyor," dedi Marjorie, üç sıra halinde limuzine doğru yürürken. "Bu gece çok
güzel görünüyor!"

"Ben bunu daha önce fark etmiştim," diye karşılık verdi generali, gözleri hayranlıkla karısının üzerindeydi. Her zaman güzel bir kadın olan Bayan Dean, giydiği beyaz dantel elbiseyle özellikle dikkat çekiciydi. "Henüz bana iltifat etmedin," diye ekledi.

"Övgü istememelisin. Sadece nazik ol ve insanlar seni
kendiliğinden övecekler," dedi Marjorie kolunu sertçe çimdikledi.

"Anlıyorum!" Düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Güzellik, güzelliğe dönüşür. Sanırım
o acımasız çimdikleme öğütle birlikte gelir."

"Öyle. Bir tane daha ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bir tane daha ve ben de karşı koyacağım. O zaman seni düğüne kim götürecek?"

Bu neşeli şekilde Dean'ler, Marjorie'nin o zamanlar mutluluktan pek haberi olmayan bir kıza mavi bir elbise hediye etmesiyle başlayan bir romantizmin güzel doruk noktasını görmek için Gray Gables'a doğru yola koyuldular.

Constance'ın Marjorie'ye söylediği gibi, Jerry ve Hal'in dans gecesi, Lawrence Armitage ile olan evliliğine yalnızca yakınları ve sevdikleri katılacaktı. Bu mutlu olay o akşam saat sekizde Gray Gables'ta gerçekleşecekti.

Yılın zamanı nedeniyle Constance, üvey babası Bay Stevens'ın en sevdiği çiçekler olan krizantemlerden oluşan bir düğün yapmaya karar vermişti.
Laurie, Bay Stevens'ı kendi babasının yanında şefkatle tutuyordu.
Ona usta bir müzisyen olarak saygı duyuyordu. Hem kendisi hem de Constance bu konuda onun tercihine saygı göstermekten mutluluk duyuyorlardı.

Gray Gables'a giderken Marjorie annesinin elini buldu ve
tuttu. Çok sessiz bir şekilde oldukça duygusal hissediyordu.
Connie'nin düğünü henüz gerçekleşmemişti. O akşam saat sekizde Connie gerçekten evlenecek miydi? Sanki daha dünmüş gibi, o ve Constance liseden eve yürüyorlardı,
bir sonraki günün Fransızca dersinin uzunluğu hakkında homurdanıyorlardı.

Kaptanı, onun ruh halindeki ani değişikliği anlayınca hiçbir soru sormadı,
sadece serbest kolunu Marjorie'nin omuzlarına doladı. Daha önceki gün kocasına şöyle demişti: "İşte Constance'ımız evlilik arifesinde. Marjorie hala kocaman bir çocuk. Aşk hakkındaki
fikirleri çok belirsiz."

"Buna sevindim," diye karşılık verdi Bay Dean. "Umarım gelecekteki romantizmi
hala çok uzaktadır."

Gray Gables'a vardıklarında büyük kare resepsiyon salonunun ve oturma odasının krizantem çardağına dönüştürüldüğünü gördüler. Krizantemlerin temiz, taze kokusu havayı doldurdu. Geniş
merdivenin dibinde iki büyük vazoda büyük, püsküllü, beyaz krizantemler vardı. Bu noktadan itibaren, oturma odasının bir ucuna kadar uzanan beyaz kurdeleli bir koridor başlıyordu. Burada, Constance ve Laurie'nin ölümsüz aşk ve sadakat yeminlerini tekrarlamak için önünde duracakları noktayı işaret eden zarif palmiyeler ve sarı ve beyaz krizantemler sıralanıyordu. Kurdeleli yolun her iki tarafında, küçük, çalımsı türden altın ve beyaz krizantemlerden oluşan bir çit vardı. Koridorlar, Marjorie'ye Brooke Hamilton tarafından tasarlanan Wayland Hall'daki krizantem yürüyüşünü hatırlatıyordu.

"Merdivenlerden yukarı çık, Marjorie," diye yönlendirdi Bayan Allison, Dekanları karşıladıktan sonra. "Constance çok hoş görünüyor. Seni endişeyle bekliyor."

Marjorie'nin ikinci bir talimata ihtiyacı yoktu. Her zamanki neşeli tavrıyla merdivenlerden yukarı koştu ve tanıdık bir kapıyı çaldı.

"İçeri gir." Marjorie içeri girdiğinde Constance tuvalet masasının önünden kalktı. İkisi odanın ortasında buluştular ve kucaklaştılar. Uzun bir
an boyunca öylece durdular. Her ikisinin de kontrol etmeye çalıştığı gözyaşları vardı.

"Çok mutluyum, Marjorie, ve üzgünüm ve duygularım genel bir karmaşa,"
yarım hıçkırarak ağladı Constance.

Marjorie gözyaşları içinde başını salladı. "Biliyorum. Ben de öyle hissediyorum, sadece
çünkü sen. Ağlamak ve göz kapaklarımı pembe yapmak istemiyorum ve
sen de istemiyorsun," diye ekledi titrek bir kahkaha atarak.

Bu, Constance'ın güzel ama belirgin şekilde ciddi yüz hatlarına bir gülümseme getirdi. İlk duygu dalgası geçince, arkadaşlar kendilerini daha iyi hissettiler.

"Düğün elbisenle ne kadar da güzelsin!" diye haykırdı Marjorie. Artık Constance'tan yeterince uzaklaşmıştı ve onu iyi görebiliyordu.
Elbise ağır beyaz satendendi, sade tasarımıyla güzeldi.
Yakındaki beyaz örtülü bir sehpanın üzerinde, vadi zambakları ve portakal çiçeklerinden oluşan hoş kokulu süslemesiyle uzun, ince dantel duvak vardı. Yanında gelinin buketi vardı, aynı tatlı zambakların ve portakal çiçeklerinin bir duşu.

"Bu Laurie'nin bana hediyesi." Constance, beyaz boynunu süsleyen bir dizi
güzel inciye şefkatle dokundu. "Duvakımı ayarlamama yardım etmeni istiyorum. Teyze Susan'ın hizmetçisi istedi ama ben izin vermedim.
Bunu senin yapmanı
tercih ederdim, Marjorie."

"Çok isterim. Bunu biliyorsun," Marjorie incilere hayranlıkla bakmayı bırakıp bu sıcak güvenceyi verdi. "Git ve tuvalet masasının sandalyesine otur. Sonra
duvanı düzelttiğimi görebilirsin ve bundan memnun
kaldığından emin olabilirsin."

Constance itaatkar bir şekilde itaat etti. Marjorie peri gibi gelin nişanını hafifçe kaldırdı ve arkadaşının başına koydu.

"Ben senin peri vaftiz annenim," dedi dramatik bir sesle. "Düğün
gecenizde size bilinen tüm mutlulukları getirmeye geliyorum. Başınıza aşk
tespihini koyuyorum ve size uzun, sorunsuz bir hayat bahşediyorum."

Her iki kız da bu süslü şeye güldü, oval aynada büyüleyici bir resim yansıyordu, Marjorie Connie'nin altın buklelerinin üzerindeki duvağı dikkatlice düzeltiyordu.

Şu anda odadaki zemin saati sekize on kalaydı.
Sonra Bayan Allison içeri girdi: "Hazır mısın canım?"

"Evet, teyze." Constance ayağa kalktı ve tüm hayatının akışını değiştiren büyük yürekli kadına iki elini uzattı. "Keşke
benim için yaptığın her şey için sana teşekkür edebilseydim, Teyze Susan," dedi hüzünlü bir samimiyetle. "Bana verdiğin
evden ve en yakın arkadaşlarımla çevrili olarak böyle bir düğün yapmak çok güzel."

"Saçmalama, çocuğum," diye ilan etti Bayan Allison nazik bir enerjiyle. "Bana mutlu olmam için verdiğin
her şeyi düşün. Avrupa'dayken seni daha çok özleyeceğim
ama, sadece daha uzakta olduğun için, bunun bir Şükran Günü'nün
özellikle harika bir sonu olduğunu hissediyorum. Şimdi sizi
bırakıp aşağı inmeliyim kızlar. Düğün marşının ilk notalarıyla inmeye hazır olun, Connie. Damatınızı bekletmeyin."
Bu mizah dokunuşuyla onları terk etti.

Bay Stevens, Amca John Roland ve küçük Charlie gelini vermekle görevlendirilirken, Laurie'nin Weston Lisesi'ndeki eski arkadaşı Profesör Harmon ve daha önce Bay Stevens tarafından yönetilen Sanford orkestrasının üç üyesi düğün müziğini çalmak üzere davet edilmişti.

Mendelssohn'un ölümsüz Düğün Marşı'nın ilk tatlı notalarıyla birlikte, Constance merdivenlerden yavaşça inmeye başladı ve ardından Marjorie geldi.

İyi günde kötü günde Constance'ın yanında sadakatle duran Marjorie'nin şimdi onunla birlikte bu kısa ama önemli hac yolculuğunu yapması son derece uygun görünüyordu.

Merdivenlerin dibinde, Marjorie'nin daha önce hiç görmediği kadar yakışıklı görünen Laurie, gelinini bekliyordu. Çocukluk arkadaşı Hal, yanında duruyordu. Marjorie, arkadaşlarının arkasına geçip çiçekli koridordan krizantem kıyısına doğru yürümeye başladıklarında ona parlak, dostça bir bakış attı. Orada Bay Armitage, Bayan Allison, Amca John, Bay Stevens ve Charlie onları bekliyordu. Laurie, işlerin böyle
düzenlenmesini dilemişti.

Geniş odada gayriresmi olarak toplanmış olanlar, orijinal bölümün Gözcüleri, Bayan Archer, Bay La Salle, Laurie'nin özellikle sevdiği iki veya üç Weston Lisesi öğretmeni, lise arkadaşlarından bir düzine veya daha fazlası, babasının iki veya üç arkadaşı ve ölen annesinin tek kız kardeşiydi. Bunlar düğün konuklarını oluşturuyordu. Düğün marşının son anlamlı ezgileri, her zaman düğün töreninden hemen önce gelen o etkileyici sessizliğe gömülürken, şirket ilerledi ve düğün partisinin etrafında geniş, ibadet eden bir daire oluşturdu. Sonra Sanford Episcopal Kilisesi'nin rektörü güzel, eski Episcopal yüzük ayinini başlattı.

Marjorie'nin misafir olmaktan daha önemli bir rol aldığı ilk düğün oldu. Constance ayrıca evlenen ilk Lookout'luydu. Constance ve Laurie'den o kadar etkilenmişti ki, Hal'e özel bir şey düşünmedi. Hal, her ikisinin de en yakın arkadaşının evliliği sonucunda Marjorie'nin aşka uyanıp uyanmayacağını merak ediyordu. Ancak Hal, Jerry ile birlikte verdiği dans gecesinde dersini almıştı. O zaman Marjorie'nin arkadaşlıktan daha derin herhangi bir duygudan uzak durmak istediğini kesin olarak anlamıştı. Ne kadar acı çekse de bu düzlemde kalmaya kararlıydı. Marjorie'nin onu sevmediğini kendi dudaklarından duyana kadar onu gelecekteki eşi olarak asla terk etmeyecekti. Yine de, kendisi için tatsız olmadığını görmediği sürece, duygusallığa karşı en ufak bir yaklaşımda bulunmayacaktı. Kendine zor bir görev koymuştu. Bunu başarmaya kararlıydı. Çocukça bir şekilde, eğer Marjorie'ye evlenme teklif ederse ve o reddederse, asla evlenmeyeceğini söyledi. Tören sona erdiğinde, Constance sevdiklerinden birine devredilirken, Laurie erkek arkadaşlarının sıkı tokalaşmalarını aldı. Hal ve Laurie'nin elleri buluştuğunda, gözleri bakıştı. Laurie'ninkinde anlatılmaz bir sempati vardı. Hal'inkinde ise ya metanet ya da gururlu bir teslimiyet olabilecek bir ifade vardı. Laurie hangisi olduğuna karar veremedi. Sadece, yakın zamanda Constance'a söylediği gibi, Marjorie'nin bir gün uyanıp Hal'in ne kadar gerçek bir prens olduğunu anlamasını umabilirdi. Ciddiyet, hatta anlık bile olsa, Charlie Stevens'ın eşsiz varlığına uzun süre dayanamadı. İlk tebrikler daha yeni iletilmişti ki
Charlie yüksek sesle Marjorie'ye kendini ifade etti.

"Ben de seninle evlenmeyi düşünüyordum, Marj'rie, ama yapmayacağım. Bana iyi bir eş olmak için
çok uzun ve yaşlısın," diye neşeyle belirtti.
"Üzerindeki elbise oldukça hoş. Başka biri, belki Laurie veya Hal kadar uzun biri
seninle evlenmek isteyebilir--bir gün. Ben istemem.
Seni seviyorum, Marj'rie, Connie ve Mary Raymond'dan sonra en iyisisin, ama evlenmektense Amca John ile evde kalmayı tercih ederim."

"Fikrini değiştirmiş olman iyi olmuş, Charlie." Marjorie de onun pahasına kahkahalara katıldı. Charlie'nin Hal kadar uzun boylu birinin bir gün onunla evlenmek isteyebileceği yönündeki umutlu kehanetiyle rengi biraz koyulaşmıştı.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye önemli bir şekilde kabul etti Charlie. "Yüz yaşına geldiğimde evlenebilirim. O zaman çok daha uzun olacağım. Eşim ve ben Delia'yı görmek ve bize çikolatalı kek
vermek için senin evine geleceğiz."

Bu plandan çok memnun bir şekilde, Connie'ye gözyaşları olmadan bakamayan idolü John Roland Amca'nın peşinden koştu.
Duygularını tekrar kontrol edebilene kadar gelin çiftinin etrafında toplanmış grubu terk etmişti.

Laurie ve Constance, Laurie'nin evlenmelerinden üç ay önce gelini için hazırladığı
Armitages'in New York'taki evinde bir haftalık balayı geçirmeyi seçmişlerdi. Oradan Avrupa'ya yelken açacaklardı. Sanford'dan saat on birdeki ekspres trenle New York'a gideceklerdi.

Constance'ın gelinliğini seyahat kıyafetiyle değiştirmeden önceki son hareketi, buketini açık merdivenlerden kız arkadaşlarının arasına fırlatmaktı. Muriel Harding buketi yakaladı ve böylece
kendisine bolca iyi huylu alaycılık getirdi. Marjorie, diğerleriyle birlikte, bir spor meselesi olarak buketi yakalamaya çalışmıştı.
Buketin yanından uçup neredeyse Muriel'in eline geçmesine gizlice sevinmişti.
Connie'nin düğününe fazlasıyla ilgi göstermiş olsa da,
bir yerlerde kendisi için bir düğün günü olduğunun, hoş kokulu bir çiçek tabelasıyla bile, kendisine hatırlatılmasını istemiyordu.

BÖLÜM XVIII--SİYAH HAYAL KIRIKLIĞI

Şükran Günü tatilinden Hamilton'a dönen Marjorie'nin ufuktaki en önemli
konusu, kendisinin ve Robin Page'in Bay Cutler ile kapatmayı umduğu gayrimenkul işlemiydi. Bay Cutler, pansiyon mülklerinin sahibinin Şükran Günü'nden sonra Hamilton'da olacağını söylemişti. Hem o hem de Robin, ajandan haber almak için sabırsızlanıyordu,
ancak ikisi de işleri zorlamak istemiyordu.

Şükran Günü'nden bir haftadan fazla zaman geçmişti ki Marjorie, Hall ilan panosunda kendisine hitaben yazılmış ve sol üst köşede ajanın basılı adresi bulunan bir mektuba neşeyle atladı. Mektubu oluşturan dört satırda, ilgilendikleri mülklerin sahibinin ertesi Pazartesi günü Hamilton'da olacağı belirtiliyordu. Bay Cutler, onlardan ertesi Çarşamba öğleden sonra saat dörtte ofisini ziyaret etmelerini istedi.

"Büyük girişimimizin bu kısmının halledilmesinden ve aklımdan çıkmasından mutluluk duyacağım," dedi Marjorie, iki kız birlikte Bilim Salonu'ndan ayrılırken o öğleden sonra Robin'e neşeyle. Marjorie, Robin'e hoş haberi vermek için Biyolojik Laboratuvar'a uğramıştı.

"Mülklerin bize ne kadara mal olacağını kesin olarak bildiğimizde, sezonun ilk şovumuzu aceleyle yapmak için daha fazla teşvikimiz olacak. Tam olarak nerede durduğunu bilmek gibisi yok, değil mi?" Robin sorgulayıcı bir şekilde bitirdi.

Marjorie bu ifadeye hemen katıldı. Doğal olarak düzenli zihni, gerçek işin başlaması için gerilimin bitmesini istiyordu.

"Çarşambaya kadar içimizden atmak iyi olacak," diye tebrik etti. "Cumartesi günü ilk birinci sınıf maçı, biliyorsun. Orada bulunmamız gerekecek. Bu önemli soru
çözüldüğü için, keyfini çıkarmayı dört gözle bekliyorum. "

"Bayan Hurst notunuza cevap verdi mi?" diye sordu Robin. "Bunu daha önce de sormayı düşünüyordum ama sürekli unutuyordum."

"Hayır, vermedi. Takım, ben yazdıktan sonraki cuma günü antrenman yaptı. Ben o dört kızı izlemek için bilerek uğradım. Orada benden başka en az
elli öğrenci vardı. Bayan Forbes güzel bir
atış yaptı. Alkışları duymalıydınız. Dört vurucu
kızgın görünüyordu ama görebildiğim kadarıyla ona karşı herhangi bir nefret söyleminde bulunmadılar. O akşam ona bu konuda durumun düzelip düzelmediğini sordum
ve kesinlikle düzeldiğini söyledi. Şükran Günü'nden beri antrenmana gitmedim."

"Dün birinci sınıf öğrencileri izlemek için spor salonuna uğradım. Phil onları çalışırken görmek için can atıyordu. Bayan Forbes her zamanki gibi hızlı bir şekilde takıma liderlik ediyordu. Onlarla çok iyi anlaşıyor gibiydi. Mektubunuzun
güçlü bir etkisi oldu sanırım. Küçük doğalara tahammülüm yok."
Robin, böylesine belirgin bir aşağılanmaya karşı duyduğu mutlak küçümsemeyi kaşlarını çatarak dile getirdi.

"Ben de. Eğer Bayan Forbes önümüzdeki cumartesi günü muhteşem bir oyun oynarsa
bir yıldız olarak kabul edilir ve takım arkadaşları ona daha sonra nasıl davranacaklarına çok
dikkat etmek zorunda kalır. Umarım öyle olur. İnanıyorum ki öyle olacak."

Bunun üzerine Marjorie konuyu değiştirerek Robin'den kendisiyle birlikte Salon'a gitmesini ve
akşam yemeğinde kalmasını istedi. "Bir sonraki eğlencemizi planlamak için uzun bir yol kat edebiliriz. Başlangıç ​​için bir oyunun ilginç olacağını düşünüyorum.
Leila iyi bir sahne yöneticisi olur. Katherine Langly 'The Maid of Honor' adlı romantik bir oyun
yazdı. Kraliçe Elizabeth döneminde İngiliz Sarayı'nın gerçekten heyecan verici bir draması. İkinci sınıftayken
vermekten
bahsettik. Bayan Remson, Salonun tavan arasında saraylı kostümleriyle dolu büyük bir sedir sandık olduğunu söyledi. Birkaç yıl önceki öğrenciler bunları Shakespeare oyunları sahnelemek için kullanırdı." Marjorie'nin her zamanki becerikliliği yüzeye çıktı.

"Bu harika olurdu!" Robin bu teklife çok hevesliydi.
"Katherine Langly bir yazar veya oyun yazarı veya edebi bir şey olmalı. Duyduğuma göre sadece edebi pratik için makaleler, şiirler ve kısa hikayeler yazmış. Hiçbirini satmaya
çalışmamış. Silver Pen'e ait, değil mi?"

"Evet. Birinci sınıftayken katılmaya davet edilmişti. Bir düşünün! İngilizce dersi için bir tema oluşturmuş ve tarzı o kadar mükemmeldi ki Bayan Faber bunu sınıfa
okumuş," diye anlattı Marjorie. "Kısa süre sonra Silver Pen'e katılmaya davet edildi. Leila o yılki son sınıf öğrencilerinden bazılarının ne kadar iyi kızlardan
bahsetmişti. O da Silver Pen'e ait. İkinci yılında katılmaya davet edildi."

"Portia ait," diye karşılık verdi Robin. "Kalabalığımızdan bunu başaran tek kişi o. Sanırım diğerlerimiz müziğe daha çok meyilli. Phil bir müzik kardeşliği kurmayı düşünüyor. Bu, Hamilton'da bir yenilik olurdu."

Katherine'in oyununun prodüksiyonuyla ilgili yeni projeyle dolu olan Marjorie ve Robin, o akşam Kathie'yi görmek ve planları için ondan izin almak üzere Randolph House'a gitmekten kendilerini alamadılar. Kathie ilk başta tereddüt etti.
Sonunda Robin'in okuyabilmesi için sandığının dibinde onu arama zahmetine girdi. İki kızın bunu değerli girişimleri için para kazanma aracı olarak istemeleri onun için bir ağırlık taşıyordu. Tek itirazı bunun sadece "çöp" olması ve edebi anlamda bir prodüksiyon için yeterince iyi olmaması olmasına rağmen, onayını verdi.

Marjorie ertesi Çarşamba, soğuk bir Aralık sabahı gözlerini açtığında, ilk düşüncesi o günkü randevusuydu. Temsilciden başka bir hayal kırıklığı yaratan mektup daha bulma korkusuyla Hall ilan panosuna danışmaktan yarı yarıya çekiniyordu. Hiçbiri gelmedi. O öğleden sonra saat iki buçukta Robin'le buluştu. Bir taksi çağırdılar Hamilton kasabası, Bay Cutler'ın ofisine üçten birkaç dakika önce varıyor.

Biraz erken geldikleri için, acentenin iki adamla yaptığı
işin bitmesini beklemek zorunda kaldılar. Marjorie,
ajanın erkeksi ziyaretçilerinin
üzerine sokağın kapısı nihayet kapandığında uzun ve beklenti dolu bir nefes aldı.

"Genç hanımlar lütfen özel ofisime gelir misiniz?" dedi,
onları nazik bir şekilde selamladıktan sonra.
Onlar için kapıyı açtı ve içeri girmeleri için kenara çekildi.

İçerideki ofiste oturan üçlüye, Bay Cutler, Marjorie'yi belirsiz bir şekilde rahatsız eden bir ifadeyle iki kıdemliye baktı.
Temas kurduğu kişilerin yüzlerini okumaya hiç çalışmasa da,
kendisini nadiren yarı yolda bırakan tuhaf bir kehanet duygusuna sahipti.
Ajanın yüz hatları, onlara sunacak hoş bir haberi olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu.
Tam tersine, oldukça gergindiler.

"Size söylemekten çok üzgünüm," diye başladı ve iki kızın da yüreği sızladı, "satın almak istediğiniz mülkler satıldı."
Sanki bu yürek parçalayıcı bilgiyle
bir an önce bitmesini istiyormuş gibi kelimeleri hızla söyledi.

"Satıldı mı?" diye sordu soran koro. Marjorie ve Robin önce Bay Cutler'a, sonra birbirlerine baktılar.

"Evet. Açıklayayım. Size yazdığımda, Bayan Dean ve bugün için randevu aldığımda bunu bilmiyordum. Mülkler, sahibi Bay Saxe Chicago'ya gittiğinde satılmamıştı. Aslında, onlara hiçbir
talep olmamıştı. Olayın şaşırtıcı kısmı, alıcının Bay Saxe'ın Chicago'da olduğunu öğrendikten sonra onu görmeye gitmesiydi. Adresi veya bu mülklerle ilgili bilgileri vermedim. Satış tamamen benden uzakta gerçekleşti. Alıcı onları çok istemiş olmalı. Bay Saxe'a bunlar için altmış bin dolar teklif edildi. Doğal olarak hemen kabul etti."

"_Altmış bin dolar!" diye haykırdı Robin hayret dolu bir tonda. "Bu, ödeyebileceğimizden çok daha fazla."

"Kendi fiyatının ne kadar olduğunu sordum," diye devam etti Bay Cutler.
"Kırk bin dolar olarak söyledi. Tahminimden çok da uzak değil. Genç bir kadın, Bayan Cairns adında biri tarafından satın alındı, sanırım.
Özel bir parti için acente olarak hareket ediyor olabilir.
Bilmiyorum. Benim için oldukça gizemli bir şey -- tüm işlem. Ben de kendime üzüldüm," diye ekledi şakacı bir şekilde. "Bana iyi bir komisyon kaybettirdi."

Ne Marjorie ne de Robin tek kelime etmedi. "Bayan Cairns"in Hamilton Koleji'nin eski öğrencisi Leslie Cairns olması gerektiğine karar vermek için bir anlık hesaplaşmadan daha fazla zaman geçmemişti. Onun Hamilton kasabasında kaldığını biliyorlardı. Başka Bayan Cairns olduğunu bilmiyorlardı.

"Bizim onları istediğimizi biliyor olmalı!" diye bağırdı Robin öfkeyle,
bir anlığına acentenin varlığını unutarak.

"Sizin söylediğinizi anladım mı--" Bay Cutler durdu. Robin'in sözlerini hiç anlamamıştı.

"O zaman zamanınızı boşa harcamamızın bir anlamı yok, Bay Cutler," dedi Marjorie ayağa kalkarak. "Elbette hayal kırıklığına uğradık. Başka bir yer bulmak için etrafımıza bakmalıyız. Hepsi bu. Bir yer bulduğumuzda size gelip,
sizin araştırmanızı isteyeceğiz. Bir gün kampüsün civarında bir yere yurdumuzu inşa edeceğiz." Ajandaya yılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Çok yazık; çok yazık," diye tekrarladı. "Planınızla çok ilgilendim. İkinizden biri, tesadüfen, bu Bayan Cairns'i tanıyor mu? Bu kasabadan
bana yabancı geliyor."

"Onu tanıyoruz. Onu şahsen tanımıyoruz. Bana söylendiğine göre, kendi başına çok
zengin bir kadın." Şimdi cevap veren Robin oldu.


"Bay Saxe mülkler için nakit ödediğini söyledi," diye başını salladı emlakçı.

"Bizim açımızdan, altmış bin dolar nakit olarak ödeyebilirdik. Kardeşlik üyelerimizden biri bizi finanse etmeyi teklif etti. Borcumuzu ona boş zamanımızda ödeyecektik. Hamilton'a gelecek öğrencilere çok ağır bir borç yükü yüklemenin doğru olmadığını düşündük. Son sınıftayız ve bu hareketi yeni başlatıyoruz. Hamilton'dan mezun olduğumuzda bu işte yerimize geçecek bazı öğrenciler atayacağız. Onlar da kendi haleflerini seçecekler." Marjorie bu açıklamayı yapma zahmetine girdi çünkü
Bay Cutler'ın girişimlerine olan gerçek ilgisi.

"Eh, bu asil bir hırs," diye övdü ajan. "İhtiyacınızı hatırlayacağım ve yurdunuz için uygun bir yer arayacağım. Ne olacağını asla bilemezsiniz. Şimdi Carden arazisine ait olan o açık arazi şeridini satın alabilirseniz, amacınız için ideal olur. Aileden kalan Carden'lar, çoğunlukla Avrupa'dalar. Aniden arazilerini satmaya karar verebilirler. Sizi aklımda tutacağım," diye güvence verdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" Robin'in ajanın duymayacağı bir mesafeden söylediği ilk sözleriydi.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Marjorie. Ses tonu acılığa yakındı. Ofisteyken gösterdiğinden çok daha fazla rahatsızdı.

"Orada söylediklerim tam olarak buydu." Robin başını geriye doğru hareket ettirerek ofisi işaret etti. "Bizim onları istediğimizi biliyordu ve bizi engellemek için bilerek satın aldı. Geçtiğimiz yazdan beri Hamilton'da. Acaba
planımızı nasıl öğrendi?"

"Bu cevaplaması zor bir soru. Geçtiğimiz yılki gösterimizden sonra bununla ilgili bir şeyler duymuş olmalı. Buna sır denilemezdi. Yani bir yurt inşa etme konuşması. Bana garip gelen şey şu. Bay Cutler ile iletişime geçtiğimiz anda, Bayan Cairns, biz onu göremeden önce Bay Saxe'ı
önlemek için aceleyle Chicago'ya gitti. Bay Cutler'ın ona bizden bahsetmediğini biliyoruz. Onunla hiç tanışmadığını söyledi. Bu sonbaharda bununla ilgili bir şeyler duymuş."

"O zaman kampüsteki bazı öğrencilerle arkadaş canlısı ve iletişim halinde olmalı," diye tahmin etti Robin.

"Şüphesiz." Marjorie, Şükran Günü tatilinden önce mektubu postalamak için yolda gördüğü şeylerden bahsetmedi. Bunun özel bir faydası yoktu, diye düşündü. Mülkler gitmişti, onlar ve şimdiki sahipleri konusu tamamen
sonlandırılabilirdi.

"Nefret dolu yaşlı yılan!" Robin'in Leslie Cairns hakkındaki öfkeli görüşüydü. "Onun
kovulmanın utancından
sonra geri dönüp üniversiteye yakın bir yerde yaşaması fikri!"

"En iyisini yapmalıyız. Devam etmemizi ve oyunumuzu
oynamamızı engellemesine gerek yok. Ne kadar çok para kazanırsak, bir yer
bulduğumuzda o kadar çok paramız olur. Asla ölme deme, Robin. Bunu yapmanın
tek yolu bu." Marjorie son zamanlarda yaşadığı moral bozukluğundan kurtulmaya çalışıyordu.
"Her şey en iyi şekilde sonuçlanacak. Söylediklerimi hatırla ve
olup olmayacağına bak. Bir gün o mülkleri almadığımıza çok sevinebiliriz.
Şu anda bu pek de iyi bir teselli değil, biliyorum."

"Ah, ben derinliklere atılmadım," diye cevapladı Robin daha hafif bir tonda.
"Değerli hiçbir şey mücadele etmeden kazanılmaz. Leslie Cairns
bir gün bu mülklerin sahibi olmaktansa altmış bin dolarını geri almayı tercih edebilir. Umarım öyle olur."

BÖLÜM XIX - AMANSIZ BİR DÜŞMAN

Robin'in odasında On Dokuz Gezgin'in bir toplantısında, istenen gayrimenkulün kaybı nedeniyle bir öfke
uğultusu yükseldi. Leslie Cairns'in işlemdeki rolü ortaya çıktığında tartışmalar hızla büyüdü.
Aralarından birden fazla kız, Leslie'nin bir yurt inşa etme yönündeki amaçlanan hareketle ilgili bilgi aldığı kaynak olarak Elizabeth Walbert'ı gösterdi. Marjorie kısa süre sonra iki kızı birlikte araba kullanırken gören tek kişinin kendisi olmadığını öğrendi.

Bu ciddi aksilik, yeni kardeşliğin projelerini
gerçekleştirme konusunda daha kararlı olmasını sağladı. Marjorie, Kathie'nin oyununu
yanında getirmiş olarak, Leila'yı onu şirkete okuması için davet etti.
Beğeniyle karşılandı. O akşam Gezginler ayrılmadan önce,
tüm bölümler atanmıştı. Lucy, akşamları her bölümün
daktilosunu gönüllü olarak
vermişti. Başkan Matthews'un ev ofisindeki daktilo
makinesini
kullanmasına itiraz etmeyeceğinden emindi. Provalar hemen
başladığından, Yeni Yıl'dan hemen sonra
oyunu sahnelemeyi umuyorlardı. Leila, Vera ve Helen, Wayland Hall'un tavan arasına gidip kostüm
sandığını incelemeyi teklif ettiler. Vera gülerek kendini gardırop şefi olarak tanıttı. Leila sahne
yöneticisi görevini kabul etti ve "eğer çok aptal olduğunuzu gösterirseniz, kötü tavırları ve gür sesiyle bir zorba" olmakla tehdit etti.

Marjorie ve Robin'in hayal kırıklığından sonraki cumartesi günü Augusta Forbes basketbol sahasında yıldızlığın zirvesine ulaştı.
Oyun
a, eğer yapabilirse takım arkadaşlarını alt etmeye kararlı bir şekilde girdi. Durumun pembesiydi ve Marjorie'nin daha önce hiç görmediği kadar canlı ve kesin bir şekilde oynadı. Kendilerini gösteremeyen takımını sansasyonel oyunlarıyla zafere taşıdı. Birinci sınıf öğrencileri ikinci sınıf öğrencilerini sekiz sayı farkla yendi. Gussie, hak ettiği gibi coşkuyla övüldü ve her zamanki gibi coşkulu hayran kalabalığı tarafından spor salonunda zaferle eşlik edildi.

O akşam Marjorie'nin kapısına geldi ve onu salona çağırdı.

"Bir dakika bile kalamam," diye başladı belirgin bir utançla. "Sadece şunu söylemek istiyorum ki, sen olmasaydın bu kadar iyi oynayamazdım. Sen o kızları rahat bırakana kadar cesaretimi kaybediyordum. Bugün onlardan biri bana karşı gerçekten hoştu. Diğerleri eskisi kadar huysuz değillerdi. Senin için muhteşem bir şey yapana kadar teşekkür ederim."

Döndü ve koridorda yavaşça koşarak Marjorie'yi gülümseyerek arkasından bakmaya bıraktı. Kendi değerinin bu dürtüsel küçük tanınmasına karşılık tek bir kelime bile söyleyememişti.

"Neden misafirlerini koridorda fısıldamak yerine odaya davet etmiyorsun?" diye sordu Jerry, Marjorie tekrar içeri girdiğinde sert bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bir zamanlar senin onurlu sırdaşındım. Şimdi ben--Neyim ben? Siyaset Bilimi okuduğum için
bir aptal diyelim. Çok
kuru ve çok
zor, Bean."

"Sen hala benim onurlu sırdaşımsın. Seni asla bir aptal olarak görmedim,
ve Siyaset Bilimi'nden nefret ediyorum. Ama kapının dışında fısıldaşmıyordum,
ama. _l'enfant angelique_ ile konuşuyordum, ona diyebiliriz.
Bana takımdaki diğer kızların kendi işlerine bakmaları gerektiğini söylemeye geldi."

"Şaşkınım," diye karşılık verdi Jerry neşeyle. "Kasvetli Gus kesinlikle
geldi. Bugün bir kasırga gibiydi. O olmasaydı birinci sınıflar ikinci sınıfları yenemezdi. Çevik ve potaya iyi bakıyor.
Bu öğleden sonra birkaç güzeli yakaladı."

Marjorie bu fikri destekledi. Bir veya iki yorumdan sonra, Jerry
dikkatini Siyaset Bilimi'nin hor görülen inceliklerine yöneltti.
Marjorie çalışmak için cesurca bir çaba sarf etti, ancak aklı kişisel işlerine kaydı. Sonunda kağıt ve kalem alıp Noel tatilleri için eve gitmeden önce yapması gereken çeşitli şeyleri not etmeye başladı.
Bunların en önemlisi Bayan Susanna'ya yapması gereken bir ziyaretti. Yaşlı kadının hoşuna giden dokuz kız, Noel'den önceki gün kendisine çiçek göndermelerini sipariş etmişti.
Marjorie, özel bir davet olmadan Hamilton Arms'a gitmek konusunda her zaman biraz çekingen hissederdi. O sonbaharda bir veya iki kez gitmişti, çünkü Bayan Susanna onu istediği zaman Arms'a gelmeye davet etmişti. Sonunda eksantrik arkadaşına bir not yazmaya karar verdi ve bir sonraki Pazar öğleden sonrasının bir kısmını onunla geçirmek için izin istedi. Bu, Noel'den önce sahip olacağı tek boş zaman olacaktı. Kolej, Noel tatili için ertesi perşembe günü kapanacaktı.

Sonraki olaylar ışığında Marjorie, o özel
Pazar öğleden sonrasını, Bayan Susanna'ya yaptığı en mükemmel ziyaret olarak hatırladı. Yaşlı kadın, belirgin bir şekilde sohbet etmeyi bıraktı. Hamilton Arms'daki hayatıyla ilgili olayları ve ayrıca, normalde inatçı dudaklarının ardında inatla kilitli kalacak olan seçkin amcası Brooke Hamilton'ın hayatını anlattı.

Marjorie'nin, On Dokuz Gezgin'in önerilen yurt için yer sağlama konusundaki son başarısızlığıyla ilgili anlatımını dinleyen Bayan Susanna, kaybın nasıl gerçekleştiği konusunda oldukça öfkelendi. "Keşke o Cutler denen adam John Saxe'ın adresine sahip olmasaydı," dedi kısaca. "John'u çok iyi tanırım. Onu kilt giymiş genç bir çocukken hatırlıyorum.
Cutler'ın onurlu bir beyefendi olduğu söylendi. Bu, hile dolu bu günlerde bir emlakçı için iyi bir anlaşma."

"Carden arazisine ait olan o iki blok evin ötesindeki o araziden bahsetti. Carden'ların bir gün onu satmaya karar verebileceğini söyledi." Marjorie gençliğin bitmeyen iyimserliğiyle konuştu.

"Hamilton Koleji ile bağlantısı olan hiç kimseye değil." Bayan Susanna'nın yüzü Carden ismi anıldığında sertleşmişti. "Alec Carden, Hamilton Koleji'ne olan ilgimi
başlatan ve sorun yaşadığım adamdı. O artık
öldü. Evli ve aile reisi olan iki oğlu vardı. Biri
arada sırada Carden Hedge'de yaşıyor. Diğeri New York'ta bir finansçı, sanırım. Her zaman sert, hilebaz, onursuz bir gruptular.
Ama yeterince varlar. Cutler, kaybettiğinizin altındaki ev bloğunun kime ait olduğunu söylemedi, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Marjorie kısa bir düşünmeden sonra. "Satılık olmadıklarından başka bir şey
söylediğini hatırlamıyorum."

"Gerçekten de satılık değiller!" diye haykırdı Bayan Hamilton. "O evler
bana ait. Diğer bloğun sahibi bir zamanlar Brooke Amca'ydı. Onu John Saxe'ın babasına
satmıştı."

"O zaman, şu anda evlerinizin bulunduğu yere yurdumuzu inşa etmeyi asla ummamıza gerek kalmaz." Marjorie bunu söylemekten kendini alamadı. Gülümsedi, ev sahibesinin gözlerinin içine baktı ve bu sivri yorumu söyledi.

Bu, Bayan Susanna'yı fazlasıyla eğlendirmiş gibi görünüyordu. Güldü ve şöyle dedi: "Sen
doğru sözlü bir çocuksun, değil mi? Seni memnun etmek için o mülklerden küçük bir
meblağ karşılığında ayrılmaktan mutluluk duyarım. Ne yazık ki durumu
bu açıdan değerlendiremem. Hamilton Koleji'yle işim bitti. Bu konuyu
kapatır. Başka bir şey hakkında konuşalım."

Yaşlı kadının ruh hallerine oldukça alışmış olan Marjorie, bu önceden belirlenmiş isteği
gönüllülükle yerine getirdi. O akşam Bayan Susanna'dan ayrılana kadar da bunun zihnine girmesine izin vermedi. Yanında, Bayan Susanna'nın tanıdığı sekiz kıza dağıtılmak üzere
bir sepet kurdeleli paket taşıyordu. Yaşlı kadının kesin emri şuydu: "Bunlar Noel sabahı açılacak; bir dakika bile önce değil."

Donmuş zeminde hafifçe aceleyle yürürken, Marjorie, Bayan Susanna'nın Hamilton Koleji'ne karşı açıkça beslediği bu amansız nefreti doğuracak korkunç felaketin ne olduğunu merak etti. Bunu üzüntüyle düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Brooke Hamilton'ın koleje harcadığı onca zaman, emek ve sevgiden sonra, kendi akrabalarından birinin kolejin en amansız düşmanı olması çok üzücü görünüyordu. Bu arada Bayan Hamilton, Jonas'ı aramış ve Marjorie'nin kendisine söylediği her şeyi ona tekrarlıyordu. Jonas, onun evinde müdür, hizmetçi ve değerli bir arkadaş pozisyonundaydı. Seksen yaşına yakındı ve Hamilton Arms'ta Bayan Susanna'dan bile daha uzun süredir çalışıyordu. Genç bir adamken, Brooke Hamilton'a, onun gerileme yıllarında sadakatle hizmet etmişti. "Doğrusu Jonas, o mülkü o enerjik gençlere devretmeliyim," diye iddia etti hızlı ve gerçekçi bir şekilde. "Amaçları gerçekten değerli."

"Onlar _onun_ işini sürdürmeye çalışıyorlar," diye karşılık verdi Jonas ciddiyetle. "Böyle olmasını isterdi, Bayan Susanna."

"Ah, biliyorum Jonas; biliyorum." Kabulde bir pişmanlıktan daha fazlası vardı. "Bazı şeyleri göz ardı edemem. Üniversite bunu benden hak etmiyor; Yönetim Kurulu'nun bana davrandığı şekilden sonra. Hayır;
onlar bunu alamazlar. Cardens'ın o açık arazisini ele geçirmenin iyi bir yolu varsa, bunu yapardım. Cutler'ın, işlemde benden bahsetmeden, onu Marjorie'ye ve arkadaşı Robin'e satabileceğine güvenilebilirdi. Bunu sadece çocuğu memnun etmek için yapardım; sadece onu memnun etmek için. "

BÖLÜM XX--HAMILTON OTOYOLU'NDA

"The Maid of Honor"un provaları tatilden önce başlamıştı. İki haftalık eğlenceden döndüklerinde, seçkin kadronun rollerine geri dönmesi uzun sürmedi. Muriel, çok
şaşkın bir şekilde, kahraman Berenice için seçilmişti. Jerry, soytarı Piccato rolünde çok eğlendi. Leila, İspanyol Sarayı'ndan bir elçi olan Florenzo'nun erkek başrolünü oynayacaktı. Berenice'e umutsuzca aşık olur. Berenice, çocukluğundan beri, Kraliçe Elizabeth'in sert ve baskın kişiliği nedeniyle tercih ettiği bir İngiliz soylusu olan Lord Carstairs'e söz vermiştir. Ronny, saray dansçısı Narita rolüne seçildi. Narita, Berenice'in gizlice evlendiği saraylı kocası Florenzo ile İngiltere'den kaçmasına yardım eder.

Boyu ve omuz genişliği nedeniyle Augusta Forbes'tan Lord Carstairs rolünü üstlenmesi istenmişti. Leila, oyunculuk hizmetini talep ettikten sonra birkaç gün boyunca kafası bulutlarda dolaşıyordu. Arkadaşları da "Gus"a düşen onurdan
daha az memnun değildi. Onlar da unutulmamışlardı. Oyun, saray mensupları, nedimeler vb. için çok sayıda ek kişiye ihtiyaç duyuyordu. Bertram kızları, bu küçük rollerde sahneye çıkmaya davet edilen ilk kişiler arasındaydı.

Neyse ki, performansın yöneticileri için, tavan arasındaki sedir sandık, ana erkek karakterlere uyacak kadar gerçekten muhteşem saray kostümleri sağlıyordu. Bunun nedeni, kostümlerin başlangıçta yapıldığı Shakespeare dramalarındaki kadınların oranının düşük olmasıydı. Ne Leila, ne Vera, ne Helen ne de Martha
Merrick çok fazla konu ile meşgul olmadıkları için, kadınsılar için kostümleri bir araya getirmeyi üstlendiler.

Ocak ayının sonlarına doğru bir cuma akşamı, "Nedime"
dolup taşan bir salona sunuldu. Spor salonu her zamanki gibi oturma kapasitesi nedeniyle tiyatro olarak hizmet vermişti. Greek
Hall'un sahnesi sahne olarak çok daha iyi olsa da, oditoryumu iki yüz kişiden fazla kişiyi alamazdı.

Oyuncular, yazarlar ve yöneticiler oyun sırasında yeterince alkış aldılar ve
sonrasında da genç kafalarını döndürecek kadar övgü aldılar. Onur ödülleri
başrol oyuncuları arasında o kadar eşit bir şekilde
bölünmüştü ki kimin en çok övgüyü
hak ettiğini söylemek zordu. Katherine, yazar olarak, belki de hepsinin
en hayranlık dolu övgüsünü aldı.

Jerry'nin akıllıca tavsiyesi üzerine, rezervasyonsuz koltuklar olmadan giriş ücreti olarak iki dolar belirlendi. İki doların, gelir düzeyine sahip kişilerin genellikle bir tiyatroda koltuklar için ödediği miktardan daha az olduğunu ileri sürmüştü. Kampüs dışındaki kızları da dışarıda bırakmamak için Ronny onları
saymış ve onlar için bilet almıştı. Bunları Anna Towne'a sert bir uyarıyla dağıtması için görevlendirdi: "Kalabalığınızdan hiçbiri oyunumuzdan uzak durmaya cesaret edemez."

Oyunun net geliri bin yüz kırk dolara ulaştı,
ki memnun yöneticiler bunu sevinçle karşıladılar.
Hemen yine Kathie'nin yazdığı, Ethelbert'in zamanındaki Saksonların bir draması olan "The Wyshinge Welle" adlı yeni bir oyun üzerinde çalışmaya başladılar. Bu, özellikle bu tarih döneminin hayatına düşkün olan Leila tarafından coşkuyla karşılandı. Şubat ayının sonlarında
sunumunu görecekti. Hamilton'daki dramanın destekçileri bunun çalışmalarına çok fazla müdahale etmediğini
görürlerse, üniversitenin Haziran ayında kapanmasından önce iki oyun daha, bir müzikli gösteri ve bir konser
vermeyi
planladılar.

"The Maid of Honor"un yarattığı kargaşa sona erdikten sonra dinlendirici bir durgunluk geldi. Ocak ayı hızla yılın derin cebine düştü. Şubat geldi, ilk günlerinde sert ve fırtınalı; sıcak ve
sonuna doğru sık sık çözülmelerle dolu. Güneş ve kar olmaması
otomobil için güzel bir hava yarattı ve Hamilton öğrencileri bundan
hemen faydalandılar. "Bugün birçok kız arabalarıyla dışarıda," dedi Marjorie, tuvalet masasının aynasının önünde şapkasını düzeltirken Jerry'ye. "Keşke bir tane olsaydı. Yine de ihtiyacım yok ve benim için bir savurganlık olurdu. Yurda verecek bir kuruşum bile olmazdı. Bu yüzden Robin ve diğer Gezginlerin
bazıları arabalarını burada
bulmayacaklar. Bakımları çok iyi. Memlekette garaj kirası ayda on dolardan fazla değil. Buradaki kızlar on beş ila yirmi dolar arası ödüyor."

"Bunun nedeni üniversiteli olmaları. Bir garaj sahibi, Hamilton'da araba tutabilecek bir kızın iyi, yüksek bir garaj kirası ödeyebileceğini düşünüyor," diye açıkladı Jerry kurnazca.

"Her zamanki gibi haklısın, Jeremiah." Marjorie aynadan döndü ve eldivenlerini giymeye başladı.

"Başım dik, Bean; aşırı dik. Sanırım saat dokuzdan önce geri dönmeyeceksin."

"O sıralarda. Bayan Susanna'ya senin için ne diyeyim?" Cumartesi öğleden sonra olduğu için Marjorie Hamilton Arms'a doğru yola çıkmak üzereydi. Bayan Susanna'dan bir önceki gün öğleden sonrayı Arms'ta geçirmesi ve akşam yemeği yemesi için bir not almıştı.

"Bir dahaki sefere beni davet etmesini söyle," diye alçakgönüllülükle rica etti Jerry. "Ona Noel'den beri kalabalığımızı eğlendirmediğini hatırlat."

"Sanırım bunu ona söyleyeceğim, Jeremiah." Marjorie başını yana eğdi ve oda arkadaşına belirgin bir ciddiyetle baktı.

"Eğer söylersen," Jerry şaşırmış görünüyordu, "Seni asla affetmem, Marjorie
Dean."

"O zaman ona söylemem." Marjorie'nin ciddi yüzü muzip bir gülümsemeye dönüştü.

"Uh-h; sanırım hayır," Jerry onunla birlikte gülümsedi. "Bu öğleden sonra ne yapacağımı bilmiyorum. Helen'i bulup beni ata binmeye götürmesini sağlayabilirim, belki.
Ah, unuttum. Leila West Hamilton'a gidiyor. Beni de götüreceğini söyledi. Kendi toplumumdan kurtuldum."

"Keşke sen de benimle gelseydin." Marjorie pişmanlıkla durakladı, eli kapı kolundaydı.

"Danny Seabrooke'un söylemeyi sevdiği gibi, benim için endişelenme. Defol git."
Jerry, Marjorie'ye şakacı bir şekilde elini salladı. "Shoo! Defol!"

Gülerek Marjorie gitti. Üniversite kapılarını arkasında bırakırken, böyle bir günde hayatta olmanın verdiği sevinçle heyecanlanmıştı. Berrak gökyüzü,
parlak güneş ışığı ve havadaki hoş koku yaşama sevincini esinledi. Otoyola çıktıklarında, arabalarını süren birkaç kız ona seslendi ve
ona binmesini söyledi. Her davete gülümseyerek "Hayır" dedi.
Birincisi, birlikte binebileceği bir öğrenciden Hamilton Arms'a bırakmasını isteyemezdi. İkincisi, yürümeyi kesinlikle
tercih ediyordu.

"Çok güzel bir gün, baş bahçıvanımı görmek için benimle yürüyüşe çıkmak isteyebileceğini düşündüm," diye önerdi Bayan Hamilton, Marjorie'nin gelişinden kısa bir süre sonra. "Kısa bir süre önce buzun üzerine düştü ve kolunu kırdı.
Ona bir sepet meyve ve tatlı götüreceğim.
Ziyaret etmeyi sevmem, ama hasta olduklarında veya sıkıntıda olduklarında halkıma bakmaya çalışırım."

"Seninle gelmeyi çok isterim," diye yürekten güvence verdi Marjorie. "Sepeti, senin için bir sepet taşıdığım başka bir günün anısına
taşıyacağım."

"Benim için çok şanslı bir gündü." Bayan Susanna, güzel son sınıf öğrencisine
parlak bir şekilde gülümsedi. Marjorie'ye olan sevgisi, tenha hayatının en parlak noktasıydı.

"Bir süre otoyolu kullanmaktan kaçınamayız," diye hayıflandı yaşlı kadın, giriş kapısına doğru yürürken. "Bahçıvanım buradan çok uzakta değil, buradan yaklaşık yarım mil uzakta yaşıyor. Arazide bir bahçıvanın evi var, ama evin sahibi ve orada yaşamayı tercih ediyor. Hamilton kızlarınızın otoyolu otomobilleriyle doldurması için tam da uygun bir gün. Kendileri ve arabaları çok sayıdayken yola çıkmak hayatını riske atmak demektir."

Konuşmada belirgin bir saldırganlık vardı. Bayan Hamilton otomobillere karşı köklü bir antipati besliyordu. Arms ahırında hala kendi kullanımı için bir çift safkan fayton atı besliyordu. Hiçbir şey onu bir motorlu araçla seyahat etmeye ikna edemezdi.

Hamilton Arms'tan bitişik araziye kadar, her iki tarafında geniş düz patikalar olan, geniş bir yoldu. Bu bölümde, geçen arabalardan kaynaklanan bir kazadan korkmadan seyahat edebilirlerdi. Bir sonraki arazinin başlangıcındaki yolda kademeli bir viraj vardı ve iki hafif yükselti arasında iki yüz metre veya daha fazla devam ederek daralıyordu. Leila'nın üzerinden geçerken sık sık belirttiği gibi, otoyolun tek "zorlu" kısmıydı.

Bu yükseltilerin tepeleri, yalnızca tek sıra halinde kişilerin geçmesine izin verecek kadar geniş patikalar oluşturuyordu. Şubat ayındaki çözülme, yayalar tarafından kullanılamayacak kadar çamurlu hale getirmişti. Ya doğrudan
pike'a gideceklerdi ya da çamurda yürüyeceklerdi.

"Güzel bir durum!" diye haykırdı Bayan Susanna, gözleri parlayarak. "Bu, o işe yaramaz Carden'ların otoyolun kendi kısımlarını terk etme şekli. Bu setler yol yatağıyla aynı hizaya getirilmeli. O zaman yürümeye uygun hale gelirler. Carden'ların halkın iyiliği için para harcadığını görün! Onların arazisinin görünümünü Hamilton Arms'ınkiyle karşılaştırın! Oldukça büyük bir fark, değil mi?"

"Öyle demeliyim." Bayan Susanna'nın söyledikleriyle ilgilenen Marjorie, bir an için yolda dikkatli nöbetini gevşetti. Şimdi, nefret ettikleri Carden'ların evdeyken yaşadıkları sömürge konutunu çevreleyen geniş ama pek de süslü olmayan araziye eleştirel bir şekilde bakıyordu. Bu arazinin, her zamanki gibi güzel Hamilton Arms'ın onuruyla karşılaştırıldığında ne kadar aşağı olduğunu açıkça gördü.

Keskin bir alarm çığlığı ve dikkati tekrar yola kaydı. Virajı dönerek onlara doğru gelen bir araba tam hızla
geçmişti. Bayan Susanna, ondan kaçmaya çalışırken bağırmıştı. O kadar
aniden virajın etrafında belirmişti ki, tam üzerine gelene kadar
görmemişti. Sürücü, felaketi önlemek için arabayı
yeterince çabuk bir şekilde yana çevirme becerisinden yoksundu. Marjorie, Bayan Hamilton'ın
çığlığına kendi dehşet çığlığını
ekledi. Yaşlı arkadaşını tehlikeden
kurtaramadan önce, onun görünüşe göre bir tarafa fırlatıldığını gördü. Yıkıcı motorlu
araba kötü bir şekilde sarsıldı ve vızlayarak ilerledi.

Kazanın aniliği karşısında şaşkına dönen Marjorie, Bayan Susanna'nın sadece hareket etmekle kalmayıp
kendisini yerden
oturma pozisyonuna kaldırdığını gördüğünde
inanılmaz bir şekilde baktı. Bu apaçık mucizenin
görüntüsü onu harekete geçmeye zorladı. Bayan Hamilton'a doğru atıldı ve seslendi:

"Ah, Bayan Susanna, ezilmediğin için çok mutluyum. Bana nerede
yaralandığını söyle. Arabanın seni fırlattığını gördüm ve----"

"Araba bana dokunmadı. Bir sıçrayış yaptım ve bir veya iki santimden daha fazla
olmadan hemen ötesine düştüm. Ayağım yumuşak çamurda kaydı. İyiyim. Beni
kaldır, çocuk."

Marjorie daha önce yaşlı kadını ayağa kaldırmaya çalışmamıştı
ve ayakta durabildiğinden emin olmuştu. Şimdi onu minnettar, genç gücüyle kaldırdı ve Bayan Hamilton'ın ince siyah geniş kumaştan uzun ceketinin
çamurlu durumuna öfkeli bir sempatiyle haykırdı.

"Yürüyebilir misin, Bayan Susanna, yoksa çok fazla sarsılmış mı hissediyorsun? Belki de şoktan kurtulana kadar birkaç dakika hareketsiz durmalısın.
İstasyondan veya kampüsün altındaki taksi durağından birçok taksi
buradan geçiyor. Bahçıvanın evine kadar binersen senin için bir tane çağırabilirim."

"Hayır, benim için değil," diye reddetti yaşlı kadın sert bir kararla. "Geri dönüp eve gideceğim. Bu akşam sepeti Jonas'a göndereceğim."

"Kolumu tut. Sepeti diğer elimle taşıyabilirim." Konuşurken
Marjorie yaşlı kadının ceketindeki çamuru
temizleyebilmiş olanı temizlemekle meşguldü. Bayan Susanna'nın şapkası hala bir gözünün üstündeydi. Küçük, sağlam elleri yapışkan çamurla kaplıydı. "Şapkanı
düzelteyim. İşte! Şimdi ellerini uzat." Marjorie ellerini kendi mendiliyle sildi.

"Ne büyük bir felaket," diye azarladı Bayan Hamilton, "ve benim yaşımda! Ve hepsi
pervasız bir kız sürücü yüzünden! Sanırım kolunu tutsam iyi olacak,
Marjorie. Bana destek olup o sepeti de taşıyabilir misin?"

Bayan Hamilton'a yapabileceğine dair güvence vererek ikisi yavaşça geri adım attılar. Kısa sürede tepki veren Bayan Susanna bir süre sessiz kaldı. Marjorie hiçbir şey söylemedi, sohbetin kaza mağduru üzerinde gereksiz bir
zorluk yaratabileceğinden korkuyordu.

"O genç vahşinin yapabileceği en az şey geri dönüp herhangi bir kayıp olup olmadığına bakmaktı," diye aniden bağırdı Bayan Hamilton, Arms'ın kapısından içeri girerken. Artık şoktan yeterince
kurtulmuştu ve suçluya karşı saldırgan hissediyordu. "Sanırım bir Hamilton kızı. Onu tanıdın mı, Marjorie?"

"Evet; kim olduğunu biliyorum," diye isteksizce yanıtladı Marjorie.

"Çok iyi. "Onu Başkan Matthews'a bildireceğim," diye duyurdu Bayan Susanna başını sallayarak. "Bana adını söyleyeceksin, ya da daha iyisi, sen ve ben birlikte onun ofisine gidip onu bildireceğiz."

Marjorie içinde bir dehşet duygusunun yükseldiğini hissetti. Dünyada yapmak istediği son şey, Bayan Susanna ile bile olsa, böyle bir görev için Başkan Matthews'un ofisine gitmekti. Bir anda, başkanın, kaza sırasında Katherine Langly'ye yaptığı, Hamilton'da otomobilleri yasaklama tehdidinin hatırlatılması geldi.

"Bayan Susanna," diye başladı dürtüsel bir şekilde, aklından geçenleri nasıl söyleyeceğini bilemeden, "Size neredeyse çarpacak olan o kızın bildirilmeyi hak ettiğini biliyorum. Kötü bir sürücü olarak ün salmış, hem de çok pervasız. Araba kullanan Hamilton kızlarının çoğu dikkatlidir. İki yıl önce, mülkleri bizden satın alan Bayan Cairns, Katherine'e çarpmıştı. Şoktan iki hafta sonra hastalandı. Omurgasının kalıcı olarak yaralanmasından kıl payı kurtuldu. Bayan Cairns'i Başkan Matthews'a bildirmedi ama----"

"Ve Katherine'in böyle bir cinayeti cezasız bırakmaya yetecek kadar saf olduğu için benim de aynısını yapmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz,"
Marjorie'nin daha önce hiç duymadığı kırbaç gibi bir öfke tonuyla Bayan Susanna'ya söyledi. "Siz----"

"Özür dilerim, Bayan Susanna, demek istediğim----"
Marjorie sıkıntılı bir sesle yeniden söze başladı.

"Beni dinleyin." Öfkeli yaşlı kadın elini emir verircesine kaldırdı.
"Tamamen saçmalıyorsun." Hamilton'ların sonuncusu kızdırılmaya alışık değildi. Düşüşüyle ​​sarsılmış bir şekilde, altmış yaş üstü kişilerde görülen oldukça
huysuz bir haldeydi. "O genç kâfiri bildirmeyin--gülünç! Bu kız, korumaya çalıştığınız bir arkadaşınız olmalı. Elbette onu ihbar edeceğim. Bunu
önemli buluyorum. Başkanınıza kendim gitmeyi
önerdiğimde onu ihbar etmenin ne kadar önemli olduğunu
bilirsiniz. Yıllardır kampüse
ayak basmamış olan ben. Bu akşam Arms'ta sizi akşam yemeğine
kadar ağırlayacak kadar iyi olmadığımı görüyorum. Size iyi günler diliyorum. Sepeti
basamaklara koy."

Brooke Hamilton'ın gücenmiş büyük yeğeni bu özlü ifadeleri
söylerken, Arms'ın verandasına çıkan geniş taş basamaklara ulaşmışlardı.

"İyi günler, Bayan Susanna." Marjorie'nin gözlerindeki acıklı ışık
haklı olarak incinmiş bir gurura dönüştü. Çok nazikçe sepeti
en üst basamağa koydu ve arkasını döndü. Hamilton'ların sonuncusuyla olan arkadaşlığı başladığı gibi aniden sona ermişti.

BÖLÜM XXI - YANLIŞ ANLAŞILDI

"Tanrı aşkına, seni bu kadar aceleyle eve getiren ne?" Jerry, saat altıdan hemen önce odaya
serin bir şekilde girdiğinde Marjorie'yi bir pencerenin yanında otururken buldu. Elinde açık bir kitap vardı. Gözleri kitaba sabitlenmemişti. Kampüsün kahverengi kıvrımına dalgın dalgın bakıyorlardı. Kırmızı dudaklarında Jerry'nin fark etmediği acınası bir sarkma vardı.

"Ne oldu, Bean; "Canım, canım Bean?" diye acıdı, Marjorie'nin yanına giderek ellerini şefkatle arkadaşının omuzlarına koydu.

"Ben--oh, Jeremiah, sadece üzgünüm--hepsi bu." Marjorie'nin çenesi şüpheyle titredi.

Kötü davranışlarından dolayı eve gönderilen bir çocuk gibi hissederek Bayan Susanna'dan uzaklaşmıştı. Tamamen yanlış anlaşılmıştı. Koşullar altında kendini açıkça ifade etmeye çalışmanın
tamamen boşuna olduğunu hemen anlamıştı. Bu yüzden kovulma kararını gururla kabul etmişti.

"Eski dostun Jeremiah'a her şeyi anlat," diye kandırdı Jerry. Ellerini Marjorie'nin omuzlarından çekip bir
sandalye çekmek için kullandı. Sandalyeyi tam Marjorie'nin karşısına koydu ve oturdu,
öne doğru eğildi ve beyaz dişlerini göstererek 
sevgiyle gülümsedi.

Bir gülümsemenin hayaleti Marjorie'nin dudaklarına isteksizce yaklaştı.

Jerry'nin o özel ifadesi karşı konulamazdı. Uzandı ve
minnettar bir şekilde Jerry'nin elini okşadı.

"Oklama için teşekkürler." Jerry gülümsemeye devam etti. "Sırada senin üzücü hikayeni duyacağız. Sanırım ağlıyordun, Marjorie Dean!" diye suçladı
ani bir endişeyle. "Bana seni ağlatan şeyin ne olduğunu ve kimin olduğunu söyle, ben de savaş yoluna devam edeyim!"

"Bu sefer yapamazsın. O--Bayan Susanna'ydı." Marjorie boğazındaki
yumruyu yuttu ve sesini düzeltti. "Beni yanlış anladı.
Bir daha asla Hamilton Arms'a gidemem."

"İyi geceler! Bu _çok şanssız_! Zavallı Marjorie; kendini
parçalanmış hissetmene şaşmamalı."

Jerry'nin sıcak sempatisinden ilham alan Marjorie, sesinde ara sıra bir kısılmayla öğleden sonraki korkunç olayları anlattı.

"Bayan Susanna'dan Bayan Walbert'ı ihbar etmemesini istemeyecektim,"
Marjorie üzüntüyle açıkladı. "Ondan, lütfen
burada arabaları olan diğer kızların işini onun yardım edebileceğinden daha da zorlaştırmamasını isteyecektim. Kathie'nin kazasından bahsettim çünkü Başkan Matthews'un Hamilton'da otomobilleri yasaklamakla ilgili ne söylediğini bilmesini istiyordum. Ona, beni durdurduğunda Bayan Cairns'in Kathie'yi ezdiği için başka birinin ihbar ettiğini söyleyecektim. Kathie'yi ona parlak bir örnek olarak gösterdiğimi
düşündü ve bunu asla öyle kastetmedim," diye sonlandırdı Marjorie kederle.

"Seni duruşmadan kesmeye hakkı yoktu," diye eleştirdi Jerry biraz kızgınlıkla. "Her zaman onun böyle olduğunu düşünmüştüm. Eh, barut mayını düşündüğüm kadar çabuk patlamadı. Bu, ikinizin yaşadığı ilk
tartışma. Üstesinden gelecektir. Seni çok seviyor. Öfkesinin zirvesinden indiğinde muhtemelen
her şeyi düşünüp sana bir not yazacaktır."

Marjorie başını ciddi bir şekilde olumlu bir şekilde salladı. "Hayır, yapmayacak. Beni
yanlış görüyor. Bana Bayan
Walbert'in adını söylemem için bile zaman vermedi. Kazadan sonra bu kadar kısa bir süre
söylememem gerektiğini bilmeliydim. Sarsılmış ve genel olarak üzgündü. Düşünmeden
konuşmuşum. Bayan Susanna yaşlı bir kadından çok bizden biri gibi görünüyor. Yaşını
sürekli unutuyorum. Çok canlı ve enerjik."

"Doktor Matthews'a gideceğine inanmıyorum. Ona bir
not yazabilir. Ama bundan şüpheliyim."

"Sanırım onu ​​görmeye gidecek. Çok öfkeliydi. Ona bir
not yazmak ve Bayan Walbert'in adını vermek benim görevim. Bunu benden istedi ve buna hakkı var." Marjorie bu fikri düşünerek
susup kaldı.

"Masum yayaların katili olmaya çalışan kadınla kim vardı?" diye sordu Jerry alaycı bir şekilde.

"Alston Terrace'tan birinci sınıf öğrencisi," diye cevapladı Marjorie. "Onu daha önce Bayan Walbert ile hiç görmedim. Bir veya iki kez Bayan Forbes ile gördüm."

"Aşırılıkları seviyor olmalı," diye yorumladı Jerry. "Bayan Run-'em-down
Walbert'in kampüste şoför olarak korkunç bir ünü var. Keşke Doktor Matthews tüm gücüyle ayağa kalkıp onu işe yaramaz bir
motorcu ve baş belası olarak yasaklasa. Hamiltonlular ona bir defne çelengi, bir elmas madalya veya oldukça güzel bir şey teklif ederlerdi," diye kıkırdayarak
bitirdi Jerry.

"Eğer cezalandırılacak olan tek kişi o olsaydı, umursamazdım. Bayan Susanna'ya ihbar edilmeyi hak ettiğini söyledim. Suçluyu değil, masumu düşünüyordum. Arabalar, Leila, Vera, Helen ve diğer bazı kızların elindeyken hem bir rahatlık hem de bir zevktir. Bayan Susanna'ya bir not yazacağım ve kendimi açıklamaya çalışacağım. Onun tarafından yanlış yargılanmaya dayanamam. Aman Tanrım! Bu, yapmaktan hoşlanmadığım
bir zor şey daha."

"O zaman bu gece yazma," diye öğütledi Jerry. "Hala derdine çok yakınsın. Yazmadan önce bir iki gün bekle."

"Sanırım daha iyi olur," diye isteksizce kabul etti Marjorie.

"Evet; yazmıştın." Jerry bilerek hüzünlü bir ton benimsedi.

"Üzüntümle dalga geçmeyi bırak." Marjorie, Jerry'nin kendisini gülünç bir şekilde taklit etmesine karşı koyamadı.

"Aha! Daha çok buna benziyor. Şimdi dükkanı kapatıp akşam yemeği için
Baretti'ye gitmeyi öneriyorum. Bu öğleden sonra kızarmış tavuk ve
sıcak akçaağaç şuruplu waffle'ları açgözlülükle düşünüyordum. Onları
akşam yemeğine davet
edemeyecekler. Güveçte biftek olacak, hepsi çok güzel ama aklım tavuk ve waffle'da."

"Sanırım ben de tavuk yemeyi tercih ederim. Sıkıntılarıma
rağmen acıkmaya başlıyorum." Marjorie pencerenin yanındaki koltuğundan kalktı.
"Sen gerçek bir tesellicisin, Jeremiah. Yüzümü yıkayıp
saçımı düzeltene kadar bekle, sen nereye dersen oraya giderim."

"Tamam!" diye karşılık verdi Jerry neşeyle. "Seninle
ilk kez tek başımıza
yemek yiyeceğiz. Kızlar hep bizimleydi.
Ronny artık o kadar popüler ki onu kampüste neredeyse hiç göremiyorum.
Ama beş küçük yaşlı Gözcü her gece
on buçukta bir araya geliyor. Bu yardımcı olur."

Jerry, o yıl başlayan bir geleneğe atıfta bulundu. Beş kızın, birinci sınıftan beri giderek artan büyük popülaritesi, boş zamanlarında onları birbirlerinden ayırmaya yaradı. Muriel, her gece saat on buçukta yatmadan önce kısa bir sohbet için bir araya gelmelerini önermişti.

Baretti'ye vardıklarında, Marjorie'nin düşünceli ruh hali hala üzerindeydi. Jerry, onu dağıtmak için doğrudan bir çaba göstermedi. Kendiliğinden geçmesi gerektiğini biliyordu. Baretti'nin lezzetli kızarmış tavuğu ve ekstra çıtır
waffle'ları Hamilton öğrencilerinin en sevdiği siparişti. Şu anda bu lezzetli yemeği yemeye başlayan Marjorie, dirseğinin dibinde duyduğu yabancı bir sesle aniden
şaşırdı. Gözlerini tabağından kaldırıp o öğleden sonra Elizabeth Walbert'in arabasında gördüğü birinci sınıf öğrencisinin gözleriyle buluştu.

"Lütfen beni rahatsız edici bulmayın, Bayan Dean," birinci sınıf öğrencisi
"İçeri girdiğinde seni fark ettim ve bugün seninle birlikte
pike'ta olan kadının Bayan Walbert'in arabası tarafından yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek için çok endişeliydim.
Ona dönüp geri dönmesi için yalvardım ama yapmadı. Kadına
birkaç adım bile yaklaşmadığından emin olduğunu söyledi. Bana
sanki neredeyse tekerleklerin altındaymış gibi göründü. Elbette,
ikinizi de sadece bir anlığına görebildim, bu yüzden tam olarak ne olduğunu
yargılayamadım."

Kız durakladı, Marjorie'nin gözlerinin net, sabit bakışlarıyla karşılaştığında belirgin bir şekilde utanmış görünüyordu.

"Kadın ezilmemişti. Arabanın yolundan çekilmeye çalışırken
düştü. Yaşlı bir kadın olduğu için, düşüşten oldukça sarsılmıştı. Paltosu çamurla fena halde ıslanmıştı." Marjorie bu bilgiyi kişisel olmayan bir nezaketle iletti.

"Ezilmediğini duyduğuma sevindim," diye iç çekti diğer kız, gerçek bir rahatlamayla. "Akrabanız mıydı?"

"Hayır; bir arkadaş."

"Umarım beni hiçbir şekilde suçlamazsınız, Bayan Dean. Bayan Walbert'in arabasına
ilk kez biniyorum ve son olacak. Şehirde bir taksi bekliyordum ve o geldi ve beni kampüse
geri götürmeyi teklif etti. Ben Bayan Everest'im, birinci sınıf öğrencisiyim. Benim hakkımda ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Yaşlı arkadaşınız için çok endişeliyim. Neyse, seni görüp kendimi olabildiğince temize çıkardığım için kendimi daha iyi hissediyorum."

Marjorie, özürün bariz dürüstlüğünü görmezden gelemezdi. Birinci sınıf öğrencisinin gözlerindeki yarı
çekici ifade dikkatinden kaçmamıştı.

"Seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum, Bayan Everest," dedi hemen. "Arabayı sen kullanmıyordun. Bayan Walbert'ı ciddi şekilde suçluyorum. Hamilton'a geldiğinden beri, araba kullanma konusunda çok fazla sorun yaşadı ve bunun
tamamen sorumlusu o. Bu ilişkinin onun için ne olacağını bilmiyorum. Arkadaşım çok öfkeli ve bunu Doktor
Matthews ile görüşebilir. Açıkça söylüyorum. Bayan Walbert bir celp alırsa, arkadaşımı neredeyse ezdiği sırada arabasında olduğunuzu söyleyebilir."

"Oh-h-h!" Boşalma şaşkınlıkla soludu. "Bundan hoşlanmam. Yine de korkmuyorum. Sadece gerçeği söyleyebilirim."

"Doktor Matthews çok iyi ve adil bir adam. Böyle bir şey olursa
sizi Bayan Walbert'in suçundan dolayı kınamayacak." Marjorie, yukarıdaki yarı bulutlu yüze doğru
parlak bir şekilde gülümsedi. Jerry'nin ayaklarından birinin onunkine
zorunlu bir şekilde dokunmasına karşılık olarak şöyle dedi: "Bu
benim oda arkadaşım ve sevgili dostum, Bayan Macy."

İki kız da eğildi. Jerry, birinci sınıf öğrencisini tatlıya katılmaya
na nazikçe davet etti. Odanın daha aşağısındaki bir masada başka bir birinci sınıf öğrencisiyle birlikteydi
ve reddetti. İki son sınıf öğrencisinin bu samimiyetinden oldukça memnun görünüyordu ve onları parlayan yanaklarla ve mutlu gözlerle bıraktı.

Birinci sınıf öğrencisi ayrılırken Jerry, "Walbert'in Öldür-Et-Et-Et listesinden bir tanıdığını çıkar," dedi. "O birinci sınıf öğrencisi onunla sonsuza dek
işini bitirdi. Keşke amatör sürücümüz son savaşta denizaşırı hizmete
kaydolsaydı. Bir tank sürerek harika bir iş başarabilirdi. Düşmanı her yöne
kaçırırdı."

Marjorie bu abartılı kibre gülmekten başka bir şey yapamazdı. "Bayan Everest'i ne bekleyebileceği konusunda uyarmam gerektiğini düşündüm," dedi, yüzü ciddileşerek. "Bayan Walbert hakkında söylediklerim kasıtlıydı. Bayan Susanna'dan arkadaşım olarak bahsettim ve onunla bir daha asla konuşma şansım olmayabilir." Marjorie bunu bir tür hüzünlü acıyla ekledi.

"Ah, evet, konuşacaksın. Moralini bozma, güzel Bean," diye umutla güvence verdi Jerry. "Kırgın Silahlı Hanım'a mektubunu yaz ve
ne olacağını gör. Okuduktan sonra seni yanlış anlayamaz."

"Belki beni yanlış anlamaz, ama bu benimle veya hatta siz kızlarla tekrar arkadaş olacağı anlamına gelmiyor. Bizimle tanışana kadar kızlardan nefret ediyordu. Muhtemelen bizimle uğraştığı için
aptal olduğunu düşünecektir. Beni yanlış değerlendirdiğini hissetse bile, o kadar tuhaf, gururlu küçük bir insan ki bana yazmaya kendini getiremeyebilir. Eğer mektubuma cevap vermezse, ona bir daha asla yazmam. Arkadaşlığımızı sürdürmek istemediğini anlayacağım."

BÖLÜM XXII - ŞAŞKIN BİR KOMPLOCU

Bu haylazlığın yazarı Elizabeth Walbert, Cumartesi öğleden sonra Hamilton Otoyolu'nda olanlarla ilgilenmiyordu. Neredeyse yaraladığı yaşlı kadının kimliği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Marjorie'nin o kadınla birlikte olduğunu biliyordu. Bayan Everest'in kadının kim olabileceği veya ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığı konusundaki endişeli tahminlerini çok küçümseyerek alaya almıştı.

"Yaşlı bir temizlikçi kadın ya da bir tür hizmetçi, çok muhtemel," demişti havadan sudan. "Aptal olma. O ikisinin 
yolun ortasında yürümeleri gerekmiyordu. Pike _arabalar_ içindir, yayalar için değil."
Geri dönüp, bir köşeyi dönüp pervasızca
koşmasının sonucunda ne olduğunu öğrenmesi önerisini tamamen reddetti.

Daha sonra, yalnız kaldığında, Jane Everest ile bir daha uğraşmamaya karar verdi. O, cesareti veya ruhu olmayan aptal birinci sınıf öğrencilerinden biriydi. Elizabeth tam o anda somurtuyordu çünkü
yakın zamana kadar müttefiki olan Wayland Hall'daki bazı birinci sınıf öğrencilerini, Augusta Forbes'u kampüste bir akşam pusuya düşürüp ona sevgiyle planladığı "iyi korkutma"yı yapmaya
ikna edemiyordu. Gussie
genellikle Acasia House'da, bölümünde Yunanca okuyan bir birinci sınıf öğrencisiyle akşam geçirirdi. İki kız birlikte ders hazırlamaya alışkındı.
Bu yüzden Gussie, saat ondan çok önce Wayland Hall'a asla gitmezdi.
Elizabeth bu gerçeği bir Acasia House birinci sınıf öğrencisinden öğrenmişti. Onun fikri şuydu: Kendisi önderliğindeki yarım düzine kız, çarşaf giyecek ve Augusta'nın bir kampüs evinden diğerine en doğrudan yolu kullanarak geçmesi gereken büyük bir çalı kümesinden dışarı kayacaktı. Gussie daha sonra çevrelenecek, aceleyle komşu bir ağaca götürülecek ve ona bağlanacaktı. Çalışkan hayaletler daha sonra onu serbest bırakmalı ve elinden geldiğince kendini kurtarmalıydı. İş, hava çok soğuk olmadığı aysız bir gecede yapılacaktı.

"Ya kendini serbest bırakamazsa?" diye sormuştu birinci sınıflardan biri planını duyduğunda Elizabeth'e. "Onu bütün gece orada bırakmaya cesaret edemeyiz. Acasia Evi'nden genellikle saat on civarında geldiğini biliyorsun. Saat on buçuktan önce geri dönüp onu çözmeye vaktimiz olmazdı."

"Soğuk olmasaydı bir süre dışarıda kalması ona zarar vermezdi," oldu acımasız cevap. "Gece yarısı aşağı inip Salon'dan dışarı
çıkıp, arkasından gizlice yaklaşır ve ipi çok keskin bir bıçakla keserdim."

"Gece yarısına kadar!" diye solumuştu bir kız. "_Hayır, efendim_; benim için değil. Ayrıca,
onu kurtarmaya çalışırken karanlıkta elini kesebilirsin. Sen
çılgınsın, Bess. Böyle cüretkar planlardan vazgeç. Bunlar sadece başını belaya sokar."

"Çarşaflar içinde kolayca görülebiliriz," diye itiraz etmişti bir diğeri.
"Unutma, kış ve o çalılarda hiç yaprak yok."

"Gece karanlık olsa bile bu bir fark yaratmazdı. Açıkça görüyorum ki
siz kızlar, bebek file zarar vermeyecek küçük bir eğlence için yeterince gergin değilsiniz. Aslında bu onun başına gelebilecek en iyi şey olurdu. Hiçbir şeyden korkmadığıyla çok övündü. Önemi yok. Kendi başıma güzel bir plan düşüneceğim."

Boş kafasının kibirli bir şekilde yukarı kalkmasıyla verdiği bu son buz gibi güvence, dinleyicilerini etkilememişti. Onlarla bir adım
fazla ileri gitmişti. O andan itibaren ondan uzaklaşmaya başladılar.

Onların destek eksikliğinden iğrenerek, planıyla bazı
üçüncü sınıf öğrencilerinin ilgisini çekmeye girişti. Bunu açıkça söylemeye cesaret edemedi. Ne yapılabileceğiyle ilgili belirsiz imaları tam bir yenilgiyle karşılandı. Birinci sınıf başkanlığı için ona oy veren
sınıf arkadaşları artık onu daha iyi tanıyordu. Ona tahammül ediyorlardı ama ondan hoşlanmıyorlardı.

İntikam planlarıyla ilgilenen kimseyi bulamayınca, yine de Gussie'yi kandırmaya kararlıydı. Bayan Susanna'nın başına gelen felaketten sonraki pazar öğleden sonra, Leslie Cairns'i telefonla aradı ve bir tur atmasını istedi. Leslie daveti kurnazca kabul etti ve roadster'ını kullanmaları gerektiğini söyledi. Leslie ile Baretti'nin önünde buluşacaktı.

Ivy'deki ilk buluşmalarından beri Elizabeth, Leslie'nin üniversiteden atılması konusunu gündeme getirmeye cesaret edememişti. Leslie o gün bundan biraz bahsetmişti. Sonra parmaklıkları takmıştı.
Elizabeth'in ona danışmak için can attığı şey, Augusta'yı kandırmak için neler yapabileceğiydi.

Leslie'yi iyi bir mizahta tutmak için beynini eski son sınıf öğrencisinin ilgisini çekecek kampüs dedikoduları için zorluyordu.

"Devam et. Bilgi dükkanından haberleri dinleyelim," diye emretti Leslie, roadster pratik ellerinin altında güneye doğru hızla ilerlerken. "O zaman sana
bir haberim var. Belki bir iki saniyeliğine hoşlanmayacaksın. Alıştıktan
sonra, hoşuna gidecek."

"Nedir? Önce sen söyle. Haber kırıntılarım bekleyebilir." Hevesli
merak, genç kızın donuk yüz hatlarını canlandırdı.

"Hayır; orada neler olduğunu duymak için can atıyorum." Leslie başını üniversiteye doğru geriye doğru hareket ettirdi.

"Tamam." Elizabeth, hafifçe somurtarak pes etti. Kısa süre sonra, arkadaşının memnuniyeti için gerçeği garip bir şekilde süslediği için somurtmayı unuttu.

Leslie, diğerinin anlatılarındaki gerçeğin oranını kendi zihninde sakince düzenleyerek dinledi.

"Ah, dün sana anlatmayı unuttum," diye ilan etti Elizabeth, dedikodu bütçesi tükendiğinde. "Bir çaylakla araba sürerken, bana
çok aşık olan biriyle birlikteydim ve neredeyse Bean'i ve bir temizlikçi kadını,
ya da hizmetçiyi--neyse ki yanında olan yaşlı bir fosili eziyordum. Carden Malikanesi'nin yakınındaki
karanlığın ortasından yürüyorlardı. Köşeyi
oldukça hızlı döndüm. Ama karanlığın kendi tarafımdaydım. Bundan eminim.
Biliyorum----"

Leslie'nin alnında aniden derin bir kaş çatma belirdi. "İkisine de
vurmadığınıza eminsiniz, değil mi?" diye sordu tuhaf, keskin bir sesle.

"Elbette hayır. Serseri Everest, yaşlı kadını yere serdiğimi söyledi.
Aptal kaz korktu. Bunun üzerine oldukça panikledi. İkisine de
altı fitten daha fazla yaklaşmadığımı biliyordum. Geri dönmemi istiyordu.
Bunu yapmak için fazla akıllıydım."

"Bu kadın nasıl görünüyordu?" yine gergin, gergin tonlar geldi. "Sanırım, onun hakkında pek bir şey söyleyemezdiniz."

"Hayır, söyleyemezdim. Evie siyah ve küçük giyindiğini söyledi."

"Geri dönmeliydin." Leslie'nin gevşek dudakları hoşnutsuzlukla gerildi. Benzer bir durumda kendisinin bile uymadığı tavsiyeleri vermek yeterince kolaydı. "Bildiğin kadarıyla o kadın öğretim görevlisi olabilir. Bean onlarla çok iyi anlaşıyor."

"Aman Tanrım! Bu kadın yaşlı görünüyordu, gördüğüm kadarıyla öğretim görevlisi olmak için fazla yaşlı. Zaten rapor edecek bir şeyi yoktu. Makinelerin gelip gittiği
yolda onların işi yoktu."

"Bess, sağduyun yok gibi görünüyor." Leslie alaycı bir tavır takınmıştı.
"Langly'e çarptığımda Matthews'un arabaları yasaklamakla tehdit ettiğini _biliyorsun_. Eğer bunun için
raporlanırsan, Hamilton'daki vızıltılı arabanla _işin_ biter. Diğer tüm öğrenciler de öyle. Ah, bu çok kötü! Ve hepsi
çünkü ya çok inatçısın ya da araba kullanmayı
öğrenemeyecek kadar aptalsın!"

"Seni anlamıyorum, Leslie ve lütfen bana
aptal demeyi bırak," diye geveledi Elizabeth, yüzü kıpkırmızıydı.

"Bir dakika içinde anlayacaksın. Öyle oldu ki, senin punk sürüşün
benim bir iş girişimime ciddi şekilde müdahale etmiş olabilir. Üniversiteden
ayrıldığımdan beri kendi işimi kurmak için bir fırsat arıyordum. Girişimlerimden biri Hamilton College yakınlarında bir garaj olmak."
Leslie hızlı ve hoşnutsuz bir şekilde konuştu. "Şimdi aynı anda Bean ile hesaplaşmayı seçtim. Bu yüzden senin o mülkler hakkında
bilgi edinmeni istedim. Üniversiteden kovulmadan önce geçen yıl, küçük ukalaların kampüsün yakınına, üniversiteyi bir yıl boyunca hiçbir şeyle
okumak isteyen
avam dilencilerin yararına inşa etmeye çalışacakları harika bir yurttan bahsedildiğini duydum.

"Hamilton'dan ayrıldıktan sonra hatırladım. Bu yüzden geri döndüm ve
burada bir ikametgah edindim. Onların peşinde oldukları yeri bulup
onlardan almaya karar verdim. Birlikte olduğum kadın benim refakatçim,
teyzem değil. Alida ve Lola'nın bu ilişkiye ilgi duymasını sağlamaya çalıştım ama
başaramadım. Bana yardım edebileceğini biliyordum, bu yüzden geçmişi unutmaya ve
seninle tekrar arkadaş olmaya karar verdim."

"Neden bütün bunları bana en başta açıklamadın da,
beni kandırmak yerine?" diye patladı Elizabeth öfkeyle.

"Ölümün bir sırrı olarak saklanması gerekiyordu. Bunu birine söylerdin,
kader kadar kesin. Şimdi söylüyorum. Bu yeterince erken," diye karşılık verdi Leslie soğukkanlılıkla. "Şimdi geri kalanını dinle. Kampüsün batısındaki pansiyon mülklerini satın aldım - yedi evin bulunduğu blok. Bunlar için altmış bin dolar ödedim ve yıktırıp oraya devasa bir garaj yaptıracağım. Hamilton'da arabalar yasaklanırsa yatırımıma ne olacağını görüyorsun."

"Ah, eski yatırımına yazık!" Elizabeth, Leslie'yi dinlerken daha da sinirlenmişti. "Asla bir cam boncuk dizisine dönüşmeyecek. İnsanların arabamın yolundan uzak durmaması beni mi suçluyor?"

"Arabanın yolu!" diye tekrarladı Leslie alaycı bir şekilde kıkırdayarak. Arkadaşının ticari girişimini küçümsemesine de aynı şekilde öfkelenmişti. "O harika yol nerede? Yolun her yerinde, diyeceğim. Devlet sana lisans yerine lisanssızlık vermeli."

Böylece birkaç dakika boyunca hararetle süren bir tartışma başladı. Elizabeth
Leslie tarafından aldatıldığı için öfkeliydi. İkincisi, genç adamın ektiği planlarına
felaket tohumları
attığı için tamamen öfkeliydi. Tartışma başladığında Hamilton'dan çok uzaktaydılar. Leslie, tam ortasında roadster'ı çevirdi ve geldikleri rotaya geri döndü. Kampüs duvarı
göründüğünde aralarına kara bir sessizlik
girmişti. Leslie arabasını doğu girişinde düzgün bir şekilde durdurana kadar da sessizlik bozulmadı.

"Buraya inebilirsin," diye somurtkan bir şekilde dikte etti.

"Kendi arabam olmadığı için üzgünüm. O zaman seni rahatsız etmeme gerek kalmazdı," diye söylendi Elizabeth, roadster'dan aceleyle kendini
dışarı atarken.

"Kamu güvenliği için iyi ki araban yokmuş," diye alay etti Leslie. "Eğer
yatırımım kârsız çıkarsa, bu _senin_ hatan olacak."

Bununla birlikte yoluna devam etti, Elizabeth Walbert ile olan kısa bağlantısı
son buldu. Öfkesinin zirvesindeyken, arkasındaki soğuk bir acımasızlık ona, junior'ı geri dönülmez bir şekilde bırakma zamanının geldiğini bildirdi. Artık onun hizmetlerine ihtiyacı yoktu. Elizabeth'in pervasızca yaptığı hatalar sonucu Hamilton Koleji'nde arabalar yasaklanırsa, bunu çok geçmeden öğrenecekti. Gözlerini kurnazca kullanması ona hemen bilgi verecekti. Junior'ın öfkesini hatırladığında kendi kendine güldü. Durumun ciddi tarafı geri döndüğünde, sert yüzünden tüm neşe belirtileri
sönüverdi. Yaptığı yatırım, babasını yatıştırmak için planlanmıştı. Garajı işe hazır hale getirdiğinde, ona yaptıklarını
yazmayı planlıyordu. Kolejin yakınında büyük bir garaj yoktu. Araba sahibi olan öğrenciler, kolej ile Hamilton kasabası arasındaki çeşitli
garajlarda boş bir yer bulabildikleri her yere arabalarını yerleştirmek zorundaydı. Birkaç öğrenci, konaklama imkânının olmaması nedeniyle, o yıl otomobillerini şehirde bırakmak zorunda kalmıştı. Leslie'nin kampüse yakın büyük bir garaj inşa etme fikri, günümüz iş adamlarına cazip gelmezdi. Yer masrafı, yeniden inşa etmek için yıkma masrafı, garajı inşa etme maliyetinden bahsetmiyorum bile - bu kalemler büyük karlar elde etme gününü çok uzaklara götürürdü. Ancak Leslie, masrafı veya karı düşünmüyordu. İki amacı da Marjorie Dean'le puanını eşitlemek ve aynı zamanda acımasız babasını harika iş

becerisiyle etkilemekti. Şimdi, kendi amaçlarına ulaşmak için kullandığı piyon yüzünden felaketle karşı karşıyaydı. Elizabeth'in gafının bir felakete yol açmamış olmasını umabilirdi. Marjorie'nin konuyu bildirmeyeceğinden emindi. Arkadaşının ne yapacağı ise henüz belli değildi. Tamamen siyah giysili yaşlı kadının kimliğine bağlıydı.

Elizabeth Walbert ve Leslie Cairns kavga ederken,
Marjorie Hamilton Arms'ın kırgın metresine bir mektup çerçevelemeye çalışıyordu. Odasında yalnızdı, Jerry zor mesajı yazarken onu tamamen sessiz bırakmaya akıllıca karar vermişti.
Yazdı ve yeniden yazdı, yazdıklarını parçalara ayırdı ve
tekrar başladı. Yazdıkları, konuyla ilgili zihninin zayıf bir ifadesi gibi görünüyordu.

Acı dolu çalışmasının ürününü nihayet mühürlediğinde ve zarfı kırgın arkadaşına adreslediğinde, öğleden sonranın geç saatlerindeki gölgeler uzamaya başlamıştı.
Yüreği ağır olsa da,
zihni daha rahattı. Bayan Susanna, kabul ettiği kadarıyla yazılı açıklamasını görmezden gelebilirdi. Yine de, Marjorie içindeki gerçeği görmezden gelemeyeceğini hissetti.

BÖLÜM XXIII--"İNTİKAM ALMAK"

Kendisi ve Leslie arasında çıkan beklenmedik kavga nedeniyle, Elizabeth, Leslie Cairns'ten
aşırı tacizin yolları ve araçları konusunda hiçbir verimli öneri alamamıştı. Kendi kendine umursamadığını söyledi.
Hiç şüphesiz Leslie ona "bırak" diye soğukkanlılıkla tavsiyede bulunurdu. İntikamcı kızın bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Augusta
Forbes'a olan öfkesi, onu, tespit edilme riski ne kadar büyük olursa olsun,
nefret ettiği birinci sınıf öğrencisiyle "eşitlemeye" kararlı hale getirecek kadar büyümüştü.
Kendisinin tespit edilemeyecek kadar zeki olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Fırtınalı bir Mart ayının ilk günleri, Elizabeth'in kapsamı dahilinde görünen bir plan
bulmasına kadar kampüste ıslık çalıp çığlık attı.
Augusta'nın, basketbol takımında onun için en zor olanı
olan iki birinci sınıf öğrencisi olan
Alma Hurst ve Ida Weir ile sert sözler alışverişinde bulunmasıyla, şans onun lehine görünüyordu. Sorun, bir
antrenman maçının yarıları arasında yaşandı. Elizabeth, bir seyirci olarak, ikisinin yanında yeterince yakın duruyordu ve
bir kısmını duyabiliyordu. Bu, ona o akşam Alma ve Ida'yı bulup onlarla gizli bir konuşma yapma bahanesi verdi. Her iki
oyuncu da, her zamanki gibi, haklarını
cesaretle savunan Augusta'ya karşı öfkeliydi. Elizabeth'in kurnazca imaları, ki bunlar kısa süre sonra Gussie'yi açıkça kınamaya dönüştü, istekli kulaklara ulaştı. Daha sonra üçlü, bağımsız Gussie'ye karşı komplolarını formüle ederken kafalarını bir araya getirmiş halde bulundu.

Devam eden fırtınalı hava Elizabeth'i Augusta'yı kampüsteki bir ağaca bağlayıp orada bırakma fikrinden vazgeçmeye zorladı. Bu aynı zamanda çok büyük bir tehlike anlamına geliyordu. Üçü, fiziksel güç söz konusu olduğunda uzun boylu, geniş omuzlu birinci sınıf öğrencisiyle başa çıkamıyordu. Planlarına yeterli sayıda kızı dahil etmeye çalışmış ve başarısız olmuştu. Augusta'nın odasına biraz zarar verme yöntemine başvurmaya karar verdi. Üç komplocu konuyu tekrar tekrar tartıştı, şu veya bu numarayı önerdi. Önerilerin çoğu, kısa bir süreden daha uzun süre düşünülemeyecek kadar zordu. Arada sırada birileri
kolayca "kaçınılması" mümkün olan yağmalamalardan oluşan
listeye eklenebilecek bir şey buluyordu.

Elizabeth bir öğleden sonra iki birinci sınıf öğrencisini "Harekete geçme zamanı geldi," sözleriyle karşıladı. Onlar onunla kütüphanede randevuyla
bir araya gelmişlerdi. İkisi de Wayland Hall'da yaşamıyordu. Elizabeth onları
"büyük gösteriyi yapana" kadar oraya gelmemeleri konusunda kurnazca uyarmıştı.
Daha sonra onlara hiçbir şüphe bağlanamazdı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Alma Hurst tatsız bir gülümsemeyle. "Eğer bir kızdan
nefret ettiysem o aşırı büyümüş, baskıcı birinci sınıf öğrencisine
benim yaptığım gibi nefret ederim. Bana onun bizim hakkımızda uzun bir hikaye dizisiyle
Bayan Dean'e gitmediğine inandıramazsın. Bayan Dean bana _nefret dolu_ bir not yazdı. Notta spor komitesinin bizi bir süredir gözlemlediğini iddia ediyordu. _Bunu_ yapmadıklarını biliyorum. _Ona_, Bayan Smarty Forbes'a inanacağımdan daha erken inanmazdım." 

"Bayan Dean'in arkadaşlarından hiçbirinin bunu söylediğini duymasına izin vermemek daha iyi." Elizabeth kaşlarını bilmiş bir tavırla kaldırdı. "Kalabalığı onun
mükemmel olduğunu düşünüyor. Kampüste çok etkili.
Başım derde girmesin diye ona hiçbir zaman bir şey yüklemeye çalışmadım." 

"Burada bir güç olduğunu duydum." Eşlik eden omuz silkme, aşırı bir kayıtsızlığı ifade ediyordu. "Onun kalabalığının sohbet alanına girmem pek olası değil. Ne beni ne de arkadaşlarını onaylıyor.
Bayan Forbes _onlardan_ tüm ilgiyi görüyor. Onların zevkine hayran olduğumu söyleyemem."

Elizabeth küçümseyici bir şekilde burnunu çekti. "Bayan Dean çok asilmiş gibi davranıyor ve Hamilton geleneklerini gözlemlemekten çok bahsediyor. İstasyon platformuna indiğim gün, çaylak olarak bana
iğrenç davrandı." Elizabeth hayali şikayetini yirminci kez tekrarladı. Hikaye, her zamanki gibi, gerçeklerden çok uzaktı. Dinleyicilerini etkiledi
çünkü bundan etkilenmek istiyorlardı.

"Şaşırmadım." Alma, Marjorie'nin ona mektupla ilettiği hak ettiği azarlamanın acısını hâlâ çekiyordu. "Bize karşı _çok_ haksızlık etti.
Proffy Leonard onun basketbol oynamasına izin veriyor. Zorbalıktan bahsetmişken--iki yıl önce zorbalığa uğradı mı? Duydum ve ona zorbalık yapan kızların
üniversiteden atıldığını duydum. Son sınıf öğrencileri olduklarını duydum. "

"Onlar son sınıf öğrencileriydi," diye başını salladı Elizabeth, "on yedi kişiydiler. Geçtiğimiz yılın sonuna kadar
öğrenilmediler. Bir öğrenciyi taciz ederken yakalanırsanız,
kafanız uçar. Dikkatli olmalıyız. Ama planımızdan
sıyrılmamamız için hiçbir sebep yok. Bunu yapacağız ve ne zaman yapacağız. Ben
----"

"Bayan Dean kendisini taciz edenin kim olduğunu biliyor muydu? On yedi son sınıf öğrencisini kim ihbar etti?"
diye sordu Ida Weir belirgin bir huzursuzlukla.

"Bayan Dean'in ne bildiğini bilmiyorum. Tacizcilerden biri diğerlerine ihanet etti
ve üniversiteyi terk etti." Elizabeth, Dulcie Vale'nin ihanetini
korkunç renklerle resmetmeye devam etti. "Yakalanmaktan endişe etmeyin," kaşlarını çattı,
bu kesintiye sabırsızlanarak. "_Ben_ meseleleri nasıl idare edeceğimi biliyorum. Kalabalığını üniversiteden
uzaklaştıran uçağı
planlayan kız kendini
bir büyücü sanıyordu. O kesinlikle öyle biri değildi."

"Eğer o büyük ahmak Miss Forbes için her şeyi hareketlendirmeye kararlı olmasaydım, böyle riskli bir planı iki saniye bile düşünmezdim."
Alma'nın gözleri kindarca parladı. "Devam et, Bess. Seni bir daha
kesmeyeceğiz."

"Pekala." Elizabeth özrü hak ettiği gibi kabul etti. "Öncelikle,
Miss Dean'in kalabalığının vereceği bir sonraki gösterinin gecesi odasını dağıtacağız. Yakında bir konser vereceklerini duydum. Daha önce verdikleri iki oyunla çok para kazandılar. Onları herhangi birimize katılmamızı isterken yakalayın," diye kıskançlıkla araya girdi. "Benden bir tanesine katılmamı _yalvarsalardı_ istemezdim. Ama bu ne burada ne de orada. Eski konserlerini verdikleri gece, Wayland Hall'dan herkes
spor salonunda olacak ve konsere katılacak. Biletleri biz alacağız. İddiaya göre,
orada olacağız; ama olmayacağız. Orada olmadığımızı kim kanıtlayabilir? Kolay bir
mesele değil mi? Ne?" Elizabeth, Leslie Cairns'in bu taklidine yoğun bir şekilde hayran kaldı.

"Tamam!" diye haykırdı Alma. "Wayland Hall'da odamız olmadığı için, kimse bizden şüphelenemez, Ida."

"Ya biri bizi Hall'a gelirken görürse?" Ida, her açıdan riski göz önünde bulundurmayı önerdi.

"Kimse seni görmeyecek," diye lafa girdi Elizabeth huysuzca. "Herkes konsere başladıktan sonra buraya gelmen gerekecek. Ön kapıya uyan bir
kilit anahtarım var. Bir gün Remson'ın ofisinin yakınındaki
hol'de buldum. Daha sonra anahtarını kaybettiğini duydum, ama bulduğumu sakladım. Saat on buçuktan sonra birkaç kez kullandım. Belki de
bir kolaylık değildir! Eve onunla girebilir ve
bir çırpıda yukarı koşabilirsin. Hizmetçilerden biri seni görürse
çok geç gelmediğin sürece sana hiç dikkat etmez. Buraya
geleceğin saat konusunda mutlu bir orta yol bulman gerekecek. Kızların çoğu
sekize çeyrek kala gitmiş olacak. Sen sekize on kala
varmalısın."

"Dünyanın en kolay şeyi," dedi Alma kendinden emin bir şekilde. "Kimse bizi
görmeyi iki kere düşünmez. Düşünseler bile, sadece konsere Wayland Hall kalabalığından bazılarıyla
geldiğimiz sonucuna varırlar. O
anahtar her şeyi güzelleştirir. Biraz telaşlanmadan içeri girebileceğiz."

"Sırada sana programı anlatacağım." Elizabeth, iki birinci sınıf öğrencisine, sıradan bir gözlemciye kütüphanede alınmış notlar olarak kabul edilebilecek şeyleri gösterme bahanesiyle, Augusta'nın odasında yapılacak yağmalamaların listesini dikkatlice onlarla birlikte gözden geçirdi.

"Belki de konserden döndüğünde ve olanları gördüğünde hasta görünmeyecektir!" diye neşeyle tahminde bulundu Alma. "Bu, o kendini beğenmiş oda arkadaşına hak verecektir. Kaçmamasını sağlayacağım. Peki ya oda arkadaşın Bess? Kullanacağımız eşyaları tamamen onun görüş alanından uzak tutabilir misin?"

"O kitaplarından başka hiçbir şey görmüyor," diye küçümseyici bir cevap geldi.
"Bütün bunları bana bırak. Ne yaptığımı biliyorum. Söylediklerimi unutma. Kimse bebeğin odasını kimin altüst ettiğini asla tahmin edemez. Wayland Hall'un tarihine
mutlak bir gizem olarak geçecek."

BÖLÜM XXIV--VANDALİZM

Mart günleri geldi ve geçti, çoğunlukla soğuk ve donluydu
ve yine de Marjorie'nin Bayan Susanna'ya yazdığı mektup hiçbir yanıt alamadı. Her gün
Marjorie, Hamilton'ların sonuncusunun Elizabeth Walbert'e karşı verdiği bir rapor sonucunda
Başkan Matthews'un ofisine çağrılıp çağrılmayacağını merak ediyordu. Doktorun Bayan Susanna'nın şikayetini desteklemek için onun ifadesine ihtiyacı yoktu. Öfkeli yaşlı kadının ismini tamamen dışarıda bırakabileceği fikrine kapılmıştı. Bayan Susanna, kazaya tanıklık etmiş biri olarak ondan bahsederse, Doktor Matthews şüphesiz onu özel olarak çağırmak konusunda ısrarcı olurdu. Brooke Hamilton'ın büyük yeğeninin yanında önemli bir tanıdığı olduğu haberiyle ilgilenmemesi mümkün değildi.
Bir zamanlar Hamilton Arms ve eksantrik metresi hakkında onunla yaptığı konuşmadan dolayı bunu düşünüyordu.

"Wyshinge Welle" büyük bir coşkuyla karşılanmıştı. Fakültenin samimi isteği üzerine ilk gösterisinin yapıldığı geceden itibaren bir hafta
sonra tekrarlanmıştı. İkinci izleyici kitlesi, Hamilton Koleji ile ilgili konularla ilgilenen, komşu banliyö kasabalarında yaşayan öğretim üyeleri ve öğretim üyelerinin arkadaşlarından oluşuyordu.

Katherine, bu sevimli oyunu yazarken gerçek bir deha göstermişti.
Leila Harper da
oyunu sahneleyip yapımcılığını üstlenmişti. On Dokuz Gezgin bundan çok memnundu ve onu Hamilton'da düzenli olarak yıllık bir performans haline getirmek için devretmeyi planladı. Phyllis Moore, Leila'ya oyunun yapımında yardımcı olmuştu, böylece gelecek yıl sahne yönetmenliğinde yetenekli olabilirdi. Oyunun her iki performansı da Fon'a iki bin dört yüz dolar ekledi.

Baharın eşiğinde, Marjorie ve Robin eğlence listesindeki bir sonraki etkinlik olarak konserlerini duyurdular. Nisan ayının sonlarına doğru verilecekti. Mayıs ayının sonlarına doğru sezonlarını sonlandırmak için müzikli gösteri gelecekti. Yılın çabalarının kendilerine beş bin dolardan fazla kazandıracağını hesapladılar. Phyllis ve orkestrası konser için hayati önem taşıyacaktı. Robin, Blanche Scott ve olağanüstü güzel seslere sahip yarım düzine öğrenci de öyle yapardı. Marjorie, Ronny'nin bir dans yapmasını istiyordu, "Baharın Dönüşü" adlı
mükemmel bir yorum. Marjorie, onu özel olarak dans ederken birkaç kez görmüştü. Ronny'nin
en sevdiği yorum buydu. Robin, buna eşlik etmesi için sahne dışında bir ses korosu ayarlamıştı ve bu da onu daha da güzel kılıyordu.

Marjorie, kendisi ile Bayan Hamilton arasındaki uçurumu düşünmek için durduğunda, bu onu üzüyordu. Bunu mümkün olduğunca düşüncelerinden uzak tutmaya çalışıyordu. İyi bir asker gibi, Country of College'daki yürüyüşünün sonuna doğru, yüzü önde, adımları kararlı ve sabit bir şekilde yürüyordu. Arms'ta ağırlanan sekiz kız, Bayan Susanna'nın adını ona hiç söylememişti. Olanları hepsine güvenle anlatmıştı, yabancılaşmayı bilmelerinin
onların hakkı olduğunu düşünüyordu.

Kırgın arkadaşına yakın zamanda sahnelenen oyun için bilet göndermek konusunda çok istekliydi. Yaşlı kadının biletleri iade edeceğinden ve ayrıca tutarın çeki olacağından korktuğu için bunu yapmaktan kaçınmıştı. Konser tarihi yaklaşırken, Bayan Susanna'nın katılmasını sık sık diledi. Kendisi müzik tutkunuydu ve Marjorie programdan çok gurur duyuyordu. Müzikteki en iyileri temsil ediyordu. Dileğinin tamamen boşa çıkacağını biliyordu. Bayan Susanna ile arası iyi olsa bile, Hamilton'ların sonuncusu kampüsü varlığıyla onurlandırmayacaktı. Nisan ayına rağmen hava ılık ve ılık hale geldi, konser gecesi hızla canlanan kampüs zarif akşam kıyafetleriyle dalgalandı. Öğrenciler, çoğunun Paskalya tatillerinde evde ilk kez giydiği güzel yeni gece elbiselerini sergileme fırsatına sahip olmaktan çok memnundu. Konserden önceki öğleden sonra Wayland Hall'da akşam
süslemelerinin toptan sergilenmesi gerçekleşti. Elizabeth Walbert'in akşam
için kıyafeti zarif giysilerden oluşmuyordu. Tamamen şans eseri Bayan Schultz'a Profesör Wenderblatt'ın evine bir akşam yemeği daveti
getirmişti. Profesör konser öncesinde on dört misafire akşam yemeği veriyordu. Bayan Schultz saat altıdan önce giyinip
gitmişti ve Elizabeth'e o andan itibaren serbest hareket etme şansı vermişti.

Yemek odası açılır açılmaz akşam yemeğine koştu,
aceleyle yedi ve tekrar yukarı çıktı. Elbise dolabından çıkardığı ve odasının zeminine dikkatlice
serdiği rengarenk kıyafet kendisi hariç herkesi
şaşırtırdı. Her bir eşyanın tam olarak nasıl
kullanılacağını biliyordu. Gussie'nin kapısının kilitli olduğunu görürse de hazırlıklıydı.
Kapısının anahtarının Gussie'nin kapısını açacağını çoktan öğrenmişti.

Saat yedi buçukta Wayland Hall neredeyse tamamen boşalmıştı.
Alt kattaki ön sıradaki koltuklar dışında,
fakülteye ayrılmış koltuklar yoktu. Erken gelenin
oturacağı yerin daha iyi olduğu bir durumdu. Spor salonunun kapıları saat
yedi buçukta açılıyordu.

Saat sekize çeyrek kala, Wayland Hall'un çimenliğindeki hızla yeşillenen çalıların
bir kümesinin arkasından iki karanlık şekil belirdi. Alma ve Ida sekize yirmi kala gelmiş ve açık bir kıyı olduğundan emin olana kadar
siper almışlardı. Beş dakika bekledikten sonra, bu süre zarfında Salon'dan kimse
çıkmamıştı, yola devam etmenin güvenli olduğuna karar verdiler.

"Acele et ve kapıyı aç," diye fısıldadı Ida, Alma anahtarı bulmak için küçük bir keseyi karıştırırken bir gerilim acısı içinde. "Bu veranda ışığı kesin bir
iftira."

"Ah-h-h!" Anahtar kilitte
yumuşak bir şekilde dönerken Alma memnuniyetle yumuşak bir nefes aldı.

İlk bakışta boş bir salon gördüklerinde, gerçek komplocular gibi merdivenlerden yukarı kaçtılar. İkinci kata vardıklarında güney ucuna yakın bir
kapıya yöneldiler. Daha yarı yola gelmeden açıldı. Bir
şimşek hızıyla içeri daldılar.

Üç çeyrek saat sonra, gece elbisesi ve pelerin giymiş genç bir kadın
sakin bir şekilde Salon'un verandasına çıktı. Spor salonuna doğru düz bir rota izledi. On dakikalık aralıklarla iki genç kadın daha Salon'dan çıktı ve spor salonuna doğru koştu. Üçlünün her biri, kendisinin görülmediğinden emindi.

Konser saat onda sona erdi. "Page & Dean" adlı iyi küçük firmanın uzman yönetimindeki
sezonun diğer eğlenceleri kadar iyi karşılanmıştı.
Katılımcıları tebrik eden coşkulu seslerin her zamanki hoş uğultusu, büyük izleyici kitlesi spor salonunun geniş kapısından çıkıp yıldızlarla dolu geceye doğru akın ederken duyuldu.

Bertram'ın birinci sınıf öğrencileri, Charlotte Robbins hariç, toplu halde katılmışlardı. Konserde gururlu bir katılımcı olmuştu.
Tam, tatlı bir kontralto sese sahip olan kendisinden
bir solo katkıda bulunması istenmişti. Arkadaşları "Charlie'nin yükselişi" nedeniyle haklı olarak çok mutluydu.
Augusta, ertesi akşam Baretti'de onun onuruna verilecek bir akşam yemeği planlamıştı.

"Küçük ihtiyar Bertram bu yıl o kadar da kötü bir performans sergilemedi," diye sevinçle haykırdı Flossie Hart, neşeli arkadaş kalabalığı Salon'un basamaklarını tırmanırken. "Gus
takıma girdi. Hepimizin Travelers'ın verdiği iki oyunda küçük rolleri oldu. Şimdi Charlie'nin sırası geldi."

"Çok güzel söyledin, Charlotte, gerçekten söyledin," diye övdü Gussie sıcak bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse kızlar, Marjorie Dean'e deli oluyorum. O tanıdığım
en tatlı kız. Bunu şimdi söylemek istiyorum çünkü bir zamanlar onu yanlış yargılamıştım."

"Bir gün göreceğini biliyordum, Gus," diye atıldı Calista Wilmot. "Hepimizin biraz olsun birinci sınıf öğrencisi olmamıza senin kadar ben de sevindim. Her zaman arka planda olmaktansa, fark edilmek güzel."

Gussie ve arkadaşları bu mutlu ruh haliyle
odalarına çıkan merdivenleri tırmandılar.

Augusta ve Flossie'nin yılın başlarında maruz kaldığı hafif şakalar, onları yemek yerken veya ikisi de akşam dışarı çıktığında odalarının kapısını kilitlemeye yöneltmişti. Zulüm başladığı gibi aniden sona erince, yavaş yavaş dikkatsizleştiler. O akşam kapılarını kilitlememişlerdi.

Flossie'den bir iki ayak önde olan Gussie, kapıyı yarı yarıya açtı
ve elektrik ışığını yakmak için düğmeyi aradı. En yakın hol ışığı odasından birkaç kapı ötedeydi. Bu nedenle odanın içi nispeten karanlıktı. Keşfeden parmakları düğmeyi bulamayınca sabırsızca bir haykırış
çıkardı. Odaya hızlı bir adım
attı ve ayaklarına aniden bir şey olduğunu keşfetti. Saten gece terliklerinin tabanları çatırdayan, hışırdayan ve yapışan bir şeye
bulaşmıştı. Haykırdı ve şaşkınlıkla
sakince öne doğru sendeledi, ancak başka bir şeye
takılıp
başını masanın ortasına doğru fırlattı.

"Tanrı aşkına, Flossie, uzak dur!" diye yüksek sesle uyardı. "Birkaç kibrit için git. Yine rahatsız edildik. Ah, neden kapıyı kilitlemedim?"

Uyarısı çok geç geldi. Florence onu takip etti, ancak
kendi ayaklarının da aynı yapışkan tuzağa
takıldığını gördü.

"Bu sinek kağıdı, işte bu," diye geveledi. Koridora
sürünerek, öfkeyle seslendi. "Terliklerimi ondan kurtarana kadar bekle, sonra birkaç kibrit almaya gideceğim."

Koridorda Flossie terliklerini yapışkan kağıttan kuvvetli bir eliyle
çıkardı. Kağıdı gevşek bir top haline getirip merdivenlere doğru
yürüdü, öfkesi yükseliyordu. Bu arada Gussie açık kapıya
kanat çırpmış ve terliklerini bu yükten
kurtarmakla meşguldü.

Flossie, bu sefer kimseyi esirgememeye kararlı bir şekilde, doğruca Bayan Remson'ın odasına doğru ilerledi. O ve Gussie şimdiye kadar sessizce katlanmışlardı - ama daha fazlası değil. Birkaç heyecanlı cümle ve konserden yeni dönmüş olan müdür, elinde yanan bir mum ve bir kutu kibritle aceleyle ona yukarı katlanıyordu.

Elektrik düğmesinin olması gereken yerin mum ışınlarıyla incelenmesi, hala orada olduğunu ancak geçici olarak gölgede kaldığını gösterdi. Duvara sıkıca tutturulmuş pürüzsüz bir karton parçasıyla düzgünce örtülmüştü. Karanlıkta kartonun hissi, duvar kağıdının hissiyatına benzerdi.
Karton yırtıldı ve ışık açıldı, mum ışığıyla kısmen ortaya çıkan yıkım, çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Gussie'nin düştüğü şey, üç tahta sabun kutusundan biriydi. Bunlar bir sıraya yerleştirilmişti ve kendisine ait mavi bir serge paltoyla örtülmüştü. Ortadakinin üstünde bir litrelik beyaz boya kutusu vardı. Sendeleyerek, onu devirdi ve şimdi
paltosunu, halıyı, turkuaz mavisi gece elbisesinin eteğini ve mavi saten terliklerini bolca süslüyordu.

Kapıdan orta sehpaya, masadan odanın her iki ucunda duran iki şifonyere kadar, yapışkan sinek kağıdı serilmişti.
İki çekyat sökülmüş ve şilteler, yastıklar ve
yatak örtüleri kaybolmuştu. Odadaki her ayna
kırmızı ve mavi büyük karelerle boyanmıştı. Tuvalet masalarından birinin üzerinde
ilk bakışta genel bir dehşet çığlığı
yaratan kocaman benekli bir lastik yılan kıvrılmıştı. Her iki kızın elbise dolabının kapısı ardına kadar açıktı ve her birinde bulunan tüm giyim eşyaları
yerde düzensiz yığınlar halinde yatıyordu.

En büyük rezalet, bir mendil çantasından ve askıdaki koyu yeşil kadife tek parça elbisesinden yapılmış kaba bir Gussie heykeliydi.
İçine doldurulan mendil çantası baş görevi görüyordu; askıdaki elbise ise vücuttu. Gussie'nin mavi kadife spor şapkası heykelin tepesindeydi.
Bütün figür çok kalın bir pekmezle lekelenmiş ve tüylenmişti. Tüyler, kesik kılıfı yerde yatan kanepe yastıklarından birinden gelmişti. Kesinlikle cesaret kırıcı bir görüntüydü. Üç şok olmuş, şaşkın kadın hasarlı odaya aptal aptal bakıyordu.

"Bir grup vahşi bundan daha fazlasını yapamazdı," diye kısa bir
fikirdi Bayan Remson. "Kızlar, Bayan Langly'nin daha önce geceyi geçirdiği odaya taşınsanız iyi olur. Yatak takımlarınız bulunmalı. Sanırım
bir yerlerde evdedir. Bu gece hakkında soruşturma yapmak için çok geç. Yarın bu evde bir arama soruşturması olacak yoksa
benim adım Miranda Remson değil. Başka bir öğrenciye karşı böyle bir vandallık!
Odaya verilen hasardan bahsetmiyorum bile! Halı o beyaz boya yüzünden
mahvolmuş. Aynalardaki boyayı tek başına bir işçi çıkarabilir. Sevgili
yatak takımının nerede olduğunu bilir. Şok edici ve iğrenç!"

Ani bir düşünceye kapılan Gussie, açık pencerelerden birine gitti ve
uzaklara doğru eğildi. Hemen pencereden ayrıldı ve şöyle dedi: "Sanırım
yatak takımı pencerelerin altında yerde. Lütfen Flossie ve ben
aşağı inip bakalım. Eğer oradaysa, arka kapıdan içeri getirebiliriz ve
arka merdivenlerden yukarı. Kimse bizi görmez. Şilteler hafif.
Onları tek tek taşıyabilirim. Flossie daha küçük parçaları taşıyabilir.
Bu gece kendi odamda kalmayı tercih ederim, eğer yapabilirsem."

Bu arada Flossie sinek kağıdını toplamakla ve
odayı kısmen düzene sokmakla meşguldü. Bayan Remson isteksizce
onay verdikten sonra, iki birinci sınıf öğrencisi kayıp
yatak takımının izini sürmek için aşağı indi. Gussie'nin düşündüğü gibi, oradaydı, pencerelerin altındaydı
ve yere atılmıştı.

Çanlar gümüşi bir on bir söylemişti ve duvar saati öfkeli
odaya bir düzen
yerleşmeden önce yarım saat daha tik tak etti. Bayan Remson, tacizin iki kurbanını çoktan terk etmişti.

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun?" diye sordu Gussie, müdür odadan
çıktığı anda.

"Bilmiyorum ama sanırım Bayan Walbert ve arkadaşlarından birkaçıydı."

Flossie hemen karşılık verdi. "Ona karşı tek bir şey bile kanıtlayamadığında ondan şüphelenmenin ne faydası var? İyi bir gece seçti. Konserde olmadığını kim kanıtlayabilir?"

"Yapamayız," diye karşılık verdi Gussie kasvetli bir şekilde. "Keşke ona karşı tek bir küçük
kanıtım olsaydı. Ekibin bir kısmının ona yardım ettiğine inanıyorum. Alma Hurst
benden en çok nefret ediyor. Belki de bu işe karışmıştı. Bayan Remson bir
toplantı çağıracak. Hiçbir faydası olmayacak. Sadece tacizcileri tetikte tutacak. Elizabeth Walbert'a karşı tek bir gerçek kanıt kırk toplantıdan daha fazla işe yarardı."

BÖLÜM XXV--KANIT

Gerçek kanıt Augusta'nın hayal ettiğinden daha yakındı eline. Ertesi akşama kadar kendisinin yapışkan
heykelini ayırmaya vakti olmadı. Sonra parmaklarını mendil çantasına sokup
içinde ne olduğunu anlamaya çalıştı. Elini çekti,
dantel yakalardan ve mendillerden daha sert bir maddeden bir şey tutuyordu.
Bulduğu şeye hayretle baktı. Bu bir bilezik saatti. Dahası, ne kendisine ne de Flossie'ye ait değildi.

Küçük saatin ağır altın arkası E. A. W. harfleriyle monogramlanmıştı. Gussie'nin gözleri zaferle parladı. Saatin arkasını ustalıkla açtı. Birçok kızın tam isimlerinin ince bir iç kutuya yazıldığını hatırladı, özellikle de saat çok değerliyse. Kaybolması durumunda iade etme şansı daha yüksekti. Elbette, iç tabakta Elizabeth Walbert'in tam adı yazıyordu. Gussie'nin bir kanıtı vardı. Mendil torbasını doldururken, saatin
açıldığı ve torbada kaldığı belliydi. Bitirip gitmek için acele eden yağmacı onu hiç kaçırmamıştı.

Gussie'nin bastırılmış sevinç çığlığı, bir tema
yazmakta olan Flossie'yi ürküttü. Birkaç dakikalık konuşmanın ardından ikisi, bir süre orada kalmak üzere Bayan Remson'ın
ofisine indiler. Müdür o akşam yemeğinden hemen sonra bir toplantı
çağrmıştı. Orada bulunan her öğrenciye, ayrı ayrı ve şereflerine göre, önceki akşamki rezalette bir rolleri olup olmadığını sormuştu. Her biri olumsuz cevap vermişti. Doğal olarak denizdeydi. Yaramazlığın dışarıdaki öğrenciler tarafından yapılmış olması mümkündü. Gussie'nin verdiği bilgi, Leila'nın Elizabeth Walbert'e karşı erken sonbahar uyarısını geri getirmeye yaradı. Her iki birinci sınıf öğrencisine de gizlilik sözü veren Bayan Remson, ertesi sabah Doktor Matthews'a uzun bir telefon görüşmesi yaptı.

Bu yaramazlığın elebaşı o sabah derslerine kendini rahat ve güvende hissederek gitmişti. Bayan Remson'ın sert sorusuna, kocaman açılmış mavi gözlerinde tam bir masumiyet ifadesiyle "Hayır" demişti. Öğle yemeği saatinde Elizabeth'e gelen ve öğleden sonra saat ikide Doktor Matthews'un ofisine gelmesini isteyen bir telefon görüşmesi onda büyük bir tedirginlik yaratmadı. Hemen, Marjorie'nin sonunda onu otoyoldaki yaşlı kadına kazadan dolayı ihbar ettiği sonucuna vardı. Uzun zaman önce savunmasını hazırlamıştı ve suçu doğrudan suçlayıcılarının üzerine atmayı planlıyordu.

Görmeyi beklemediği şey, başkanın masasında duran tanıdık bir mücevher parçasıydı. Oldukça fazla mücevhere sahip ve bunlara karşı çok dikkatsizdi, henüz saati kaçırmamıştı. İki tane daha vardı ve onları pek takip edemiyordu. Gussie'nin odasını altüst ederken taktığını tamamen unutmuştu.

Hafızaları kısa sürede öyle bir şekilde canlandı ki, yanaklarındaki renk gitti ve en büyük dayanağı olan kendini beğenmiş özgüveni elinden alındı. Kendi saatini inkar etmeye çalıştı. İç kutudaki ismi, doktorun öfkesine
katkıda bulundu. Tamamen çöküşü, büyük bir kısmını öfkenin oluşturduğu histerik bir ağlama patlamasıyla geldi. Bir itirafa
sahip olarak, iki müttefikinin adını vermekten çekinmedi. Onlar da çağrıldı ve ofisten ayrılmadan önce üçünün de cezası açıklandı. Ailelerini toplayıp bilgilendirmeleri için yedi gün süre verildi. Ayrıca mala zarar vermekten tutuklandılar ve parasal tazminat ödemeleri emredildi.

Gussie ve Florence, kişisel kayıpları için üçünden bir kuruş bile kabul etmeyi kesinlikle reddettiler. Ancak Bayan Remson, odaya verilen
zarar için bir anlaşmayı kabul etti.

Onların gidişiyle Hamilton Koleji'ndeki son gerçekten zararlı unsur da gitti. Elizabeth Walbert, Leslie Cairns'ten daha ahlaksızdı. Leslie'nin sahip olduğu belirli bir denge duygusunun eksikliği, Leslie'nin aklına bile gelmeyecek
bir tür kötü niyetli yaramazlıktan zevk almasına neden olmuştu.

* * * * *

"Eh, son düşmanın da karmaşa içinde bozguna uğradı, güzel Bean. Az önce onu bir istasyon taksisiyle giderken gördüm. Sanırım arabasını ondan önce eve yolladı." Jerry, bir öğleden sonra geç saatlerde kampüsten bu hoş bilgiyle geldi.

"Memnun oldum." Marjorie yaptığı çeviriden başını kaldırdı. "Bayan Susanna ile yaşadığım sorundan dolaylı olarak o sorumlu. Okuldan atılmayı hak etti. Sans'a biraz üzüldüm. Ona üzülmüyorum. Bence çok çirkindi; hatta mizaç olarak Rowena Farnham'dan bile daha kötüydü."

Jerry, Marjorie'nin rezil olmuş gence karşı öfkesini dile getirdiğini görmekten memnun olarak kabul etti. Hayırsever oda arkadaşından bu kınamayı koparabilecek tek şeyin, en büyük
ruhsal acılık olduğunun farkındaydı. Jerry, Marjorie'nin Bayan Susanna'nın arkadaşlığını kaybetmenin ne kadar derinden hissettiğini biliyordu ve aralarındaki şeyleri bir şekilde düzeltebilmeyi diledi.

Bunu ne kadar çok düşünürse, Hamilton Arms'a gidip Bayan Susanna ile "anlaşmaya" o kadar çok ihtiyaç duyuyordu. May Day'e sadece iki gün kalmıştı ve May Day akşamı gidip Marjorie'nin davasını savunmaya karar verdi. Bayan Susanna'nın Elizabeth Walbert'ı açıkça bildirmemiş olması, Jerry'ye göre Marjorie'ye karşı hoşgörüsünün bir göstergesiydi. Jerry, yaşlı kadının bir barış elçisini memnuniyetle karşılayacağından kurnazca şüpheleniyordu. 1 Mayıs akşamı, saat yediden biraz sonra, Arms'ın ağır tokmağını kaldırdı ve yüzüğüne bir cevap gelmesini utangaç bir şekilde bekledi. Bayan Susanna'ya ne söylemesi gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu, tabii ki onu görürse. Jonas, güzel yaşlı yüzünde hoş bir şaşkınlıkla onu karşıladı. "Geldiğinize çok sevindim, Bayan Jerry," dedi. "O da sevinecek. Küçük kızı özlüyor, Tanrı onu korusun."

Jerry, bu sözler üzerine boğazında hafif bir düğüm hissetti. Tam olarak, neşeli bir oyun arkadaşını kaybetmiş iki zavallı yaşlı çocuk gibiydiler diye düşündü. Jonas'ın Bayan Hamilton'ın onu gördüğüne
memnun olacağı tahmini doğrulandı. Jerry ile el sıkıştı, sonra onu öptü.
Sonra mendilini çıkardı ve gözlerine dolan birkaç gözyaşını sildi. Sonra ikisi uzun bir sohbet için oturdular.
Çoğunluğu Jerry yaptı. Bayan Susanna, açgözlülükle suyu
emerek susamış bir bitki gibi dinliyordu.

"Hepsi benim hatamdı," diye pişmanlıkla ilan etti yaşlı kadın. "Düşüşten dolayı üzgündüm ve huysuzdum. Zavallı çocuğumu dinlemedim. Daha kötüsü, mektubuna cevap vermedim. Mektubu aldığımda hala tahrik olmuştum. Daha sonra kendime geldim. Ama onu unutmadım. Onun için hoşuna gidecek bir şey yaptım. Bir düşünün! İki yıl önce
buraya tek başına geldi ve o menekşe Mayıs sepetini astı! O zamandan beri
daha mutluyum. Şimdi tekrar eski güzel günlerimize dönmeliyiz.
Sizden herhangi biriniz daha önce beni görmeye gelseydi bu
hırsızlığı çoktan düzeltebilirdik."

Jerry buna güldü. "Doğru, Bayan Susanna," diye kabul etti, "biz
ahmaktık. Leila bir keresinde bana buraya gelmekten bahsetmişti. Ona
gideceğimi söyledim, ancak Marjorie'nin bunu yapmamızdan hoşlanmayacağını düşündüm."

"Mektubuna cevap vermeliydim. Ona karşı adil davranmadım. Bu akşam ona küçük bir not yazacağım. Jerry, haberci olur musun?
Bu Amca Brooke'un doğum günü, biliyorsun. Marjorie bu gece benden haber almak isteyecektir. Sen Çin odasına git ve
ben yazarken Jonas'la konuş. Orası onun en sevdiği mekan. Orada her zaman gazetesini okur."

Jerry, Çin odasında Jonas'la röportaj yapmaya oldukça istekliydi.
Odayı çok sevmişti ve Jonas'ın gördüğü en ilginç yaşlı adam olduğunu düşünüyordu.
Brooke Hamilton'dan bahsetmesini
keşke sağlayabilseydi.
Marjorie'ye geri götürmek üzere ikincisi hakkında ilginç bir bilgi parçasına sahip olma fikrini sevmişti.

Son derece zeki bir genç olduğu için Jonas'ı Hamilton'ın kurucusundan bahsetmesi için ustalıkla dışarı çıkardı. Jonas ona eski işvereninin hayatından canlı bir ilgi
çekici olan birkaç olay anlattı. Ancak Jonas'tan edindiği en şaşırtıcı bilgi, yaşlı adamın her iki oyunun performansına ve konsere de katılmış olmasıydı.

"Bayan Susanna onlara katılmam konusunda endişeliydi," diye açıkladı, yüzü Jerry'nin güzel bulduğu küçük gülümseyen çizgilerle kırıştı. "Ama her halükarda onlara gitmeliydim. Bizim Sunshine kızımıza benim için bunu söyle. Ona da, Bay Brooke'un zamanında yaşasaydı onun en sadık destekçisi ve müttefiki olacağını söyle. Sevdiği üniversiteye olan ilgisi, kendisininkinden sonra gelir."

Yaşlı hizmetçinin derin sesi geniş odada yankılandı. Jerry bir anlığına, aramızdan ayrılan Brooke Hamilton'ın kendisinin konuştuğu ürkütücü hayaline kapıldı.

Jerry, Hamilton Arms'tan ayrıldığında saat neredeyse dokuzdu. Jonas, ona kampüs kapısına kadar eşlik etmekte ısrar etti. Karanlık çökmüştü ve gece yarısından sonraya kadar
ay ışığı yoktu. Jerry notu ve kocaman yuvarlak bir demet çift, hoş kokulu bahçe menekşesini yanında taşıyordu;
sonuncusu, Bayan Susanna'nın Marjorie'ye barış hediyesiydi.

"Oh! Şey-m! Ne kadar tatlı!" Marjorie, Jerry odaya girdiği anda menekşelerin kokusunu
aldı. Kokulu mor çiçekleri
gördüğünde zevkten haykırdı. "Neredeydin? Sana o
mükemmel güzel menekşeleri kim verdi, Jeremiah?"

"Nerede olduğumu tahmin et." Jerry, Marjorie'nin kitaplarıyla
oturduğu masaya doğru ilerledi. Notu ve çiçekleri doğrudan arkadaşının
önüne bıraktı.

"Neden, Jeremiah!" diye haykırdı Marjorie. Nota ilk bakışta o tanıdık ince el yazısını tanımıştı. Şimdi kızarmış yüzüne tuttuğu menekşeler sadece Hamilton Arms'ta yetişiyordu. "Ben--ben--görmüyorum----" diye başladı. Sonra kıvırcık başı masanın üzerine düştü, yuvarlak bir kolla desteklendi.

Tekrar kaldırdığında uzun kirpiklerinde iki üç damla yaş titredi,
ama yüzünde bir gülümseme belirdi. "Nereye gittiğini merak ediyordum, Jerry," dedi titrek bir şekilde. "Şimdi biliyorum. Ve sen benim için yaptın! Her şeyin tekrar yoluna girdiğini bilmek için Bayan Susanna'nın notunu okumama gerek yok.
Sadece bu menekşelere bakmam yeterli. Bay Brooke Hamilton'ın en sevdiği
çiçek ve bugün onun doğum günüydü! Bu gece, Bayan Susanna'nın kapısına Mayıs sepetini astığımdan beri tam iki yıl geçti.
Onu tanıdıktan sonra, o geceki menekşelerin ondan bir mesaj gibi göründüğünü söyledi.
Bir şekilde bu menekşeler hakkında böyle hissediyorum. Onları o dikti ve onlara baktı.
Onlardan gelen hoş kokulu bir iyi niyet mesajı gibiler."

BÖLÜM XXVI - ALINTI

Marjorie, Cuma günü akşam yemeğine Hamilton Arms'a gelmesi için notta onu davet eden Bayan Susanna'yı görmeden önce, onu başka bir sürpriz bekliyordu.
Bayan Susanna'dan menekşeleri aldıktan sonraki gün ana ilan panosunda beliren bir duyuruya hiç dikkat etmemişti. Cuma sabahı şapelde öğrencilerin tam katılımının istendiği belirtildi.

"Şapelde ne olacak acaba, hepimizin orada olması emredildi?" diye yorumladı Muriel Harding o akşam, her zamanki gece
konferansında.

"Özel duyuruların okunması çok muhtemel," diye tahmin etti Ronny. "Bundan sonra, onları duymaya başlayacağız. Mezuniyete çok az kaldı, çocuklar."

"Bunun hakkında konuşma." Jerry itiraz eden bir elini kaldırdı. "Bence en az dört yıl daha eğitim almam gerekiyor. Yarı eğitimli değilim. Hamilton'dan bu Haziran'da ayrılmak istemiyorum, çünkü geri dönmeyeceğimi biliyorum."

Diğerlerinin de yavaş yavaş benimsediği tutum bir ölçüde buydu.
Yeni yurt projesinin büyümesiyle birlikte, "sadece bir yıl daha kalmak" ve ilerlemesini görmek için içten bir özlem geldi. Öte yandan, düşünülmesi gereken ev halkı vardı. Marjorie özellikle, kaptanının onu bir yıl daha evden uzak tutmak istemeyeceğini hissetti. O da bu izni istemedi.

Cuma sabahı, her biri kendine özgü gençlik çekiciliğiyle, sıra sıra güzel kız yüzleri, şapelin büyük oditoryumunu
sıraladığında, hiçbir çift parlak göz, Doktor
Matthews'un ve tüm Yönetim Kurulu'nun varlığının önemini gözden kaçırmadı. Sıra dışı bir şey
olmak üzereydi.

Sabah egzersizleri bitince, Doktor Matthews titizlikle dikkatli topluluğa hitap etmeye devam etti.

"Burada bulunan birçok öğrenci, kolejin asil kurucusu Brooke Hamilton hakkında çok az veriye sahip olduğunu bilmiyor olabilir," dedi. "Bu öğrenim anıtını geniş ve görkemli bir ölçekte planladığını biliyoruz. Binaların inşasını denetlediğini biliyoruz. Hayatını yakınlarda, Hamilton Arms'da geçirdiğini biliyoruz;
Hamilton kasabası, Hamilton Otoyolu, Batı Hamilton--tüm bunların
onurlu adını taşıdığını."

"Brooke Hamilton" sözleriyle, orijinal Dokuz Gezgin'in daha keskin ilgisi başkana odaklandı. Bu ismin anılmasının ardından onlar için olağanüstü bir ilginin olacağı kesindi. Doktorun konuşmasının özü de uzun sürmedi. Hamilton'ın kurucusunun özdeyişleri konusunu ele aldığını duyduklarında ilgileri şaşkınlığa dönüştü. Sadece kolej binalarına çerçevelenmiş ve asılmış beşini alıntılamakla kalmadı. Ayrıca kurucunun Hamilton Arms'daki çalışma odasındaki aydınlatılmış dikdörtgende diğer onunu da alıntıladı. Adresin anlamını ilk anlayan Jerry oldu. Bayan Susanna'nın Marjorie'den bahsederken söylediği şu sözleri hatırladı: "Onun hoşuna gidecek bir şey yaptım." Şimdi anladığını düşündü. Marjorie bir
takdirname alacaktı. Bayan Susanna şüphesiz bu onuru planlamıştı.

Jerry, bu yüce onura layık başkaları olabileceğini hayal bile etmemişti.
Marjorie'nin isminin duyurulması
hemen onun tahminini doğruladı. Leila'nın, Helen'in, kendi isminin ve aslında Bayan Susanna'nın dokuz genç arkadaşını oluşturan diğerlerinin isimleri Marjorie'nin ismini takip ettiğinde, Jerry yıldızlar görmeye başladı. Onuncu isim,
Robin Page, hepsinde elektrik şoku yarattı. Robin, Bayan Susanna'yı tanımıyordu, ancak ikincisi onu kesinlikle Marjorie'nin cömert övgülerinden tanıyordu.

On kıdemli, böylece onurlandırılacak olan, yerlerine oturmaları istendiğinde,
yanaklarının yanmasına ve kalplerinin daha hızlı atmasına neden olan iyi işlerinin bir anma törenini dinlediler. Bayan Susanna Hamilton, görünüşe göre, onlar adına çok meşguldü.

Başkan Matthews her kıza sırayla adıyla hitap etti, onun şerefine asılacak özdeyişi okudu ve çerçevelenmiş haraçın kampüste hangi yeri işgal edeceğini belirtti. Bayan Susanna, Marjorie'ye olan belirgin sevgisini, yaptığı sloganı seçerken göstermişti. Marjorie'nin özdeyişi, "Işığın yolları sonsuzluğa doğru yukarılara uzanır." idi. Şapelde hiçbir onay gösterisine izin verilmese de, hava, hemen dışarıda serbest bırakılacak olan bastırılmış alkışlarla doluydu. Demokrasi için gelgit, yaklaşık dört yıl önce, böylece onurlandırılan on kıdemli ve birkaç sadık ruh, züppeliğe ve sahte ilkelere karşı kararlı bir şekilde yüzlerini dikleştirdiğinde gerçekleşmişti. Şimdi, sınıf arkadaşlarının onları fırlatmayı teklif ettiği onay dalgalarının tam etkisini deneyimleyeceklerdi.

Asla unutulmayacak bir sabahtı. Herkes ilk okumalara geç kalmıştı ve kimse umursamadı. Alıntıların yanı sıra,
başka bir görkemli gerçek açıkça ortaya çıktı.
Alıntı onuruna layık görülenler, kolej ile
saygıdeğer kurucusunun büyük yeğeni arasındaki uzun süredir devam eden yabancılaşmayı
sonlandırmada
harika bir şekilde etkili olmuşlardı.

O öğleden sonra geç saatlerde içeri giren Marjorie, Doktor
Matthews'un ofisine kendisini bekleyen bir çağrı buldu.
Saat, ertesi öğleden sonra saat üçteydi. Doktorun yazdığı birkaç satırı okurken gülümsedi.
Doktorun, Bayan Susanna ile olan arkadaşlığı hakkında kendisine soru sormak istediğinden oldukça emindi. Lucy, öğle yemeğinde doktorun kendisiyle
konuşmak için can attığını söylemişti.

Kendi mutluluğunun ortasında, Marjorie, Sans ve Elizabeth Walbert'in aldığı çağrının amacının ne kadar farklı olduğunu oldukça üzgün bir şekilde düşündü. Bu kızların çoğunun ebeveynlerinin, tam bir başarısızlık
içinde acı çekip çekmediklerini merak etti. Ruhunda sessiz bir sevinç şarkısı
doğdu, üstlerine sunacağı
sadece iyi raporlar
olduğunu biliyordu. Yollarının
aydınlık yollar
olmasından memnundu.

BÖLÜM XXVII - SONUÇ

"Buna inanamıyorum. Kolumu çimdikle, Robin; çok sert değil, sadece
uyandığımı hissettirecek kadar." Bu isteği yapan Marjorie'ydi.

Mezuniyet Günü'nün öğleden sonrasının geç saatleriydi ve orijinal Dokuz Gezgin, Robin ve Phyllis Moore, Marjorie ve Jerry'nin odasında kısa bir veda
randevusu düzenliyorlardı. Kendi mezunlarını görmek için Hamilton'a gelen büyükleri ve akrabaları kampüsün her tarafına dağılmıştı. On bir kız, taşan duygularının bir ifadesi olarak son bir küçük özel seans yapma ayrıcalığını talep etmişti. Jerry, gayretli, onları "toplamayı" ve saat dörtte kendisinin ve Marjorie'nin odasına gelmelerini emretmeyi başarmıştı.

"Bu doğru." Robin, güvenceye nazik bir çimdiklemeyle eşlik etti. "Karanlığın
içinden ışık çıktı. Minnettarlığımızı
kanıtlamak için Bayan
Susanna için bir şeyler yapabilmeyi dilerdim."

"Bunu ona bu sabah söyledim," diye karşılık verdi Marjorie. "'Sizin
herhangi birinizin benim için
yapabileceği tek bir şey var, gelecek
yıl Hamilton'a geri dönmek. Şimdi bunu yapmakta özgür olmadığınızı biliyorum. Bu
ebeveynlerinize kalmış. Sanırım üniversiteye geri dönmeyeceksin. En azından
beni ziyaret edebilirsin; tek tek, iki kez, ayrı ayrı veya hepsini birden.'"

"Geri dönmek ister misin, Marjorie?" diye sordu Phyllis. "Soruyorum çünkü
yurt projesini ilerletmeye ne kadar kararlı olduğunu biliyorum."

"Evet, gelmeliyim," diye cevapladı Marjorie dürüstçe. "Şimdi bu harika
şey gerçekleştiğine göre, gelecek yıl burada olmamaya dayanamam. Senin, Barbara'nın ve seçtiğimiz yeni Gezginlerin, bizimkinden daha iyi olmasa bile, her şeye
bakacağını biliyorum, ancak gerçek iş başladığında bu kadar uzakta olmak zor görünüyor. Bay Brooke Hamilton'ın üniversite binaları inşa edilirken kampüse yakın olmak istemesinin nedenini anlıyorum."

Marjorie'nin bahsettiği "harika şey" o sabah Mezuniyet törenlerinde yapılan bir duyuru niteliğindeydi. Bayan Susanna Hamilton, Başkan Matthews'un ofisleri aracılığıyla genç arkadaşı Marjorie Dean'e kampüsün batısındaki alt bloktaki eskiden kendisine ait olan evlerin net bir tapusunu sunmuştu.

"Bayan Dean, kısıtlı imkanlara sahip öğrencilerin barınması için bir yurt inşa etmek üzere bir yer bulmak için elinden geleni yaptı. Bu tür öğrenciler masraflarını karşılamak için ekstra iş yapmaktan ziyade ders çalışmak için zaman ayırma hakkına sahiptir. Bayan Dean'in şu anda kendisine sunduğum mülkleri hayallerindeki yurt için bir yer olarak kullanmasını diliyorum.

"İmza,
"Susanna Craig Hamilton."

Bayan Hamilton tarafından Doktor Matthews'a yazılan ve egzersizlerde okunan mektubun bu son paragrafı üniversite çevrelerinde bir sansasyon yarattı.
Doktor Matthews, Mezuniyet Günü'nden kısa bir süre önce Bayan Hamilton'ı ziyaret ederek, egzersizlere onur konuğu olarak katılmasını
istedi. Eksantrik yaşlı kadın bunu kesin bir şekilde reddetmişti.

"Hayır, üniversiteyi tamamen affetmedim. Beni rahat bırakmalısınız.
Ben olduğum kişiyim ve sık sık değişmem. Küçük arkadaşım Marjorie Dean'e bir tazminat borçluydum. Onun en çok hoşuna gideceğini düşündüğüm şekilde yaptım. Şahsen, büyük amcamın vefatından sonra üniversite kadrosunda tanıdığım en mantıklı ve gerçek beyefendi sizsiniz. Eğer hepsi senin gibi olsaydı--ama olmadılar."

İyi doktor, Bayan Susanna'nın itiraf ettiği
katı yürekliliğine açıkça gülümsemişti. Marjorie'nin yolu göstermesiyle, zamanın kendisi ile Hamilton arasındaki açığı
kapatmak için mükemmel bir iş çıkaracağı fikrine kapılmıştı.

"Konu açılmışken," diye ilan etti Leila, "Acaba aramızdan kaçımız
istersek geri dönebilir. Hepiniz birden konuşmayın. İrlandalı
Leila'ya gelince,--zamanı burada her yerdeki kadar iyi."

"Geri dönebilirim," dedi Vera hemen. "Sosyal açıdan hiçbir beklentim yok. Babam bir yıllığına geri dönmeme izin verirdi;
belki daha fazla. Beş veya altı yıl sonra geri dönersem,
boyut olarak olmasa da
öğrenme açısından dev bir adam olurum."

"Yapabileceğimden emin değilim ama evde çok uğraşırım," diye temin etti Helen.
"Bayan Remson dün gece odalarımızı temmuz ortasına kadar tutacağını söyledi, o zamana kadar geri döneceğimizi bilen varsa."

"Kathie çoktan geldi. Annem izin verirse, üniversite bütçeme bir yıl daha biyoloji ve doktor için çalışma eklerim." Lucy bu duyuruyu biraz heyecanla yaptı.

"Eğer istersem geri gelebilirim."
Marjorie konuşurken Jerry ona neredeyse kasvetli bir bakış attı.
Marjorie oda arkadaşı olmadan bu ihtimali pek de hoş karşılamıyordu.

"Emin değilim. Babamın ne dediğine bağlı. Dört yılın büyük bir kısmını ondan
uzak geçirdim." Bu Ronny'den. "Geçen yaz
Doğu'da bir kış geçirmekten bahsetti. Eğer bunu yapmaya karar verirse
New York'ta olacak. O durumda muhtemelen
Hamilton'a geri dönebilirim, ama,"--Ronny de Marjorie'ye baktı.

"Geri dönmek konusunda istediğimi yapabilirim. Düşündüm ki, eğer----"
Robin'in gözleri diğerlerininkiyle aynı dinlenme yerini buldu. "Biz de
geri dönmeni istiyoruz, Marjorie. Sensiz yapamayız,"
dedi dostça bir sertlikle.

"Bilmiyorum." Marjorie'nin kahverengi gözlerine bir sıkıntı izi sızdı. "Ben
Kaptan'a böyle bir şeyden hiç bahsetmedim. Bunu yaparsam
bencil hissederim. Üniversiteyi bitirmemi sabırla bekledi, böylece
onunla evde olabilirim. Mezun olduktan sonra evde kalmamı
istediğini hiç söylemedi. Sanırım bir P. G. olarak geri dönmek isteyeceğimi hiç düşünmedi. Eğer siz kızlar geri dönmekte özgürseniz, keşke gelseniz. Diğerlerine
çok yardımcı olabilirsiniz. Üniversite yılı boyunca en azından iki veya
üç kez buraya gelebileceğim. Robin ve ben bu yaz bir ara buraya gelip o mülkleri yıkma işinin nasıl ilerlediğini görmeliyiz. Şunu söyleyeceğim. Eğer P. G. olarak geri dönmem için yol açılırsa, bu Kaptan Hamilton'a dönmem için istekli ve gerçekten istekli olursa, çünkü kalbimin girişimimize ne kadar bağlı olduğunu biliyor, o zaman kesinlikle gelecek sonbaharda burada olacağım. Bu, verebileceğim en büyük söz."

"Kehanet dolu Kelt kemiklerimde geri döneceğinizi hissediyorum," diye tahmin etti
Leila. "Kaptanınız gizli hırslarınızı bilmeyecek kadar akıllı. Şu anda sizi üniversiteye geri götürecek. Gelecek yıl beni aynı eski odamda bekleyebilirsiniz ve----" Leila geniş, ilgi çekici gülümsemesiyle gülümsedi,
"Seni, Güzel, kampüsü eskiden olduğu gibi süslerken görmeyi bekleyeceğim. O zaman bana bir kahin olduğumu söyleyebilirsin."

SON

Marjorie Dean College Serisi

PAULINE LESTER'DAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean'in bu hikayelerde kahraman olmaya devam etmesiyle
bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklar.

Tümü Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT

POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında Yayıncılar tarafından gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Marjorie Dean Lise Serisi

PAULINE LESTER'DAN

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, doyurucu hikayeler.

Hepsi Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT

Posta 10 sent. Ekstra.

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında Yayıncılar tarafından gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Proje Gutenberg'in Marjorie Dean, Kolej Son Sınıf Öğrencisi, Pauline tarafından Lester

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN, COLLEGE SENIOR ***

***** This file should be named 36906.txt or 36906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/0/36906/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
