*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spiritualism and the New Psychology (Spiritüalizm ve yeni psikoloji)
Yazar: Millais Culpin
Yayın Tarihi: July 30, 2011 [EBook #36908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Spiritualism and the New Psychology, by Millais Culpin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spiritualism and the New Psychology
       An Explanation of Spiritualist Phenomena and Beliefs in
       Terms of Modern Knowledge

Author: Millais Culpin

Release Date: July 30, 2011 [EBook #36908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUALISM, NEW PSYCHOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











                   Spiritüalizm ve yeni psikoloji

Modern açıdan manevici fenomenlerin ve inançların bir açıklaması
BİLGİ

                            Millais Culpin tarafından


    Giriş ile
    Profesör Leonard Hill tarafından

    LONDRA

    Edward Arnold

    1920

    [_Her hakkı saklıdır_]




Önsöz


Bu kitabı yazarken nesnem, sözde bir açıklamayı sunmaktır.
Hangi güvenilirliğin hala bu kadar meşgul olduğu ile ilgili gizli fenomenler
Büyücülük günleri. Bu fenomenlerin üreticileri ortaya çıktı
Verimli ve sık sık, ancak destekçileri her zamanki gibi aktif ve
Herhangi bir argümandan daha ikna edici olan basit bir inanç gösterin.
Dahası, yapımcıların kendileri-medyumlar, basiretler,
su-divinerler, görenler veya ne olursa olsun-bazen böyle
İnançsızlığın neredeyse kutsal göründüğü açık dürüstlük ve sadelik;
Bu nedenle amacımın bir kısmı, bir adamın nasıl sıkıca inandığını göstermektir.
Kendi dürüstlük henüz ayrıntılı hile ve aldatma uygulayabilir.

Kitap, okuyucular için tasarlandığı için muhtemelen
Modern psikolojinin eğilimi, ne kadarının
Belirtilen görüşler konudaki işçiler tarafından kabul edilmektedir.

Ayrılma teorisi, bildiğim kadarıyla rakipleri yok. Oldu
Pierre Janet tarafından histeriye uygulandı ve su ayırma, düşünce okuma,
vb., hepsi psikolojik olarak özdeş olarak kabul etti. [1]

[Dipnot 1: bkz. _L'automatisme psikolog_. Alcan; Paris.]

Viyana'dan Freud'a borçlu olduğumuz bilinçdışı teorisi
hala şiddetle karşı çıktı ve hatta varlığın etkisi
Baskımlar, onları aramayanlar tarafından tartışılır,
şüphesiz hafıza kaybı vakaları
farklı doğa. Bununla birlikte, hem burada hem de
Amerika, psikolojiye bu katkıların önemini takdir edin.

Malinger'den histerik olası gelişme
Aldatma bilgisinin baskısı, benim bir fikirimdir, ki
önemi olan herhangi biriyle kabul edildi.

Bu açıklamalar okuyucuya adaletle gereklidir, ancak
Perniyen olarak görüş konularında otoriteye başvurur ve
Görüşlerimi, onların yargılanmalarına izin verecek şekilde sunun
değerleri.

Yine de, doğaüstü fenomenlerin
Yapımcılarının bize inandıkları şey değil ve aynı zamanda
insan kökenlerini kanıtlamak için genel bir girişimde bulunmayın,
Konuyla ilgili kitapların okuyucusu, yani, psişik araştırmalarda _studies_,
Rahmetli Frank Podmore, maneviistlere davranan
sempatik olarak ve bazen inançsızlığında zayıflar; _Spiritualism
ve Sir Oliver Lodge_, Dr. Charles Mercier, doğrudan ve
onlara güçlü bir saldırı; ve _the ants_, Edward Clodd tarafından bir kitap
Konu ile tarihsel olarak ilkel insandan 'Feda' a başlamak.
Stuart Cumberland, _Spiritualism'de-Inside Hakikat_, bazılarını kaydeder
Ruhançlı fenomenlerin boşuna aranmasının sonuçları
soruşturma; ve Endor_ Yolunda Yazarlar hikayeyi ilişkilendirir
arkadaşları tarafından gerçek olarak kabul edilen kasıtlı bir sahtekarlığın
tezahür.

M.C.




İçerik


Önsöz

GİRİİŞ

I. Bilinçdışı

İi. Kompleks

III. Unutma ve Baskı

IV. Ayrılma

V. Su-Bölüm

VI. TELKİN

Vii. Hipnotizm

VIII. Hayaller

İx. HİSTERİ

X. Deneyler, Yerli ve Diğer

Xi. Ortamlar hakkında

Xii. İnananların hesapları

Xiii. Ortamın evrimi

ÇÖZÜM




GİRİİŞ

Profesör Leonard Hill, F.R.S. İnsanın gövdesi sonsuz sayıda hücreden oluşur-dakika kitleleri
canlı maddenin-özel olarak yer alan organlara ayrılmış
işlevler ve iskelet yapıları, kemikler ve
cildin azgın tabakası gibi membranlar içeren
canlı hücreler tarafından oluşturulmuştur. Bütün, gruplandırılmış vatandaşlarla karşılaştırılabilir
Çiftliklerde ve fabrikalarda, bir veya başka bir işlevi yerine getirmek için gerekli
Commonweal; Ve tıpkı şehrin ulaşımı olduğu gibi
bütün, yiyecek ve fabrikaların çeşitli ürünlerini dağıtmak,
Drenaj ve Çöpçü Sistemi Atık malzemeyi ortadan kaldırıyor ve
operasyonların sipariş edilebileceği telefon sistemi ve
Commonweal'ın ihtiyaçlarına göre koordine edilmiş, vücut da öyle
kan dolaşımı, sindirim ve atıcı sistemleri ve
Sinir sistemi koordine etme. Hücreler ne kadar küçük, ne kadar sonsuz
Numaraları, her bir kan damlasının büyüklüğünde
Pin'in başı beş milyon kırmızı corpuscles içerir; Beş veya altı var
Vücutta kan pint!

Canlı madde, ör. bir sinir hücresinin, sulu bir
Sayısız sayıda granülle kalabalık olan madde,
sadece her birinin etrafında dağılan ışığın görünür olduğu küçük
Bir ışık demeti ile aydınlatıldığında mikroskopun en yüksek gücü
Karanlık bir zemine karşı, tıpkı havadaki her toz parçacığının halesi gibi
karanlık bir odayı geçen bir ışık demeti ile görünür hale getirilir ve tıpkı
Bu toz parçacıkları, hava akımları nedeniyle dans hareketindedir,
Canlı maddedeki parçacıklar da durmadan dans etti
Moleküler güçlerin oyunu. Hücrelerin ölü maddesinden
Kimyager çeşitli karmaşık kolloidal maddeleri, ör.
proteinler, yağlar, karbonhidratlar ve çeşitli tuzlar ve bunlar
Dönüşü kimyasal elementlere karar verebilir. Enerjinin etkileşimi
hücrenin içindeki çok sayıda elektrik yüklü granül arasında,
Ve dışarıdaki çevre, hayatın dansını sürdürüyor, ışıltı
Güneşin enerjisi ve elementlerin atom enerjisi
Her iki yaşamın da sergilediği enerji iletimlerinin nihai kaynağı
ve cansız madde.

Yaşayan hücrede, kitlelerin enerjisinin bir etkileşimi var
sulu çözeltideki tek moleküllerin granülleri oluşturan moleküller,
molekülleri oluşturan atomların ve elektronların çeşitli
elementlerin atomlarını oluşturan gruplamalar. Unsurlar
Artık kendilerinin basitleştirme yoluyla dönüştürülebilir olduğu kabul ediliyor
ve elektronik yapılarının yeniden düzenlenmesi ve gelişmeleri
Bir ilkel elektronik ünitenin, bir enerji birimi, bilinmeyen
doğa, gruplamalardan ve herhangi bir
Yaşam ve cansız formlar, görünüşte yok edilemez
istikrarlı malzemeler, akı ve evrim durumunda değil
en dengesiz. Enerji iletimlerinin karmaşıklığı ve
Sebeplerinin nihai bilme ve gizemi
bir damla su veya bir kir parçacığı,
hücre. Evrenin bilimsel anlayışı, tam tersi
materyalizm, panteizme yaklaşır.

Uni hücreli bir organizmanın canlı maddesi, benzer şekilde Conrahi
insanın bedenini oluşturan hücrelerin, algılama gücünü geliştirdi ve
hayat veren veya kaynaklardan uzaklaşmak veya uzaklaşmaktan uzaklaşmak
enerji. Özel Sense-organlar, bir veya başka bir enerji biçimini alıcı
varoluş mücadelesinin aeonları aracılığıyla gelişti,
Sinir ve kas sistemleriyle birlikte, korunmasını sağlamak için
Çevresinin şoklarının ve heyecanlarının ortasında hayatı.
Ayrıca gelişmiş iç duyular ve sempatik bir sinir sistemi vardır
uyumlu eylemde vücudun tüm kısımlarını örten; topluluğu
ayrıca vücudun dolaşımdaki sıvıları tarafından da ortaya çıkıyor,
her canlı hücrenin verdiği ve
Her hücre alır. Çevre ile iletişim için, görsel gözler,
ve termal radyant enerji için ciltteki duyu organları
mükemmel, hava yoluyla seyahat eden ses dalgaları için kulaklar, tadı organlar için
Çözeltideki maddeler, madde parçacıkları için organ kokusu
atmosferde yüzen, hareketleri algılamak için organlara dokun
kitleler.

Özel duyu organlarının alıcı hücreleri sulu,
Granüler, canlı madde ve ayrıntılı mekanizmalar gelişti
Bir veya başka bir enerji formunu öyle bir forma dönüştürmek için
canlı madde tarafından alınır, ör. Karmaşık yapısı
Odaklanan lensleri ile göz, pigmentle dolu retina hücreleri
ışığa duyarlı, kulağı tambur zarı ile birlikte titreşiyor
Havadaki ses dalgaları, osicles iletme zinciri ve
Koklea'nın spiral dönüşlerine yerleştirilen karmaşık alıcı organ.
Belirtilsin, duyu organlarının alıcı hücreleri içine dalmıştır.
sıvı ve her duyu organı özellikle hassastır, yani sadece buna
sayısız yoluyla alınacak şekilde geliştiği enerji biçimi
Evrim Çağları.

Sinir sistemi sayısız sinir hücresinden ve sinirden oluşur
Bu hücrelerin uzun ve son derece ince işlemleri olan lifler
benzer maddeden oluşan, her biri bir çift tarafından korunmuş ve yalıtılmış
kaban. Sinir hücreleri ve sinirler düzenli bir planda düzenlenmiştir
ustaca yöntemlerle çözüldü. Tüm parçaları birbirine bağlarlar
vücudun diğeri ile. Tüm telefon sistemini düşünün
İngiltere, milyonlarca alıcı, binlerce
Yerel borsalar, yüzlerce merkezi borsa vb. Sinir sistemi
duyu organları, duyusal sinirler, düşük ve daha yüksek sinir merkezleri ile
Ve motor sinirler, bundan çok daha karmaşıktır. Bütün
sulu sinir hücrelerinden oluşan birbirine yapılan bir keçe oluşturur ve
işlemler ve sadece duyusal uyaranları almakla kalmaz ve bunları
motor dürtüler, ancak her biri tarafından az çok kalıcı olarak _modied_
ona giren duyusal heyecan, her birini az ya da çok ezberlemek
karakterine veya yoğunluğuna göre daha uzun veya daha kısa zaman. Böylece
Sinir sisteminin duyusal uyarma değişimlerine yanıtı
eğitim, alışkanlıklar biçim ve karakter doğumdan erkekliğe,
Erkeklikten yaşlılığa tekrar çürüme, durmadan değişiyor, ancak
Belli bir plana girdi. Bunların yapımı, doğuştan gelen niteliklere bağlıdır
canlı maddenin-erkek ve dişinin konjugat ürünü
Ebeveynler, hem utero hem de çevre koşulları ile kalıplanmıştır
Doğumdan sonra, gıda ve duyumların durmaksızın eğitimi.
Büyük beynin korteksinin beslenmesine bağlı olarak,
narkotiklerle, uykuda yok, varlığımızın bilinci
andan, duyumların eğitimi ürünü
dış dünya ve kendi bedenimizden ve geçmiş duyumların anılarından,
Mevcut bir hisle uyandırdı. Bilinçli yargı,
mevcut duyumların ezberlenmiş hisler ve yol açar
amaçlı eylemler.

Bilinçli dünyanın altında, sonsuz bir işlev taşıma
Bilinçsiz olarak, birinin sinir bağlantısına bağlı olarak işlevler
Bir diğerinin bir kısmı, tıpkı sıradan insanların bir dizi eylem gerçekleştirdiği gibi
Hükümetin farkında olmadan telefon sistemi aracılığıyla
en yüksek merkezi borsada oturan.

Yemek bulmak, cinsel içgüdüyü tatmin etmek, düşmanlardan kaçmak, barınak kazanmak
aşırı fiziksel çevre değişikliklerinden, özel duyular ve
Daha sonra sinir sistemi,
Mekanizmaları çok geniş evrim yoluyla. Kanıt var
İnsanın yaklaşık milyon yıldır dünyayı trod etmesi; Ama görüş duyuları,
İşitme, koku, tat, dokunuş geniş alayı içinde gelişti
Ondan önce gelen milyonlarca yıldır uzanan alt hayvanlar
Geri döndü ve ilk nesil yaşama geri döndü. Bu gerçeklerin gerçekleştirilmesi, fizyologun olmaktan kurtarır
hileli hileler ya da insanın doğal şansları tarafından aldatıldı
telepatide güvenilir olan inancının hangi ortaya çıkması. O
insan sinir sisteminin ortak bir plan üzerine inşa edildiğini kabul eder ve
verilen duyusal uyaranların verilen bir
Çevresel durum genellikle aynı düşünce trenini uyandırır
iki veya daha fazla insan, özellikle de
alışkanlıkla ilişkilendirin. Hayret eden bu düşünce tesadüfleri
Cahil, doğal hukuktan kaynaklanmaktadır. İnsan deneyimi şunu gösterir
Temel öneme sahip kararlar
Bir diğeri telepati tarafından uzaktan, bir servet kazanmak, yenilgiyi kurtar, vb.
asla bu kadar iletilmez. Sahadaki Borsa ve Ordu
Telefon ve telgraf sistemleri ve habercileri olmalıdır. Daha fazla yok
Succor'u getirebilecek bilgi gönderme iradesi,
Topçudan, hayatlarının tehlikesinde erkekler tarafından verilebilir
Siperlerde, düşman tepenin üstüne doğru sürüldüğünde, ama biliyoruz
kablolar kesilmiş ve insan habercileri öldürülürken hiçbir succor gelmedi.
Ayrıca, tam gururlu bir şekilde, onunla birlikte gelmez.
Kablosuz olmadıkça, binlerce ruhun yükü bir buzdağına çarpıyor
Mekanizma, S.O.S. sinyal
gönderildi. Aksi takdirde, Almanların tavsiye ettiği gibi iz bırakmadan batar
Kurban tüccar gemilerinin batmasına izin vermek için 'u' tekneleri.

Kablosuz telgraf ve radyo aktif unsurlarının fenomenleri
İnsanları doğrudan enerji iletişim araçlarının
bir beyinden diğerine mümkün olabilir, yani müdahale olmadan
özel duyular. Bunun lehine en az kanıt yok
görüş; Duyuların evrimi tamamen buna karşıdır. Doğru
Tüm hayati aktivitelere elektrik değişimi eşlik eder-
Elektronlar-Yaşayan maddede, sinir dürtüsünün kendisi böyle olabilir
iletildi. Yapının özel bir evrimi ile böyle bir elektrik değişimi
belirli balıkların elektrik organında büyütülür ve onlar tarafından kullanılır
bir suç silahı. Daha sonra bir elektrik şoku olarak algılanır
Pil algılanır ve şok yoğunluğu ters olarak azalır
mesafenin karesi. Dakika olduğuna dair hiçbir kanıt yok
İnsanda sinir eylemine eşlik eden elektriksel değişiklikler bulaşabilir
uzay boyunca uzaktan; Sinirler sınırlamak için gelişti ve
Bunları sinir dürtüleri olarak vücutlarındaki uygun alıcılara iletin
burada fonksiyon koordine edilir.

Radyo-aktif bir eleman, canlı maddenin bileşimine girer,
örn. potasyum. Sulu bir çözeltiden besleyici bir sıvı hazırlanabilir
eksize tutabilen sodyum kalsiyum ve potasyum tuzları
Kurbağanın kalbi eylemde. Bu sıvıdaki potasyumun yeri olabilir
Radyo-aktif malzemeden yayılan enerji tarafından alınan enerji, uygun şekilde yerleştirildi
Kalbi içeren diğer iki tuzun zayıf çözeltisinin yakınında.
Çok güçlü bir radyasyon kalbi öldürür. Bu yeni keşif kadar harika
Radyant enerjisinin iyi bilinen gerçeği ile karşılaştırılabilir mi?
Güneş-ısı ışınları veya yoğun soğuk ultraviyole ışınları
Kimyasal Eylem-Yararlı olsa da, uygun şekilde derecelendirildiğinde, Yaşamı Öldür
kendilerine aşırı maruz kalan madde. Dolayısıyla evrimi
bitkilerin yeşil rengi ve hayvanların derisinde pigment
ekran gibi davranır.

Son zamanlarda ağaçların, kullanılan uzun dalgaları aldığı gösterildi.
kablosuz telgraf ve alıcı olarak kullanılabilir, ancak
Hayvanların bu dalgalara duyarlı olduğuna dair kanıtlar. Kimse de bilmiyordu
enstrümanlar olana kadar varlıklarının veya manyetik fırtınaların
enerji dalgalarını almak ve göstermek için uygun şekilde ayarlanmış
Onları insanın özel duyularından birine veya diğerine-iç içe, işitme veya dokunma. Bilimin her icadı, bilginin sadece girdiğini kanıtlıyor
Alınmaya ayarlanan duyuların caddesi aracılığıyla
belirli enerji biçimleri. Duyuların olduğu diğer enerji biçimleri
Boyamayan enstrümantal araçlarla bir enerji biçimine dönüştürülmelidir
algılanabilir.

Aksine, bilimsel kanıtların dalgalarının
Enerji, sulu granüler yaşamdan doğrudan uzayda ilerleyin
bir beynin maddesi, kafatası ve cilt içinde sınırlı ve içine geçer
Bir başkasının benzer maddesi. Böyle bir doğrudan iletim ve
Enerji alımı mümkün oldu.
duyu organlarının ve insanların emeği neden mükemmelleştirmek için harcanıyor
Hareketlerin gözlemlenmesi ile düşüncelerinin iletişim araçları
ifade, konuşma, yazı, semafor, heliograf, telgraf ve
Telefon ve kablolar veya kablosuz alandan gönderilen enerji dalgaları?

Endor_'a giden yolda, iki akıllı memur, E. H. Jones ve
C. W. Hill, gelişmeye karşı sıkıcı bir esaretin tüm zamanını veriyor
işin püf noktaları, yüzlerce başarıyla kandırdı
Masalı mahkumlar, istihbarat ve eğitim adamları, inanç
Telepatide. Kitaplarının ekinde bir kısmı verilmiştir.
Telepati kodları, çalışılabilecek türden bir sistem türünü göstermek için
Yüzlerce ortak isimlerin iletişimine izin veren kod
Makaleler, sayılar, kamptaki tüm memurların isimleri vb.
kodu konuşmadan veya konuşmadan kullanabilir; kullanımında mükemmellik,
Yazarlar, çok sayıda bellek çalışması ve sürekli uygulama içerdiğini söylüyor.
'Günlerimizin boşluğundan ve bizim
Paslamadan gelen zihinler,
Düşünce okuma sergisine hazırlık. Neredeyse uygun değil
Özgür erkekler için meslek. ' Bu memurların açıkçası ne yapabileceği
Profesyonel Konjurer yapabilir, daha az Humbug ve Quack Swindling
güvenilir ve batıl inançlı para. Bırak kimsenin güvenmesi
Bu en eğlenceli ve eğitici okumaya kadar telepati için
kitap. Yazarlar Planchette yazarak kampı daha az izlemediler
bedenden gelmesi gereken mesajları aktardılar
ruhlar. Sadece bu ruhla arkadaşlarını kandırdılar
mesajlar, ancak Türk tercümanı ve kamp komutanı,
bu nedenle önemli tavizler kazanmak. Cesur bir yöntem planladılar
Komutanın ve üzerinde olan kupürlüğüne heyecan duyan kaçış
gömülü hazine avı, aylarca hazırlık işgal eden bir av ve
sadece bir kardeşin farkında olmayan müdahalesinde başarısız olmak
Memur. 'Ruh' mesajlarından bazıları gerçekten iletildi
Konstantinopolis'teki Savaş Ofisi Komutanı aracılığıyla, çok örtük
onun itaati oldu. Bu iki memurun etkilediği şey eşsizdir
Sir Oliver Lodge'un _raymond_'da belirtildiği gibi kanıtlar. Onlar
Duyulan şans açıklamalarını ve önemsiz gerçekleri nasıl kullandıklarının ayrıntılarını verin ve
aylar önceden ezberledikleri ve nasıl gözlemledikleri ve yönlendirildikleri
kurbanlarının cevap veya hareket tonundaki en ufak bir varyasyon,
ilgi ve heyecanı veya tersini ifade eden ve bu şekilde inşa edilmiş
İnancı katlayan geçmiş eylemlerin bir hikayesi. Hitler
Çarpıcı ve ezberlenmiş ve fark edilmeden, unutulmamış özlemler-bunun için böyle
insan zihninin eğilimi. Profesyonelin yöntemleri bunlar
Orta ve endor_ yolunda çözülmemiş ve tamamen yalan söylüyorlar
maruz.

Fizyolog, kararsız, gergin olanların eğilimini kabul eder
Mizaçlar-E.G. histerik kızlar-ilgi ve neden kazanmak için
Aldatma yöntemleri geliştirmede herhangi bir sorun pahasına heyecan. Buradan
Evlerin hayalet ziyaretleri, gizemli çan halkaları,
Rappings, su dökülmeleri, vb. Ben, ben şahsen geldim
bu vakaların karşısında ve iki tanesi-genç, eğitimli bir
Ev sahiplerinin evinde şaka oynayan, içine su döken kadın
yatakları, vb.; Diğeri,
etin larder'dan kaybolması ve kedinin ayaklarını kirletme
Larder penceresine giden dik bir duvarda ayak izleri yapar,
Bahçıvanın yakacak odununu ruh eden ve gizemli mektuplar yazan
Kılpma kitabında bulunan izi olan sahte bir elle,
ve evin etrafında dolaşan gizemli bir kadın gördüğünü bildiren.

İnançlarını ifade eden birkaç seçkin bilim adamı
Spiritüalizm çoğunlukla fizikçidir, ör. Crookes, Oliver Lodge ve W.
Barrett-Fizyoloji ve Sinirsel Yaşam Çalışması Yapmamış olan adamlar
kazanımlarına ve yöntemlerine aşina olmayan bozukluklar
Konjuratörler ve profesyonel sahtekarlar ve onların
laboratuvarlar ve insan aldatmacası ile yakın tanıdıklardan ev hayatı ve
kurnaz. Enerji dalgalarının bulaşmasına aşina olmaları
ölü malzeme ve uzay yoluyla onları yapamayan kavramlara götürür
sadece canlılara uygulanmalıdır. Tanıyan fizyologa
Doğal fenomenlerin görkemli birliği, telepatiye olan inanç ve
Spiritüalizm, ju-ju kadar brüt bir materyalizm gibi görünüyor
Benin yerlisi batıl inanç.

Hiçbir şey ortalama önemsizliklerden daha fazla hor göremez
o sonsuz, sessiz evrenden iletişim olarak hizmet etti
Bireysel yaşamın enerjisi ölüme batar.

Spiritüelliğe olan inanç, cahil, güvenilmez, ciddi zarar veriyor
Sinir mizaçları olan ve Rascally'nin ceplerini doldurur
ithalatçılar. O zaman uygulaması yasa tarafından sert bir şekilde bastırılmalıdır
diğer sahtekarlık ve sahtekarlık gibi. Dr. Culpin, değerli ve
Bu konunun düşünceli muamelesi, _inter alia_, nasıl
Ortam, aldatma ve mahvolmasının korunması daha azını gerektirmez.
Kendi ruhundan daha çok ruh.




Spiritüalizm ve yeni psikoloji




Bölüm I

Bilinçsiz


Uyanma anından biz tekrar uykuya dalmaya kadar düşüncelerimiz
meşgul, bir düşünce gün boyu diğerini takip etmeden ve
Her biri bir şekilde önceki olanla ilgilidir. Anılar ortaya çıkıyor
Akışta, dış dünya onu sürekli olarak etkiliyor
duyular ve tüm zihin işimizin bu konuda yapıldığını düşünmeye eğilimliyiz
'Bilinç akışı'.

Fakat bilinç akışımızın altında derin bir anı denizi yatıyor,
duygular ve direktif etkileri. Önceki tüm deneyimlerimiz
oraya gömüldü ve hiç kimse ne kadar bildiğini bilmiyor. Herkesin var
Ne zaman aranmamış olan ani hatırlamaları yaşadı
Görme, bir ses ya da koku, uzun bir geçmişle ilişki kurar
ve görünüşe göre unutulmuş; Ve sadece şeyler, yerler hakkındaki anılarımız değil,
Ve insanlar, ama geçmiş zihinsel süreçlerimiz bu derinde yatıyor
_Binkous_ denizi, günümüzde bize yardım etmek veya engellemek için veya
gelecek.

Bilinçaltından bahsediyorum, ancak kullanımına itirazlar var
terimlerin çelişkisine yol açabilecek kelime
'bilinçsiz bilgi'. Bir anı deposundan çok daha fazlası:
bizim için bilinmeyen zihinsel süreçlerin koltuğu ve
zaman zaman garip ve beklenmedik şekillerde ortaya çıkar. İçine giriyor
Bilinç akışı ile temas ve sık sık bulduğumuz gibi
Doğal fenomenleri sınıflandırmaya çalışırken, iyi işaretlenmiş çizgiler yok
Bir ve diğeri arasındaki sınır, ancak uçlar
yeterince kesin.

Bilinçdışı her zaman istekli bir hizmetçi değildir ve sık sık reddeder
Sahibinin isteklerine uyun. Herkesin bir zamanlar boşuna denedi
'Dilin ucunda' bir adı hatırlayın ve sonra bir isim
Bir diğeri belki de doğru olana ve bizi terk edene kadar denenir
Zorluğun nerede olduğunu merak ediyorum. Öğretime göre var
bazı psikologlardan, her zaman bu başarısızlığın hatırlanmasının bir nedeni,
Görünüşe göre sıradan bir örnek bile becerikli bir analize ihtiyaç duyabilir
başarısızlığın nasıl ortaya çıktığını ve diğer isimlerin neden sunulduğunu göstermek için
kendileri. Dilin kaymaları da aynı şekilde bilinçsizliğe bağlıdır
Etkiler ve bir zamanlar şüpheci olmama rağmen, birkaç sınavımın
Kendi kaymaları beni bu küçük teorinin gerçeğine ikna etti. İşte
Bunlardan birinin örneği, sık sık meydana gelir ve
normalde daha fazla inceleme yapmadan aktarılır:-

Bir akşam bu konuyla ilgilenen arkadaşlarla oturmak, ben
Okuduğum kitaptan bir paragraf yüksek sesle okuyun ve soruldu
yazarın adı. Cevabım, hafif bir duraklamadan sonra 'Robert Brown' idi;
Hemen arkadaşlarımdan biri tarafından düzeltildi,
Yazar Robert Smith'di (isimler hayali) ve çağırdı
Hatanın bir açıklaması için ben. İlk soru, 'Kim
Kahverengi?' Ve tanıdığım tek kahverengi, birkaç kişi ile ilgili bir adamdı
günler önce onun hakkında bilgi içeren bir mektup aldı
onu güçlü bir şekilde sevmeme ile gör. Bir sonraki nokta olmamızdı
Son zamanlarda Robert Smith'in özel hayatını tartışıyor ve ben
tezahürü eylemlerine karşı sevmeme. Sonra bunu hatırladım
bilincime parladığı yazarın adı soruldu
Tam olarak sevdiğim bir adam olmadığı hissi. Rağmen
Düşünce zincirinin geri kalanı o zamanlar benim için bilinmiyordu, ama
Bu hissi, arkadaşlarımın çapraz incelemesi altında,
Beğenmeme, memnuniyetsizliğimin diğer kurbanının adını çağırmıştı,
Hatırlamadan önce arkadaşlarımdan gelen sorular gerektiğine rağmen
diğer ada atıfta bulundu.

Son nokta oldukça karakteristik, çünkü kesin bir
eklemeye karşı kaymanın failinin zihninde direnç
Birlikte düşünce süreçleri ve başka birinin yardımı
bunu yapmak veya zorlamak için gerekli; Sonra zorlandığını hissediyor
Gizli düşünceleri kabul edin. Tanımadaki zorluk ve
Bu tür fişlerin nedenini kabul etmek, çok sık olmalarından kaynaklanıyor.
Sahibinin yayınlamaktan hoşlanmadığı duyguların ifadesi
dünya ya da belki de kendi kendine kabul ediyor.

Ama bilinçdışı her zaman ya da sık sık işe yaramaz
Günlük yaşamımızda davetsiz misafir. Enerjilerimizi ekonomik hale getirir ve çoğu zaman
bizi kısa kesimlere götürür, aksi takdirde devam eder
akıl yürütme. 'Sezgi' önceki deneyimin ürünüdür ve yükselir
bilincin sahibi olmadan bitmiş bir yargı olarak
Hediye, oluşumunda ilgilenen faktörlerin farkında. Bir tür
Sezgi mesleğimde 'klinik içgüdü' olarak adlandırılıyor,
Ancak, içgüdünün aksine, bu eğitim ve deneyimin bir sonucudur ve
onlarsız hiç görmedim. İşte bildirimde bulunan bir örnek:
Yeni hastalarla meşgul olan oftalmik bir ev-cerrahı, yaşlı bir adam görüyor
Yaklaşık otuz beş, başarısız görüşten şikayet eden ve daha fazla
Soruşturma Adamın 'Tütün Ambliyopisi?' Ve
onu şefine gönderir. Daha sonra şefi ona, 'Nasılsın
Bu davayı tespit ettiniz mi? ' Ve ev-cerrahı cevaplar, 'Bilmiyorum, ama o
Buna benziyordu '. Şef, olabilecek bir şey olduğunu kabul eder
Bu şikayetten acı çeken bir görünümde görüldü ama tarif edilmedi.
Şimdi bu ev-cerrahı, işine meraklı olsa da, sadece birkaç tane görmüştü
o hastalık vakaları ve şimdi nasıl olduğunu açıklamasını kabul etmiyorum
'benekli'. Otuz beş kişilik bir adam görüşünü başarısız bulabilir
Çeşitli nedenler, ancak ortak olanlar çok fazla değildir. Sebep olsaydı
'Uzun görüş', okumayı göremediğinden şikayet ederdi;
o yaşta görme kaybına neden olan bazı genel hastalıklar belki
görünür semptomlara sahiptir; Adam katarakt için çok gençti ve gözleri
Sağlıklı görünüyordu. Kısacası, tütün ambliyopisi makul bir tahmindi ve,
Hastalığın güçlü boru içmesinden kaynaklandığını hatırladığımızda
tütün ve tütünün sigara içen adamı genellikle kokuyor
Sadece gözlerinin kanıtı olmadığını varsaymak adil
Bu, bilinçli olmasa da, ev-sörfüne tahmininde rehberlik etti
herhangi bir akıl yürütme treninin ne de bayat kokusunun farkında değildi
tütün.

Bu, bir uyaranın düşüncelerimize göre hareket edebileceğini göstermektedir.
üretilen duygunun kökeninin bilincinde olmak ve bu
Bu iyi bilinen his ile bağlantılı olarak olur, bir
Yeni yer, daha önce orada. Yakın bir muayene ise
gerçekten bir şey olduğu görülecek-bir resim,
koku, hatta sıcak hava pufu kadar hafif bir uyaran-ki
bilinçdışında bir anı karıştırdı; Bu bellek ulaşamıyor
bilinç bütünüyle veya hemen olarak kabul edilecektir
Belirli bir uyarandan kaynaklanan, ancak eksik formunda görünür
Özellikle hiçbir şeyin anısı olarak. Böyle bir anı akıl almaz
Bir kerede tüm sahneye katıldı ve biri 'kesinlikle
daha önce buradaydım '. Bu duygu,
En işe yaramaz ve eksik form, ancak teorik önemi
daha sonra görüldü.

Kadınlar sezgileri erkeklerden daha fazla kullanırlar ve bu bir noktaya kadar
Onlara bir avantaj, ancak onu bulmayı tercih eden erkeği rahatsız edebilir
yüzeydeki nedenler ve onlara mantıklı deyin.

    'Söyleyemememin nedeni
    Ama bu çok iyi biliyorum ve biliyorum
    Seni sevmiyorum Dr. Fell ',

Mükemmel bir sezgi örneğidir ve
Şairin bilinçsizliği kuşkusuz zengin bir nedenden dolayı hatırlardı
Neden. Yine de, sezginin yanıltıcı bir rehber olması muhtemeldir ve
Kişisel sevmeme ile ilgili sorunlardan kaçınmak istemek her zaman olmalıdır
Bilinçli bilgi ve akıl yürütme gücüyle kontrol etmeye hazır
Sahip olabilir. Yukarıda belirtilen çizgiler,
saldırı suçlaması.

Bazı alışılmış durumlarda sezgi tarafından yönlendirilen kişi
Başka bir kişinin neden bu güce sahip olmadığını anlamaktan aciz olun. BEN
Kuzeyde kısa bir yolculuk yaparken bunun bir örneğini gördüm
O bölgede yetiştirilen beyaz bir çocukla Queensland Bush,
ama o zaman olduğumuz özelliğe yabancıydı. BT
yağmurlu bir gündü ve ulaşılabilecek bir yere bağlıydık
Ana nehre inen bir dere sonrasında ve sonra
İkincisi ve almayı önerdiğim bu rota. Arkadaşım gösterdi
Buna şaşkınlık ve dedi ki, diğer tarafta olduğunu işaret ederek
Üçgenin, 'Ama böyle.' Kabul ettim ama ona söyledim
Yolu bulamadım ve denersem 'çalılmalı' olmalı. Yapamadı
anlayın, ama dokuz ila on mil uzunluğunda bir yolculuk için yola çıktık
Rehber olarak çocukla oldukça yoğun ahşap. Boşuna ona nasıl olduğunu sordum
kursunu korudu; Benzer durumlarda bir ağacı şöyle işaretlemeliydim
Mümkün olduğunca çok ileri ve ona doğru sürüldü, benden önce başka bir işaretle
ilkine ulaştı, vb. Söyleyebileceği tek şey, 'bu şekilde',
Ve onu sorularımla şaşırttım.
Doğrudan hedefimize gitmek için.

Yön duygusu elbette hayvanlar arasında iyi bilinir ve ben
Bush günlerimde sık sık atıma güvenle güveniyordum
onun ve evim en karanlık gecelerde. Her ne kadar konuşmasına rağmen
'yön duygusu', daha fazlasını varsaymaya gerek yok
bilinçsiz çalışmaları tarafından yorumlanan sıradan duyu algıları
zihin. Yetenekleri hakkında aşırı endişe duyan adam
Bilinçsizliğinin düşüncelerini bu şekilde almasına izin verin. Ben
Her zaman çalıda kaybolmaktan korkar ve her zaman meşgul
Kursumu dikkatlice izleme ihtiyacı; Bu nedenle, bulabilsem de
Benim yolum, asla bir 'yön duygusu' geliştirmedim. Özetle, bilinçdışı bir zihinsel süreç koleksiyonudur,
olmayan sonsuz çeşitliliğin anıları, arzuları ve etkileri
her zaman veya sık sık bilinçli zihnimiz tarafından algılanan, ama
varlığımızı ve eylemlerimizi etkileyebilir ve etkileyebilir. İle
Yardımı bizim için bilinmeyen faktörler ve
kökenini tanıyamıyoruz ve içinde sadece ne depolanmıyor
Ne unuttuğumuzu da hatırlıyoruz. Akışımızla ilgilidir
Bilinç ve normalde onunla harmanlanır, ancak daha bağımsız olarak
daha kesin olarak çalışmasına izin verebilir, kesin olarak sonuna ulaşır
vakalar.

Freud'un bir _Forecincious_ tanıttığını eklemeliyim.
Bilinç için erişilebilir olan ancak
ama basitlik uğruna bu kelimenin kullanımından kaçındım.
Okuyucu, bu tür terimlerin tanımlamak için kullanıldığını unutmamalıdır.
fenomenler, ama kavramlar. Gazeteler, trende erkeklerin sesleri
veya Cadde, oy pusulalarında izler, hepsi fenomendir, ancak 'halka açıktır
Fikir 'sadece ifadesini kolaylaştırmak için yararlı bir anlayıştır.
fikirler. Eğer biri 'Bu bilinçsiz ve ne görünüyorsa
Beğen? ', Sadece' bu "kamuoyu" ve
Neye benziyor? '

Diğer ifadeler konusunda da aynı uyarı gereklidir. Akışı
Bilinç ve ayrışma sadece kavramlardır ve
her biriyle ilişkisi olan şeylerin varlığını belirtmeyi amaçladı
Uzayda diğer; Kelimeler özetlemek için uygun araçlar olarak kullanılır
Göstermeyi umduğum süreçler gerçekten gerçekleşiyor.




Bölüm II

Kompleks


Her insan inancının, dini, politik veya
Sosyal, akıl üzerine kurulmuştur; Ama okuyucunun inançları düşünmesine izin verin
tanıdıklarından ve yakında çok daha fazla güvendiklerini fark edecek
Erken eğitim, sosyal konum ve genel etkisi üzerine
Herhangi bir akıl yürütme sürecinden daha çok çevre. Bu egzersizden sonra izin ver
Kritik güçlerini kendi inançlarına çevirir ve yakından incelemesi
Ne kadar uzakta, sahip olduğu etkilere veya etkilere ne kadar bağımlı oldukları
daha önce tanınmadı.

Bunu kim söyleyebilir, evi rüerlerin ve ev anti-sertleştiricilerin
Abilded, ortalama seçmen gerekçeli bir bilgi tarafından sallandı.
ders? Yine de tarafının doğru olduğundan emindi ve diğeri
yanlış ve herhangi bir aklı başında nasıl sahip olabileceğini anlamakta zorlandım
diğer arkadaşların tuttuğu görüşler. İki komşuyu hayal edelim
Siyasi inançların karşısında:-İkisi de keskin bahçıvanlarsa
yöntemler ve gübreler hakkında görünümler ve fark durumunda
Görüş, muhtemelen diğerini tartışarak ikna edecektir. Diğerinde
Meseleler de karşılıklı olarak mahkumiyete açık olacaklar. Biri iyilik yaparsa
Ilfracombe bir tatil için ve diğeri Torquay tarafından yemin eder, ikincisi olabilir
Bir değişiklik için Ilfracombe'yi denemeye karar verin. Ama ev kuralını tartışmalarına izin ver
kıyamet çatlağına kadar ve ikisi de diğerini ikna etmeyecek
akıl yürütme süreci; Yine de her biri, görüşlerinin
Sebep sonuçları, onları desteklemek için bir argüman sonsuzluğu bulmak.

Veya kimsenin ahlaki bir soru hakkında bir tartışma başlatmasına izin verin, örneğin
çok eşlilik. En sıcak görüş ifadelerini uyandıracak
Çok eşlilik günahkâr, saçma ve işlenemez ve boşuna işaret edebilir
Görünüşe göre daha fazla sorunsuz çalıştığı Çin gibi ülkeler gibi ülkeler
daha fazla sistemimizle gerçekleşir. Sebepler ona duş alacak, ama
neredeyse hiç kimse çok eşliliğe itiraz ettiğini itiraf edecek çünkü
Monogamiyi tek uygun evlilik durumu olarak görmeyi öğretti.

Dürüst olmak gerekirse, her zaman belirli ahlaki tarafından harekete geçirildiğine inanan bir adam
prensipler, başkalarının kabul ettiği şeyleri yapabilir
prensipler ve konuya yaklaştıysa büyük ölçüde rahatsız olacak ve
Eylemlerini haklı çıkarmak için bir tartışma zinciri üretin. Hemen hemen herhangi birimiz bu başarısızlıklardan arınmışız; tuttuğumuz belirli inançlar
hiçbir şeyin onlara müdahale etmesine izin vermeden saklanır. Onlar yerleştirilir
Mantık-sıkı bölmeler ve sözde bir yükümlülükle dikkatlice korunan
mantıklı açıklama arzumuzu tatmin eder.

Bu sözde denetleme için 'rasyonalizasyon' adı verilir ve,
Herkes, uygulanan aynı terimi bularak rahatsız edilebilir
Lunatics'in sanrılarını savunma süreci, orada ekleyeceğim
sağlık ve hastalık arasında bölme çizgisi ve düşünce biçimleri
Deli, sıradan insanınkinden çok farklı değil.

Şimdi 'mantık-sıkı bölmeler' konusuna geri dönmek için. Her biri
Sahibi tarafından ele alınan bir fikir koleksiyonu içerir
özel bir yol, olabilecek güçlerden dikkatlice ve korunan
neden modifikasyon. Aynı zamanda muhtemelen itiraf etmeyi reddedecek
ile ilgili belirli soruları değerlendirmesini etkilediklerini
onlara. Bölme ne kadar mantık sıkısı olursa, o kadar sıcak olur
Sahibi savunmak; Ancak sade akıl yürütmenin endişe duyduğu yerlerde birkaç erkek olabilir
coşkuya sarıldı. Gören insanlar olsa bile
Euclid'in sadece duygulara hitap ettiği gibi, ne
Matematikçi, gerçeğinin gerçeğini inkar eden bir adam için heyecanlanabilir.
Beşinci Öneri? Ama bir erkeğin siyasi veya sosyaline karşı çıkmak
İnançlar, tartışmalı sıcaklığı artırmanın kesin bir yoludur.

Kolayca görüleceği gibi, rasyonalizasyon günlük olarak ortaya çıkıyor
Hepimiz ve rasyonelleştiren adam her zaman onun akıl yürüttüğüne inanır.

Şimdi onun roguery'nin başarısını sağlayan işçiyi düşünün ve
Sonra bir hayırsever olarak başlar, hala roguery'sini bir
kalıcı yan hat. Bu tür vakalar bilinmiyor ve adam
iki faaliyeti arasında herhangi bir çatışma duygusu olmadan devam etmek.
Veya bir adamın öne sürdüğü nadir olmayan durumları düşünün
Bazı mali suçlarda dini çalışma tespit edilir; Olağan
Onu bir pelerin olarak kullanan bir ikiyüzlü olarak gör, ama
Dürüst olmak gerekirse, en eski adımlarının dini olması muhtemel
Suç içine rasyonelleştirmelerle prensipleriyle uzlaştırıldı ve,
İlerledikçe, önlemek için mantık sıkı bir bölme oluşturuldu
Yanlış yapımı ile kendine saygısı arasındaki çatışma.

Bu örneklerde, akışın temasa geçen bir kısmına sahibiz
Ana bilinç akışı ile sadece bir süreçle
ikisinin büyük bir zihinsel olmadan var olmasını sağlayan rasyonalizasyon
çatışma, ama bu asla sahibi tarafından kabul edilmeyecek, ancak diğer
İnsanlar bunun farkında olabilirler.

Burada, açıklamayı basitleştirmek için _complex_ kelimesini şöyle ifade etmeliyim.
ortak bir merkeze sahip bir fikir sistemini belirtmek için kullanılır, [2]
Sistem bilinçte mevcuttur veya sadece
bilinçsiz.

[Dipnot 2: 'Karmaşık' kelimesi başlangıçta Freud tarafından sadece
Bilinçsizde var olan fikirlere göre, ancak nasıl kullandığım
Uygundur ve bazı İngiliz yazarların geleneğini takip eder.]

Ahlak, din veya siyaset fikirlerimiz, bizim gibi kompleksler oluşturur
arzular ve hayal kırıklıkları. Ateşli bir fotoğrafçı veya doğa bilimci
hobisi ile ilgili bir komplekse sahip olan ve bu kompleks
Düşüncelerini karşılık gelen yönde çevirin. Keskin bir botanikçi ise
ve eşit derecede keskin bir amatör fotoğrafçı her biri trenle seyahat ediyor
manzarayı kompleksine göre görüntüler: ağaçları not edebilir
ve bitkiler, çiçeklenmeleri veya yaprağa patlamaları ve nasıl değiştikleri
toprakla ve daha yakın bir görünüm bulduğuna dair spekülasyon yapabilir.
üretmek; diğeri aynı nesneleri görür, ancak bestelemekle meşgul
resimler, mesafeleri ve maruziyetleri düşünmek veya ışık farklılıkları
ve gölge. 'Kaputunda Arı' olan adam tek bir güçlü örneği verir
karmaşık; Ama tüm düşüncelerimiz bunlar dışında bir kompleks meselesidir.
Düşünme gibi tek başına mantık söz konusu olduğunda nadir durumlar
matematik sorunu. Bilimsel erkekler buna inanmaya eğilimlidir
Zihin işleri tamamen mantıklı; Yani, belli bir noktaya kadar ve
Bilim ne kadar kesin olursa, düşünmek için o kadar az yer olur
kompleksler; Ancak yeni bir teorinin kabulü her zaman bunlara karşıdır.
sıkı kurulan kompleksleri rahatsız olan. Amacı
Bilimsel eğitim, karmaşık düşünceyi ortadan kaldırmak ve ikame etmektir
Mantık ve tam bilimlerde buna pratik olarak elde edilir; ama
Eğitimli adam laboratuvarını veya atölye yöntemlerini terk eder ettiği anda
komplekslerinin merhametinde ve sıradan rasyonelleştirme
insan.

Fotoğraf gibi bir kompleks arasında büyük bir fark var.
hangi etkinin sahibi tarafından tanınması ve kabul edildiği ve
Etkinin güçlü olduğu siyasi olan gibi diğeri
reddedildi. İkincisi mantık sıkı bir bölmede tutulur ve uzlaşılır
rasyonelleştirme nedenine göre.

İçgüdüler meskenlerini bilinçdışı olarak görür ve edinilenden farklıdır
doğuştan ve yarışta ortak olmanın etkileri. Zor
Benjamin Kidd olarak hangi duyguların ve arzuların gerçekten doğuştan olduğunu belirleyin
değerli bir kişisel gözlemde gösterir. [3]

[Dipnot 3: _ Power of Power_, s. 284. Methuen & Co., 1918.]

Genç kuşların yeni ortaya çıktığı için bir yaban ördek yuvası buldu.
Yumurta, anne kuşu yaklaşımında uçuyor. Genç kuşları aldı
yuvadan çıktılar ve zaman zaman siken hiçbir korku göstermediler
ayakları. Sonra uzaklaştı ve anne-kuşun geri döndüğünü gördü.
onun üzerine büyük insan terörü; Sonra gruba tekrar yaklaştı, ama
Anne-kuş uyarı quack'leri ve küçüklerle uçtu
örtbas etmek için dağılmış. Onlardan birini buldu, ama şimdi bir vahşi
Panikte titreyen dönüştürülmüş yaratık bastırılamayan '.

İçgüdüsel çalışmaları yüksek rütbeli olan McDougall, 'uçuş' ile
Birincil içgüdüler arasında 'korku' duygusu. Applice
Bu içgüdüyü çağırmak için tehlike gereklidir ve Kidd şovları
bir zamanlar genç kuşlara insandan tehlike korkusu dikildiğinde
İçgüdü ile entegre olur ve ondan ayrılmaz olur.
Duygu ile ilişkili edinilen eğilimler bu nedenle paylaşabilir
içgüdülerin gücü (bu gerçeğin uygulanması Bay'ın temasıdır
Kidd'in kitabı) ve buna göre erken eğitimin sonuçlarını buluyoruz
Bilinç tarafından mükemmel ve tartışılmaz olarak kabul edildi. Aynı
Karakteristik, değiştirilmiş derecede tüm karmaşık düşüncelere uygulanır.
Karmaşık bir kadın üzerinde akıllı bir adamla tartışmaya devam edin
Konu ve neredeyse her zaman Bed-Rock Vakfı'na gelecek
onun doğru olduğuna inanıyor çünkü o _feels it_. O zaman sen
tartışmayı durdurabilir.

Bu akıl yürütme ile özelliklerini anlayabiliriz
Alman zihni. Almanların hakkı ile ilgili belirli kompleksleri vardı
Bilinçsizine o kadar inşa edilebilir ki, onlara itaat etti
bir içgüdü tarafından talep edilir ve ulusal felaketten başka hiçbir şey yapamaz
Onları bırakmaya teşvik edin.




Bölüm III

Unutma ve Baskı


Nasıl hatırladığımız eski ve çözülmemiş bir soru, ama çok az insan düşünüyor
Nasıl unuttuğumuzu sormak: Ve yine bir sorun diğeri kadar önemlidir.
Yeni bir tane koymak dışında da cevap veremem, yani,
Hiç unuttun mu? '

Bellekle ilgili faktörleri belirler ve bunun bağlı olduğunu söylersek
izlenim, elde tutma ve hatırlama üzerine, o zaman ne demek istiyoruz?
'unutmak' mı? Bir olay zihninde hiçbir izlenim bırakmazsa
ne hatırlamak ne de unutmak; Bir hafızanın tutulması varsa,
Ama hatırlanamıyorum, yine de zihinde saklanıyor ve
Yine de bir dernek tarafından yeniden canlandırılacak. Böylece içindeki tek faktör
unutmak, görünüşe göre tam olarak hatırlama gücünün kaybıdır
Unutulmuş hala bilinçdışında tutulabilir.

Gönüllü olarak unutabilir miyiz? Eğer bununla, 'gönüllü olarak kaybedebilir miyiz
Gönüllü hatırlamanın gücü? ' İlk başta göründüğü gibi garip yapmalıyım
Görme, yapabileceğimizi iddia edin, ancak 'gönüllü olarak' hükümçayı yapmama rağmen
çok elastik bir anlamı olan bir kelimedir ve tanımı
Özgür irade ile ilgili hiç bitmeyen argümanı açın. Sığınacağım
Bir Alıntı [4]:-

     'Açık ve tam bir beklenti veya fikrin olduğunu varsaymamalıyız
     Nihai, amaçlı eylemin önemli bir durumudur ve biz
     Beklentinin belirlenmesi için hiçbir emri yok
     Acımlar türüne uygun tek başına en az eksiktir ve
     Beklentinin daha az dolu olduğu tüm örnekleri ayırmak için
     ve radikal olarak farklı bir doğa olarak kesin. '

[Dipnot 4: McDougall, _social Psikoloji_, s. 359.]

Bu fikri önceki bölümlerde kullanılan terimlerle ifade ederek
Bir eylemi bilinçteki güdüler tarafından üretilen şekilde hayal edebilir ve
Bu güdüler, daha fazla veya daha az ölçüde etkilenen
içgüdüler, duygular ve bilinçsizliğin arzuları. Her eylem
Bilinçaltından etkilenir, ancak gönüllü görünebilir. .
Bir kızlık toplumunu arayan genç adam onun hareket ettiğini düşünebilir
gönüllü olarak ve sonun sonunun tam bilinciyle, ama son
genç adamın önünde çiftin arkadaşları tarafından genellikle görselleştirilir
İçgüdülerinin ve duygularının onu nereye götürdüğünü fark eder.

Hoş olmayan bir deneyim düşünmeyi kararlı bir şekilde reddeden adam ve
bilincine ne zaman yükseldiğinde düşüncesini kapatır
Gönüllü geri çağırmanın ötesine geçme niyeti yok,
Ama bunu başarabilir ve sonun olduğu süreç
ulaşılan gönüllü oldu. Bu gücümüz var,
Savaş gergin askerlerinin, acı çektiği söylenen soruşturma
'kabuk şokundan'. Bu adamlar genellikle savaşan şişman arkadaşlardır
uzun ve cesurca ve durumu duyguların bir sonucu olan
belirli bir kabuk patlaması yerine acı çekti. Onların
Tipik semptomlar depresyon, savaş dehşetleri, titremeler ve
kekemelikler ve belirgin bir sebep olmadan garip korkular.

Sıradan bir durumda, adamı ikna etmekte büyük zorluk var.
Savaş deneyimleri hakkında konuşun: açıkça istemediğini söylüyor
onlar hakkında konuşun veya konuyu ısrarla kaçınabilir veya bir
kötü hesap ve hatırlamada zorluk gösterir veya
unutulmuş ve hatırlamak için uyarıcı gerektirir veya o
Belli dönemler için anısına mutlak bir boşluk.

Burada unutmaya çalışmanın sonucunun tüm notlarını görüyoruz ve daha fazla
Başarılı sonuç, tedavi o kadar zordur; olsa da
Anılar, ilişkili duygularının bu kadar dağıtılamayacağı bastırıldı
Abartılı ve çarpıtılmış bilinç içinde kal. .
Bir duygunun bastırılmış bir hafızaya bağımlılığı, hastayı önler
davasını ve görünüşte nedensiz bir
Duygu acele etmektir, çünkü sorununun sonunu göremez.

Düşme korkusu nedeniyle karanlıkta yürümekten korkan bir adam
sadece fantezinin bir ürünü olarak var olduğunu bildiği delikler,
Bu durumun basit bir örneği. Korkusunun saçma olduğunu söyledi.
Bu nedenle ona saçmalıklarını belirtmek işe yaramazdı; uygun
Kurs, saçma olmadığını, bir nedeni olduğunu göstermekti ve
Sebep geçmişte, tanındığında olabilecek bir şeydi
Akıllı olun. Neyse ki, neden herhangi biri tarafından kolayca bulundu
Modern savaş bilgisi: Yakında bir 'unutulmuş' ortaya çıktı
Geceleri kabuk deliklerinde boğuluyor ve korku
Hasta anılarına yüzüne bakmayı öğrendikçe kayboldu ve
Onları bilinçsizliğine batırmayın. Bununla birlikte, bir erkeğin hepsini unuttuğu durumlar daha çarpıcı
Savaş deneyimleri ve harcadığına inanmaya hazır olsa da,
Diyelim ki, Fransa'da iki yıl, bunları hatırlamıyor. Bu tür durumlar
nadir değil, genellikle bir kısmı veya tamamı dahil olmak üzere bellek kaybı
Hastanın önceki hayatı. Bir adam sadece son üçünü hatırlayabilirdi
hayatının ayları ve kendi babasını tanıyamadı, ancak onun
bellek daha sonra geri yüklendi; aniden meydana gelen bu kayıp
ama amacına hizmet etmesine rağmen, herhangi bir derecede gönüllü olmak neredeyse hiç
Birçok korkunç anıyı bilincinden hariç tutar. Başka bir gergin
Lad o kadar oluşturuldu ki, onu korkutan tüm olayları unuttu,
sadece kendilerine bağlı duygular tarafından perili olmak. Görmek
Steeple-Jack düşüşü unutuldu ve yıllarca kabuslar üretti; A
Pratik şaka ona karanlık bir terör verdi; kız kardeşi onu arıyor
Hırsızlar evdeyken ona sesler halüsinasyonları verdi; Ve
Küçük olaylar eşit derecede unutuldu, her biri kendi semptomlarını üretti.
Bireysel anılar bilinçsizliğinden gündeme getirilirken gitti
Korku ile tekrar, ancak ilişkili semptomlar yakında kayboldu.

Bir olay veya için bu patolojik bellek kayıplarında
Bütün bir dönem, hastanın
olayı söylendiğinde, tıpkı
Yukarıda bahsedilen Lad, onunla tanıştığında babasını tanıyamadı. A
Hasta, uyku sallayan bir durumda, belirli bir performans sergiliyormuş gibi hareket edebilir
düşmanlardan birini süngü ve uyanık olarak reddetmek gibi eylem
Böyle bir olay hakkında bilgi; Yine de anısı daha sonra dönebilir
ezici bir duygu ile. Bir kişisel tanıma başarısızlığı
Bazılarının dikkate alınmasında deneyim büyük önem taşıyor
Spiritüelist Olgu.

Denediğimiz tek anıların
Baskı, diğer duygularımız veya arzularımızla çelişenlerdir ve
Baskıları bir dereceye kadar sağlıklı bir adam tarafından tolere edilir ve
bu ölçüde normal bir süreç olarak kabul edilir.

Ancak hoş olmayan anıların baskısına ek olarak
unutma yolları. Her bireyin bir sınır olduğu varsayılmıştır.
hatırlama kapasitesine ve bu sınıra ulaşıldığında
Yeni anılar sadece eski olanları yayınlayarak saklanabilir. İkisinden biri
Bu ya da değil, bilince hatırlayabileceğimiz kesindir
Geçmiş deneyimlerimizin sadece küçük bir kısmı ve kimse ne diyemez
Fraksiyonun deposun tüm içeriğine sahip olduğu oranı
bilinçsiz. İki adamın eski okul günleriyle buluşup hatırlamasına izin verin
Birlikte: Bir bellek diğerini getirir, okul çocuğu ifadeleri ve terimleri
Konuşma kendiliğinden olduğu gibi görünüyor ve birleşik çabalarıyla
iki hatırlamadan çok daha fazla hatırlama
toplantı ve hala ne kadar dokunulmamış bırakıldığını bilmiyor.

Sıradan adam birçok kitap okur ve her biri bir izlenim bırakır
ve daha sonraki düşünceleri üzerinde biraz etkisi var, ancak zamanla
sadece kitabın içeriğinin değil, aynı zamanda sahip olmak
Oku, kaybolabilir. Bu, bazı vakaların açıklaması
Edebi İntihal: Daha önce okunan bir ifade,
Bilinçsiz ve hafızalı tüm tanınan bağlantılar
Kayıp yeni bir yaratım olarak karşılanır ve buna göre rütbe verilir.

Hala başka bir unutma türü var: Çoğumuz adamı bilen
'uzun yay çizer', hikayesini süsleyen ve
Hayal edilen olaylar, anlatıcı ne kadar dinliyoruz ve merak ediyoruz
Kendisi inanıyor. Balıkçıların hikayeleri ve yılan iplikleri örnektir ve
Biri, hikaye anlatıcısının zihinsel sürecini, 'O
Hikayeyi o kadar sık ​​anlattı ki, sonunda kendisine inanıyor. '
Süreç gerçekten unutmaktır ve
Hoş olmayan bir hafızanın baskısı, çünkü adam bir
Zihinsel Çatışma: Bir tarafta iyi bir hikaye anlatma arzusu var ve
Öte yandan, bir yalanı yasaklayan ahlaki kompleksi var, bu yüzden
Nakışların icat olduğunu unutarak çatışma. Bu tip
önemli bir şey ve 'baskının baskısı
Aldatma bilgisi '
Bu kitabın ele aldığı anormal fenomenler. İzlerken
Anormalin gelişimi En yakın olanla başlamalıyız
Normal ve hikayesini işlemeyen adam bir örnek veriyor
Bu özel baskının en basit şekli.

Şimdi, anılar bastırıldığı gibi
Bilincin diğer içeriği, böylece diğer kompleksler iğrenç olabilir
ve aynı kaderi karşılayın. Çatışan duygularla parçalanmak kaderidir
çoğu insanın bir zamanlar veya başka bir
Kompleksler çeşitli şekillerde çözülebilir. Sağlıklı yol, yüzleşmektir
zorluk, akıl yürütmek ve eylemin olabileceği bir sonuca varmak
rehberlik; Başka bir yol, ortak bir yol, bir kompleksi bir
Mantık-sıkı bölme ve bu nedenle çatışmadan kaçının. Kullanan adam
şehirde keskin veya gölgeli yöntemler ve nazik düşünen bir hayırsever
Hayatın diğer yürüyüşlerinde ikinci yöntemi kullanıyor ve böyle bir
İçeriği olduğunda 'iş iştir' olarak rasyonelleştirmeler
Farklı bölmelerin birbirinden korunması gerekir.

Ancak bazı insanlar için bu yöntemler imkansızdır: ya yapamazlar
Çatışmayı doğrudan çözün veya bir
mantık-sıkı bölme ve bu gibi durumlarda
Karşıt kompleksler ortaya çıkabilir. Bu şekilde kompleksler
Hırslar ve arzular bastırılabilir ve ilgili olanlar da
korkular ve sevmiyor. Gençlik, bir adam ya da
uygun olmayan bir partnerle evli kadın,
Konumlandırın ve onu taşımaya karar verin ve kaygısını unutun. Bu ne kadar uzak
başarılı, daha önce mevcut olan eğilimlerine bağlıdır
Birey: Baskıdan kötülük yapamaz veya
Askerin bastırılmış savaş anıları, dolaylı olarak kendini gösterebilir
Araçlar ve talihsiz hastalar çeşitlilerden birinin kurbanı olur
nevroz formları.

Gençliğin gündüzü nadiren açıkça ifade edilir: kimse söyleyemez
Bir çocuğun sahip olabileceği fanteziler ve birçoğumuz
Meditasyonda kayıp oturan ve bir
sırlara girecek olan yetişkinlere geçilemez engel
Gün-Dream. Bu hayaller tamamen olabilir ve muhtemelen
unutulmuş, ama yine de bilinçdışında yatabilirler ve Freud ve onun
Takipçiler bizi yaşam boyunca etkilediklerini iddia ediyorlar.




Bölüm IV

Ayrılma


Bu kitabı okurken otururken belki bacaklarınızı geçersiniz veya bir
daha kolay pozisyon. 'Bacağım yorgun hissetmeye başlıyor mu?
Değiştirir mi? ' Değiştiğini biliyor muydun? Sırada bir arkadaş izle
Seni arabasında sürdüğü zaman. Eğer uzman bir sürücü ise konuşacak
Arabası trafiğe girerken ve
vites ve kontroller, görünüşe göre herhangi bir
eylemi düşündü; Dahası, dikkatini ne olursa olsun yönlendirirseniz
bunu daha önce olduğundan daha az doğrulukla yapabilir-bilardo gibi
Dikkatli bir şekilde bir çekim yapan ve sonra bir özledim. Değil
Sürüş otomatik olarak adlandırmak için yeterli, ancak bu kelime genellikle kullanılır
Bu tür eylemleri tanımlamak için, çünkü sayısız
Tüm duyuları boyunca sürücünün zihnine ulaşan uyaranlar ve orada
tercüme edilmesi gereken hisler ve dürtüler üretmek
eylemler. Çok gerçek zihin işi var ve
bilincinin bir kısmı tarafından sürdüğü gibi sürüş
Geçici olarak ana akışı dışında, ikincisi size adanmış
Entelektüel eğlence.

Bu örnekle ilgili olarak, bölünme normaldir. Çoğu
Biz böyle bir yeteneği bir şekilde geliştiririz: usta piyanist
Zor bir pasaj ve sigara içen görüşten oynarken konuşacak
küçük bölünmüş akışı ile şişirme eylemleri yaparken
Ana akış o an problemini çözmektir. Her türlü önemsiz
İşlemler Doer tarafından bilinmiyor. Örneğin, okurken bir adam
bir kalemi tekrar tekrar çevirme alışkanlığına sahip olabilir ve herhangi biri
Onun için ulaşacağı ve dönmeye devam edeceği kalemi yavaşça çıkarır
Ana akışı küçük by-play hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Bilincin, tüm bizim için tam ve eşit olarak farkında olmadığını görüyoruz
eylemler; beraberindeki zihinsel süreçlerle bazı eylemler olabilir.
bağımsız bir akarsu tarafından sürdürüldü ve piyanist durumunda olduğu gibi,
Akarsular o kadar dengeli karmaşıktır ki,
eş-eşit. Kalemi tersine çevirme gibi diğerleri bu şekilde ilişkilidir.
bilinçli görünmedikleri ve
Bir bölünme akışı nedeniyle kabul edilen akış çok küçük bir akıştır.

Bu farkındalık kaybı daha fazla taşınabilir ve
Karmaşık süreçler ana kişilik olmadan yapılabilir
onları bilmek. İllüstrasyon yoluyla en kolay örnek otomatiktir
genellikle küçük bir platform olan planchette tarafından yürütülen yazma
tekerleklere monte edilmiş ve noktası bir sayfaya dokunan bir kalem taşıyan
kağıt. İki kişi birbirinin karşısında oturursa,
Platformda parmak uçları hemen hareket etmeye başlar, çünkü
Bir operatörün kas itmesi,
Diğer cihaz bunlardan birinden uzaklaşır; Diğer kişi
Doğruca harekete direnir ve ters yönde iter,
ve böylece operatörlerin duramayacağı bir testere hareketi tutulur.
Kağıt üzerindeki ortaya çıkan karalamalar, fanteziye göre deşifre edilebilir,
Ancak pratikte okunaklı bir ürün elde edilir; Dahası, bazı insanlar
zihni konsantre edebilir veya başka bir deyişle akışı doldurabilir
of consciousness with, another set of ideas by means of talking or
okuma, böylece otomatik yazı bir bölünme tarafından sürdürülür
ana akışın farkında olmadığı akışı. Bir kişi kullanabilir
Tek başına planchette, ancak deney genellikle
Yukarıda açıklanan çünkü istenmeyen hareketler daha kolay üretilir
iki operatör tarafından.

Bu bölme veya ayrışma hilesi ile operatör
Bilinçaltından fikirlerin ve anıların yüzeye gelmesine izin verin
bilincin kramp kontrolü ile sınırsız; dolayısıyla
Yine de otomatizmin ürünü genellikle harika ve yaratıcıdır
anılara ulaşamayan anılar mevcuttur.
Bilinç.

Bu ayrışmanın mükemmel bir örneği,
Remembrance_, daha sonra düşüneceğim bir kitap.

Ayrılan akışın gerçekten bir parçası olduğu görüşü,
sonuçları kendilerini tezahür ettiren bilinçdışı
Bilinç, ilk bölümde anlattığım gibi
sezgi; Ancak otomatik yazarken ana kişilik farkında değil
Sonuçlar: Ayrılmış yazar ne yazdığını bilmiyor
O okuyana kadar ve bir seyirci için onun için çok fazla haber olabilir. Yan yana akan iki düşünce akışı bir tür örnek
Bilincin ayrılması ve bu tür diğerleri açıklanacak
Daha sonra; Bu tür _kontinuuuus disciation_ olarak adlandıracağım, ancak var
ilk bakışta oldukça farklı görünen ve yapacağım
Bir örnek verin:-

Eski bir soluk, hayatını bir
sefalet ve nedeni bastırılmış bir neden bulmak için bir çaba gösterildi
hafıza. Olaylar hesabı belirli bir zamana kadar tamamlandı, ancak
Orada hatırlamaları sona erdi; Sonra bir gün bir şey dokundu
gizli hafıza ve doktorunun huzurunda en çok geçti
dramatik sahne, karanlık bir kazıdan düşme korkusu gösteriyor
ölü Almanların bedenleri ve güçlü olan sonraki deneyimlerde
onu etkiledi ve canlanması yine aynı duyguları üretti
orijinal olaylar. Bir sonraki röportajda aşağıdaki diyalog aldı
yer:--

`` Bana kazıdan düşmeden bahsetmeni istiyorum. '

'Ne kazılmış efendim?'

'Bana son kez bahsettiğin.'

'Sana bunu anlattığını hatırlamıyorum.'

'Evet yap, kazı ...'

'Hayır, hiç kazı yapıyorum ....'

Adamın yalan söylemesi için hiçbir neden yoktu ve onun ifadesi
Sürpriz ve diğer duyguların yokluğu gerçeği gösteriyordu. Ne zaman
Doktor adamı gözlerini kapattı ve böylece hediyesini kapattı
Çevre Bellek güçlü duygusal tepkiyle geri döndü, daha az
Bununla birlikte, eski durumdan daha yoğun.

Bu dava, bastırılmış kompleksiyle ilgili olarak açıklanabilir.
bilinçdışı olarak, orada kendisine karşı hissettiği iğrençlik tarafından tutulan;
Sonra doktorla yapılan röportaj sırasında bilinç haline geldi ve
diğer düşünceleri süpürdü. Bilinç akışı aniden
Kesi, bu yeni akış tarafından hatıraları ile alınıyor
ve duygular ve sıradan bilinç oradaki akışını sürdürdüğünde
ve dramatik bölüm arasında bir bağlantı yoktu
Kesildi, böylece bölümün tüm anıları kayboldu.

Bastırılmış kompleksi bilinçdışı olarak değil, ancak
Ana olana paralel akan ayrışmış bir akış oluştururken ve
görünüşte nedensiz korkuları üreterek varlığını göstermek ve
Hastanın acı çektiği depresyonlar, aniden süpürene kadar
Ana akışı bir yana ve yerini aldı. Bu alternatif görünüm gösterir
the absence of any sharp division between the concept of the unconscious
ve ayrışmış bir bilinç ve aynı zamanda bunu getiriyor
_ sürekli ayrışma ile uyum içinde ayrılır. Böyle bir
ayrışma, ancak daha az duygusal içerikle, uzun süre devam edebilir
zaman, yaşıyor, olduğu gibi, ayrışan hayatın hayatı
aktarım. O zaman önceki hayatının hafızası olmayan bir adamımız var, ama
bastırılmış anıları, arzuları veya sıkıntıları, içinde bir kompleks oluşturan
bilinçsiz, nihayet bilinç akışını kırdı ve
ikinci bir kişilik olarak yerini aldı. Böyle örnekler
[5] 'çifte kişilikler' olarak tanımlandı ve bu gruba bunlara ait
Bir erkeğin adının tüm anılarıyla dolaşırken bulunduğu durumlar veya
Dernekler gitti. Bastırılmış savaş anıları olan askerlerde
Baskı, savaş deneyimlerinin tamamını içerebilir ve
Diyelim ki Fransa'da geçirilen bir yıl hakkında hiçbir şey söylemiyor; Burada,
Baskı devam ediyor, bir salgının potansiyeli var.
ikinci kişilik.

[Dipnot 5: Bkz. _Psikolojinin Delilik_.]

_Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, bu bölümlerden çıkarıldı
R. L. Stevenson, halkına uygun hale getirmek için tanıtıldı-bedensel değişim
ve üreten ilaçlar-bir çalışma olarak ilgi ile okunabilir
Bir ayrışmanın gelişimi, ana kişilik farkında
ayrışan akış ancak bir kez kontrol edemiyor
Bölünme tamamlanmıştı. Bir ayrışmanın daha az hayali bir hikayesi, iki hikaye
Kentler_, talihsiz Dr. Manette, ayakkabı yapmayı öğrendi
Bastille'deki bir mahkumken, aletlerini korumakta ısrar ediyor ve
Stres zamanlarında kurtarıldıktan ve İngiltere'ye getirildikten sonra malzeme
kendini bir süre tenha ve eski hayatını tekrar yaşamak,
Eski istihdam ve etrafındaki gerçek dünyanın farkında değil.

Hikayenin kaynağı,
Dickens Fellowship, çünkü tamamen bir fantezi olmak için çok doğru
CHARLES DICKENS, tüm zanaatları gibi,
psikolog. Dr. Manette'in aletlerini tutma ısrarı bile,
bunu yapmak için kendi nedeni olduğu için farkında değil,
Ayrılmış bir akış,
kişilik.

Farklı ayrışma dereceleri temsil edilebilir
diyagramatik olarak. (Karşı sayfaya bakın.)

Ayrılmanın amaçlı bir sonucu olabileceğine dikkat edilmelidir.
Bununla birlikte, konunun daha sonra görüleceği gibi eylem
bölümler, tamamen yanlış bir yorum,
En çok ilgili kişi ve diğer insanlar tarafından da; Ya da bu olabilir
bir baskı sonucu ve bu durumda,
Konu mutlaka yanlış olmalı, çünkü o
baskı mekanizması nedeniyle veya farklı bir şekilde koymak için
Artık bastırılmamasının nedenini biliyor.

[İllüstrasyon: eşit değerde ve aynı kontrol altında iki akış.
Örnekler: Piyanist ve Motor Araç Sürücüsü. _A normal fenomen_,
ancak bir sonraki sınıfa, yoksulluk vakaları ile bağlantılıdır.]

[İllüstrasyon: iki akış, biri sıradan akışı
Bilinç ve diğer bir akarsu, ana kontrolün kontrolü altında
Sadece sıradan akışla ilgilenen kişilik. Örnekler:
Otomatik yazma, su ayırma ve histeri (bkz. Bölüm VIII).
_ Sürekli ayrışma._]

[İllüstrasyon: ani bir bozulma ile sürekli bir ayrışma
Ana akıma ayrıldı, bir süre tamamen değiştirildi.
Örnekler: eski köken ve çift kişiliğe sahip olanlar;
Ayrıca Somnambulizmler ve Spiritüelist TRANCES. _Abrupt dissociation._]

Bir kez daha bir çizgi çizmenin zorluğunu vurgulayacağım
normal ve anormal. Oğlum Rehberim Bölüm I'e yakındı
Olabildiğince normal, ancak kursunu koruduğu araçlar olabilir
ayrışmanın bir ürünü olarak tanımlanmalıdır. Eğer yaratıcı olsaydı
ve bana doğaüstü bir açıklama yapmış olabileceğine güveniyorum
Güçleri ve Clairvoyants ve Su-Diviners ile yerini aldı.
Ancak açıklamak için belirgin anormal karakterin tezahürleri var
bu kitabın nesnesi ve bunları üreten insanlar için
Tezahürler Dissosiyatın adını öneriyorum, çünkü ayrışma
sundukları fenomenlerin anlaşılmasının anahtarı.

Daha önce tarif edilen mantık-sıkı bölmeler
Hepimizin sorumlu olduğu kısmi ayrışmalar, bölümler
sahipleri tarafından tanınmayan ve ayrı tutulan içerikler
ana kişiliğin etkilerini değiştirme. Dolayısıyla seyirci
yargılamadığı böyle bir ayrışmanın varlığının farkına varır
bölmenin içeriği,
bir bütün olarak kişi.

Bu açıdan taze bir şey yok, ne zaman kabul ediliyor
Virülan siyasi muhalifler, her biri göz ardı ederek iyi arkadaş olabilirler.
diğerinin ayrıştırılmış önyargıları veya bazılarında günlük yaşamda
Çevreler Siyasi veya dini konuların tartışılmasından kaçınılır
İyi arkadaşlık uğruna. Mantık-sıkı bir bölme nedeniyle aşırı ayrışma
Hastalığın sıradan olarak davrandığı bu tür delilik
bir etkisi dışında sıradan eylemler ve fikirlerle olmak
Systemationed yanılsaması (genellikle zulüm veya görkemli)
Açıklama veya argümana emprenye edilemez irrasyonel tür. Her şeyden önce
diğer noktalar aklı başında ve tamamen zihinsel köken
Hastalık, sağlıksız ve zihinsel olmadan kalması tarafından önerilir
sanrılı sistem dışında bozulma, bu açıdan
diğer birçok delilik biçiminden hastalardan çok farklıdır.
Bazı psikiyatristler sanrıları izlediğini iddia ediyor
Erken yaşamda gerçekleşen baskılar. [6]

[Dipnot 6: Daha dolgun bir ayrılma hesabı için
Dr. Bernard Hart tarafından _ inssanity psikolojisi için okuyucu
Bazı fikirlerimin biçiminde borçluyum. (Cambridge Üniversitesi
Basmak.)]




Bölüm V

Su ayıran


Su-bölünen veya dowsing, dünyanın birçok yerinde kabul edilir ve
Yeraltı suyunu bulmak için pratik bir yöntem olarak kullanılır. Resmi
Organlar ve özel kişiler sanat uygulayıcılarını istihdam eder,
Ve insanlar arasında genellikle gerçekliğine güçlü bir inanç vardır.

Çatalı bir dal vasıtasıyla gerçekleştirilir, fındık ile geleneksel
Dowser'ın iki elinde kavranan ve olduğu söylenen tercih
Yeraltında su olduğunda bilinmeyen bir kuvvetle yukarı doğru bükülmüş. Gibi
Bir ekleme bazen dalın
aşağı doğru bükülerek metallerin varlığı.

Dalın bükülmesine inananlar genellikle cahildir.
eskiden suçluların peşinde ve tespitinde ve bulgu
gömülü hazine [7] ve 1918 yılında kullanıldığını
Bir kömür dikişi bulun. Uzaktan uzaklaşarak,
Afrika vahşileri tarafından uygulanan cadı bulguları bazen
kurbanı gösteren bir sopa araçları.

[Dipnot 7: Bkz. Janet, Op. cit., s. 368, burada da şöyle diyor: 'Il est
Muhtemel Que, Dans Quelques Campagnes, geçimle encore la croyance aux
Vahiy de la Baget Divinatoire. ']

Bu tür çeşitli kullanımlar, eğer
Sonuçlar, diviner dışındaki herhangi bir güçten kaynaklanıyor, ancak benim
Gözlemler beni sıradan devrilmememiz gerekmediğinden tatmin ediyor
farklı özelliklerini açıklamak için neden ve sonuç kavramları
Divining-çubuk.

Bir arkadaşım bana mahallede bir dowser varlığını söylediğinde
ve bana onu nasıl gördüğüne dair ikna edici bir açıklama verdi
iş, dalın nasıl yukarı doğru büküldüğü böylesi güçle
onu baskılayamadı ve adamın mühendisler tarafından nasıl istihdam edildiğini
Onlara nereye batıca batıca, ilgilenildim ve görmem istendi
Marvel. Ortaya çıkan deney, gelişigüzel gerçekleştirilmiş olsa da
hem su ayıran hem de güvenilirlik konusunda öğretici.

Adam bir çalıdan çatal bir dal kırdı ve yolda tutarak
Daha sonra tarif edilen, bir tenis mahkemesine yol açan bir yola yönlendirildi.
Bu yol boyunca su var olmadığı bilinmiyordu, ancak dal iki kez yükseldi.
Tenis mahkemesinin altında,
önceki kış ve pozisyonun en azından altı
Mevcut olanlar. Bu boru adam tarafından yerleştirildi ve gösterdi
Her seferinde yürürken, her seferinde yükselen dal. Yükseldi
Yine bir aşçı evinden geçtiğinde. Sonra bir
Aşçı evinden ana binaya giden yol ve dal gülü
Birkaç kez. 'Burada su var' dedi ve söylendi
Yol boyunca uzanan bir boru vardı. Burada müdahale ettim ve
Yolun bir kenarında denemesini istedi, bu da yaklaşık altı feet idi
geniş. Dal yükseldi ve tıpkı tenis mahkemesinde olduğu gibi tekrar yürüdü
Ve yine belirtilen çizginin karşısında, dal her seferinde yükseliyor, ancak
Bir gerçek olarak, boru yolun diğer tarafında yatıyordu. O bize açıkladı
Tanrı Musa'ya 'Hediye' verdi ve şimdi onda sadece bir adam
Binleri hediyeyi aldı.

O ayrıldığında bir dal aldım ve hediyemi yaşadığımı gösterdim, ya da en azından,
Dalın elimde tam olarak onun içinde olduğu gibi performans gösterdiğini.
'Ama' dedi arkadaşlarım, 'boruyu tenis mahkemesinde buldu.' BT
Birkaç yarda iki kez su bulamadığı hiçbir şey önemli değildi
hiçbiri bilinmiyordu veya seyircilerin en az altısının
su borusunun varlığı ve beklentilerini göstermeye hazırdı
Bulunduğunda ona yaklaştı ve zevklerine ya da
Diğer boruyu yolun yanlış tarafına yerleştirin. Hareketleri
Dal bir sahtekarlık olabilir, diğer bulguları başarısızlıklar veya tahminler olabilir,
Ama tek başarısı onlar için yeterliydi. Padre bile, dediğimde
Adamın bir mistikin tipik bir yüzüne sahip olması, 'ama
Mistik bir güçleri olmayabilir mi? '

Kısacası, dalın yükselişi adam tarafından üretildi ve
Bulguları, nerede olduğu konusunda sıradan bilgi tarafından desteklenen tahminlerdi
Su çipleri beklenmelidir ve daha özellikle yardımcı olmak
seyircilerin tutumu ve ifadesi.

Yine de kendi güçlerine açıkça inandığını gösterdi:
Aksi takdirde Tanrı'nın armağanı ile ilgili referansı basit küfürdü ve o
ciddi bir adam gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Bir yandan bu inancı nasıl açıklayabiliriz ve
diğer? Önce yukarı doğru yer alan mekanizmayı inceleyelim
Dalın bükülmesi. Diyelim ki sert ve yaylı çatallı bir dal alıyorsun,
Çatalın her kolu yaklaşık dokuz veya on inç uzunluğunda,
APEX sizden uzakta ve avuç içleriniz birlikte bakıyor ve
Yukarı işaret eden parmak uçları, her birinin başparmağını ve küçük parmağını yerleştirin
T ve F olarak işaretlenen yerlerde çatalın içine teslim edin. Şimdi her eli kapatın,
Ve çatalın her kolu sıkıca kavradınız; Sonra,
iyi dirsekler, çatalın kollarını Şekil 2'de olduğu gibi dışarı doğru bükün
Avuç içleriniz şimdi yukarı bakıyor. Daha sonra bir tür tetikleyiciyi bulacaksınız
Eylem meydana gelme eğilimindedir ve halka parmaklarınızın hafif bir basıncı ile
Diklere karşı yükselebilirsiniz. Hala sıkıca sürükleniyor ve
Ellerinizi biraz birlikte bastırarak devam ettiğini göreceksiniz
yükseliş ve ellerinizi bileklere doğru bükerek ve bastırarak
Dirsekleriniz yanınızda bir gözlemciyi kolayca ikna edebilirsiniz ve
Belki de, dalını tutmaya çalışıyorsunuz. Yapabilirsin
hatta küçük parmağınızda bir basınç işareti bıraktığını bile
Onu nasıl kısıtlamaya çalıştığınızın kanıtı olarak gösterebilirsiniz. Bir kol
Çatal, kırabileceği diğerinden daha zayıf ve elbette
gizemli bir gücün çalışmasının kesin kanıtı olun. Yani görüyoruz
Adamda kaslı olduğuna inanan çok garip bir şey yok
Dalın taşınmasından eylem sorumlu değildi; Ama onun iki taraflı
Makyaj-Bir tarafta beden ve diğer tarafta hile-en iyisi olabilir
bir ayrışma ile açıklandı, bilginin baskısı ile
Ana kişilik açısından hile söz konusudur. Ayrılabiliriz
Onun bilinci böyle:-

    Dindarlık ve araçların bilgisine inanç
    su ayırıcı kullanılmıştır. Aşırı duyarlı
    Tanrı'nın armağanı olarak.       onu taşımak için mekanizma.

Belki de hile konuşmak haksızlıktır; Kendini aldatmış olabilir
Başından beri ve hiç kimseyi aldattığını hiç bilmiyor.

İlk başta onu başka birinin hilesini öğrenmek gibi hayal ettim, denedim
arkadaşlarıyla birlikte-bir dere üzerinde bir köprü boyunca-ve varlık
ciddiye alındı ​​ve sonra itibarından kaçamadığı zaman
sahtekarlığa sahip olmadan, gönül rahatlığına zorlanmadan
Aldatma kompleksini bastırın ve bir ayrım olarak devam edin. Adamın kendisi
Baskısı için bilgi alan son kişi olurdu,
Ancak başladı, şimdi tamamlandı. Deneyi takip eden tartışma öğretici idi: çoğu
Bystanders, bilinmeyen bir gücün varlığına inanıyor gibi görünüyordu
özel yetenekli bir kişi aracılığıyla faaliyet gösteren doğa,
Dal fark edilmez ve en büyük vurgu
başarı. Hiç şüphe yok ki kısa sürede bunun anısı
Başarı unutulmayan performansın tek parçası olurdu.
Dahası, seyircilerden herhangi biri bana hikayeyi anlatmış olsaydı,
Gözlemlediği her şeyi tamamen ve adil bir şekilde, yapamamalıydım
Mucizevi'nin bu şekilde sunulan gerçekleri ve inkarını eleştirmek
etkisiz olurdu; Yine de bu seyircilerin hepsi eğitildi ve
Zeki adamlar.

Bu deneyden elde edilen bilgilerle yapabildim
Bir sonraki örneği anlayın. Konu bir eyalette bahsedildi
gazete ve tesadüfen bir dowser'ın nasıl olduğu hakkında bir hikaye anlatıldı
Metalleri bulma gücü, dalla yapabilseydi
Bir halı altında gizlenmiş iki egemenin pozisyonunu belirtin,
su ayırma ilişkisini bazı düşüncelerle gösteriyor
okuma.' Makalenin bir sonraki sayısında 'bazı doğrulayıcı görünüyordu
tanıklık 'aynı zamanda bir dower olan tanınmış bir yerel beyefendiden ve
Teklif vereceğim ifadelerinden bazıları:-

     'Küçük parmağım büküldüğüm kadar kalın dallarım var
     Kırmızı olana kadar elimi puanladıktan sonra. Kol kasları
     Bedensel manyetizma etkilenen söz konusu olduğunda
     su varlığı ve güçlü bir bahar kollarımı ağrıyor
     kötü. Sadece akan suyun beni etkilediği ve üzerinde
     Bir vesileyle bunun meraklı bir örneği vardı. Cumartesi
     Akşam ve yanlışlıkla su varlığını yakın buldum
     Kız kardeşimin yaşadığı bir eve. Ertesi gün ona söyledim
     Bahar hakkında ve hiçbir etki gözlemlenemediğinde yerini denedi.
     Soruşturma üzerine bana bağlı bir boru olduğunu söyledi
     Pazar günü her zaman harekete geçirilen bir koçla. '

Dahası, başka bir olaya atıfta bulunarak şunları söylüyor:-

     `` Yeri çekmiştim ve buna ek olarak, yardımla kaydetmiştim
     seçkin bir jeolog, jeolojik tabakalar. Dowsing
     zeminin su dolu olduğundan beni tatmin etti: jeolojik
     Anket, toplamak için en iyi yeri önerdi. Sanırım gücü
     kan bileşimi ile bir ilgisi olmalı ve
     sinir hücreleri, ama henüz bilimsel bir karşılaşmadım
     Kesinlikle birçok kişi tarafından sahip olan gücün açıklaması
     insanlar.'

Burada tartışılmaz dürüstlükten oluşan bir ülke beyefendi var ve
Bilinmeyen güçlere atfeten istihbarat bu tür hareketler ve duyumlar
Önceki talimatları, su veya
Su yok. 'Bedensel Manyetizma' saf bir rasyonalizasyondur
ve tartışmanın ötesinde, ama borunun ve koçun hikayesi
Farklı: RAM, bir su akışı ve gürültüsü tarafından kullanılan bir pompadır.
özellikle onunla bağlantılı herhangi bir boru boyunca uzun bir yol taşıyor,
Ve bu beyefendiye, koçun gürültüsünü duyduğunu söyleseydim
olasılığı yorucu bir şekilde inkar eder ve test etmem için bana meydan okuyabilir
Gürültüyü duyup duyamayacağım; Ama ayrık su ayırma yok
Bilinçli çabalarımdan rahatsız ve almak için eğitilmiş kişilik
bu tür göstergeler. Duyduğu inanılmaz görünüyor
Cumartesi günü koç gürültüsü, Pazar günü duyamadı,
suyun artık çalışmadığını ve sonra bunu gösterdi
dalın eğilmesinden kaçınarak kesinti; Ama bizim bilgimizle
ayrılma ve baskı ve bilinçsizliğin çalışması,
Ana akışı olmadan gerçekleşen tüm bunları anlayabiliriz
Bilinç onun farkında. Jeolojiye atıf da öğreticidir; Açıkçası bir
bu konu hakkında bilgi ve belki de
Jeolojik endikasyonlara denk gelen dalın göstergeleri,
Birincisinin farkında olmasa da ve birincisinin bağımlılığını kabul edemese de
ikincisinin bilgisi.

Böylece her iki durumda da su varlığı olasılığı sadece
bir gözlem meselesi-vasıflı ve şüphesiz dakika-ve hareket
dalın hiçbir şekilde herhangi bir fiziksel kuvvetten kaynaklanmaz.
Dowser kasları tarafından egzersiz. İkinci kişiliği
Dowser onu aldatabilir şimdi açıklandı ve onun açık
Dürüstlük, kritik olmayan gözlemcileri, güvensizliğinin hayır olduğunu etkiler
merak nedeni.

Ayrılma olmadan su ayırma örneği bana Dr. W. tarafından verildi.
Sözleri aşağıdaki gibi olan Fifeshire'dan H. Bryce:-

     `` Çok yetenekli olduğu söylenen eski bir Scot vardı
     su bulmak ve mahallesinde bu kadar istihdam edilen.
     Dalları kullanıyordu, ama bana bir faydası olmadığını söyledi, ama
     Tamamen toprağın yalanıyla yargılandı. Kendi dilinde o
     Her zaman su ararken "metallerin yükselişi" ni aradı. A
     Diviner mahalleye geldi ve iki yerde su buldu.
     Tek bir yerde, eski countryman, "Nasıl su alabilir
     Orası? Şimdi metallerin her şekilde yükseldiği denin tepesinde
     alabilir. "Diviner'ın her iki yerde de delikler batırıldı
     belirtildi, ancak su almadı. '

Bu adam muhtemelen bir testi,
Su borusu, sonuçları bilinçli akıl yürütmeye dayanıyordu ve
Tahminler yapamayacak veya göstergeleri alamazdı
seyircilerin davranışı; Bu nedenle güvenilir olanın gözünde
harika çalışan dower'dan daha düşük olurdu.

Dowser'ın nasıl su bulduğuna dair hikayeleri tekrar tekrar duyar
Jeologlar başarısız oldular, ancak yeterince eleştirel olmayan adam
Tuhaf bir 'hediye' nedeniyle dalın çalışmasını kabul edin
Gözlem ve inançlarda geri kalanıyla ilgili inançlarda güvenilir olmak
fenomen.




Bölüm VI

TELKİN


'Önerinin gücü', çeşitli makul bir açıklamadır
fenomen. Bir kalabalığın duyguları sallanır, modalar
yayılma, hatalar yapılır ve çokluk üzerine inançlar uygulanır,
ve hipnotik ve histerik tezahürün üretiminde kelimeler
'öneri gücü' ve 'kişisel manyetizma' yeterlidir
Görünür ve görünmez olan her şeyin açıklaması.

'Kişisel manyetizma' ve onun varlığını ima eden akraba ifadeleri
mecazi olarak kullanıldığı durumlar dışında bazı ince fiziksel güçler sadece
tutarsızlıklar, ancak öneri belirli etkilerin şüphesiz bir nedenidir
Ve kelimenin anlamını anlamaya çalışmalıyız.

McDougall, öneriyi 'sonuçlanan bir iletişim süreci olarak tanımlar
İletişim önerisinin mahkumiyetinin kabulü
kabulü için mantıksal gerekçelerin olmaması '. [8]

[Dipnot 8: _Sosyal Psikoloji_, s. 97.]

Düşüncemiz (neden ve etkinin gözlemlenmesi dışında
Sıradan yaşamın küçük işleri) genellikle bir kompleks meselesidir,
mantık sadece nadir durumlarda endişe duyuyor; Dolayısıyla yukarıdakileri kullanırsak
Kabul ettiğimiz önermelerimizin büyük kısmı,
Öneri kabulü. Bu, siyasetimizin çoğunun önemli olduğu için geçerlidir,
dini ve sosyal inançlar ve çocuklar ne olduklarına inandıkları için
esas olarak öğretti çünkü öğretmen öyle diyor, çok fazla görünmüyor
önerinin olmayan özetin görüşü veya bilgisi
hesap verebilir.

Bir öneri zihninde halihazırda var olan komplekslerle aynı fikirde ise
dinleyicinin kabul edilmesi muhtemeldir; Bu kısmen açıklıyor
kalabalık psikolojisi ve hitap eden hitabet gücü
Akıllardan ziyade duygular ve önyargı. Bilgisi
Üyeler, sıradan insanı ikna etmek için yeterli olduğuna inanıyorlar ve
Yaygın inancın varlığı,
bir teklifin gerçeği. Bu eğilimi aynı anda insanlarda tanır
başka bir ırk ve diğer batıl inançların. Bir kez eğitimli bir Çinli
neredeyse ilişkili olanlardan kanın düştüğü takdirde karışacağından emin oldu
bir kase suya girer ve yabancıların damarlarından düşer
ve bu testin tartışmalı vakalara karar vermek için kullanıldığı
ilişki. İnanılmazlık gösterdiğimde arkadaşım bana güvence verdi, 'Bu
Doğru, oldukça doğru, herkes bunu biliyor. '

Bir veya iki gün içinde bir İngilizci, telekonyayı tartışırken veya
Birinci çiftleşmenin sonraki eşleşmelerin dölüne etkisi,
Köpek yetiştiricileri arasındaki yaygın inancın
Bu etkinin varlığı onun gerçeğini kanıtladı ve benim
Çinli arkadaşımın tartışması bana ne kadar benzer olduğunu gösterdi
tüm insanlık arasındaki inanç.

İnsan, arkadaşlarının neye inandığına inanıyor ve arkadaşları olarak hareket ediyor
eylem ve bu eğilim trotter tarafından bir içgüdüye inşa edildi,
Sürü içgüdüsünün tüm Gregarious hayvanlar için ne kadar önemli olduğunu gösterir,
adam dahil. [9]

[Dipnot 9: _ Huzur ve Savaşta Sürünün İhtiyatları._ T. Fisher Unwin.]

Ancak öneri, sürü içgüdüsü ile eş anlamlı hale getirilecekse,
Çok fazla açıklıyor ve anlamını daraltmaya veya başka bir şey kullanmalıyız
kelime. Zaten bir şekilde özel bir anlamda kullanılıyor
sıradan bir adamın sıradan bir durumunda olduğu önerilerin kabulü
Zihin kabul etmez ve özellikle
Hipnoz ve histeri gibi anormal durumlar.

Yetkili ve kendine güvenen bir şekilde, kabul edilmesini kolaylaştırır
Her güven trick insanının bildiği gibi öneri; yazarı
Reklamlar veya siyasi makaleler de bunu bilir, ancak son olarak
Örnek yeni bir faktör görüyoruz. Sertleştirilmiş büyük uç geçirimsiz olurdu
küçük bir kaynaktan en heybetli önerilere, ancak
Kendi partisinin bir dergisinden en üzücü saçmalığı kabul edin. Burada görüyoruz
Güçlü bir ile uyumlu önermeleri kabul etmek için aktif bir arzu
karmaşık ve kompleksler etkisinden daha fazla ayrıldıkça
Sebep bu arzu artar.

Bu 'alıcı' diyeceğim ve terime daha fazla vereceğim
anlamda sadece önermeleri kabul etmekle kalmayıp aynı zamanda
Onları tahmin etmek veya tahmin etmek, içinde neler olduğuna dair ipuçlarını almak
İlgili ve onları sanki yansıtan diğer kişilerin zihinleri
alıcının zihninde ortaya çıktı.

Bazı histeri vakalarında hasta zayıf veya felçli bir uzuv sunar,
Ve bu uzuv genellikle o kadar duyarsızdır ki pimler itilebilir
herhangi bir ağrı belirtisi olmadan cilt. Bu fenomen,
'Şeytan Pençeleri' adı altında duyarsız yamalara benziyor
büyücülük moda olduğunda cadılar üzerinde bulundu, uzun sürdü
Histeri belirtisi olarak bilinir. Şimdi bunu atfetme eğilimi var
Öneri veya tercih etmem gerektiği gibi, alıcılığa.

Hastalığın ilk aşamasında bazıları kolu inceler, diker,
Ve "Bunu hissediyor musun?" Diye soruyor. Benim deneyimim hasta
Bazen ilk pislikte kaçar, ancak 'hayır' diye cevap verir ve buna kadar
Yeni implante inanç kaldırıldı. Uzuvta bir daha asla kaçmaz
dikildi.

Soru hasta tarafından doktorun beklediği anlamına gelir.
Dikişin hissedilmeyeceğini-ya da neden sormalı? İpucu
Kabul edildi ve gerçek dışı doğası olsa da,
Hastanın özellikle yanmaya veya
Uzveyi yaralayın, hastalığın gerçek bir duyum kaybından farklı olarak
koruyucu eksikliğinden dolayı her zaman böyle bir kazaya karşı sorumludur
acı duygusu. Bunun birçokları için gerçek açıklama olduğuna inanıyorum
vakalar ve onu iyi bir alıcılığın örneği olarak öne koyun. Duyarsızlık, benzer şekilde Babinski, [10] tarafından bir
Farklı muayene yöntemi. Yapmaması gereken hastayı gözdıp ediyor
önceki bir teste tabi tutuldu ve onu çeşitli şekilde uyardı
Farklı yerler ne hissettiğini sorar. Bu kayıp önerisini önler
ve sonuç, Babinski'nin böyle birkaç örnek bulmasıdır.
'Bunu hissediyor musunuz?' yöntem birçok üretir
olumlu sonuçlar.

[Dipnot 10: _Histeria veya Pithiatism ve Reflex'in Sinir Sorunları
Sipariş._ Londra Üniversitesi Yayınları.]

Ayrıca,
Bölünme akışı, felçli uzuv ile ilgilidir ve bu nedenle
Ana bilinç akışı diken hakkında hiçbir şey bilmiyor. .
İki teori arasındaki fark, göründüğü kadar büyük değil,
sözde duyum kaybının kontrolü, kurulduktan sonra,
bölünmüş bir akışta evi ve tarif ettiğim süreç sadece bir
ayrışmada aşama.

Ancak, histerik bir ses kaybının olduğu vakaları görmek için itiraf etmeliyim
Uzun süreli boğazda his kaybı eşlik eder
bu alıcı ile açıklanamaz ve
Kaybeden doğrudan sorumlu olmak için ayrışma.

Jung yazarken ses manzaralarını ifade eder:-

     Uzun zaman önce bir önerinin sadece
     Uygun bir kişi tarafından kabul edildi .... bu sözde bilimsel konuşma hakkında
     öneri, bilinçsiz batıl inançlara dayanmaktadır.
     Öneri aslında bazı sihirli güce sahiptir. Kimse başarılı olamıyor
     Kalbinin altından istekli olmadıkça öneri
     işbirliği yapmak için. '[11]

[Dipnot 11: _analitik psikoloji_, s. 469. Bailliere, Tindall & Cox,
1917.]

Sihrinin önerisini çıkarırken hiçbir şekilde gücünü inkar etmiyorum.
Akşam yemeğinde bir kişi balığın lekeli olduğunu ve
Genellikle bir veya iki taraftar var
Kimse şüphesi olmasaydı tazeliğinden şüphe duyuyor; Ya da birine izin ver
bir sınıf tıp öğrencisi, yeterince güvence ile
Bir hastanın kalbi üzerinde bir mırıldanır ve kalp sesleri olsa bile
Oldukça sıradan, diğerleri de duyacak.

Çabanın içinde yorgunluk veya uyku gibi koşullar var
Bir teklifin gerçeğini incelemek için gerekli çok büyük görünüyor ve
Fuller durumunda reddedilecek öneriler kabul edilir
Bilinç. Örneğin, bir gece bir hastane olduğunda uyandım
ve hastalarımdan birinin çok huzursuz olduğunu söyledi. yapabilirdim
Adamı hatırlamıyorum, ama onun hakkında birkaç soru sordu ve bir
Soporific. Ertesi sabah uyanmakta böyle olmadığımı fark ettim
hasta ve soruşturma üzerine başka biriyle karıştırıldığımı buldu
Benim sayesinde, gecekonduları rahatsız edilmemiş olan sakinler
öneri edilebilirlik, çünkü tamamen uyanık olsaydım, herhangi birini reddedmeliydim
dava ile bağlantı. Elçinin kendinden emin tarzı
öneriyi destekledim ve bunun bir numara olduğunu düşünmeyi seviyorum
Kasıtlı olarak üzerimde oynadı, uykulu bilincim bile olabilir
Tonun bazı uyarı değişikliği tespit etti.

Psikologlar hipnotik önerilebilirliği
Bu uykulu dirençsizlik, ama eskiden daha aktif bir arzu görüyorum
kabul etmek. Ancak öneri daha da sınıflandırılabilir
kabul edilmesiyle ilgili faktörler, 'alıcı' gösteren sınıf
düşüncemiz için önemli olanıdır.

Dikkate alınması gereken otomatik koğuşun kalması devam ediyor; O kadar zor
öneri olarak tanımlayın, ancak daha kesin bir terimin yokluğunda
belirli zihinsel süreçleri gösteren olarak kabul edilmelidir.

Su-taraftar tarafından kollarda ve ellerde hissedilen hisler veya
Masa döndürücü kısmen otomatik küme kesilmesinin sonucudur ve kısmen
aynı neden tarafından üretilen kas kasılmaları ve bazıları
histerik çeşitli hisler benzer kökenlidir. Ürpertici
Yılanlardan bahsedilen duygular ve hoş olmayan hisler
iç çamaşırlarında yaşayan 'küçük savaş dehşetleri'
Diğer örnekler.

İlgili kişiler yargılayabildikleri sürece, duyumlar
Genellikle yeterince gerçek, ancak bir
Şiddetli bir acıdan şikayet eden teyit edilen histerik
o acı; Bir su-taraftarın duyumlarının açıklaması,
kendisi ve başka bir bölümde alıntılanan,
yazarın dürüstlüğü.

Otomatik Sıkışmanın Bilinçsiz veya Bir
ayrışmış bilinç akışı ve bu da
halüsinasyonlar ve takıntılar, ancak burada tekrar dikkate almalıyız
sınırda vakalar. Bir sözde soğuk bir titreme hisseden kişi
Yılan bize tam olarak titremenin ne ölçüde olduğunu söyleyemez
bilinçli düşünceler ya da sadece olması gerektiği için hissedip hissetmediği; ve
duygu, yılanlar hakkında söylendiğini hatırladığı şeyden kaynaklanıyor olabilir.
Bu durumda saf otomatik koğuştan kaynaklanmaz.

Belirli durumlarda önerinin başarısının açıklaması
konunun duygusal durumunda aranmak. Ben kurbanken
Yukarıda açıklandığı gibi, inanmaya hazır olduğum varlığım var.
Hastalarım belada olduğunda gece kesintilerine alışkın
ve ayrıca hastane personeline olan güvenimden, duygusal durumum
beklenti ve güvenden biri. Eğer bu etkilere göre
merak veya terör gibi daha güçlü duygusal güçler ekledi
Öneri hala daha kolaydır ve birlikte toplanan insanlar
Bu duygularla sallanan sürü içgüdüsü tam gücüne ulaşır ve
Kolektif bir yanılsama üretimi için malzemelerimiz var.
Garip ve doğaüstü olayların birçok örneği var
çünkü gözlemci kitleleri ve iyi niyetten şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum
tarihçilerin. Hepimiz ne kadar bulaşıcı olduğunu ve ne kadar zor olduğunu biliyoruz
Bir insanın etrafında başkaları altında olduğu zaman hareketsiz kalması mı?
Bazı heyecanın etkisi ve insan her zaman bulmakta ısrar ediyor
duyguları veya duyguları için nesnelerinin nedenleri. Merak ne zaman veya
Terör, birey, sürü içgüdüsü,
kökenlerini bilmeden, onları harici olarak yansıtır ve bir nesne arar
onlar için. Şimdi ona uyacak bir şey görmeye veya duymaya hazır
duygular ve bir nesne önerildiğinde,
bir gerçeklik olarak varlık.

Değişen derecelerde daha fazla öneri örnek vereceğim
kuvvet. Yakın zamanda yaralı erkeklerin bir hastaneye gelmesi sırasında
Fransa, mesleğimin iki seçkin üyesi olan bir koğuştaydım ve
başka bir tıbbi subay. Bir adam kötü göründüğü gibi kız kardeşim benden istedi
Onu hemen gör; Sol kolu felç oldu ve üzerinde bir yarası vardı
Beynin altındaki başın sol kolun 'motor alanı' bulunduğu yer.
Saç ve kanla gizlenen yaraya baktığımda, dedim ki,
'Bu titreşiyor'; İki danışman ve diğer memur kabul etti
Gözlemim ve uygun tedavi önerildi. .
Nabzenin önemi, bunun bir işareti olduğu gerçeğinde yatmaktadır.
güçlü bir şekilde titreşen beyin maddesinin maruz kalması ve bu durumda
Kafatasında bir deliğin varlığını ifade etti.
görünecek titreşim; Ancak kısa bir süre sonra ameliyathanede
Kafatası sağlam bulundu ve bu nedenle nabız yoktu.

Bu ortak gözlem hatası nasıl ortaya çıktı? Bir kombinasyon
Felçli bir uzuvla başın ateşli silah yarası bağlantılı olarak ortaya çıkabilir
Kafatasında bir delik ve bu tür nüfuz eden yaralar daha önce yaygındı
Kaskların tanıtımı. Bilinçaltım çalışmıştı
olasılıklar ve bana penetrasyon belirtileri beklememe yol açtı; aldatıcı
Kendim, kendime güvenen bir şekilde inancımı meslektaşlarıma dayattım,
Varsayabilirim, güvenilirliğime haksız bir güven koydu
bir gözlemci olarak; Ve hepimiz olmayanı gördük.

Başka bir örnek, hayalet hikayelerinin nasıl ortaya çıktığını gösteriyor: benimle ilgili bir adam nasıl
On altı yaşında kardeşi ile uyuyordu ve uyandı
Duvarda hayalet bir yüz görün. Şimdiye kadar sıradan bir yarı uyanışımız var
nadir olmayan halüsinasyon durumu; Ama delikanlı oldu
korkmuş ve manzarayı gizlemek için başını örtmeye çalıştı,
Kardeş uyandı ve yüzü söylenerek derhal de gördü. .
Kardeşin kanıtları, bir
hayalet, ama yol güçlü tarafından hazırlandığında öneri gücü
duygu. Adamın o gergin insanlardan biri olduğu belirtilebilir
Karanlıktan korkan ya da yalnız olmak; Bir hayalet görmek nedeni değildi
onun durumu, ancak hayaletlere olan inancın aşılanmasından kaynaklandı
Bir insanda kendi bilinçsizliğine avlanmaya yatkındı.

Bir sonraki örnek, Frank tarafından alıntılanan iyi giyilen bir masal
Podmore, W.H. Myers, Sir William Barrett ve muhtemelen diğerleri. BEN
_human kişilik_, cilt. i. [12]

[Dipnot 12: Longmans & Co., Londra, 1903.]

3 Aralık 1885'te Bay Charles Lett tarafından verildi ve
aşağıdaki gibi okur:-

     5 Nisan 1873'te eşimin babası kaptan kasabaları öldü
     Evinde, Cranbrook, Rose Bay, Sydney, New South yakınında
     Galler. Ölümünden yaklaşık altı hafta sonra karımın bir vesilesi vardı
     Akşam saat dokuz civarında, yatak odalarından birine gitmek için
     ev. Ona genç bir bayan, Bayan Britton ve
     Odaya girdiler-gaz her zaman yanıyordu-onlar
     görmeye şaşırdım, cilalı yüzeyinde olduğu gibi yansıtıldı
     gardırop, kaptan kasabalarının görüntüsü. Zar zor
     Yarı figür, baş, omuzlar ve sadece kolların bir kısmı
     Gösteriliyor-aslında sıradan bir madalyon portresi gibiydi, ama
     hayat boyu. Yüz, daha önce olduğu gibi Wan ve solgun görünüyordu
     ölüm; İçinde olduğu bir tür gri pazen ceket giydi
     Uyumaya alışkın. Şaşırmış ve gördüklerine yarısı endişe duydu,
     İlk fikirleri, odada bir portrenin asılmasıydı ve
     gördüklerinin yansıması olduğunu, ama hiçbir resmi yoktu
     tür.

     `` Bakıp merak ederken, eşimin kız kardeşi Bayan
     Kasabalar, odaya geldi ve diğerlerinden hiçbirinin zamanından önce
     Konuşmak için, "İyi zarif! Papa görüyor musun?" Biri
     Hizmetçi şu anda aşağıda geçiyor ve
     O çağrıldı ve bir şey görüp görmediğini sordu ve cevabı
     "Ah, Bayan: Üstat." Graham-Kapta Towns'ın eski
     Vücut sunucusu-sonra gönderildi ve aynı zamanda "Ah, Tanrım
     Bizi kurtar! Bayan Lett, bu kaptan! "Butler çağrıldı ve
     Sonra eşimin hemşiresi Bayan Crane ve ikisi de ne söylediklerini söylediler
     testere. Sonunda Bayan Towns gönderildi ve görünüşü gördü,
     Ona doğru ilerledi ... elini panelin üzerinden geçerken
     gardıroptan figür yavaş yavaş kayboldu ve bir daha asla
     göründü.

     'Bunlar davanın gerçekleridir ve aldatmacayı kabul etmiyorlar; HAYIR
     Tanıkların herhangi birine bir tür samimiyet verildi; aynısı
     Odaya geldikçe her birine soru konuldu ve
     Cevap her biri tarafından tereddüt etmeden verildi.

     'Bayan. Lett, görünüşün tanınmasının
     Daha sonraki tanıkların her birinin kısmı _Independent_ idi ve
     Zaten odada olanlardan herhangi bir öneri nedeniyle. '

Daha sonra, bu hesabın iki tanığı tarafından yapılan bir açıklamayı izler.
doğru. Olay ve anlatımı arasında on iki yıl süren bir
Bu doğanın hikayesi birçok kez yeniden ele alınırdı ve biliyoruz
Bu koşullar altında ne olur. Ancak hikaye verildiğinde
Anlatıcının düşündüğünden daha fazlasını ortaya çıkarır.

En ilginç olanı, hepsini sunduğumuzda önerinin reddi
En güçlü türden öneriler için gerekli faktörler. Resim
Miss Towns odaya geliyorken ilk ikisi 'görünüyordu ve
merak ediyorum '(ve sessizlik içinde değil, kelimelere rağmen, emin olabiliriz
'diğerlerinden hiçbirinden önce konuşacak zamana sahip olmadan' enterpolasyon
hikayeyi güçlendirmek için); Doğruca aynı duyguyu yaşar
diğerleri gibi ve gördüklerini görür. Şimdi üç duygusal var
insanlar ve her yeni tanık getirilirken duygu artar
çok kendi kendine sahip ve şüpheci bir insan gerektirene kadar
etkisine diren. Uşak ve hemşire sadece _had_ görmek için
Hayalet, ancak hesap o noktada biraz belirsiz.

'Aynı soru her birine odaya geldikçe verildi', ama
Böyle bir heyecan koşulu altında yeterince
aynı olduğunu sağlamak için her bireye öz kontrol bırakıldı
Soru, _ ve başka bir şey_, her yeni gelene mi kondu? Böyle bir şey
sadece burada eksik olan dikkatli bir ön planlama ile olabilir,
Ve yazarın ısrarı, zihninde bir yerde mevcut olduğunu gösteriyor
Önerinin üretiminde bir eli vardı.
oybirliğiyle kanıt.

Bayan Lett, tanınmanın herhangi bir
Zaten odada bulunanlardan öneri, ama farkında değildi
Bu öneri niyetsiz ve en güçlü olanı ortaya çıkabilir
Öneri kasıtsız olan. Varsayabilir miyiz
Mevcut olanların yüzlerinde merak ve huşu belirtisi yoktu, hayır
Heyecanlı ünlemler, gardırobuna bakma yok,
Eller: Her yeni gelene sadece birkaç sakin ve kendi kendine sahip olan insan
Herhangi bir şey gördü? İki veya üç kişi öneride denerse
başkalarını ulaşamayacakları bir hayalet görmeye ikna etmek
Bu sahnedeki aktörlerin duygusal durumu ve kasıtlı çaba
Öneride iyi bir başarısızlık şansı olacaktır.

Görünüşün dakika hesabı, olmayan bazıları tarafından verilen
şimdiki zaman ve acil gözlemlerin sonucuymuş gibi anlatıldı
İlk iki tanığın
olay ve kendisi başka bir öneri ürünüdür. Anlatıcı var
öneri olasılığına karşı protestosunda iz bırakın,
ve görünüşün tek olmadığı bir hikaye üretti
imkansızlık.

Bu analizi verdim çünkü hikaye tekrar tekrar alıntılanıyor
Spiritualist taraftaki yazarlar ve biri eleştirel olarak incelenene kadar
İkna edici görünüyor.

Eylül ayında İngiltere'den geçen Rus birliklerinin söylentisi,
1914, kitlesel güvenilirliğin o zaman olduğu gibi bir kanıtı olarak tarihte aşağı inecek
Her zamanki gibi güçlü. Söylenti, ancak başladı, her zamanki yardımcı oldu
Kuvvetler: Sürü içgüdüsü (herkesin doğru olduğu düşündüğü için),
ne olmasını istediğimize inanma arzusu ve olma arzusu
Şahsen önemli olaylarla bağlantılı. Son faktör tarafından gösterildi
Kişisel deneyime sahip olduğunu iddia eden kişi sayısı
Rus takviyelerinin geçişi; Herkes birlikleri görmüştü veya
Birini biliyordu. Arkadaşlarımdan biri, meslekte seçkin bir adam
ki bu net düşünmeyi gerektiriyor, bana kendi kayınbiraderinin
Demiryolu taşımacılığı düzenlemelerinden sorumlu.

Okuyucu bu söylentide çalışmanın mükemmel bir örneği görecek
Herkese tanıdık bir durumda öneri ve ders verilirse
Bazı doğal olmayan olaylara inananların bir listesi
mutlaka inanç taşır. Bölüm VII

Hipnotizm


Hipnotizmin tarihi, Charlatanry ile yakından ilişkilidir,
Bazı dönemlerde uygulama onurlu bir pozisyona ulaşmıştır
terapötiklerde. Eski Yunan tıbbının 'tapınak uykusu'
hipnoz, ancak daha sonraki günlerde hipnotizma zamana kadar unutulmaya düştü
Mezmer'in, şarlatma ve tiyatro ekranıyla çok karıştığında
Bazı itibarsız, bu gün için bile dürüst kullanımına bağlı
küratif tıp.

Buna karşı ortak tutum güvensizliktir. Sömürü sayesinde
Romancılar tarafından 'hipnotik güç' muhteşem ve tekinsiz olarak kabul edilir.
Ve onu egzersiz yapan gizemli kişi kurbanlarını yönetebilir
herhangi bir yol boyunca. Mesmerizmin halka açık şovları için moda, görünüşe göre
öldü, yerleri düşünce okuma performanslarıyla alındı
İnsanın bir tezahür gördüğüne inanma arzusunu karşılamak için
okült.

Öğrencisi genişleyen veya sözleşmesi ile sözleşen 'büyücü göz'
Bakışları sabit kalırken, yaratıcı yazarlar tarafından
Lord Kitchener ve Monk Rasputin'e atfedilen ve bir
Fizyologlar tarafından bilinmeyen fenomen. Hipnotistin 'irade gücü'
kendinden emin ve istekli olurken, hayal gücünün bir ürünüdür
Konunun işbirliği gerçekten en önemli faktördür.

Çok güvensiz bir insandan başka kimse onun iradesine karşı hipnotize edilemez,
ve sürecin başında konunun tam işbirliği
Gerekli, tekrarlanan oturumlarda önerilebilirliği olur
arttı ve bu ölçüde 'irade gücü' olduğu söylenebilir
azaldı.

Hipnozun indüklenmesinde temeller sessiz bir çevre ve
hem operatör hem de öznenin başarısının güveni. .
Konu daha sonra sadece operatör ve onun sözleri ve
Talimatlar, genellikle bazı mekanik yöntemler kullanılır
Gözleri yormak uykululuk hissi üretir. Başarı değişir
Operatörün beceri ve güvenine göre
Konu üzerinde ikna edici etki.

Herhangi bir hipnoz derinliği olmadan önce birkaç oturma gerekebilir
elde edildi. Sonuç başarılı olursa, bilinç akışı
inceltildi ve yeri diğer düşünceler ve öneriler tarafından alınır
operatör tarafından sağlanır. Hafif hipnozda bir
Kötünün sona ermesi ile ilgili önerilerin
Alışkanlıklar veya düşünce modları normalden daha kolay kabul edilir.
Bilinç durumu, daha sonra tam bir hafızaya sahip olan özne
oturma. Daha derin aşamalarda hipnotik uyku üretilir,
Bedensel işlevlerle ilgili öneriler-örneğin, üretim,
Geçici sertlik veya felç veya duygu kaybı-etkili olabilir ve
Oturmanın hafızası daha sonra geri çağrılmayabilir; konu
operatör yönüne göre çeşitli hareketler yapabilir ve
duyularının çelişmesi gerektiğine inan. Bu daha derin aşamada
Daha sonra gerçekleştirilecek eylemlerle ilgili öneriler alacak bir koşul
Hipnotik durum sona erdi.

Hipnotik konunun artan önerilebilirliğinin açıklaması
Bilinç akışının toplam veya kısmi olarak kaldırılmasında yatar.
Sahip olduğu gibi kritik güçler askıya alınır ve
bir adam gibi kendisine sunulan iddiaları yargılamak için standart
Benzer bir karşılaştırma standartları ile kimin hayır görmesini hayal et
Yerçekimi yasalarının askıya alınmasında saçmalık. Bilinçsiz
Konuya artık oraya ekilebilecek önerilerle erişilebilir
ve konu farkında olmasa bile meyve verecektir. Bu bir
hipnotik bir durumda anlatılan bir konu için deneysel sıradan
Uyandırdıktan sonra basit ama gereksiz bir eylem gerçekleştirin,
Şüphe yokken bunu yapmayı açıklamak için rasyonalizasyon
Bunu öneri sonucunda yapıyor. Ancak tüm aşamalar boyunca hala kendi iradesi var ve
köklü fikirleriyle ciddi bir şekilde çatışan hiçbir şey yapamayacak
yönetmek. Eğer bir hayali bir kişinin içinde oturduğuna ikna edilirse
sandalye ve onu hayali bir bıçakla bıçaklamaya yönlendiriliyor,
Belki de bunu yapın, çünkü uyanık durumunda bunu yapmaya itiraz etmeyecekti;
Ama ona gerçek bir saat çalması gerektiğini ve eğer erkek olsaydı
Sıradan dürüstlükten, onu çalmamanın nedenlerini bulacak, ancak
Belki de cezai eğilimlerin adamı öneriye düşecekti.

Bu direncin resminde bir hikaye bana bir doktor tarafından söylendi.
alkol alışkanlığının tedavisi için hipnotizma uygulandı. Sahip
Bir hastaya viski bulantı üreteceğini başarıyla önerdi,
Kendini bir tedavi için tebrik etti, ama rahatsızlıkıyla hasta geldi
Bir gün neşeyle bira ile sarhoş. Daha fazla hipnoz
denenmiş ve hipnotik durum daha önce olduğu gibi indüklenmiş olmasına rağmen, öneri
İçme alışkanlığı üzerinde daha fazla etkisi yoktu. Ortaya çıktı
Hasta bira alışkanlığından tedavi edilmemeye karar vermişti, bu nedenle
arıza.

Hipnozda başka bir ayrışma örneğimiz var; süreç sırasında
İndüksiyonun Bilinç akışı inceltilir veya tamamen
hipnoz derinliğine göre kaldırıldı. Olabilir veya
Uyanma durumunda olamaz, olayların bir hatırlaması
Önceki hipnoz, ayrışmanın sürekli olabileceğini veya
ani (bkz. Bölüm IV). İkame edilmiş akıştan oluşur
operatörden ve bilinçsiz olan malzemelerin önerileri için
Hipnoz, kaybolan anıları canlandırmak için kullanılabilir.
Baskı yoluyla bilinç. Bu son kullanımda bir ilişki görüyoruz
otomatik yazı ve içeriğini aydınlatmanın diğer yöntemleri
bilinçdışı.

Su-bölümü hesabımda, onun ayrılmasını önerdim
Akış özellikle olmayan göstergeleri almak için eğitildi
sıradan benliği tarafından gözlemlendi. Hipnotik durumun incelenmesi
duyularımızın bazen kontrolünden kurtulduğunda daha iyi çalıştığını
Bilinç, böylece özne neyi görebilir, duyabilir veya hissedebilir
sıradan adam tarafından gözlemlenmez. Gibi bir hiperesteziye sahiptir.
Uyuyan bir köpekte bir ayak izi yaklaşımında uyanan görüyoruz
insan kulağına duyulamaz ve arkadaşına ait olup olmadığını fark eder
veya yabancı. Benzer bir uyanıklık ve tam tersi işte görülebilir
sıradan uyku. Anne onun en ufak bir fısıltısı tarafından
Bebeğim, daha yüksek sesler duyulmadan geçerken; Ama ile
Kötü bir alışkanlığı kırmanın en iyi niyeti,
başucu, birkaç sabah çağrısını ihmal edebilir ve tamamen bitebilir
duyamıyor.

Bilinçsizliğe ait hiperestezi diğerlerinde gösterilir
Hipnoz ve sıradan uykudan daha koşullar. Jung Tırnak Deneyleri [13]
Binet, kim diyor ki: 'Hesaplamalara göre yapabildim
Make, bir histerikin bilinçsiz hassasiyeti bazı durumlarda
normal bir insandan elli kat daha akut. '

[Dipnot 13: _analitik psikoloji_, s. 25.]

Dr. Hurst, savaş nevrozları üzerine yazıyor, [14] diyor ki: 'Şiddetli bir durumda doğru
Hyperacusis vardı ve Kaptan E. A. Peters,
Hasta ortalama normalden on altı kat daha fazla duyuldu
bireysel. Onunla bir konuşma yapmak mümkün oldu
Karşısında yatarken koğuşun bir köşesinde fısıldayarak
Köşe, normal işiten erkekler yarı yolda duran erkekler
Odanın ortasında ne olduğu hakkında bir kelime duyamadı
fısıldadı. '

[Dipnot 14: _British Medical Journal_, 29 Eylül 1917.]

Kendim, korkutucu nedeniyle savaş gergin bir hastayı tanıyordum.
Deneyimler, uçaklar korkusu vardı ve sadece bir uçak duymakla kalmadı
Yoldaşlarından çok önce ama bir kerede motorun uğultusu tarafından
İngiliz ister Alman olsun. Diğer açılardan duruşması hayır
komşusundan daha iyi.

Gözlemimin altındaki başka bir durum, korku olan gergin bir bayanın
taslaklar. Yatak odasında tenha olsa da etkilendiğini iddia etti
Uzak kapılar açıkken ve en tuhaf ve doğru bir şekilde gösterildiğinde
Bu bilgi olsa da, açık veya kapatılıp kapanmadıkları hakkında bilgi
muhtemelen herhangi birden değil, işitme duygusundan türetildi
Isı veya soğuğa duyarlılık.

'Hiperestezi' kelimesi, aşırı bir keskinliği belirtmek için kullanılır.
duyular. Yukarıda alıntılanan örnekler işitme duygusunu ifade eder; Ancak
Dokunma ve görme gibi diğer duyular da benzer şekilde keskinleştirilebilir.
Binet'in deneyleri dokunma duygusu üzerine gerçekleştirildi.

Burada herhangi bir yeni anlamın gelişimi hakkında bir soru yoktur; .
Hiperaestezi sadece zaten sahip olduğumuz duyuların abartıdır.
Önemi, ayrışmış bir ile ortak ittifakında yatmaktadır
Göz ardı edilmesine yol açabilecek ve sonuçlarının
başka bir şeye atfedilebilir.




Bölüm VIII

Hayaller


Hayallerin Gizemi ve Yorumları erkekleri işgal etti
her yaştan düşünceler. Yahudiler eski olarak onlara büyük önem verdi
Ahit gösteriyor ve Peygamber Daniel'in bir
Rüya ile ilgili psikolojik gerçeklere dayanan kurnaz bilgi
anlamlar.

Muhtemelen hala satılan 'rüya kitapları' var
sorgulayan hayalperest için yorumlar, ancak sadece son zamanlarda
Hayallerin bilimsel çalışmasının yararlı sonuçlar yarattığı yıllar.

Freud, modern bilgimizin temellerini koydu, ancak maalesef
teorilerinin bazı kısımları o kadar çok düşmanlık yarattı ki
Yaptığı sağlam iş hala küçümsüyor ve rüya yorumu
hayali olarak kabul edilir; Yine de rüyalarda olduğumuzu göstermeyi öneriyorum
Hayalperestin bilinçsizliğinin bir anahtarı var.

Hayallerin bir açıklamasını denemeden önce önce uykuyu düşünmeliyiz,
bu bir bilincin kesintisidir, böylece zihin işi ne olursa olsun
Uykuda devam eden bir ayrışma ürünüdür. Kesintisi
Bilinç az ya da çok eksiksiz, hafif uyuyan tepki veriyor
dış uyaranlar, bir dokunuştan uzaklaşan veya hareketler yapmak
Ağır uyuyan başarısız olurken kendini ısıdan veya soğuktan korurken
Bu küçük rahatsızlıklara tepki veriyor. Olayların anısı
Uyku sırasında dış dünya uyanık aşamada belirsiz bir şekilde mevcut olabilir,
Ve bazı uyuyanlar soruları cevaplayacak veya uyanmadan emirlere uyacak
ve daha sonra çok az hatırlama veya hiç hatırlamayın. Bu tür gözlemler
uyku ile bu ayrılma biçimi arasında bir benzerliğe işaret edin
hipnoz denir.

Hipnozda, bilinçdışındaki anılar ve duygular getirilebilir
yüzeye ve uykuda bilinçsiz, kontrolden kaçarak
Bilincin, tezahür eden düşünce ve duyguları gönderir
kendileri rüyalarda. Dış uyaranların hayalleri ne kadar veya etkileyen hayallere neden olur
belirsizdir, ancak ne kadar çok araştırma yaparsa,
Fiziksel uyaranlara bağlanın.

Yetişkinlerin hayalleri büyük ölçüde açıkladığım şeyle ilgilidir.
Baskı olarak önceki bir bölüm. Bu baskılar,
Bilinçsiz ve bilinç içine girme çabaları
Görünüşe göre anlamsız ve fantastik rüyalar. Eğer belirgin bir şekilde hayal edersek
Bu unutulmuş bölümler hakkında ve uyanma hayalini hatırladılar,
bilinç içine girer ve tanınırdı, ama gömüldü ve
Bilincine girmeden önce geniş uyanık dünyaya kabulü reddetti
tanınmayan olacak kadar çarpıtılmışlar. Mekanizmaya
onları tutar veya bozar 'sansür' adı verilir ve
Hayallerin tercümanı sansürden kaçmaya ve
Hikayeyi uygun unsurlarına çarptı. Bu yöntem, savaş gergin askerin tedavisinde değerlidir.
ki bu onun anılarıyla yüzleşmesini ve onlara alışık olmasını amaçlayan,
Çünkü bir bellek bastırılırsa, hastalığın içinde görünme eğilimindedir
Rüya analizi ile iyileşmesi için bir fırsat veren rüyalar.
Bu yöntemin muhalifleri, analisti resmederek
rüya anlamlarının sözlüğü, bir hastanın bir hesabını dinlemek
hayal, sonra ona bir açıklama veriyor ve ona inanmaya ikna ediyor;
Ancak, bir kurnaz tahmin genellikle bir
rüya, yorum, herhangi bir değere sahip olmak,
hasta. Gözlerini kapatmak ve rüyayı görselleştirmek için yapılmıştır.
Dikkatli bir şekilde açıklayın. Korkunç bir rüya ise anlatıyor
terör hissini yeniden üretecek ve uygun sorular
Aynı duygunun ilk meydana geldiği vesilesiyle hatırlayın. Eğer
Gerçek olay, sık sık duygusal bir salgın olduğu hatırlanır.
Gözlemciyi korkutuyor,
Salgın ne kadar büyük fayda o kadar büyük olacak.

İşte bir rüyanın pratik kullanımına bir örnek: hasta kaybetmişti
Fransa'daki deneyiminin tüm anıları ve bu kayıp hayatına yayıldı
Savaştan önce eski istihdamını bile hatırlayamadı;
Kötü bir şekilde uyudu ve biri aşağıdaki gibi korkunç hayaller vardı:-

     `` Bir sürü neşeli insanla bir zevk vapurdaydım; gitti
     ve sonra karanlık bir mağara girdi. Mağaranın katında
     kırık iskeletlerdi ve mağaranın uzak ucunda bir delik vardı
     Işık göstererek. Poroz şapkalı iki korsan geldi ve
     yedimizi mağaraya götürdü, burada bazı yaşlı adamları gördük
     Bıyıklar. Korsanlar oldukça kibardı ve bizi başka birine götürdü
     küçük bir mağaraya delik; Mağaranın duvarı düşmeye başladı
     Aşağı, bu yüzden kırık bir kılıç aldım ve içine girmeye başladım
     duvar. Sonra ateş topu gibi bir şey bana geldi ve ben uyandım
     korkmuş.'

Okuyucu muhtemelen rüyanın ne hakkında olduğunu tahmin edebilse de
İnsanın anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü sansür hala işteydi. O öyleydi
gözlerini kapatmak ve o haline gelene kadar ateş topunu görselleştirmek
yine korkmuş, o kadar korkmuş, gerçekten de bir durumdaydı
ayrışma, bilinç akışı hissi ile dolduruluyor
terör ve sadece ses yoluyla dış dünyayla ilgili olarak
soru soran. (Bu yöntemle geri yüklenen anıların
Hasta gözlerini açar açmaz sık sık tekrar unutulur
bir ayrışma.) Bu aşamada, 'böyle hissettin
Fransa, neydi? ' Normal bilinç akışı kesiliyor,
Sansür şimdi hareketsizdi ve adam ellerini ona koyarak
Kafa, diye bağırdı, 'Bu bir minnewerfer' ve daha sakinleştiğinde
Kazanmış ve arkadaşlarının birkaçı öldürülüyor. O zaman o
rüyayı ele geçirdi ve çeşitli kısımlara bakıp anlattı
ne 'döndüler'. Zevk vapuru, içinde olduğu tekneydi
Fransa'ya gitti, gemideki neşeli insanlar diğer askerlerdi; O şimdi
teknenin başladığı yeri ve o limanı tanıdı
indi. Mağara, bir kaptan ve çavuş büyük bir tüneldi
(Korsanlar) yedi adama öncülük etmişti; eğilmiş şapkalar içine çözüldü
Çavuş büyüklüğünün kaskının bez kapağından yırtılmış bir parça var
rüzgarda çırpındı; Kırık iskeletler onun bedeniydi
katledilen yoldaşlar; İkinci mağara kazılmıştı; Kırık Kılıç A
onunla çıkmaya çalıştığında kırılan süngü; eski
Erkekler Alman mahkumlardı ve ateş topu
patlama.

Bütün bunlar hasta tarafından açıklandı. Olası söylenmiş olsaydı
İnanmış olabileceği rüyanın anlamı; Ama sonuç
değersizdi-onu gündeme getirmesi gerekliydi
anılar kendisi. Rüya alışılmadık derecede tutarlıdır, ancak iyi işlev görür
Modern rüya yorumlama yöntemlerine örnek.

Yarı bilinçli korkular veya arzular genellikle sembolizmlerle temsil edilir
Analist için görünen ancak hayalperest tarafından tanınmayan. Bir adam bana söyledi
bir işte yendiği biriyle tanıştığı bir rüya
Anlaşmazlık ve sürprizine göre, eskisi ile el sıkıştı
rakip. Ona vicdanın dikilmesini hissettiğini ve
Değişiklik yapmak istiyor. Bu bir tahminden biraz daha fazlaydı, ama
Hayalperest, neredeyse hiç fark etmediğini söylemesine rağmen gerçek kabul edildi
daha önce duyguları. Hayallerin özelliğidir,
Bölüm I'de tartışılan dil,
Dreamer'ın onları yardımsız anlayışı. Kendi irademin basit bir rüyası
Bunu göster: Bir sahil otelinde yukarı giderken eşim,
Doldurulmuş bir kuş fark etmek bana, 'Bu bir deniz hırsızı mı?' Dedi. Ve ben
'Evet' cevap verdi. Ertesi sabah yapabileceğim bir rüyayı hatırladım
İzlemeden sebep yok ve eşime, 'Acaba neden eskiden hayal ettiğimi merak ediyorum
Dün gece okul müdürü? ' Bu konuda 'Hangisi?' Diye sordu. Ve ben
cevap verdi, 'Bay Martı ', bağlantı bir kerede belirginleşti
Bir şey, bariz olanı yardım almadan görmemi engellemişti.

Bir rüya ayrışmanın bir ürünü olduğundan,
Diğer ayrışmaların ürününe ait nitelikler. .
Rüya Dünyası, hayalperestin dışında bir şey olarak resmedilmiştir ve
tıpkı otomatik olarak vahiy gibi kendi zihninden kaynaklanmıyor
yazı veya divining çubuğunun hareketleri,
Temsilciden başka biri veya bir şey.

Rüya bilinçsiz, şairler ve müzisyenler hakkındaki hikayelere dokunuyor
Zor ilhamlarını yaratmak için gece gözlemlerinde kim yükseldi?
Otomatik yazılarındaki şiirsel görüntülerle paralel
Glastonbury arkeologları.

Kayıp anılar rüyada ortaya çıkar ve hayalperest
Bölüm III'te belirtildiği gibi olaylar. Aynı şekilde görünüşte
Dürüst ortam, az ya da çok çarpık bir bellek üretebilir,
vahiy ve bunun bir anı olduğunu inkar edin.

Ayrılmış akış aşırı duyarlıdır ve ipuçlarını kullanır ve
Bilinç tarafından algılanmamış olan korkular. Bu kullanım
sezgiler gibi peygamberlik hayallerini açıklar,
bilinçsiz süreçler. Kendi deneyimlerime göre, iki tanesini biliyordum
Olduğu iddia edilen rüya kehanetlerinin koşullu hesapları
yerine getirilen: biri bir demiryolu kazası ve diğeri
Uzak bir evin ateşiyle yıkım. Hem hayalperestler
erkek cinsiyeti, brüt histerik belirtilerden muzdaripti veya
Başka bir deyişle, bilinçsiz tarafından kederli bir şekilde yoldan saptırılmıştı
kehanetten başka bir şey. Peygamberlik hayallerinin hesapları her zaman
bilinçsiz ve yetersizliğindeki kökenleri nedeniyle şüpheli olun
Hayalperestlerin ya onları yorumlamak ya da kökenlerini izlemek. Bu
rüya analizinde çalışan psikologların bahsetmediğine dikkat edin
Rüya kehanetlerinin, ancak 'dileğinin baba olması
Düşünce 'bir rüyanın neden bazen bilinçsiz bir arzuyu ifade ettiğini açıklar
Bu daha sonra gerçekte tatmin oldu.

Nebukadnetsar'ın Idol hayalinin ayakları ile İncil hesabı
Kil, gerçek tarihin damgasını taşır. Kral, nevrotik gibi
Günümüzde acı çekiyor, 'Ruhu, Ruhu'nun rahatsız olduğu rüya gördü,
Ve ondan uyku freni. ' Sihirbazlar, yorumlamaya çağırdı,
Kralın önce hayalini anlatması gerektiğini sordu; Ama kral cevapladı
'Şey benden gitti; Eğer bana rüya görmeyeceksen
Yorumuyla, parçalar halinde kesileceksiniz ve
Evler bir Dunghill yapılacaktır. ' Sihirbazlar ve astrologlar,
Büyücüler ve Keldaniler başarısız oldu, ama Peygamber Daniel
görev ve krala unutulmuş hayalini anlattı. Sadece hayal edebiliyoruz
yöntem, ancak bir rüyayı hissedilen duyguları kullanarak canlandırmak mümkündür
Uyanma ve böyle bir yöntem, hatta doğrudan hipnozda
Daniel için kullanılabilir; Ve eğer yorumu görürsek,
peygamberlik, ama krala açıklamak için geleceğin önsezleri
felaket, o zaman bölüm modern rüya anlayışlarıyla uyumludur
analiz. Nebukadnetsar zaten sınırda psiko-nörotikti
bir sonraki tarihinin gösterdiği gibi ve kolayca geleceği delilik
Daniel gibi bir psikologa güvenin ve ödüllendirin, ikna edici bir şekilde atan
bilinçsizliğinin çalışmasını çıplak. Gelenek tarafından eski
Doğu medeniyetleri gizli bilginin kaynaklarıydı ve bu
Eski Ahit tarihinin bir hurdasının görüşü, geleneğin nasıl bir ipucu veriyor
ortaya çıktı. Psikolojik teknik hakkında ezoterik bir bilgi varsa
Daniel'e atfettiğim gibi, o zaman sahipleri kolayca elde eder
dünyevi bilgelikten daha fazlası için itibar.




Bölüm IX

HİSTERİ


'Lunacy' gibi 'histeri' kelimesi şimdi bir inancın kanıtıdır
atıldı. Şeytani mülkiyet teorisi tatmin etmeyi bıraktığında
Sebep arzusu ve maddi açıklamalar arandı
Belirli koşullar, uterusun (Yunanca, _hystera_)
pozisyonundan çıktı ve vücut hakkında dolaştı,
Histeri olarak bilinen durum. Gelişen Bilgi Öldürüldü
Bu teori, ancak kelimenin etkisi kaldı ve hastalık
uterusun bir miktar düzensizliğine veya tahrişine atfedilen
İlişkili organlar. Paris'ten Charcot, zihinsel kökenini gösterdi
histeri, ama bir hipnotizma ve öneri labirentinde kaybolmak, o
hastalığın semptomları olarak tanımlanan çeşitli tezahürler
Gerçekten kendisi veya asistanları tarafından çağrıldı. Tıbbi adamlar var
Hala bedensel bir neden konusunda ısrar ediyor, ancak bu tür nedenler sadece mandal olarak hizmet ediyor
Semptomları asmak için.

Her zamanki gibi, bir tanımdan küçülüyorum, ama bu durumda iyiyim
sebep. Histeriyi tanımlayan her yazar kendi fikirlerini ifade eder
Bu konuda ve hiçbir iki yazarın fikirleri gibi bazı tanımlar
Nadiren aynı konuyu ifade etmiyor gibi görünüyor.

İşte uluslararası bir Fransız yazarı Babinski'nin bir tanımı
itibar:--

     'Histeri, tuhaf bir psişik devlettir.
     kendi özelliklerine sahip belirli koşullar. Tezahür eder
     kendisi birincil ve ikincil semptomlarda. Birincisi tam olarak olabilir
     belirli konularda öneri ile çoğaltılmıştır ve
     Önerinin tek etkisi altında kaybolur. '

Ve işte Pierre Janet, Eşit Eminence adlı bir adam:-

     'Histeri ile karakterize edilen bir zihinsel depresyon biçimidir.
     kişisel bilinç alanının geri çekilmesi ve eğilim
     Kişiliğin bölümünü tamamlamak ve bilinçaltı zihinsel
     Koşullar büyür ve bir tür ikinci kişilik oluşturur. '

Ve işte Ernest Jones'dan birkaç kelime, baş üssü
Freud'un bu ülkedeki görüşleri:-

     `` Etkileri yerinden etme eğiliminde
     açıklamanın son anahtarının yüzeysel dernekler
     Anormal öneri aranmalıdır. Doğru olsa bile
     Kesinlikle, histerik semptomların çoğu ürünü
     sözlü öneri, gözlem neredeyse hiç pratik olmayacak
     veya teorik ilgi. '

Okuyucu bu bölümü bitirdiğinde belki de
bu tanımlar ve her birinin bir yönü nasıl temsil ettiğini ve
En iyi anlayışa, hepsinin dikkate alınmasıyla ulaşılır.

Büyük Savaş, histeri çalışması için bol miktarda malzeme sağladı,
Fransız ve Alman yazarlar onunla yoğun bir şekilde uğraştılar. .
Konuyla ilgili İngilizce yazılarının azlığı daha az miktarda
malzeme, ancak bizim
bilgi. Histerinin ortak şekli, bedensel hastalığın taklitçiliğidir;
Ağrılar, felçler, kasılmalar ve eklem sevgileri çoğunlukla ortaya çıkar,
Uygun ve trances tipik olsa da ve
taklit edilmedi. Bu nedenle histeri, yüzeysel bir benzerliğe sahiptir.
malinging veya kesin bir amaç için hastalığın bilinçli simülasyonu,
Ve birçok insan ikisi arasında herhangi bir farkı düşünmekte zorlanıyor.
Onları ayırt etmek için çeşitli kriterler verildi, ancak benim
Görüş, soru ortaya çıktığında, ayrım nadiren yapılabilir
fiziksel gerekçelerle ve esasen bir yargı meselesidir
hastanın dürüstlüğü; Yani, histerik inanıyor
Hastalık bir gerçeklik olarak, ancak malinger bunun hayali olduğunu bilir. BEN
Gruplar arasında kesin bir çizgi olmadığına inanıyor, ancak bazıları
Yetkililer oldukça farklı olduklarını iddia ediyorlar. Pratik Deneyim
birçok durumda, yoğun bir tedavi arzusu olduğunu kanıtlar
herhangi bir simülasyon bilinciyle uzlaştırılamaz ve
Görünüşe göre, hasta tarafından iyileşme konusunda sıklıkla gösterilen şükran
Bu arzunun gerçekliğinin daha fazla kanıtı.

Pişmanlık meselesi, yerini alacak bir sözümüz yok
batıl inanç işareti olan 'histeri'; onun için tek mazeret
Herkesin söylediği anlamına gelmediğini bildiği için kullanın.
Histeri ile ilgili popüler ve hatta profesyonel fikirler çok uzak
Yeni bir kelimenin kullanılmadığı üzücü olduğu gerçeği. Bir adam varsa
Yıllarca cesurca savaştı ve sonunda unutma çabasında yenildi
Gördüğü dehşet, acı çektiğini söylemek bir hakaret gibi geliyor
histeri. Yine de daha yeni 'kabuk şoku' terimi daha kötüydü, çünkü aktarıldı
tamamen yanlış bir nedensellik ve tedavi fikri:
tamamen zihinsel kökenli bir kabuk semptomlarının sarsıntısı
karışık düşünce.

Bu durumlarda yaygın bir tarih, adamın 'bilinçsiz' olmasıydı.
Bir kabuk patlamasından sonra ve bilincine döndüğünde kendini buldu
Sessiz, titrek veya felçli. Bu gerçekler,
Durum aslında bir patlamanın fiziksel etkisinden kaynaklanıyordu,
'Kabuk şoku' ve 'sarsıntı' neredeyse eşanlamlı olarak kabul edilir. Ancak
Aynı semptomlar sarsıntı sorunu olmadığında meydana geldi,
Basında sıklıkla sansasyonel olarak bildirilen geri kazanımlar, sonra
Çeşitli türlerin kazara veya kasıtlı uyaranları da dört ayaktaydı.
Hıristiyan bilimi ya da hacın Lourdes'a yaptığı tedaviler.
Dolayısıyla semptomların histerik doğası belirginleşti ve
Sarsıntı teorisi kayboldu.

Bu hastalardan biri konuşmaya teşvik edildiğinde
çevresinin dehşetiyle kendini güçlendirdiğini hissetmişti ve
devam etmek ve göstermekten kaçınmak için daha fazla çaba sarf etmek zorunda kaldı
arkadaşlarına koşul-başka bir deyişle, duygularını bastırmak. .
Gerinin devam etmesi, kabuklu patlama son samanı kanıtladı ve
Bastırılmış duygular bilince girdi ve ona sahip oldu;
Adam 'bilinçsiz' olarak adlandırılan şey bu, ama durum
Gerçekten ani bir ayrışma. Zamanla-saatler, günler ve hatta
Haftalar-tekrar kendine geliyor ve bir kez daha duyguları gömüldü;
Ama şimdi o bir histerik ve gömülü duyguları-ayrıldı
Akış-semptomlarını üretin ve koruyun.

Histeri ortaya çıkarsa, gelişmiş semptomlar
bir zihinsel aktivitenin sonucu, üstesinden gelebilecek kadar güçlü
Uzun zamandır iyileşme arzusu. İki düşünce akışı var-
biri arzu edilen tedavi ve diğeri
semptomlar-ve sürekli olarak aşırı bir örneği kabul ediyoruz
Ana akışın sadece farkında olmadığı ayrışma
diğerinin varlığı ve kontrol edemediği, ancak
Ayrılmış akarsu tarafından üretilen sonuçlar,
ana kişiliğin arzuları. Bu anlayış, Janet'in verilen tanımına oldukça iyi uymaktadır.
yukarıda, ancak bize hastalığın bir açıklamasını verir ve
Diğer fenomenlerle ilişkisi, neden neden
Ayrılma meydana gelir. Bu zor bir sorun ve
Birkaç cevap verilebilir. Yukarıda bir tane önerdim ve Freud
sadece histeri için değil, aynı zamanda müttefiklere de başvurduğu bir diğeri
sinir koşulları. Takip eden şey, fikirlerinin bir sergisi değil, ama
daha ziyade benim için kabul edilebilir ve yararlı olan yorumum. A
Freud'a göre genellikle bir infantilin etrafına odaklanan karmaşık
Cinsel arzu, bilincin iğrençtir ve bastırılır
Çatışmanın bir sonucu olarak, bir bellekle aynı şekilde bastırılır.
Kompleks bilinçsiz olarak itilir, ancak her zaman
Üreten etkiler; Bunu rüyalarda yapabilir veya sembolik alabilir
Özellikle stres zamanlarında bir nevroz şeklinde temsil.
Baskıyı sembolik olarak ifade etmenin birincil amacı
Temsil, Freud nevrozun 'ikincil bir işlevini' kabul ediyor
Hasta hastalıktan bir miktar avantaj elde edebilir.

İşte Freudcu hipotezi tarafından açıklama yapabilen bir durum:
bir uçak pervanesinin bıçağına düştüğünü ve çürük olduğunu söyledi
boynu; Boynunun bir tarafında şiddetli ağrıdan şikayet etti.
Aylarca devam eden aynı tarafta kolun seğirmesi. BT
mühendisliğe çırak olan hastanın böyle olduğu tespit edildi.
bazen kaldığı hatalar yapma korkusu
Çalıştay, günün çalışmasından saatlerce çalıştı
Araçların kullanımını tanımak; Ama buna rağmen onun korkusu
Bir dosyanın veya anahtarın işlenmesine kadar,
endişe. Sonra orduya katıldı. Uçaklarda çalışmaya konmak
Görevini yapmaya çalıştı ve bir onbaşı haline getirilecek kadar başarılı oldu,
Korkuları hakkında asla bir kelime söylememe ve onları yasaklama
düşüncelerinden mümkün. Sonunda baskı patladı ve aldı
Acıdaki sembolik form, makine korkusunun ifadesi
maddi nedeni olarak suçlandı. Hiçbir hesap duyguyu hayal edemez
bu kompleksin hatırlanmasıyla üretildi ve onun
Duygular onun için yabancıdan daha fazla ve daha önemliydi
Bu tür vakalarda varsayalım. Sebep olduğunda acıları sona erdi
açıklandı ve çok önemli olan, onun yapabileceği söylendiğinde
Makine çalışması beklenmiyor. Eklenmelidir
Freudian bu açıklamadan memnun kalmaz; O
orijinal hata yapma korkusunun nedenini izlerdi ve
Bunu infantil arzuların veya korkuların bir baskısında bulmayı bekleyin.
Kesinlikle davanın sadece yarısı olduğunu hissediyorum
araştırıldı, ancak basit bir sembolik örneği olacak
Temsil.

Bu nevrozun 'ikincil fonksiyonu' açık: hasta
Acının her zaman sürdüğü her zaman makinelerden uzak durmayı başardı
ve kaygı belirtileri,
başka bir iş.

Bu, Adler'in teorisine yol açar, [15], Freud's gibi
çatışma ve baskı, ancak histeriden türetilen histeri
'İktidar iradesi'. Potansiyel nevrotik bir aşağılık hissine sahiptir
kendi kaderinin ustası olma arzusu ile birleştiğinde ve doğrudan
Bu arzunun elde edilmesi imkansızdır, son için bir
bilinçdışı tarafından üretilen fantezi veya kurgu. Bu görüş, bu nedenle kel
koyun, histeri ve malingering arasında bir ilişki gösterir ve geri döner
Prentice Mühendisi durumuna göre, çalışmalarını dükkanda görebiliriz
Kaygısı bir
kaçış araçları; Sonra orduda nevroz daha kararlı bir
bir gözlemci tarafından malinging ile karıştırılabilecek form
tüm eylemlerin bilinçli güdülerin sonucu olduğunu varsaydı. [Dipnot 15: _ Nevrotik Anayasa._ Kegan Paul.]

Şu anki görüşüm, baskı teorisinin tek
Birçok histeri vakasının açıklaması. Bu özellikle geçerlidir
semptomların kalıcı bir durumunu temsil ettiği durumlar
kekemeler ve titreme gibi utanç veya korku ve
mantıksız korkular ve dürtüler, fobiler ve takıntılar,
Savaş gergin asker. Örnek olarak, bir askerin vakasını alıntı yapacağım
herhangi bir refakatçiye saldırmak için bir dürtü vardı,
Bilincine Getirin Bastırılmış bir hafızası
rakibini öldürdüğü el ele kavga. Baskı
öyle tamamlandı ki, hipnoz altında ilk canlanmasından sonra
Uyanışta sonraki röportajlarda tekrar tekrar 'unutuldu'
durum. Bu örnek Freud'un 'etkileri yerinden etme eğilimini' göstermektedir.
Bastırılmış kompleks kendi içinde savaşma dürtüsünü içeriyordu;
Bu 'etkiye ulaştı' bilincine ulaştı ve bir nesnenin bulunması gerekiyordu
Nesne hastanın tek arkadaşıdır.

İkincil fonksiyonun içinde olduğu histerilerle ilgili olarak
göze çarpan, 'güç isteği' teorisine eğiliyorum ve ona ekliyorum
'Aldatma bilincinin baskısı.' Bunu açıklamak için
Bir histeri vakasının büyümesini izleyin. Bir kız hayal et
günlük görevleri olan ve onun olduğunu hisseden 'yanlış anlaşıldı'
daha yüksek şeyler için, onun yerine sevilmesi ve itaat etmesi gerekir
başkalarının iradesine tabi olmak. Kimseye söyleyemez
Düşünceler ve sıkıntılar, sempati onu reddedilir ve umut görmez
arzularını tatmin etmek veya dünyadaki konumunu değiştirmek.

Ya da başka bir tür hayal edin, hiç yüzleşmek zorunda olmayan şımartılmış kız
sorun veya hoş olmayan görev ve kendi isteklerini
Yüce Hukuk, sonunda bazı arzuların geldiği zamana kadar, bazıları dilek
Yüzleşemeyeceği veya yüzleşmeyeceği ve fethedemeyeceği, güzergahsız kalır. O
duygularını ifade etme, o sempati elde etmek için
hak ettiğini düşünüyor.

Her iki durumda da histerik tezahür geliyor ve burada yapacağım
Jung'dan alıntı [16]:-

     Ama şaşırmış okuyucu, ne kullanması gerektiğini sorar.
     nevroz? Neyi etkiler? Kim belirginse
     yakın ortamında nevroz vakası yapabilecek her şeyi bilir
     bir nevroz tarafından "etkilenmiş". Aslında tamamen daha iyi değil
     çarpıcı bir hane halkı üzerinde zalimleme araçları
     nevroz. Kalp krizi, boğulma uyuyor, her türlü konvülsiyon
     aşılamayan muazzam etkiler elde etmek. Hayal et
     Yazık çeşmeler gevşedi, sevgili türün yüce kaygısı
     Ebeveynler, aceleyle koşmak ve hizmetkarların
     Telefon çağrısının aralıksız sesleri, aceleci varış
     doktorların, tanının incelikleri, ayrıntılı
     sınavlar, uzun tedavi kursları, dikkate değer
     Gider: Ve orada tüm kargaşaların ortasında,
     hanehalkının taşan olduğu masum hasta
     Minnettar, "spazmlardan" kurtulduğunda.

[Dipnot 16: Loc. cit., s. 389.]

Ama son her zaman bu değildir. Histeri kurbanları var
Semptomlar, tedavi imkansız görünene kadar aylar veya yıllarca devam ediyor.
Bu bölümde daha önce söylediğim gibi,
Bilinç Güçlü bir iyileşme arzusu. Hastayı hayal edelim
Bir Ayakta Şiddetli Ağrıya Şikayet: Sempat eden arkadaşlar eğilim
Onun özen ve sevgiyle, doktor bazılarının erken aşamasından şüpheleniyor
Kemik hastalığı ve birçok uygulayıcının kaderi gibi,
Arkadaşlar tarafından 'mesele nedir. O zaman sözde hastalık
Bir isim alır, kaslı eylem ayağı anormal bir şekilde çeker
pozisyon, deformite ortaya çıkar ve hastalığın gerçek doğası ise
Şimdi sadece hastayı değil, arkadaşların ve ailenin ihtiyacı olan
en dikkatli tedavi.

Tüm bu zamanlarda hastanın zihninde neler oluyor? Biz
Başlangıçta acılarının olduğunu bildiğini varsayacak
hayali; Eğer sona erdirmek istiyorsa, şimdi ona hangi kurs açık
arkadaşları, affedilebilir güvenilirlikleriyle izin verdiğinde,
kendileri aldatılacak ve sıkıntıları tarafından kabul edildi
gerçek olarak doktor? Gururu veya kendine saygısı açık itirafı önler ve
Sözde hastalığın seyrini cehaletinde bir
Beklenmedik iyileşme sahtekarlığı ortaya çıkaracak. İşte malzemeler
Başka bir zihinsel çatışma ve alternatifleri:-

1. Çatışmayı itiraf veya iyileşme ile çözmek için ve
Bu dersin zorlukları.

2. Mantık-sıkı bir bölme oluşturmak; Örneğin, 'var
Bana hiç şans vermedi ve şimdi onlara empoze etme konusunda haklıyım
Elimden geldiğince. ' Ama doğru ve yanlış ile ilgili duyguları
Muhtemelen bu tutumu süresiz olarak korumak için çok güçlü.

3. Aldatma bilincini bastırmak ve semptomlarını korumak için
huzurunun bedeli.

Bu son kurs takip edilir ve hasta şimdi bir ayrışır. İçinde
Ayrılan akış:-

1. Hastalığın tezahürüne yol açan orijinal arzular-
sempati arzusu, kendi yoluna sahip olma arzusu, '
Güç.'

2. Aldatma bilgisi.

3. Semptomları koruma mekanizması-ağrılar, felç
veya kontraktür.

Bu akış artık ana kişilikten bağımsız ve
kontrol; Hastanın acılarının gerçek olduğunu bildiği sürece, deformitesi
bir hastalıktır ve kimden şüphe duyarsa sadece cahil değil, aynı zamanda acımasızdır. Biz
artık histerikin kaprislığını, ruh halini ve
aksine. Bir tarafta sıradan güdüleri olan bir zihin var ve
diğeri, kataloglanan kompleksleri içeren bölünmüş kısmıdır
üstünde. Okuyucu düşünürse, bu anlayış bizi eskisine geri getirir
İktişak eşi olandan biri, tek farkın yattığını itiraf edeceğim
iblis tanımında.

Bu hayal edilen davanın açıklaması belki de kabul edilebilir
histeri ve malinging arasındaki bağlantıya inananlar.
Bu bağlantı bir zamanlar vurguladım ve hala buna inanıyorum
bazı durumlarda bir aldatma bilgisinin baskısı önemli bir
Hastalığın gelişiminin bir parçası. Ancak güdüler daha fazla türetilir veya
bilinçdışından daha az ve bilinçsiz unsurlar baskın olduğunda
Hiç var olmadığı duruma yaklaşıyoruz
aldatma bilinci. Takıntılı asker davası
Saldırı Arkadaşı bir aşamanın hipotezini kabul etmez
semptom herhangi bir amaç için bilinçli bir arzudan kaynaklanıyordu: ama onun
Baskı, bir felçle kendini göstermiş olabilir,
Bacakları tükenme veya terörün sembolü olarak. O zaman bir
Hiçbir aldatmaca kompleksi olmadığı histeri, ancak
Hastanın zihninin çalışmaları hakkında bilgi olmaması
'İktidar iradesi' teorisine inanan,
Savaş zorluğundan kaçmak için kesin bir arzuya koşul.

Artık arzu arasındaki çatışmanın bazı sonuçlarının ve
Gerçeklik, bilinçli vakalardan başlayarak dereceli bir dizi oluşturur
simülasyon, daha sonra baskının baskısı ile histerininkine geçiyor
aldatma bilgisi ve aldatmacaların asla
var; ama hiçbir teori tatmin edici bir şekilde hepsinin kökenini açıklamıyor
Histeri vakaları. Histerik verilen vakaları anlamak zor
kendisine yaralanır; İğneleri içine iten birey
vücudu ve onları kaldırması için tekrar tekrar hastaneye geliyor
Meraklı ama çok nadir olmayan bir nesne. Benim oftalmik bir cerrahım
Tanıdık, tahriş edici maddeleri bir göz kapağının altına yerleştiren bir hastaya sahipti
Görme kayboluncaya ve organ çıkarılıncaya kadar süreç
Hile keşfedilmeden önce kalan gözde başladı. Böyle şeyler
malingering tarihinde ve bilincin ne yapabileceği
Ayrılmış akış eşit derecede yapabiliyor: tek zorluk
hastanın gerçekleştirebileceğine inanmak çok pratik
neler olduğunu tam olarak fark etmeden gerekli eylem,
Ana kişilikle ani bir ayrışmayı düşünmedikçe
geçici olarak kaldırıldı.

Bazı hipnotik deneyler bu zorluğa ışık tutuyor,
Ayrıca bazı manevi fenomenlerle bağlantılı olarak ortaya çıkar. İçin var
Zihinsel süreçlerin kanama üretip üretemeyeceği uzun zamandır tartışıldı
üzerine cilt veya kabarcıklar. Bu tür kanamalar 'stigmata' idi
Çarmıha gerilmenin işaretlerini temsil etmek,
dini adanmışların bedenleri üzerinde görünmek ve
Gerçek olduğu düşünülür ve bir şekilde otomatik kümegölemeye ödenmesi.

Histerik denekler, genellikle yükseltilmiş wheals üretimini gösterirse
Cilt, parmak çivisi veya bir iğnenin başı ile hafifçe okşar;
Kişi cilde bir kelime yazabilir ve görünür hale gelmesini izleyebilir. Bu
Tamamen dolaşıcı bir fenomen, ancak altında deneyler yapıldı
cildin bir kalemle dokunulduğu hipnoz ve öznenin
Yandığını ve bir blister takip edeceğini söyledi. Başarı var
Bu deney için iddia edildi, ancak bir hata kaynağı zor
hariç tutmak. Ertesi gün bir blister ortaya çıkarsa ve konu biliniyorsa
Deneyi pişirerek kazanamayacak dürüst bir adam olun,
Gözlemci, sonucu doğrudan nedeniyle kabul etmeye meyilli olabilir.
önerinin etkisi; Ancak konu,
bir ayrışma durumunda ve ayrışan
Kişilik, bir blister ortaya çıkması gerektiği önerisi var. İçinde
Ek olarak, isteklerini yerine getirme arzusu vardır.
hipnotist ve bu ana kişiliğin kontrolü dışında olduğu için
Dürüstlük sahtekarlığa karşı yeterli garanti olarak kabul edilen
Yine de bir blister üretmek için istekli ve istekli olarak kabul edilecektir.

Milne Bramwell [17] Sıkı altında öneride bulunduğu bir durumdan alıntı yapıyor
görünüşe göre üretilen koşullar: öznenin kolu o zaman
kağıtların dahil edildiği bandajlarla sarılmış ve
Daha fazla öneri ve bir gece dinlenmesinden sonra, ancak
Konu sürekli olarak izlenmişti, başarılı olmuştu
Bandajlara bir saç pimi ile nüfuz etmek. Başka bir deney
Kol, Paris bandajının alçısına sarıldı, negatif verdi
sonuç. Bu deney çok değerlidir; Yayılıyor
öneri yoluyla kabarcık üretme olasılığı, ancak
Ayrışmayı olağan standartlara göre değerlendirirsek, kendimizi ortaya çıkarırız
mağduriyet. Eğer böyle bir deneyin konusu olsaydım
Beni önlemek için her önlem alınması gerektiğini kesinlikle gerektirir
Mekanik yollarla bir kabarcık üretmekten.

[Dipnot 17: _hypnotism_, 3. baskı, 1913. Wm. Binici ve oğul.]

Şimdi hastalığın belirtilerini ele alalım. Bölümde
Öneri Histeri tarafından felç olan bir uzuvda kaybının
Hassasiyet, sözde histerik anestezi, bir
hastanın doktorun ne bulması gerektiğini arzu
Arıyordu ve bu arzu alım çağırdım. Alıcı
ilk başta aldatmayı sürdürmek için gereklidir, çünkü hasta
Simüle edilen hastalığın semptomlarını bilin ve her zaman
İpuçlarını almak için uyarı. Ayrılma meydana geldiğinde, alıcı bulur
bölünmüş akıştaki yeri, mekanizmanın bir kısmını oluşturarak
semptomları korumak; ama kontrolünden geçtikten sonra
Ana kişilik abartılı ve yanlış yönlendirme eğilimindedir.

Dolayısıyla histerik çok önerilebilir ve her türlü fantastik
Semptomlar üretilebilir. İyileşmeye karşı direnç büyük değilse
O zaman öneri, tıpkı yarattığı gibi semptomları bile kaldırabilir; Ve
Şimdi Babinski'nin tanımına geri dönersek, bunun uyduğunu göreceğiz
teorilerimize, sadece kısıtlı bir
Konunun görünümü.

Ayrılmış akışın bir nesnesi semptomları korumaktır,
Bunları kaldıracak herhangi bir yöntemin kaldırılması
Ayrılma, yine de hastayı bu arzularla terk etmek ve
görünüşlerinden önce gelen bilinçli veya bilinçsiz çatışmalar ve
'histerik yatkınlık' olarak adlandırılan. Bu açıklıyor
Exorcism'in istihdamını takip eden başarı, Hıristiyan
Bilim, kötü ilaçlar, soğuk su, elektrik şokları, ikna veya dinlenme
tedaviler; Ve bu listeye, itiraf etmek için acele ediyorum, bazı insanlar ekleyecekti
Baskıyı ışığa getirme yöntemine göre tedavi
bilinç.

Aşağıdakiler için histeri konusunu netleştirmeye çalıştım
Sebepler: Günümüzde hiçbir inanan okulu yok
Supernatural nedenleri hastalığa atfetmek ve bu nedenle ben
bir inanç kitlesine saldırma görevinden kurtuldu; Ve ayrıca,
Zihinsel süreçler, diğer fenomenlerde gösterilenlerle aynıdır
Hangi güvenilirliğin hala güçlü olduğu konusunda. Şimdi göstermeye devam edebilirim
Ayrılma teorisi, sahte bir şekilde üretimini nasıl açıklıyor
Görünüşe göre dürüst tarafından doğaüstü.




Bölüm X

Deneyler, yerli ve diğer


Çekici bir lezzete sahip belirli salon hileleri var.
Gizli ve bazen ona bir giriş oluşturur. Çoğumuz gördük
bir düşünce okuma performansı ile gizemli çocuklar
Az ya da çok belirgin bir kod, ancak bazen birine tedavi ediliriz
daha gerçek.

Prosedür şöyle bir şey: Bir kişi odadan çıkıyor
ve diğerleri dönüşünde böyle bir eylem gerçekleştireceğine karar verir
bir ayakkabıyı açıp bir saatin ellerini belirli bir saate itmek gibi.
Sonra geri döner ve düzenlemeye göre gözleri bağlı olabilir veya
değil ve partiden biri omzuna bir el koyabilir veya olmayabilir;
Seyirci daha sonra sanatçının ne olduğuna 'zihinlerini yoğunlaştırın'
Yapmak için 'zihnini boş yapar'.

Bazen başarı takip eder ve sonuç kanıtı olarak alınır
'Düşünce okuma'.

Şimdi süreci varsaydıklarımız ışığında inceleyelim
Önceki bölümler. Zihni boş kılmak için, eğer bir şey ifade ederse,
Bilinç akışını kesmek için ve doğrudan eskimiz var
arkadaş bir ayrışma. Sanatçı o zaman benzeyen bir eyalette
hipnoz ve daha önce gördüğümüz gibi, hipnozda duyular
anormal derecede keskin. Bu keskinlik, alıcı olarak
konu, onu en hafif işaretleri almaya hazır hale getirir ve
ikinci bir kişinin elinin, aynı zamanda zihnini de yoğunlaştırdığı durum
istenen eylem ve bu nedenle belirli bir ölçüde ayrıştırılmıştır,
Omzunun üzerine yerleştirilmiş, yeterince kolay aktarılır
Ne zaman doğru ya da yanlış gittiğini belirtmek için basınç gösterimleri.

Gerçek bir temas olmadığında, dokunmadan başka göstergeler
eksik. Geçen zevk veya hayal kırıklığı ifadeleri
Seyircilerin yüzleri, yanlış bir adım geri çekildiğinde rahatlamanın iç çekimi,
ele alınacak nesneye bakışlar,
Konunun ana kişiliği ise ayrılan akış için
Zaman neredeyse yok edildi. Tüm izleyicilerin
zihinlerini yoğunlaştırmak, zihin bir eylem üzerine yoğunlaşması
izlenmesi muhtemel, eyleme karşılık gelen hareketler ve
Kimse komşusunu izlemiyor veya böyle bilinçsiz bir
endikasyonlar.

Düşünce okuma uzun süreli duraklamalar olmadan gerçekleştirilmez,
Konu, doğru olandan önce birkaç durma adımını atarak. BT
Ortamın yolunu nasıl hissettiği gibi hatırlatır.
kurbanlarının düşünceleri.

Yurtiçi gözü kapalı, çok verimli değildir ve
bakışlarının yönü olmadan bakmasına izin vererek konu
fark ediliyor.

Yani bu düşünce okuma çocuk oyununa 'sıcak ve
Soğuk ', ama üreten ve alan tamamen bilinçli insanlar yerine
Sesler bir grup 'konsantre' (yani kısmen ayrıştırılmış) var
Aşırı duyarlı bir şekilde alınacak göstergeleri gönderen akışlar
ayrıştırılmış akış.

Konu genellikle çabalarından tükenir ve performans
onu yanlış yorumlayan herhangi birine fayda sağlaması muhtemel değildir. İnsan
Zihin, gönüllü bir ayrışma üretmeden yeterli hata içerir
sahibini aldatmak için.

Önemi olan iyi bilinen bir deney var
genellikle kaçırıldı. Okuyucu buna aşina değilse, onu takip et
bu talimatlar ve muhtemelen biraz sahip olduğunu görecek
Sözde hipnotik güç. Tutturulmuş bir ağırlık temin etmiş
Kısa bir kordon (zinciriyle ağır bir saat hizmet edecek), bir arkadaşı yönlendirin
Bir sandalyeye oturmak ve dirseklerini dizlerinin üzerine dinlemek için
ağırlık askıya alınması için iki elin parmakları tarafından kordon
ayrı dizlerinin arasında. Gözlerini kilo üzerinde tutmasına izin ver ve
Dizden dizine sallanmaya başlayacağından emin olun. Ağırlık,
İlk kararsız sallanma, yakında tarif ettiğiniz salınımı alacak,
bu da genlikte yavaş yavaş artacaktır. İnsanların atfettiğini duydum
'manyetik güç' için bu hareket-hiçbir anlamı olmayan kutsanmış kelimeler, ama
bir açıklama için bir neden sunmaya hizmet etmek için
Kimseyi tatmin etmiyor.

Taze bir denemeyi denerseniz hareketin gerçek nedeni gösterilir.
İlk denemeden hiçbir şey bilmemesi gereken konu. Ondan tutmasını isteyin
aynı şekilde kilo ama önünde dururken
Ağırlık size doğru sallanacak (yani,
ilk deney). Yeterli güvence gösterirseniz
Muhtemelen her iki deneyde de başarılı olur, ancak başarı şansınız daha azdır
hile gören ve 'manyetik' kabul eden adamınkinden daha
Açıklama, fenomenin fiziksel nedenine olan inancından dolayı
Ona bunu fark eden birinde eksik olan bir doğal güvence verin
Ağırlık belirli bir yönde sallanır çünkü ajan yapılır
olacağına inan.

Arkadaşının ağırlığı kendisinin salladığı açık, ama o
İki faktörden habersiz: kendi kaslı eyleminden hiçbir şey bilmiyor ve
Bu eylemi üreten kendi zihinsel süreçlerinden hiçbir şey;
Dolayısıyla bu deney,
masa döndürme ve su ayırma. Biri hileyi bulmaya hazır
Spiritüelliğin mekanik ekleri arasında yeri var: kullanıldı
antik zamanlarda bir kehanet aracı olarak ve ortamlar tarafından kullanılır
Ruh vahiylerini askıya alınmış bir altın yüzük ile dokunduklarında günümüzde
bir cam bardakta.

Eğer arkadaşların gibi zeki insanlar, inanmak için yapılabilirse
Ağırlık bazı yabancı kuvvetlerle hareket ettirilir,
Doğaüstü bir inançla dolu eğitimli ortam, bunu kolay bulur
Bilinçsizliğin kaslarına sahip olmasına izin verme görevi
istenen anıları ve fantezileri eylemler ve heceleyin
Ruh kontrolünün kanıtı olarak kabul edin. Planchette (Bölüm IV'te açıklanmıştır) Aile Çemberinde bir yer bulur,
Bazen tek bir vuruştan sonra bir gelenek haline gelmesi sonucunda
Diğer tüm şeyler bellekten kayboldu. Bana olduğunu söyleyen bir arkadaş
Saw Planchette, Boer Savaşı'nın sona erdiği ayı gerçekten tahmin ediyor,
Ailesinin enstrümanla gece sonra oynadığını itiraf etti
Gece, ama başka sonuçları hatırlayamadı. O eklemeliyim ki
Hiç şeye inanmadım, ama yine de şanslı bir atıştı
hatırlandı.

Masa turu, salon hilesi arasındaki bir başka yarım evdir ve
tam gelişmiş okült. Birkaç kişi,
üzerine yerleştirilen eller ve 'zihin konsantrasyonundan' sonra yardım etti
Genellikle loş bir ışıkla, masa hareket etmeye başlar ve ruhlar
iş. Sonra bir tür Mors kodu ile iletişim kurmak için icat edildi.
Ruh varlıkları ve vahiyler başlar.

Burada _raymond_ sayfa 219'dan alıntı yapacağım.
Sir Oliver Lodge tarafından kitap:-

Yarım saat boyunca ... Arada sırada hissetmiştim
Ellerimde ve parmaklarımda karıncalanma ve sonra çok daha güçlü bir çizim sırası
elimden ve kollarımdan hissetmek, bu da masanın bir
Garip aralıklı titreyen bir his, ancak bu bir
_whole_ masasının hareketi .... neredeyse her zaman bu queer'i hissettim
Hareketler Lady Lodge, "Hareket ettin mi, Woodie?" Diye sordu. ... Lady Lodge dedi
Sinirler veya kaslar ya da türden bir şeyden kaynaklanmalıdır. '

Bunu su-taraftarın duygularıyla karşılaştırın (Bölüm V):-

'Bedensel manyetizma olduğunda kol kasları büzülür
suyun varlığından etkilenen .... sanırım bir şey olmalı
kan ve sinir hücrelerinin bileşimi ile yapmak. '

Veya daha önce mutizmden rahatlayan bir histerik olanlarla
Bir fırtına sırasında tekrar aptalca vurdu: ... 'Elektriği hissettim
vücudumun her yerine geçiyor; Tüm kaslarımı titredi ve sonra gitti
Parmak uçlarımda. '

Kimse bu duyguların gerçekliğini duygu olarak inkar edemez, ama
Birinci Örnek Ruhlardan ve suyun yanında ve
Sadece akılda hasta olduğu bilinen adam söz konusu olduğunda
Açıklama Konu tarafından kabul edilmesi muhtemeldir. Hepsi ürünler
Hayal gücü, öneri, kendi kendini geliştirme veya ayrışma-ne
Duyguların kökenlerinin içinde olduğunu anlarsanız lütfen
öznenin zihni ve herhangi bir dış nedenden kaynaklanmaz.

Ancak ilk iki örnekte kaslarla ilişkilidirler
İnanmamız gereken hareketler, işçiler tarafından bilinmiyor
ve böylece kaynakları ayrışmış bir akışta bulunur. Her zamanki gibi, bir zamanlar
Ayrılma kurulur, tezahürlerinde bir sınır yoktur.
Bir masada işyerinde üç veya dört ayrışmayı resmetmektedir, hepsi
muhteşemlerin işaretleri üretmek, hepsi iş yerindeki mekanizmaya kör,
Ve çizilmeye hazır ayrışmış akışın aşırı duyarlılığıyla
bilinçsiz anılarda.

Bununla karışık, daha ayrıntılı aldatma olasılığıdır:
herkesin elleri masadan yetiştirilir, dizleri hala altında olabilir
BT; Ve eğer dizler bundan arınmışsa,
Kol hala mucizeler yapabilir.

Bu bizi tamamen yerli olanın ötesine taşıyor, ancak fark yok
Eğlence için masanın yemek sonrası eğilmesi ve aynı
Bir seance'de yapılan şey-mekanizma aynıdır, ancak biri olarak kabul edilir
Bir jest, diğeri ise daha kötü bir şey. Yine tipik olanı görüyoruz
Bir ucunda basit hile ile ve sebep yok eden seri
diğerinde ayrışma.

Servet tartışılamayacak kadar saçma görünüyor, ama bu yarı yol
ev. Yaşam çizgilerinin, sevginin ya da ne olmayacağının
Ölü doğan bebeklerin ve maymunların avuç içi durdurmak için yeterli olmalıdır
kült; Ancak el falı el kitapları yayıncılarından kâr ediyor gibi görünüyor,
ve palmistler ve basiretler gelişir. Bir el kitabı satın alan kız
Ve arkadaşlarını ellerini okuyarak eğlendirir, nispeten zararsız,
O bile, işarete çarptığında not etmek için kurnaz olmak,
Bilinçsiz bir alıcılık geliştirme ve sahtekarlığa sürüklenmesi muhtemeldir.

Kristal Bakış
Hem hile hem de ayrışmaya. Ortam tarafından '
Cam karanlık 've alıcısının yardımı için zaman kazanın
ayrıca bir öz-hipnozun, anıların veya fantezilerin indüklenmesine izin verir
Bilinçsizden kendilerini kristaldeki vizyon olarak gösteriyor.

Masa döndürme, dizginleme yolları arasında kolayca birincidir.
bilinçsiz. Birkaç kişinin oynamasına izin verme avantajı vardır.
Aynı oyun aynı anda ve bir kişinin ayrışmasına izin vermek
Mucize, kimse kendini ayırmazken, kimin kim olduğunu bilir
bunu yapmak. Bu, yeni vahiy, s. 19, nerede efendim
Arthur diyor ki: 'O zaman biri masayı hareket ettiriyordu; Olduğunu düşündüm
Onlar. Muhtemelen yaptığımı düşündüler. '

_ Remembrance_ [18] kapısı,
bilinçsiz ve şaşırtıcı görünen sonuçlar üretiyor.

[Dipnot 18: F. B. Bond; Blackwell, Oxford.]

İki beyefendi, Bay F. B. Bond ve arkadaşı J. A. I., yıllar ayırmışlardı
Glastonbury Arkeolojisine Çalışmanın
tarih veya gelenekte bilgi kaynağı ve çok düşünmek ve
genellikle Edgar Şapeli hakkında, sitesi olan manastırın bir parçası
belirsiz. Bu hazırlıktan sonra anıları ve düşünceleri saklamadan sonra
Bilinçdışı olarak, onlara dokunmaya devam ettiler. Sayfa 18'den alıntı yapıyorum:-

Yeterince net olan şey, bir şekilde sadece kapatma ihtiyacıydı
İş yerinde sonsuza dek iş başında olan mantıksal makineler
bellek sayfalarında yazılmış daha yüzeysel ve bariz şeyler ve
daha düşünceli olanı hariç baskın faaliyeti ile
Zihindeki unsur, yarı initliter edilenlerden canlanmaya çalışır
Aşağıdaki izler. '

Eski bir arkadaşı tanıyarak, otomatik bulduğumuz için şaşırmıyoruz
Yazmak, ana akışını kapatmak için kullanılan araçlardı
bilinç ve ayrışma üretir.

Kendimi yazarlara göre daha fazla buluyorum, incelemeler beni yönlendirdi
Bekleyin, çünkü 'bağımlılık zekalarının eylemini
Dışarıda, bakıcıların fiziksel veya sinir organizasyonu
(s. 19).

Otomatik yazı görünüşe göre Richard Bere tarafından kontrol ediliyor,
Johannes ve Spiritüelistler tarafından memnuniyetle karşılanacak diğer etkiler
'objektif varlıklar' olarak; Ancak yazar,
Johannes (s. 50) aşağıdaki gibi: 'Tekil bir şekilde uğraşıyor olsak da
canlı yaratıcı resim veya kimsenin yapamaması
Gerçekten karar ver. '

Burada farklı olmalıyım ve en azından kendim için buna karar verdim
Gerçek yazarınkinden başka hiçbir kişilik söz konusu değildi. .
Histerik fenomenlerin kaydı, çok fazla benzer 'kişilik' içerir.
Supernatural'ı bunu hesaba katmak için hiçbir neden bulamadığımı
bir. Doğal bir açıklama mevcutsa,
doğaüstü; Eminim F. B. B.
Jilet-Miracles gereksiz yere çarpılmamalıdır.

Yazar doğaüstü olanı strese sokmadığından ve
senaryoda üretilen şiirsel hayalleri bilinçsizliğine kredi
ve Edgar'ın keşifleriyle ilgili 'dikey pasajlar'
Şapel, onları eleştirmeye gerek yok, özellikle de titiz olduğu için
vurduklarında başkalarının bilinçli tahminlerine kredi verirken
işaret. Kitap, bir deneyin kaydıdır-
Görünüm Noktası-ne olduklarını _Kewewes tarafından oyulmuş
yapmak_; Ayrılmış akarsular tamamen kontrolü dışındaydı ve
Her ne kadar psikolojik açıdan, deneyi sınıflandırmalıyım
Bu kitapta açıklanan diğer ayrışmalarla, ancak
Deneycileri 'Feda' ve diğerleriyle sınıflandırma amacım
tür.

Bu kitabın önceki bölümleri ben okumadan önce yazılmıştır.
Remembrance_, ama son kitaptaki sonucu kim okursa
bölümümdeki kişilerle aynı fikirde olan birçok görüş bulacak
bilinçsiz.

Masa çevirme, su ayırma, otomatik yazı, düşünce okuma ve
Sarkaç kullanımı, psikolojik bir otomatizmin örnekleridir.
hangi ajan bilinçli
ne de daha da önemlisi, onları üreten zihinsel süreçler.

Dokunarak şaşırtıcı sonuçlar sağlamak için ekilebilirler.
bilinçsiz anılar ve ajanlar cehalette kalırsa
gerçek mekanizmaları sistematik bir yanılsama oluşturulur ve kabul edilir.
doğaüstü kanıtı.




Bölüm XI

Ortamlar hakkında


Tıpkı tüm eylemlerin tam bir sonucu olduğuna inanan herhangi biri gibi
Bilinçli güdüler histerikleri basit bir sahtekarlık olarak görebilir, bu yüzden
Ortamı ve basiretin aynı kolay şekilde reddedilmesi ve dikkate alın
mesele yerleşti. Ama otorite veren pozisyonlarda erkekler buluyoruz
Sadece ortamın dürüstlüğü için kefil olmakla kalmaz, bazen bir
açıklamanın
sahtekarlık yeterli olarak kabul edilir; Sonuç olarak bu açıklama başarısız olur
ikna etmek ve 'bir şey olması gerektiğine inanan birçok insanla tanışıyoruz
içinde '. Yani var: Basitten aynı dereceli seri var
dikkate alınarak gördüğümüz tamamen ayrışmaya hile
histeri, ancak buna ek olarak inanmak için ateşli bir arzu var ve
Hastalığın kurbanı olarak kabul edilmek yerine, tedavi edilir
doğaüstü güçlerle yetenekli bir kişi olarak.

Bir ortamın ilk deneyimimi anlatayım. Arkadaşlar bana söylemişti
Onun hediyeleri ve inanılmazlığımla 'Bunu nasıl açıklıyorsun?'
ardından doğaüstü vahiy hikayesi. Açıklayamadım
ama mucize işçiyle tanışma davetini kabul etti ve belki de
dönüştürüldü. Ruh ile iletişimi gösterme yöntemi
Dünya, gözlerinin önünde bir yandan meditatif bir tavırla oturacaktı,
Biraz ayrılmış parmakları arasında izlerken monte edilmiş
İnananlar, vahiylerinin etkisini not edecek şekilde
Görünüşe göre ona ruhlar tarafından iki biçimde sunuldu. Açıklamaları
Ruh dünyası özgürce geldi, biri onlara akıcı diyebilirdi ama
tutarsız, arkadaşlarım gibi vahiyler vaat etmişken
durma ve belirsiz damlama. Hevesli hesaplar
Beni bu kadar kötü bir şov için hazırladı. Bir şey söylediğini hayal etmiştim
Gibi-'Büyükannenizin adı Georgina idi; O yaşında öldü
Üç gün süren bir hastalıktan sonra yetmiş iki; O iyiydi
atlı kadın ve hoşlanmadı Bay Gladstone '. Bunun yerine prosedür
Ben: 'Bir isim duyuyorum, George mu? (Isırık yok)-Georgina? (bir bakış
istihbarat)-Georgina adında bir arkadaşın var-genç bir kız-hayır,
Genç kız, daha büyüktü, bir akraba, evet, bir akraba '-vb.
Sonunda Georgina'nın bunlardan birinin büyükannesi olduğu keşfedildi
şimdiki zamanlar ve
Babanın tarafında büyükanne, merakla, Georgina
Anne büyükannesinin adı. Daha ikna edici ne olabilir? İle ilgili
Kurs ruhu iletişimi zordur ve böyle bir hata sadece kanıtlar
Makalenin gerçekliği; Ama büyükannenin tanımı
mevcut olan babanın belirli özellikleri üzerine inşa edildi,
ve kaynak arzu ile kör olmayan herhangi biri için açıktı.
inanmak. Bir olay, ortamın biraz eğitim aldığını gösteriyor.
yüzeysel hastalık belirtileri. Oldukça kabarık bir yüzü olan yaşlı bir bayan,
İçimde bir böbrek hastalığı şüphesi yetiştirmişti, onun tarafından söylendi:
`` Garip, ama size kendi iyiliğini söylüyorum. Var
Böbreklerinizle ilgili sorun. ' O yanlıştı ve ben de öyleydim, ama olaylar olsaydı
Bizi kanıtladı, kredi onun olurdu.

Sonra sıram geldi ve ruhlar kendi eğilimimi anlattı.
maalesef gerçekten önce tek bir gözlemle ortaya çıkmıştı
İş başladı ve seyircilerin dışarıda olan bakışları bana
İlk skor ortama gitmişti. Sonra daha samimi şeyler geldi
başından sonuna kadar; İsimler sunuldu ve ben bir tane olarak nibbled: 'Evet, onu tanıyorum',
'Ben' üzerinde bir stresle. Daha fazla vahiy-o benim düşmanımdı (burada bir baş sallama
benden), uzun süre şüphelenmiştim, ama doğru fethedecekti,
Ve korkmamalıyım. Sonra bir akraba oyuna geldi ve
Üzüntü, onun ruhunu ama ruhunu öldüğüne dair şaşırtıcı haberleri ortaya çıkardı
beni izliyordu. Sonra ifadeyi geldi, daha önce bir kez duyuldu
Seance, 'uzak bir toprak görüyorum' ve inananlar tekrar aydınlandı.
Quick, 'Yurtdışındaydınız' haberi geldi ve bunu inkar edemedim.

Böylece oyun devam etti; Bir ipucu alınabildiğinde şu adreste kullanıldı
Bir ya da geç, bir ruh vahiy olarak geri çekilmek. Oyun gibi
Gelişmiş, arkadaşlarım sevinçlerini gösterirken, bol miktarda ipucu verdim
Şüphecinin Ruh güçlerinin ikna edici kanıtlarını aldığını görmek.

Seance sona eriyor, ilk görevim inananları ikna etmekti.
Bana kefil olan vahiyler gerçeğe çok az ilişki kuruyordu; 'Ancak
Doğru olduklarını söyledin. ' 'Evet, değillerdi.' O zaman sen
Gerçekten yalan söyler. ' 'Evet, ve onlara inandı ve
ruhlar. ' `` Elbette, eğer ruhları böyle aldatırsan nasıl olabilir
Karşılığında gerçeği mi bekliyorsun? ' Böylece rasyonalizasyonlar devam etti ve
Mantık-sıkı bölmeler yaralanmadan korunmuştur.

Bu şovda,
hangi semptomları beklediğini öğrenmek için doktora izleyen histerik
bulmak; Ve tıpkı doktorun saçma semptomlar önerebileceği ve onları bulabileceği gibi
şimdiki zaman, bu yüzden yalanlar önerebildim ve onları yansıtabildim
vahiy. Fakat mümin bunu asla yapmazdı; O sığmaya hevesli
bilgisi içinde her ifade, öyle olamayanlar
bir sonraki şanslı atış gerçekleşir gerçekleşmez unutuluyor ve onun içinde
heves, ortam boyunca yardımcı olur ve ona daha fazla malzeme sağlar.

Bu deneyimin tipik olmadığı düşünülebilir, kullanacağım
verilen bazı ruh haberlerini incelemek için verilen ışık
_Raymond_.

Ancak önce bir seance'nin _dramatis personeli_ kim olduğunu anlamalıyız.
End-dor cadının zamanından beri, uzman ortamın
Onun aracılığıyla bu dünyaya ve aynı
Zaman ruh dünyasıyla temas halinde. Psikolojik açıklama,
Ortam gerçek bir ayrışma ise, bilinçli bir sahtekarlık değilse,
Ayrılan akışın sonuçları, sahibi tarafından
dış kökenli bir şey. Aynı şekilde bir deli
ayrışmış akış, onları harici olarak yansıtacak sesler üretir
Dış kaynaktan uyarılar veya komutlar olmalarına inanın; .
Masa turuları, su-divinerler ve saat salgılayıcıları aynı şeyi takip ediyor
Akıl yürütme, sonuçları tamamen motor olsa da; Ve fikirler ortaya çıktığında
Kesme akışından birey onları zihinsel olarak tanıyamaz
kendi ürünleri, ancak onları bir başkasına kredi vermeye zorluyor
kişilik. Bir arzusu olan büyüleyici bir küçük kızı hatırlatıyorum
ailesini memnun etmekti ama sık sık yaramazlığa yol açtı
sağlıklı bir çocuğun eğilimleri; Ne zaman bu ne zaman üretti
Oyuncakları kıran ve küçük kızların saçını kesen hayali 'Yaramaz John'. Ayrılmış ortam böyle gelir:
Kendilerini sunan fikirlere uygun değer, tanıdık bir
Görünür kökenleri olarak hizmet eden ruh. Bu şekilde aşina olan
var olmak, malzeme için ortamın bilinçsizliğinden yararlanabilir
Başka bir dünya hakkında fanteziler oluşturmak. Ölülerin ruhları
Bu fantezilerin bir kısmı, böylece nihayet ortamı var,
Medium'un bölünmüş kişiliği, genellikle kendi adıyla ve
o anın talebini karşılayan ruh.

Sir Oliver'ın ortamlarındaki ikincil kişilikler Feda ve
Aytaşı ve diyalogda Feda, Raymond'un ne yaptığını söyler veya
Diyelim ki, bazen kendi birimini sürdürüyor. Bütün bunlar çok görünüyor
karmaşık, ancak ne olduğunu anlamak için bir açıklama gereklidir
takip eder.

Ortam (veya bu durumda Feda) Sir Oliver Lodge'a söyler (bkz. S. 250
_et seq._), 'Bu kahverengi renkli bir toprak, güzel yeşil değil, ama
Kumlu renkli zemin. Feda toprağa bakarken, yer keskin yükseliyor
arkada. Yükselmek için yapılmış olmalı, havaya yapışıyor ...
Yükseltilmiş arazi çadırın arkasında, iyi geri döndü. Değil
Eşit bir yapışma sağlayın, ama bitler yapışarak doğru gider
ve aşağı parçalar. ' Bundan bilimsel Sir Oliver diyor ki: '
Manzaranın açıklaması açıkça Woolacombe kumları olduğunu gösterdi
Bu kastedildi. ' Okuyucu bunu takmakta zorluk çekmeyecek
Sevdiği kumların açıklaması, ancak mümin bunun olmasını istiyor
Woolacombe ve Woolacombe öyle.

Sonra, O. J. L.'nin ailesinin bir çadır olduğunu keşfetti.
Su, O. J. L. soruyor: 'Çadırdaki hepsi bir oda mı?' Cevap:
Bunu söylemedi. Hayır diyecekti ve sonra durdu
düşünmek. Hayır, sanmıyorum, bölünmüştü. '

Daha sonra ruh dünyasından bir yat ortaya çıkıyor ve O. J. L. soruyor: 'Ne
Yelken yat hakkında, su üzerinde koştu mu? ' Orta İhtiyaçlar
Düşünme zamanı ve cevap gelir: 'hayır' (feda (_sotto voce_): oh,
Raymond! Aptal olma!) Diyor, 'Hayır. (Feda: Yapmış olmalı.) O
Feda'yı karada bir şey gibi göstermek-evet, bir kara şey. Ayakta duruyor
Edgeways gibi. Dar bir şey. Hayır, su değil ama güzel
beyaz yelkenler. '

O. J. L. 'Devam etti mi?'

`` Bunu _DID'DEYİYORUM! Gülüyor! "Yapmadım" dediğinde bağırdı
BT.' Feda, 'Özellikle vurgu yaptı' demeliydi.

İlk soru iki yorum yapabiliyor ve cevap
Belirsiz, ancak belirsizlik Sir Oliver'a 'kanıt' olmasına rağmen,
Çünkü bir çift oda bir çadırın içine dönüştüğünü hatırlıyor
tek odalı olan.

İkinci soru 'Bunu hissettin mi?' içinde
Histerik anestezi üretimi (bkz. Bölüm VIII). Histerik
Bilinçli veya bilinçsiz olarak nedenler:-bir iğne hissetmek doğaldır
diken, ama doktor hastalık belirtileri arıyor ve beklemeli
Bir uyuşma bulmak için yoksa soruyu sormaz, bu yüzden cevap
'HAYIR'.

Sir Oliver bir yatla ilgili sorduğunda, 'Su üzerinde koştu mu?' .
akıl yürütme benzerdir ve 'Run' kelimesi yardımcı olur, çünkü hiçbir yat geçmez
su; Yat suya yelken açarsa, soru sorulmazdı,
Bu nedenle buradaki cevap 'hayır' idi, ancak ortam akıllıca bir
Yolunu hissederken belirsizlik.

Üçüncü cevap daha temiz bir tahmindi, ama yanlıştı.

Diyor ki: 'Çadır ve tekne hakkında tüm bunlar mükemmel, ancak
bilgimin dışında '.... o zaman tekne ile ilgili olarak ekliyor' inanıyorum
Kumlar boyunca ara sıra çok hızlı gitti, ama yine de olmaz
istedikleri gibi rüzgara dik açılarda yelken
başarısızlık olarak kabul edildi, tekerlekler çok küçüktü; ve Raymond'un
"Yapmadım" oldukça kabul edildi. '

Ve Raymond'un 'DID' kolayca kabul edilirdi ve
Aynı bölüm 'İki Gözden Geçirme Oturumu' başkanlık etti.

Bu durdurma hurdalarını aşağıdakilerle karşılaştırın (s. 249): '
Size söyle Bay Myers, on yıl sonra dünyanın olacağını söylüyor
farklı bir yer ol. Yüzde elli olduğunu söylüyor. ki
Dünyanın uygar kısmı ya maneviist ya da gelecek
içine. '

Burada tereddüt yok, ama olası doğrulama ya da herhangi bir ipucu yok
yüzde yüz. Dünyanın medeniyetsiz insanlarından
Zaten Spiritüelistler.

Sir Oliver'ın hayal gücü, uymaya hazır olmasına ayak uydurmuyor
gerçeğe vahiy. Çadırdan, su ve yattan sonra,
Geliyor-'çubuklar ve şeyler, uzun çubuklar. Bazılarının çok az yuvarlak şeyleri var
Onları böyle sallamak. Ve dizeleri var, bazılarının ipleri var.
"Dizeler" doğru kelime değil, ama yapacak. Pürüzsüz, güçlü,
String benzeri. '

Bu Sir Oliver şöyle diyor: 'Daha sonra bahsedilen çubuk ve halkalar ve ipler
"Tekne", şu anda anlamıyorum. Tespit ettiğim kadarıyla
Çocuklar şu anda da anlamıyorlar. ' Elbette bir kapı
Bunun gibi aile en az bir balıkçı içerir; Neden kim olduğunu düşünmüyorsun
O, ortama başka bir boğa gözü mi atıyor?

Sir Oliver'ın ortama yardım etme kaygısının keyifli bir örneği meydana gelir
sayfa 256:-

O. J. L.: 'Bahçemizdeki bir kuşu hatırlıyor musunuz?'

(Feda (_sotto voce_): 'evet, atlamak').

O. J. L.: 'Hayır, Feda, büyük bir kuş.'

`` Tabii ki serçeler değil, diyor. Evet öyle. ' (Feda (_sotto voce_):
Atladı mı Raymond?)

'Hayır, buna atlama diyemeyeceğini söylüyor.'

Sir Oliver Lodge'un bu kitabı,
Yazıldığı koşullar eleştirel inceleme yapar
zor; Ancak birçok hanede benzer koşullar var
Günümüzde ve yazarın dürüstlüğü birçok insana liderlik ediyor,
Ne seçkin bir adam dürüstçe inanıyor, bir
teselli bulmak yerine ortamlara zihin yıpranma inancı
Sanal felsefe veya din.

İlk seance'de insan zekasına olan inancımı bulmak
Bir düzenbazın romantizmine ve tahminlerine inanan saygın arkadaşlar
manevi tezahürler olun ve en azından bir
Müminler arasında daha ayrıntılı bir aldatma türü var
Bilimsel aristokrasimiz. İnancım artık gergin değil, kırıldı,
Çünkü Sir Oliver'ın ortamında aynı hileler, alıcılık,
malzeme arayışını durdurmak ve aynı yönlendirilemez akış
İlk tanıştığım ortamı karakterize eden vahiyler.

Dürüstlüğü sayesinde, bunun tarafından sağlanan materyalden
Birçok 'vahiy' kaynağını izleyecek yazar ve nadiren
Kaynağın belirtilmediği örnekler ('kaide'de olduğu gibi
Olay, s. 257) Bazı kasıtsız olduğunu düşünmek neredeyse hiç adil değil
Bastırma. Kasıtsız diyorum çünkü Sir Oliver,
Kendi kitabının sunduğu açıklamalar, açıkça kasıtlı olarak
Kendisine karşı anlatan gerçekleri bastırmak.

Spiritüelliğin modası vardır, görünüşleri ve maddileşmeleri
Şimdi ölülerle iletişim kurmaya yer verildi, bu da '
Vahiy'. Hikayesini okuduğumuzda yeniliği o kadar belirgin değil
End'in cadısı. İstenmeyenlerin ara sıra sınır dışı edilmesi bile
Ortamlar yeni değil, çünkü Saul 'tanıdık ruhları olanları bıraktı,
ve sihirbazlar, karadan '(1 Samuel, bölüm xxviii.). O zaman
onu tıpkı olarak tanıdığı cadıyı ziyaret etmek için kendini gizledi
Ortamlar Sir Oliver'ı tanır; Ancak modern benzerlik en iyi görülür
O Saul'u okuduğumuzda, Samuel'i sorduktan sonra, 'dedi,
form o mu? Ve dedi, yaşlı bir adam geliyor ve kapalı
bir manto ile. Ve Saul bunun Samuel olduğunu algıladı. '

Burada, güvensiz inananlara sadece ne verdiğini görüyoruz
ve önemsiz tahmini bir olarak kabul etmek için uzanan mümin
ruh vahiy. Ancak olayın uzaklığı (o zaman bile
hesap yazılmıştır) kehanetlere izin verilen noktaya kadar
Herhangi bir modern ortam, günümüzde olduğu gibi, onların yerine getirilmeleri
onları bildiren aynı yazar tarafından tanımlandı.

Bir açıdan Saul günlerinden beri dejenere ettik; cadı
End, mahkum edilen ilahi güç aracı olarak selamlanmadı
Din için yeni bir itici güç sağlayın.




XII. Bölüm

İnananların hesapları


Biri defalarca muhteşem bir hikaye ile karşı karşıya kaldı ve
Açıklayın veya doğaüstü olana inan. En sevdiğim yolu
Böyle bir teklifle uğraşmak, bir paket kart ödünç almak,
hikaye anlatıcısı bir kart alacak ve görmeme izin vermeden düşünmek için
Elimi tutarken. Sessiz bir duraklamadan sonra kartı adlandırıyorum ve
'Tabii ki bu bir numara' ve arkadaşlarıma emin olmak için
Ruhlar bana kartın adını Scoffer olarak adlandırdı; bir şekilde
Bir paket kart yeterince manevi değildir.

Bazı hikayeleri tam kanıt olmadan açıklamak zordur ve işte bir
Onlardan: Bir arkadaşım bana _raymond_'da birinin
Sir Oliver Lodge'un ailesinden bir aracı ziyaret etmek için Londra'ya gitti ve nasıl
Ailenin bazılarına başladıktan sonra Birmingham'da buluştu ve,
Raymond'un ruhunu çağırarak, ondan 'Honolulu' demesini istedi.
Londra Seance. Aynı gün düzenlenen Londra Seance'de yeterince elbette
'Honolulu' ruh konuşmasına girdi. Bu hesap büyük ölçüde
doğru (bkz. s. 271 _et seq._) ve olay açıklanamaz
uzak; Sir Oliver Lodge bölümü söylüyor:-

     1. Ev oturumları hakkında bir gerçeklik kurar.

     2., anlaşmazlığın doğası hakkında her şeyi tamamen ortadan kaldırır,
     bilinçli veya bilinçsiz.

     3. Testin tüm koşulları onu son derece iyi yapar
     bir.'

Sonra, telepati bir açıklama olarak önerdikten sonra şöyle yazıyor: 'Ben
Yargılamamda normal bir açıklama olmadığını söylemek için girişim
Şans söz konusu değil. '

Bilgi bu konuda durmuş olsaydı, doğal çizgiler hakkında hiçbir açıklama yok
mümkün olurdu, ama o kadar acı verici dürüst Sir Oliver,
Aynı kitap böyle bir açıklama için tam materyal sağlar. Londra'da
20 Aralık 1915'te Seance, aynı ortamla birlikte
takip etme:--

     (Soru): 'Şarkı söylemek için ne kullandı?'

     (Cevap): 'Hello-hullolo, Hullu-Hullulo gibi geliyor, bir şey
     "Hottentot" hakkında, ama düşündüğü uzun bir yol geri dönüyor. '

11 Nisan 1916'da, yazılan kelimelerle Raymond'un bir şarkısı bulunur
Kalemle:-

    Bir tülipten güle herhangi bir küçük çiçek
    Bayan John James Brown olacaksın
    Hon-o-Lu-la-lu-la kasabası. '

Bu şarkı, yukarıda verildiği gibi ortamın vahiylerine takılmıştır ve
Bir sonraki ilgi alanı, ortamın başarısından haberdar olup olmadığıdır.
Buna söylenmiyor, ama sayfa 95'te başka bir ortamda
bir cümle ile şimdi bir uyarı olarak yorumlanmıştı.
Raymond'un Ölümü gerçekleşmeden önce Sir Oliver kıza yazdı
Ortamın: 'Annenizin şair ve faunusa referansı
Son senaryo oldukça anlaşılır ve iyi bir klasik ima; Sen
Fırsat varsa iletişimciye bir ara söyleyebilir. '

Açıkçası, ortamlarının ne zaman başarılı olduklarını bildirmek istiyor ve
Hululu ortamının,
Mark, parlak 'honolulu' olmasının yorumu
Hottentot gol atamadı. Bir ortam her zaman şanslı bir atış izleyecektir
ve bunun tekrarlanmasını açıklama şansına itiraz bile gerekmiyor
Mayıs ayında olan doğrulamadan sonra bir sonraki oturuştaki kelime
26 (eşzamanlı test tarihi), aşağıdakiler kelimeler
kullanılmış:--

     (Ortam diyor): 'Oynayabilirsin.'

     (N. M. L. sorar): 'Ne oyna?'

     (Ortam): 'Oyun değil, müzik.'

     (N.M.L.): 'Korkarım yapamam, Raymond. '

     (Feda (_sotto voce_): 'Bunu yapamaz'): 'Bilmek istedi
     Hulu-Honolulu oynayabilir misin? '

Kitaptaki en güçlü 'kanıt' hikayelerinden biri
Supernatural'ı aramadan açıklanabilir, diğerleri
Hiçbir açıklama mevcut gerçeklere dayanamasa bile değer; Ancak
Bu açıklamanın yanı sıra, test kelimesinin seçimi bir ışık atar
Küçük grup üzerine Birmingham'daki masayı eğiyor. Bütünüyle
Sözlük ve seçilecek tüm coğrafya, bir
eski bir vahiyde meydana gelen ve bu nedenle bir
tekrarlama şansı. Laboratuar günlerinde Sir Oliver bir
Arsenik varlığı için madde, önce reaktiflerini test ederdi
Bu metalin varlığı için bir iz içerebilirler ve
Deneyi canlandırın. Bu testte deneyciler ne oldu
bir arsenik kontamine bir test tüpünün seçilmesine eşdeğer
o madde için analiz.

Kelime nasıl seçildi? Eğer bunun ailesi
Seçkin adam, testi formüle etmek için sıradan bir dikkat kullanmıştı,
Kesinlikle daha önce gerçekleşmemiş bir kelime seçerlerdi,
Ve bence bu nokta okuyucuya açık olmalı. Ama onlar olsa da
Muhtemelen sıradan yaşamda, ruha döndüklerinde mantıklı insanlar
dünya, ayrılan akarsularının avına düşüyorlar,
kelimenin veya onun gibi bir şeyin daha önce ve
özellikle önerdiğim gibi, aracı tekrar kullanılacaktı
gol attığını biliyordu. Dolayısıyla bu inananlar, endişe duyuyorlardı
Kasıtlı olarak bir hata kaynağı getiren ayrışan akışları
veya laboratuvar dilinde, deneyi pişirir.

Kart hilelerim arasında temel olanı (teknik olarak bilinen
'kartı zorlama' olarak) bu bölümün başında açıklanan, ama ben
Sırtım sırtımken masadaki paketten bir kart seçmesine izin verebilir
döndü; Sonra, şimdi sahip olduğum pakete yerleştiriliyor
Elimde ele alındığında, başka bir numara yapıyorum. Bu hileler için yaygındır
şaşkın olmak ve izleyicilerden birinin arkadaşlarına emin olmak için
sırtımda masadaki paketten bir kart almasına izin ver
döndü ve sonra 'düşünce okuma' olarak adlandırıldı. Böyle bir performans
Benden ötesinde, ama benzeyen bir hesap duyduğumuz şeylerin karakteristiği
Seances ile ilgili: Hikaye anlatıcıları zihinsel bir durumdadır
karışıklık, sonucu empatik hale getirmek için ekler veya çıkarırlar,
Sahip oldukları herhangi bir eleştiri gücü askıya alındı ​​ve bizden
Son ürünü yutun ve kendimize inananları itiraf edin.

Kendi deneyimlerimi ve efendim tarafından üretilen kanıtları düşündükten sonra
Oliver Lodge, kimsenin arzu edilmediği sonucuna vardım
Sadece gerçeğe inanmak,
Bir hile bilgisinin desteklendiği yerinde en sıkı soruşturma,
Sözlü veya materyalin yanı sıra ayrışma ile üretilen sonuçlar
ve dürüst olacağı zihinlerindeki mantık-sıkı bölmeler.

Sir Arthur Conan Doyle, iki kez anlatılan bir masalın ne kadar ikna olmasını gösteriyor. BEN
Yeni Vahiy'den ödünç alın (s. 64):-

     'Ya da bir kez daha, Raymond bize bir fotoğrafı söyleyebilirse
     İngiltere'ye ulaşmıştı ve ki
     Bunu tarif etti ve eğer bize verebilirse, yabancıların dudaklarından,
     kendi akrabalarının sahip olduğu ev hayatının her türlü detayı
     Onları doğru bulmadan önce doğrulamak mantıklı değil mi?
     Kendi tanımında oldukça doğru olduğunu varsayalım
     şu anda deneyimler ve yaşam durumu
     İletişim mi? '

Bize hiçbir kopyası ulaşmamış bir fotoğrafı söyleyebilir
İngiltere, fotoğrafın bu bilgilere inanmamıza yol açar
Raymond'dan geldi: Neyse ki orijinal hesap
erişilebilir.

İşte _raymond_'dan çekilen fotoğraf hikayesi (s. 195). Ortam
Konuşuyor: 'Bu çocuğun birkaç portresi var. O gitmeden önce
Uzakta iyi bir portreniz vardı-iki-üç-üç. İki nerede
tek başına ve bir grup diğer erkekte bulunduğu yer. O özellikle
Sana bundan bahsetmeliyim. Birinde onun yürüme çubuğunu görüyorsunuz '. (Aytaşı
Burada kolunun altına hayali bir çubuk koydu.)

Bu sıradan bir tahmin çalışması ve aileleri için geçerli olur
Çoğu memur, sopa gibi bile; Ancak bu durumda doğru değildi,
Çünkü elbette onun tek fotoğraflarına sahip olmalarına rağmen okuduk,
ve üniformalı olarak, bir grup diğer insanda onlardan biri vardı; henüz
Bu, Sir Arthur tarafından atıfta bulunulan vahiy-fotoğraf
Çok etkileyen olay.

İki ifadeyi yan yana koyalım:-

    O gitmeden önce ... Raymond bize söyleyebilir
    bir fotoğrafın içinde olduğu bir yerde
    diğer erkekler grubu. İngiltere'ye ulaşmıştı?
    Söylemem gereken özellikle
    sen bundan.

Bunların olağanüstü kimliğini açıklayamamak
Fotoğraflar, sorunu Sherlock Holmes'un yaratıcısına bırakmalıyım;
Sir Oliver'dan kimlik fikirleri için yardım almayacağız,
bir sonraki paragrafta görecek, aynı derecede meraklı.

Şimdi 'tam olarak tarif ettiği gibi': Sir Oliver Lodge,
sıradan bir mektupta, bir grup fotoğrafının içerdiği bilgilendirildi
Raymond Fransa'dan ona gönderiliyor, başka bir ortama gitti ve
Ona dedi ki, 'Biriyle çekilen bir fotoğrafı çekmesi hakkında bir şeyler söyledi
diğer erkekler (bu kendisi bozulmuş bir ifade); Önde gelen sorular
takip etti ve ortam onlarla çitle çevrildi. İşte önemli olan
Olanlar:-

     O. J. L.: 'Fotoğrafı hiç hatırlıyor musunuz?'

     'Yanında başka biri olduğunu düşünüyor, bir ya da
     iki, ama birkaç. ' (Bu bir tahmin bile değil.)

     O. J. L.: 'Fotoğrafa nasıl göründüğünü hatırlıyor mu?'

     'Hayır, nasıl göründüğünü hatırlamıyor.'

     O. J. L.: 'Hayır, hayır. Demek istediğim ayakta mıydı? '

     Hayır, öyle düşünmüyor. Bazıları etrafında yükseldi; O öyleydi
     Oturuyor ve bazıları onun arkasında yükseldi. Bazıları
     Ayakta duruyor ve bazıları oturuyordu, diye düşünüyor. '

(İşte doğru bir açıklama, her neyse;
oturuyor veya ayakta duruyor ve oturma şansı alınıyor, geri kalanı
dolgu. 279. sayfada başka bir fotoğrafın ona gösterdiği söylendi
ayakta, böylece başka bir şans olsaydı bir hit puanlanabilirdi
alındı.)

     O. J. L.: 'Bir sopası var mıydı?'

     'Bunu hatırlamıyor.'

(Yine de resimde bir çubuğun varlığı, sayfa 110'da bir
Raymond tarafından belirtilen çarpıcı doğru özelliklerden. Öyle olsun
Çubuğun üçünden biriyle bağlantılı olarak konuşulduğunu belirtti.
Ailenin uzaklaşmadan önce olduğu söylenen fotoğrafların
Fransa'dan eve gönderilen 'kanıt' olarak kullanılır.)

     O. J. L.: 'Kapılardan çıktı mı?'

     'Evet, pratik olarak.'

     Feda (_sotto voce_): 'Ne demek istiyorsun, "evet pratik olarak" olmalı
     Kapılardan çıktı ya da kapıların dışında değil. Evet demek istiyorsun, değil mi? '

     Feda 'evet' anlamına geldiğini düşünüyor çünkü 'pratik olarak' diyor.

     O. J. L.: 'Bir barınak olabilir.'

     `` Olabilirdi. Feda'yı göstermeye çalışın. Arkada bana gösteriyor
     Hatlar aşağı iniyor. Siyah bir arka plana benziyor, çizgilerle
     arkası. (Feda burada dikey çizgiler çizmeye devam etti
     hava.)'

(Barınak O. J. L. tarafından önerilir; Feda İpucu alır ve
barınağı görselleştirir. Çoğu barınaklarında dikey çizgiler vardır.
yapı. Bu tür çizgiler fotoğrafta meydana gelir ve güçlü 'kanıtlar'.
Arka plan iki açık pencere dışında siyah değildir.)

Dikkate değer tek vahiy şudur: 'Bazılarını hatırlıyor
Biri ona yaslanmak istedi; Ama biraz ile alınıp alınmadığından emin değil
Biri ona yaslanmış ... Sana son verdiği şey, b ne olacak
O fotoğrafta oldukça önemli. Bir fotoğrafçının çekilmemesi
yer.' (Birkaç dış kapı grubu.)

Fotoğrafta birinin eli omzunda duruyor ve
Belirsiz bir tahmin isabet eder. B'ye gelince, Sir Oliver şöyle yazıyor: 'Ben var
Grubun hangi üyesinin en belirgin göründüğünü sordu;
ve merkezi konumla ilgili olarak,
Sağ genellikle en belirgin olanı göstermiştir. Bu
"B", belirtildiği gibi, Kaptan S. T. övün. '

Bazı baş harfleri tahmin edilir-C, B, R ve K.
gruptaki insanlar ve alfabede sadece yirmi dört harf içeriyor
(X ve Z hariç), bu neredeyse matematiksel bir sürpriz değil
yüzde yetmiş beş. doğru.

Tam olarak tarif ettiği gibi olduğunu kanıtlayan fotoğraf için çok fazla
o '(Sir Arthur) ve' en iyi kanıt parçalarından biri
(Sir Oliver) verildi.

'Ev hayatının her türlü detayı'
Woolacombe manzarası, çadır, karaya giden (veya olmayan) tekne,
Hululu ve Hottentot hakkındaki şarkı, olmayan olta
Şu anda anladım, vb.

Kasıtsız bir hamurun testi olarak, profesyonel bir adama olan profesyonel bir adama sordum
_raymond_ sempatik bir şekilde okuyun, bana ne hakkında kısa bir açıklama yapmak için
Medium fotoğraf hakkında dedi. İşte onun versiyonu ve olmalı
eleştirmem gerektiğini bildiğini anladı:-

     Sir Oliver Lodge, Raymond'un söylemek istediği bir ortam tarafından söylendi
     Fransa'da çekilen bir fotoğraf hakkında. Ortam dedi ki
     Fotoğraf, Raymond-bir fotoğraf dahil bir grup memurdu
     Sir Oliver görmemişti. _ Dikey olarak çalışan çizgiler vardı
     arka plan. Raymond oturuyor ._ Bazıları diziydi
     rahat oturmasını engelliyor ve onu rahatsız etti. O öyleydi
     bir sopa tutma. _ Fotoğraf kapıların dışındaydı_, ama korunaklı
     konum.'

Bunun kitap açıklamasıyla ilgili tek nokta neyin
Ortam (Sir Oliver değil), italik kelimelerle gösterilenlerdir.
Gerisi bozuldu ve dostum ve Sir Oliver'ın grivbling için
eşit derecede sorumlu.

O zamandan beri diğer zeki insanlardan bölümü okumasını istedim ve sonra
Hikayeyi yazın; Sonuç genellikle verilene benzer.
Olay, sempatik ve hiçbir şey hakkında öyle bir şey değil,
yaygara tarafından aldatılan eleştirel olmayan okuyucu, bir şey olması gerektiğini düşünüyor
içinde ve inancını hesaba katmak için kendi ilaveleri yapar. O muydu
Eleştirel olarak okuyun, hikayenin boşluğunu tanırdı,
Ama etkilendikten sonra onu geliştirmeli veya farkında olmalı
Tutarsızlık.

Bir kez daha bir tahminin, gerçeğin genişliğini vurgulamalıyım,
tamamen alakasız bir şeye bir uygulamaya sıkıştırılır. .
İlk ortam, Raymond'un gitmeden önce ailesinin
Onu bir grup diğer insanda gösteren fotoğraf; _Buuse bu
true_ değil, çekilen bir fotoğrafa atıfta bulunuldu.
Fransa ve henüz alınmadı. Bu ortamın vahiyleri kesilmelidir
hikayenin dışında ve tüm olay Sir Oliver Lodge'a indirildi
sıradan bir mektupta bir grup fotoğrafının yolda olduğu söyleniyor
ona; Sonra bir grup fotoğrafı hakkında başka bir ortama daha fazla anlatıyor ve
Önde gelen sorulara cevap verdiği tahminleri yeniden üretti
üstünde.

Bu, abartıdan çıkarılan ünlü fotoğraf hikayesi ve
Grobbling. Sir Arthur Conan Doyle, bizi inanmamıza neden olur.
Medium, Sir Oliver'a fotoğrafın varlığını anlattı, ancak
Gerçek Hesap, durumun böyle olduğu gibi, _sir Oliver
Medium'a anlattı_.

Bir ortamın suçlu olabileceği bir maneviyatın sırasıdır.
Bir zamanlar hile ve gerçekten diğerine yetenekli. Özgürce olabiliriz
Ortamların tuhaf insanlar olduğunu itiraf edin, ancak Sir Arthur Conan Doyle
dikkatli gözlem ve açıklama gerektiren bir konuda yazıyor ve
Fotoğraf hikayesinin bu çarpık hesabını verir, bekleyebilir
Aynı kitapta aynı derecede ikna edici yazarken çok az güven
Supernatural'ın hikayeleri ve onları halkın önüne koyar
dini düşünceye katkı. Seçkin erkeklerin bir listesini verir
doğaüstü fenomenlerin gerçekliğine kefil ve
Günler, görüşlerinin boş 'tümü ile reddedilebileceği geçmiş
çürük 'veya' mide bulandırıcı drivel 'formülü. Katılıyorum ve görüşlerini görüyorum
psikolojik çalışmanın ilginç nesneleri olarak. Biraz araştırma yapabilir
günlerinde eşit derecede seçkin olan daha uzun bir erkek listesi üreten,
büyücülükte ve buna uygun olarak insanları yürütmeye istekliydik
inanç. İnanç, yeni ise tüm dehşetleriyle geri dönebilir
Vahiyi ciddiye alınır. Sayfa 168 ile ilgili olarak okuyoruz
Cheriton Poltergeist [19]:-

Bay Rolfe'nin kendi başına bilinmeyen bir fiziksel olması çok muhtemeldir.
Orta ve mahzenin kapalı alanındayken o
manyetik güçlerinin birikebileceği bir kabine dönüştürdü
ve kullanıma sunulabilir. ' (Konuşan kişinin
'Manyetik güçler' hakkında bunun gibi bir zamanlar en azından bir temel
Fizik bilgisi.) sayfa 170'de başka bir konuda okuyoruz
Poltergeist, "... bir din adamı, biraz gizli bilgiye sahip
meseleler, sempatik akıl yürütme ve elde etmede dua etmeyi başardı
Varlıktan, hane halkını artık rahatsız edeceğine dair bir söz. '

[Dipnot 19: Poltergeist, şeyleri atan bir ruhtur; onun
Görünüm genellikle bazı gençlerin varlığı ile ilişkilidir
hileleri hayaletin itibarını algılayabilen kişi
neden. Hile tespit edilmezse, poltergeist tezahürdür
kötü bir ruh.]

Zavallı Bay Rolfe, bir
'Varlık' kim veya hangisi onu bir
Kapsamlı manevi çağ.

Maneviyat ve büyücülük arasındaki bu ilişki benim için bir fantezi değil
bilinçsiz; Bunu başka bir inanandan dinleyin:-

     'Manevi dünyanın tehlikeleri daha büyük çünkü kötü
     Uçağımızda yaşayan adam olabilir, bu açıdan karşılaştıramaz
     dördüncü boyutlu alanın iyice kötü bir sakinleri ile,
     kimin gücü daha büyüktür çünkü onun varlığı neredeyse
     evrensel olarak reddedildi. İçinde ne kadar az iyiydi
     belki de yüzyıllar boyunca kurstan kesildi; Onun kurnazlığı
     dünyevi anlayıştan geçer; Yollarla ilgili deneyimi ve
     İnsanlığın foibles derindir; Malignitesi korkunç. Olmak
     tam olarak böyle bir varlığın etkisi altında
     Merhamet ve kelime dağarcığında böyle bir kelime olmadığı için, son bir
     Aksine bir karakterin başka bir gücü olmadıkça,
     Ve en azından ona karşı güçlü bir şekilde yönlendiriliyor. '[20]

[Dipnot 20: _ Borderland of the Borderland_, s. 49, J. Herbert Slater.
Wm. Rider & Sons, 1915.]

Bu varlıkların varlığının neredeyse
evrensel olarak reddedildi. Asma ve yanmalar yakında tekrar moda olur
Eğer büyük bir kısmı böylesine korkunç bir
karmaşık.

Sir Arthur Conan Doyle makalelere bir hesap verdi (bkz. _Daily
Telegraph_, 18 Şubat 1919) Galler'deki bir Seance. İlahiler söylendi
uygun bir duygusal durum üretmek için ve 'ışıklar geri çevrildi
uygun koşulları elde etmek için, eter ışığı ilettiği için,
ve aynı zamanda tüm psişik fenomenlerin kaynağıdır. ' Sonra, ortam varlık
bağlı, bir tef çıngırak ve bir ceket ve mobilya uçtu. Sir Arthur'un ahirette yaşam üzerindeki etkisi
Performansla bağlantılı olarak tartışıyor, açık değil, ancak
etkiler, Davenport Brothers tarafından üretilenlerle aynıdır.
1868'de maruz kaldı. [21]

[Dipnot 21: bkz. _The Selam_, s. 103.]

Yirmi numaralı tanıkların listesi beni dikkate alıyor
Çok sayıda danışmanda henüz bir bilgelik olabilir
Tanık kalabalığı sürü içgüdüsü var. Göze çarpan bir üye ile
sürü liderde Sir Arthur gibi, duyguların sallanması herhangi bir
Eleştiri ve eğer birkaçı ikna olmazsa sessiz kalacaklar. [22]

[Dipnot 22: _Spiritualism'de-Inside Hakikat_ (Chap. VI) Stuart
Cumberland, bu ortamın onu bir Seance'ye kabul etmeyi nasıl reddettiğini anlatıyor.
Bununla birlikte, katı önlemleri üretememe
ruh tezahürleri.]

Etherin tüm psişik fenomenlerin kaynağı olduğu ifadesi
Şaşırtıcı, ama desteklenmemiş. Başka bir mümin, Sir William Crookes, diyor ki,
'psişik güç' dediği sergilerle ilgili olarak, o '...
kaydedilen her şey ışık _ 'in gerçekleşti. [23] Yani görünüyor
Bunlardan birinin gözlemleri hakkında temel bir hata olmak. Ancak
Sir William'ın sonuçları ünlü Daniel evinden alındı.
Güvenilirlik konusunda yılların tecrübesi, risk almasına izin verdi
Galler'de mütevazi yeni başlayanlar pek cesaret edemedi.

[Dipnot 23: _ Modern Spiritüalizmin Fenomenleri_, s. 25. 'İki Dünya'
Publishing Co., 1903.]

Supernatural'ın tüm hikayelerini incelemek imkansızdır; Birçoğu,
Açıkçası itiraf ediyorum, açıklanamayan _ kanıta_; Ama adil
Bir gözlemci olduğunda, en çok gerektiren bir konuda
dikkatli izleme ve en yakın akıl yürütme, kendi hesabına göre
aldatılmaya hazır, o zaman onun ifadeleri ile ikna edilemeyiz
Dikkat edilemez olduklarında. Sir Arthur Conan Doyle,
Mahkeme, fotoğraf hikayesi şovlarını açıklamak için, nazikçe söylemek gerekirse,
net bir yazı eksikliği ve halka itmeye hazır olması
Davenport hilelerinin tekrarlanması,
Tarih, inceleyen bir adamdan beklememiz gereken şey değil
Otuz yıldır.

Sir William Crookes, muhteşem olayların ayrıntılı hesaplarını verir,
ancak örtük güven duyduğu iki ortam tespit edildi
Başkaları tarafından kasıtlı sahtekarlık, [24], böylece eleştirel güçleri başarısız oldu
o.

[Dipnot 24: Bayan Fox ve Bayan Cook; Bkz.
127.]

Bazı hesapları meraklı turlar gösteriyor. Bir deneyde bir akordeon
masanın altındaki bir kafese yerleştirilir ve Bay Home elini içine koyar.
Enstrümanla psişik şeyler yapmak için kafesin üstünde. .
Odanın sıcaklığı dikkatlice kaydedilir (bu önemli değil, ancak
gözlemlere bilimsel bir lezzet verir) olmamıza rağmen
deneyin neden daha fazla değil, masanın altında yapıldığını anlattı
Üstünde uygun pozisyon, ancak 'Asistanım
tablo ve akordeonun genişlediğini ve büzüldüğünü bildirdi, '
ve 'Dr. A. B. şimdi masanın altına baktı ve Bay Home'un elinin
oldukça hareketsiz görünüyordu. ' Sir William asla böyle bir
kullandığı aynı akıl yürütme güçlerini kullanıyor olsaydı ihmal
Bilimsel açıklamaları.

Spiritüelliğin baş 'bilimsel' destekçilerinin
fizik bilimi konusunda seçkin; Bir dünyada eğitildiler
Dürüstlüğün tüm işçilerin kalitesi olduğu varsayılmaktadır. Bir laboratuvar
Birine hile yapan asistan, kariyerini bulacaktı.
Bir son ve sıradan kurnazlık onlara yabancıdır. Üzerine girdiklerinde
dissosyal dünyası, kılık değiştiren aldatmaca maskeli varlıklar
Şeffaf dürüstlük, bu seçkin adamlar ama babes gibi-kounins kuzenleri
Güven-Trick erkeklerinin elinde-ve onların görüşleri daha az
Akıllı bir okul çocuğun değerlerinden daha değer. Ruh fotoğrafları, malzeme göstermek isteyen insanlar için yararlıdır.
İnançlarına dair kanıt ve elli yıldan fazla bir süredir arzu
bu özel tezahürün periyodik salgınları ile karşılandı
Ara sıra sahtekarlık maruziyeti. Ruh etkileri tarafından üretilebilir
Bir plakanın çift maruziyeti veya ikiden bir kağıda baskı yaparak
negatifler, böylece bir fotoğrafın bir ruhun ilanı
onunla hiçbir kanıt taşımıyor ve kişi altındaki koşulları incelemek gerekir
hangi fotoğraf elde edilir.

Bir arkadaşım, gerçekliğe inanma eğilimi ile
Spirit Photography, bana fotoğraflarını gösterecek kadar iyiydi
yanında ruh formlarıyla ve ziyaretini tekrarlamayı üstlendi
Fotoğrafçı-önde gelen maneviyatçılar ve
Ruh Fotoğrafçılığı Sanatının baş üssü gibi görünüyor
Bu ülke-ve yanımda kendim tedarik edilen plakaları alıyor.

Fotoğrafçı kendi tabaklarınızı getirmenize izin verir, sizinle birlikte
karanlık odalı ve tabağı yerleştirilmeden önce başlatmanıza izin verir
çerçeve (işaretlediğiniz tabağınız olsun, iradeye bağlı
ve sanatçının el becerisi, karanlığın ve bir ön
tüm şüpheleri zihninizden kaldırması gereken ilahi ve dua). O zaman
Plaka kameraya konur ve görevli bayanlar bir
Trance, bakıcı olarak kendinizle bir pozlama yapılır. Sonraki plaka
gözlerinizin altında geliştirilmiştir ve belki de bir ruh formu ortaya çıkar.

Arkadaşıma, üçü olan dört tabak paketini sağladım.
gelişmek için çok fazla göstereceklerdi
göze çarpan haç. Seance'de iki plaka ilk kez maruz kaldı ve
gelişmiş; Birinde bakıcının portresi ile bir haç gibi görünüyordu.
Diğeri sadece portre gibi görünüyordu.

Fotoğrafçı şimdi en azından bir plakanın işaretlendiğini ve ne zaman
Kalan iki plaka açığa çıktı ve gelişti haç ortaya çıktı
her ikisinde de. [25] İkame yoktu ama ruh yoktu
Fotoğraflar da. Sonra eski mazeret ortaya çıktı-'bir olumsuz düşünce
bütün bir daireyi bozacak 'ya da başka bir deyişle,
Yapmayacağımız hileyi izleyin '.

[Dipnot 25: Bu şüpheli. Bilgilendiricim hayır gördüğünü bildirdi
Son iki tabakta geçin, ancak dört baskı verildiğinde
Cross üçünde ortaya çıktı. İki baskı aynıydı-her biri
kendi negatifinden olması gerekiyordu. Fotoğrafçı hedefliyorsa
Beni şaşırttı.]

'İyi' bir seance'de bile sadece bir veya iki
Ruh sonuçları çeşitli pozlamalarda ortaya çıkabilir, böylece fotoğrafçı
her zaman tabaklarınızın herhangi birini veya tamamını açığa çıkarın, geliştirin ve inceleyin ve
Sizinkinden en az şüphe,
Kendi hazırlanan tabaklarını değiştirerek ve eksiklik için ruhları suçlamak
tezahürlerin.

Kişi neden özel bir işaretin sorulabilir (kenarda zayıf bir dosya çizikini söyleyin)
fotoğrafçının kendisi yapamayacak şekilde tabaklara konulmadı
Gelişmeden sonra bile herhangi bir şekilde işaretlendiğini tespit edin mi? Böyle bir
Kurs bir kerede ikame olup olmadığını ortaya çıkarır-ancak
O zaman bile gerçek mümin, ruhların kaldırıldığını beyan edebilir
çizikler.

Ama bu test fotoğrafçı tarafından hayal kırıklığına uğradı-basit dürüst adam-
Plakalarla ayrılmayı reddediyor; Şimdi onun mülkü olduklarını söylüyor, ama
Bazı baskılara izin verecek!

Bu örnekte, çok 'delil materyalinde' olduğu gibi, bir nokta
soruşturmanın engellendiği ve güvenilirlik talep edildiği durumlarda. Başka Bir Parça
Bu durumda kanıt üretiliyor ve bana bir ruh fotoğrafı gösteriliyor
bir bayanın yanında. Bayan, ruhun genç bir adam olduğunu iddia ediyor,
Şimdi ölen, kiminle nişanlandığı. O bir yabancıydı
Fotoğrafçı, öyleyse o bile benzerliği nasıl üretebilir?
kendi plakalarının yerini aldı mı? Ama bu ruh fotoğrafını gösterdiğimde
Bir arkadaşım, seks konusunda sorgusu olan, 'ama bir kadın,' ama bu bir kadın,
değil mi? Oldukça n ---- gibi görünüyor. '

Şimdi n ---- olgun bir kızlık hanımefendi, böylece
Ruh, fantezi oyunu için bolca yer bırakır.

Ruh fotoğrafçılığının hikayelerini kabul etmeye veya çürütmeye davetliyiz
kıtadan bildirildi, ancak bu konuda lider maneviyatçılar
Ülke, yöntemleri tanımladığım adamın yapımlarını kabul edin
Daha uzak yerden kefil ettikleri her şeye dikkat etmeliyim.

Belfast'ın matematikçisi ve mühendisi Bay Crawford yayınladı
masa kaldırma seances'in araştırmalarının raporları ve bir
açıklamaya inandığı manevi konsollar teorisi
sonuçlar. Teori güzel ve diyagramlar etkileyici, ancak
Gerçekler ilk sınav çağrısında bulunur.

Hesaplarını okurken, deneylerin bir
Kırmızı ışık, ani beyaz ışık için derhal bırakılmaya neden olur
fenomenlerin. Ayrıca ortam arasında kutsal bir çizgi var
ve acıyla araştırılmaması gereken kaldırılmış masa
Ortam için korkunç sonuçlar. Bu fiziksel kötülük tehdidi
Şüphecinin önemli bir noktada araştırması gerekiyorsa, ortaktır.
bahane, ancak şüpheciler genellikle risk almış ve bir
gizlenmiş bir ortamı keşfetmek için ruh, böyle bir kayıt yok
Bay Crawford'un bizi korkutacağı için felaket sonuçları.

Bu araştırmacının teknik bilgisini kullanması gerektiğini öneriyorum.
Ortam tarafından çalıştırılan basit ama maddi bir konsolun
Kutsal çizgi, masanın kaldırılmasını üretebilir.

Bilimsel erkeklerin maneviyatta attığı ve yine de
araştırmayı reddetmek; Son iki örnekte bunun neden olduğunu görüyoruz
kaçınılmaz. Her birinde soruşturma önlenir.
Dolandırıcılık tespit edilebilir; Böyle bir engelin korunduğu sürece
Spiritüelistlerin şikayetlerine devam etmesi muhtemeldir ve biri olmalıdır.
Birkaç erkeğe izin veren zihinsel durum hakkında spekülasyon yapmak için içerik
İddialarını desteklemek için bilimsel eğitim.

Okuyucu, amacımın maneviyatçıları dönüştürmek olduğunu düşünmemelidir.
inançları. Daha önceki bölümlerde göstermeye çalıştığım gibi,
bir
mantık-sıkı bölme; Bir savunma parçalanır bozulmaz diğeri
inşa edilir ve kişi sadece diğer tarihten rahat olabilir
_pseudodoxia epidemica_ örnekleri, Sir Thomas Browne (kendisi
Garip bir şekilde, büyücülükte aktif bir inanan olmak) onları çağırdı,
Ve bu yanılsamanın solmasını dört gözle bekleyin. Tıpkı inanç gibi
Büyücülükte eğitimli ve zeki, kalıcıdan geçti
Sadece cahiller arasında, bu yanılsama geçecek ve bizim
Torunları bazılarımızın kurbanları olmaya nasıl geldiğini merak ediyorlar.




Bölüm XIII

Ortamın evrimi


İlk ortamımla tanıştıktan sonra, onun olduğu hissi ile geldim
oldukça sanatsal yalancı; Ama şimdi, bu görüşü korurken hazırım
Belki onun yalanının bilincinin bir ürünü olmadığını itiraf etmek.
Onun tarihinden hiçbir şey bilmiyorum, ama zeki insanlar tarafından kabul edildi
dürüst ve saygın olarak; Dahası, maneviyatın kayıtları öyle
Kendi doğaüstü güçlerine olan inancı olan birçok insan örneği
Manifest aldatmacasına rağmen gerçek olarak kabul edilmelidir, tekrar yapmalıyız
Ruh durumlarını açıklamak için ayrışmaya geri dönün.

Tıpkı ile bağlantılı olarak olduğu gibi üç grubun varlığını varsayacağım
histeri ve ortamları, basiretleri, su-divinerleri ve diğerlerini sınıflandırır
Supernatural'ın üreticileri

     1. Aldatıcı saf ve basit.

     2. Aldatma bilincini bastıran aldatıcı ve
     ayrılmak.

     3. Asla aldatma bilincinin bilincinde olmayan, ama
     Bilinçsiz tarafından yoldan sap, kendini baştan aldattı
     ve ayrım olarak bitti.

Herhangi bir sanatçıyı uygun gruba yerleştirmek için yine bir mesele
yargı. Su ayırma da dahil olmak üzere küçük bir hileler repertuarına sahip olmak
Ve bir sürü kartla birkaç tezahür, bazen koydum
Geçici başarı ile ilk grupta kendim.

İkinci grup vakasının geliştirilmesi muhtemelen bir
Sürekli olarak gözlemlenen fenomen, ancak Robert Browning
_MR'de böyle mükemmel bir anlayış oluşturdu. Çamur,
Medium_, açıklaması benim teorimle karşılaştırma
Bazı histeriklerin gelişimi. David Sluge bir ev hizmetçisidir ve onun
Usta, çocukken misafirleriyle yüksek finansmanı tartışan resmedilmiştir.
'Efendim, beş dolarlık bir notum' diyerek içeri girer. Küçümsemesi
Konuklar hemen:-'O zaman çaldı; onu dışarı it '. Ve David
INGROINY'nin hızlı vuruşu göz önüne alındığında.

       * * * * * *

'Ama,' diyor şair,

    Aynı delikanlı, büyük olarak konuştuğunu duysun
    İşaretler ve harikalar, görünmez dünya.
    Eğer "Efendim, bir hayalet gördüm!"
    Ah, yollar değişiyor! '

Browning, çocuğun nedenini hayal etmemiz için bizi bırakır; Belki de sadece bir
Kendisi olduğu ünlü bir arzudan esinlenerek çocuksu hile
neredeyse bilinçli, ama buluşan talihsiz histerik gibi
Güvenlik, David daha fazla tezahür üretmeye yönlendirilir.

    'Ve David, (Hıristiyan adın bu değil mi?)
    Her şeyden önce, bu iki kez gerçekleşirse-olabilir-
    Taze olduğundan emin olun, bize bildirin! '

Sonra sonra:-

                          '"... Raps geldi!
    Bir ışık çırpılırken "..." biraz bir yıldız gibi şekillendi mi?
    Bir çeşit yıldız gibi, hanımefendi. "" Diye düşündük!
    Ve herhangi bir ses? Henüz değil? Bir dahaki sefere çok dene,
    Eğer bir ses duyamıyorsanız; Yapabileceğini düşünüyoruz. "

           * * * * * *

    Yani David daireyi tutar, kızartmayı yönetir,
    Vizyonu anlatıyor, cam topundaki gözetliyor,
    Ruh yazma setleri, rapleri duyar,
    Duruma göre. '

Sonra çatışmasına başlar; başarılı bir şekilde hissi veren hasta gibi
Semptomlar, geri çekilmeyi zor bulur:-

    Onun yerine daha sıkı olduğunu kanıtlar mısın?
    Cesareti bulacaksın-bu ilk telaş,
    Sonunda o hafif romantik iş, ...
    "Ciddi olur, bu;
    Burada durmalı. Efendim, hiç hayalet görmedim.
    Yaptığım arkadaşlarınıza bilgilendirin-iyi, aptallar,
    Ve seni hazır buldum. Clover'da yaşadım
    Bu üç hafta: Kicks of Me! "
    Şüpheliyim. Vicdanına sorun! '

Zavallı David diyor:-

    Gerçek gerçekte bir şey var (kimin yapabileceğini açıklayın)
    Biri hüzünlü bir göz atıyor. '

Şimdi gelişmekte olan histerikin buluşması gereken ikilemle karşı karşıya,
Ve histerik, baskının baskısıyla sahte bir kurtuluşa ulaştığında
Aldatma bilgisi David de öyle:-

    Neden, hile yaptığımda
    Hile yapmak, hile yapmak ve eylemde yakalandım,
    Sen, yoksa daha doğrusu, eminim mi?
    Peki o zaman emin değilim! Belki de olabilirim
    Hile'den bir bebek olarak özgür: Nasıl başladı,
    Hediyem ... olursa olsun; Ne Olmalı
    Sonunda şimdi, soru bu; Cevap ver!
    Belki de benim elini tutuyordum, görseydim,
    Beni nereye götürürse, korkmadan ölmüştüm. '

Şair de alıcılığın gelişimini atlamıyor:-

    'Ben gözler, kulaklar, ağzım, bir bakış ve boşluk,
    Hiçbir şey beni atlatmaz, her şey bir ipucu
    Hall ve yardım. '

Sonunda genç, bir zamanlar masum bir şakacı, bir akış döker
Yarı inanan adam, onu sahtekarlığına yakalayan,
Hayata yeniden başlama şansı ile gitmesine izin verir.

Browning, benim kadar bastırma fikrini taşımıyor, çamur
tutarsızlıklarını karşılamak için rasyonelleştirme bulutları üretmek. .
Ayrılma fikri kendini göstermez, ancak tüm resim olabilir
karışımları ile birçok ortamın evrimini temsil etmek için alınmalıdır
inanç ve aldatma.

Tıpkı histerik olarak olduğu gibi, mekanik aldatma yollarıyla buluşuyoruz,
Kendi kendine meydana gelen yaralanmalar, bu nedenle ortamda mekanik hilelerle buluşuyoruz
sahte fenomenlerin üretimi için. Her iki durumda da tamamen bilinçli
Rasyonalizasyonlarla ahlaki komplekslerle uzlaştırılan aldatmaca,
En kolay açıklama, ancak bazen tamamen bilinçli aldatma olasılığı düşüktür.

Spiritüelist edebiyatta hayal kırıklığı yaratan bir özgünlük eksikliği var,
Aynı harika hikayeler için bir kitapta tekrarlanır ve
bir diğer. Fox Sisters, Slade, Eglington, Eusapia Palladino ve diğerleri
yazarın fantezisine ve hileli numaralarına göre görünür
kabul edilebilir veya olmayabilir. Maneviistin bir tuhaflığı
Bir ortam hile yaparken yakalanırsa, sadece onun olduğunu kanıtlıyor
yakalandığında hile; Bir dahaki sefere yakalanmazsa,
Daha sonra üretilen fenomenler olarak kabul edin.

Ama hiçbir manevi yazar ev isimlerinden kaçınamaz, Sainton Musa
ve Bayan Piper, çünkü asla hile yapmadı_; Yine de biz
Görünüşe göre dürüstlüklerine büyük uzunlukta referanslara ihtiyaç duyuyorlar. Bay J.
Arthur Hill, Sainton Musa'ya iki sayfa referans veriyor ve
Rahip ortamın nasıl otomatik yaptığını anlatan bir hikaye tekrarlıyor
bir at ve kamyonun çizimi ve bir adamla ilgili bir ruh mesajı verdi
O gün Baker Caddesi'ndeki bir buharlı çantalayıcı altında öldürülen. Bay
Hill diyor ki: 'Bay Musa öğleden sonra Baker Caddesi'nden geçmişti,
ama böyle bir olaydan hiçbir şey duymamıştı. '[26]

[Dipnot 26: _Spiritualism_, s. 64. Cassell & Co., 1918.]

Bay Hill ayrışma hakkında bir şey biliyorsa, bize bunu vermezdi
Sık sık tabakalı ama çürük hikaye. O zaman kanıtını nereden alıyor
Ortam olaydan hiçbir şey duymamış mıydı? Tabii ki, dürüst
Bay Stainton Moses'un kişiliği.

Ama korkunç bir bölümün hikayesi genellikle psikolojik
sadece bastırılacak savaş gergin bir askerden çıkarılan teknik
Ve dürüstçe adam tarafından bir süre sonra reddedildi. Ayrılırsa
Hasta, tekrar hatırlandığında, bir olayın gerçeğini inkar edebilir,
onu korku ile doldurur, sonra başka bir ayrılık tarafından inkar ettiği inkar
Bir sokak kazasının duyulduğunu duyun,
Dürüstlüğüne tanıklık.

Hâlâ huşu içinde tutulan bu ünlü ortamın hesapları
İnananlar, bu tür olaylarla doludur. Başka bir durumda ruh
ona sahip olmak, ölen bir ailenin üyelerinin isimlerini verdi
Hindistan'da ve onun ya da herhangi biri tarafından bilinmiyordu. İsimler
Birkaçının _ Times_ 'nun ölüm ilanı sütununa referansla doğrulandı
günler önce. Dürüst Sainton Musa'nın okumadığını varsayabiliriz
_THERT_, ama ayrışan Musa'nın okuduğu ve
hatırlandı.

Bu ayrışma iyi kurulmuş ve nesnesi için sahip olmak
gizli fenomenlerin üretimi, geri kalanını anlayabiliriz
Arkadaş çevresi için ürettiği tezahürler. O aldı
Ölümden çok sayıda iletişim, üretti ruh ışıkları,
Kapalı kapılardan bir odadan diğerine aktarılan nesneler,
hakkında yüzdü ve kısaca tüm maneviyatçılardan geçti
repertuar.

Top her türlü insan tarafından yuvarlanmaya devam ediyor. Geç Archdeacon
Wilberforce, 'objektif varlıklara inanan
sinir akımlarını veya manyetik eteri veya her neyse
Bu, etteki kişilerin ', [27] onaylayarak yazdı:' En çok
Rahip Stainton Moses olduğunu bildiğim dikkat çekici ortam
Babamın Oxford Piskoposluğunda Din Adamı '. [28]

[Dipnot 27: _ Ölüm Yok_, s. 14.]

[Dipnot 28: _IBID._, s. 62.]

Aynı ortamın Bay Podmore diyor ki: 'Ahlaki zorlukların dışında
dahil olmak üzere,
Bu mesajların tamamı Bay Moses tarafından kasıtlı olarak uyduruldu
ve şüphesiz arkadaşlarını avladı. '[29]

[Dipnot 29: _ Psişik Araştırmalarda _studies_, s. 133.]

Davayı biri olarak düşündüğümüzde ahlaki zorluklar kaybolur
ayrışma. Ruh iletişimi psikolojik olarak aynıydı
Glastonbury arkeologlarının otomatik yazılarıyla (bkz.
Bölüm IX); Ölüm ilanı bildirimlerini okudu, yol dışı hikayeleri inceledi.
erkekler ve kadınlar ve bilinçsiz mağazalarından bunu üretti
Ruh dünyasından haber olarak bilgi. Ama hiçbir şey bilmemek
Bilinçsizliğin yolları ve kendi ayrışmasına avlanmanın yolları
akış, bu akışı besledi ve onunla biraz sürüklendi
akıl sağlığından çıkarıldı.

Tezahürlerin nasıl başladığını ve benim için ait olup olmadığını bilmiyorum
İkinci veya üçüncü grup tartışmaya çalışmıyorum; Ben memnunum
bu harika ortamın çalışmasının olabileceğini açıkça belirtti
Spiritüelliğin iki alternatifinden biri olmaktan başka türlü açıklandı
veya bilinçli aldatma.

Bayan Piper'ın dürüstlüğüne tanıklık etmek için aynı acele ile buluşuyoruz. Sayın
Oliver Lodge elbette onu garanti ediyor ve merhum Profesör William
Harvard psikoloğu James ona şöyle yazdı: 'Pratik olarak olmalıyım
Şimdi Bayan Piper'ın dürüstlüğüne kadar para kazmaya istekli
bildiğim ve bilgelik için itibarımı bırakmaktan oldukça memnunum
ya da insan doğası bununla ayakta durmak veya düşmekle ilgili olduğu sürece çılgınlık
beyan. '[30]

[Dipnot 30: _spiritualism_, s. 75.]

Ayrışmanın ana kişiliğinin bu dürüstlüğü yoldan saptırır
Fizik veya Eski Psikoloji Profesörleri. [31] Dürüst ama
İlişkilerini yanıltan yanıltıcı adam. Bizim gardiyanımızdayız
Rogue ve bilinçli aldatıcı, eğer yaparsa iyi bir aktör olmalı
başarmak. En iyi oyuncu onun oyunculuk yaptığını biliyor, ama Rahip Musa
yıllarca görünümünü korumak için hiçbir çabaya ihtiyaç duymadı
açıklık ve dürüstlük. Bildiği kadarıyla, o _was_
Basit ve dürüst, bilincinin altında olsa da
Hedefsiz bir aldatma olasılıkları, her zamankinden yararlanmaya hazır
dürüst bir adamın dışsalları.

[Dipnot 31: Profesörün anısına burada bir özür borçlu olabilirim
James, orijinal alıntı için bağlamı olmadan verilir.]

Bölüm VI'da söylediğim gibi, yetkili ve kendinden emin bir şekilde
Önerinin kabulü kolay. Daha yetkili ve ne olabilir ve
söylediklerine inanan ve bildiğine inanan bir adamın tarzından kendinden emin
dinleyicilerinin inanmaya istekli olduğunu? Söylediği yalan ve eğer
sanrılar, bu onun tarzında hiçbir fark yaratmaz ve şüphesiz
İşitenler hala itibarlarını dürüstlüğü üzerine paylaşmaya hazırlar.
Bu hazırlık onları sadece daha önerilebilir hale getirir ve
Söylediklerinin gerçeği hakkındaki görüşlerini değersiz.

Spiritualist yazarlar 'bilinçaltı bilinç' ile ilgili glib,
Ve ne anlama geldiğini bilmemek, iletişim güçlerine atfetin
ruh dünyasıyla. Çalışmaya layık tek kişi geç F. H.
Myers ve muhteşem hikayeleri büyük ölçüde tekrarlar olsa da
eski materyalin ancak çift psikolojisine muamelesi
Kişilik aydınlatıcıdır. Ücretsiz ise, _human kişilik_
Spiritüelist kompleksden, muhtemelen önceden iyi sıralanırdı
Dönemi. Histerik çifte konuyu iyi kavraması
Kişilik, bazı mükemmel örnekler veriyor, ancak bir geçişi varsayıyor
Histerikin hayallerinden ruhun vahiylerine kadar
dünya. Zihnin ilahi yolda hastalıktan geçmesi gerektiğini
vahiy, ikisi arasındaki sınır sadece bir mesele
Yargı, Ortamlık açıklamasının gerekli bir parçasıdır. Tam olarak
Spiritüelistler, sahtekarlıktan sonra bir ortama olan inançlarını koruyacaklar
algılandı, inançsızlara sahtekarlığı kanıtlamanın
Her vaka, yani Myers, histerik çiftin işleyişini bilerek
kişilik, istediği zaman histeriyi dışlama hakkını iddia ediyor
ve ilahi bir kökene daha sonra üretilen malzemeye atfetmek. Bu
Talep ne dini adama ne de şüpheciye itiraz eder.

Bay Bursward Carrington'dan bir hikaye ödünç alma özgürlüğünü alıyorum,
bazı eleştirel güçlerin maneviyatçısı. [32]

[Dipnot 32: _ Spiritüelizmde Personal Deneyimler_, s. 59-61. T.
Werner Laurie, Ltd.]

     Şimdiye kadar karşılaştığım en ilginç durumlardan biri
     olağanüstü psikolojik olarak düşündüğüm aşağıdakiler
     Çeşitli bakış açılarından faiz.

     1911 yazının başlarında, beni aradı bir beyefendi,
     aynı tipte harika bir fiziksel ortam bildiğini belirterek
     Palladino olarak. Kendisi bir avukattı; arkadaşı, aracı,
     Ayrıca bir avukat ve "bu şeylere bilimsel bir ilgisi" ve
     "onun içinde meydana gelen olağanüstü tezahürlere sahip olmak
     Varlık çözüldü, "vb. Üç yıl bir buçuk, bana bu
     dava özel gözlem altındaydı ve tezahürler
     Zaman geçtikçe gittikçe daha fazla büyümüş ve şaşırtıcı. Bu,
     Ve çok daha fazlası, ön yolda duydum
     çok umut verici bir dava gibi göründüğünün araştırılması.

     Bir akşam düzenlendi, iki beyefendi
     ev ve sohbetten sonra gösteriler yapıldı.

     Yere bir süpürge yerleştirildi ve sonra orta diz çöktü
     nesne (veya daha doğrusu yere çömelerek),
     Süpürgenin her iki tarafında parmaklar ve sonra yavaş yavaş
     onları götürdü. Öyle yaptığı gibi, süpürgenin yükseldiği görülüyordu
     hava. Birkaç saniye uzayda asılı kaldı, sonra
     zemin. Etki en çarpıcıydı, fenomen
     doğal olarak keşfetmeyi bekleyecek olan bu basit düzen
     basit bir gelişmemiş ortamda.

     Beni çok ilgilendiren ilk iki veya üç deney,
     itiraf etmek. Ama hareketleri hakkında belirli bir şey not ettim
     ortam, her seferinde bir nesne yerleştirdiğinde
     Zemin, dizlerine çok yakın yerleştirdi; Bu bakmama neden oldu
     Bir sonraki sırada nesne yerine dizlerinin arasında dikkatle
     az sayıda deneme. Sonuç olarak, ince siyah gördüm
     Thread_ bacaktan bacağa gerildi, bir döngü oluşturdu, içinde
     Onları üzerine yerleştirme eyleminde çeşitli nesneler kaydı
     zemin. Gerisi sadece bir denge meselesiydi.

     _Modus operandi_ keşfettiğime rağmen, i, i
     aceleyle hareket etmek istemedi, çok sık suçlandı
     Sahtekarlığı keşfettikten sonra aceleyle kınanmanın geçmişi.
     Buna göre, ortamdan birkaç akşam benimle tanışmasını istedim
     Arkadaşım Dr. Gustave Sayer'in ofisi ve burada bir
     İkinci gösteri. Ayrıntılarını tekrarlamak işe yaramaz
     Bu performans, bu sadece birincinin tekrarlanmasıydı.
     Sadece döngü kullanılarak görülen ortamın olmadığını söylemek yeterli
     boyunca iplik, ancak bu döngü iki kez kırıldı
     Akşam-Bir kez deneyin ortasında-iş parçacığı
     kırıldığını duydu ve nesne hemen yere düştü.

     İlk vesileyle ortam bir mazeret yaptı, üst katta emekli oldu,
     ve açıkça diziyi düzenledi, çünkü birkaç kez tekrar geldi
     dakikalar ve bize daha fazla test vermeye devam etti. İplik üzerine
     Ancak ikinci kez kırmak, "
     O akşam bizim için daha fazla yapabileceğini düşünüyorum "ve oturdu,
     Görünüşe göre bitkin. Karşılaştığım en çirkin ve çıplak yüzlü dolandırıcıydı
     Ve bu konuda Dr. Sayer benimle aynı fikirde.

     Ve yine de bu hileleri uygulayan genç bir avukat vardı,
     Görünüşe göre hiçbir güdü için ve sürekli olarak onlar hakkında yalan söylemek
     şaşırtıcı bir şekilde; Ve bu çok şey olacak bir durumdu
     Görünüşe göre umuyordu. '

Bu hikayenin yorum yapması gerekmiyor; Ama yazarın tutumu
Başka ve daha ünlü bir ortam olan Eusapia Palladino çok farklı.

Bu pasajların alıntılandığı kitabı okuyana kadar hayır düşündüm
Biri bu bayanı maruz kalan bir sahtekarlıktan başka bir şey olarak gördü; Sir Oliver bile
Lodge onunla ilgili yazdı, 'Tek pişmanlığım izin verdim
Sadece özel bir rapor olmasına rağmen, topluma bir rapor hazırlamak için kendim
Psişik araştırma için, birkaç son derece iyi
Benzer şekilde bir kısmını deneyimleyene kadar beklemek yerine oturma
tüm kıta gözlemcilerinin sahip olduğu kötü veya zor oturumlar
Sık sık tanık. '[33]

[Dipnot 33: _The ants_, s. 118.]

Bay Carrington bu bayanı söylüyor [34]:-

     Her halükarda, bana öyle geliyor ki, bunu varsayarak bile
     Dolandırıcılık bu vesileyle tasarlandı,
     Eusapia'nın ne zaman akıllı hilelere başvuracağı gerçeği
     vesilesiyle ona bunu yapması verilir-onun tüm öğrencilerinin
     fenomenler zaten çok iyi biliyor; Ve en azından değil
     tüm seance hileli olduğunu kanıtlayın-bu
     Profesör Munsterberg'in makalesinde ima edildi. Herkes iyi biliyor
     Geçmişte fenomen puanları gözlenmiştir
     ki bu da muhasebeleştirilemezdi, hatta varsayarak
     ortamın her iki ayağını da serbest bıraktığını-daha önce sahip olduğum bir gerçek
     işaret etti. Eusapia ve diğer ortamlar arasındaki fark
     Bu ciltte konuşulan bu, onların durumunda
     "test koşulları" uygulandığında her zaman başarısız olurken
     Eusapia genellikle başarılı olur; Ayrıca, tüm tenor ve ayarı
     Seance, tabiri caizse tamamen farklıdır. Son olarak,
     Bilimsel erkekler arasında Eusapia'nın güçlerine ilişkin görüşün oyu,
     oysa başka herhangi bir durumda hiçbir şeyimiz yok
     orta. Aksine, bunlar boyunca araştırıldıklarında
     Çizgiler, ya tamamen başarısız olurlar ya da sahtekarlıkta tespit edilirler. '

[Dipnot 34: _Personal Deneyimler_, s. 174.]

Bu beyefendinin gözlem güçleriyle gurur duyması için bir nedeni var, ama
Spiritüelist kompleksleri mantık-sıkıca çok sıkı bir şekilde kaplanmıştır
Kendi kritik güçlerinin boşuna kapıya karşı dövdüğü bölme.
Genç avukat için talihsizdi, ama aynı zamanda
Bay Carrington'un gözlemlerini ikiye katladığı açıklanamaz
sadece durum altında olan insanlarınkine karşı oturma
Üç buçuk yıl boyunca özel gözlem. Elbette bu saygın
Genç adam, Eusapia gibi Ortaklık defne de hak etti. Ne
üç buçuk yıllık tezahürlere karşı iki başarısızlık
'Zaman geçtikçe gittikçe daha fazla büyümüş ve şaşırtıcı mı?' Ben
Elbette, eğer Bay Herşey Carrington kutsamasını vermiş olsaydı, bu genç
İnsan, daha sonra blight olmak yerine ünlü bir ortam haline gelmiş olabilir
Yıllarca başarılı çaba.

Fakat Bay Carrington, çıplak yüzlü bir alternatif tasarlayamaz
Swindle ve bir ruh tezahürü ve bunda benden daha sert.
bu genç avukatın arkadaşlarına saygısı olduğu ve
Dürüst olduğuna inanılıyor, tıpkı Bayan Piper ve Stainton Moses ve Bay gibi
Carrington, yararlı psikolojik araştırma şansını kaçırdı
davayı bu kadar sert bir şekilde reddetti. Şans geri çağrılamaz, ama bir konuşma
Bu ortam, onun anlaşılmasına yardımcı olabilirdi.
belirgin bir şekilde düzensiz zihin. Bir zamanlar açık bir konuşma şansım oldu
Profesyonel bir ortamın suç ortağı, ancak bir inancı olmasına rağmen
Gizli olarak, onun roguery'sinin o kadar bilincindeydi ki öğrendim
Üç kartlı bir düzenbazdan aldığımdan daha fazla psikoloji yok.
Her neyse, Bay Carrington bize yapımdaki bir ortam örneği veriyor
Sadece hayal kırıklığına uğramış hırsları ve nevrotik olan bir adamdı tahmin edebiliriz
'İktidar iradesi' onu yoldan saptırmıştı.

Bay Carrington'un önceki gözlemcilerin başarısızlığını nasıl açıkladığını merak ediyorum
hile tespit etmek için? Adamın görünen dürüstlüğü elbette yardımcı oldu, ama
Sürü içgüdüsü de iş başındaydı ve dönüşümler olası olmayacaktı.
Birkaç saygın insanın inançlarını ifade ettiği zaman eleştirin.
Bazı kart trickleri, büyük bir kitleyin tespitinden daha güvenlidir.
küçük bir tane. Üç kişi mevcutsa ve biri tespit ettiğini düşünüyorsa
Konuşabilir, çünkü sadece bir ila iki azınlıktadır; ama eğer
On beş kişiden beşi, her biri, azınlık içinde olduğunu hissederek,
Bir ila on dört, önemsizliği duygusu ile aşırı derecede azalıyor ve
buna göre sessiz kalır. Bir kalabalığı sallamaktan daha kolay
bir kişiyi ikna eder.

Ortamı sadece ile karşılaştırmadığımı açıkça belirtmeme izin verin.
histerik, onları olduğu durumlar dışında aynı olarak görüyorum
Ortam bilinçli bir aldatıcıdır. İnananların tutumu
Ortamın dürüstlüğü, sempati verici arkadaşlarınınkiyle aynıdır
histerik hasta ve genellikle zor ve nankör bir görev
Hastanın durumunu olduğu gibi arkadaşlarına açıklamak için
Bir avı düşmekten Falcı'na güvenmekten kurtarın. Ama böyle
olabileceği gibi fark, talihsiz histerik lehine
onsuz direnmek için çok güçlü güçlerin kurbanı
Yardım ve çoğu zaman endişeyle iyileşmeyi isteyen.

Savaş-suştan muzdarip bir adamda kendiliğinden gördüm
Clairvoyance olarak kabul edilecek olanların geliştirilmesi; kimliği
Ortamın performansı büyük önem taşıyor. .
hasta bu ayrılma veya kısmi hipnoz durumundaydı
bu adamlar kolayca geçiyor ve görünüşe göre bazı şeyleri 'görüyordu'
yaşadığı dehşet. Kural olarak, savaş bölümlerinin bu tür canlanmaları
gerçek olayların gerçek bir çoğaltılması olarak güvenilebilir, ancak bu durumda
Hikayede tutarsızlıklar vardı. Örneğin, nasıl olduğunu açıklamak
Uhlans mızraklarını Belçikalı bebeklere sürükledi, dedi ki:
Revolver Onlara sahip olmalarına izin verirdim 'ama ne olduğuna dair hiçbir belirti vermedi
İngiliz askeri, silahsız ve bu koşullar altında yapıyordu.
Dahası, hesap gerekli vurgu yapmış olsa da, bir
Gerçek dehşetin yeniden canlanmasının duygu özelliği eksikliği.

Sonra hikayede bir mola geldi ve bir trajedi tanımlamaya devam etti
son zamanlarda kamu ilgisini çekmişti. Katilin yürüdüğünü gördü
Kurbanıyla, ona belirli makaleleri nasıl teslim ettiğini anlattı,
Ve sonra adam onu ​​nasıl vurdu ve acele etti.

Bütün bunlar grafiksel olarak sanki tanıklık ediyormuş gibi
trajedi ve dinlerken,
Düzensiz bir zihnin çalışmaları,
basiretin gerçekliği ve inanç üzerine harekete geçebilir,
Cinayetin tanımı için, eğer doğruysa, sadece türetilmiş olabilirdi
ikinci görüş gibi bir şeyden.

Bu fantezileri üretmenin nedeni oldukça açıktı. Adam
üç yıllık kavga görmüştü ve kararlı bir şekilde hepsini unutmaya çalışmıştı
geçtiğini; Her zamanki 'kabuk şoku' belirtileri vardı,
Ayrıca, hayaller tarafından perili olmaktan acı bir şekilde şikayet etti
cinayet. Neyi bu kadar etkilediğini bilmiyorum, ama
Bilinçsizce, reddeden birçok dehşetin anıları vardı.
bilincine giriş, kendilerini tezahür etmekte ısrar etti
rüyalar ve uyanma korkuları. Okuduğu veya duyduğu her korkunç şey, ayrışmışına katıldı
Anılar ve duyguların akışı, rüyalarda çoğaltılacak ve
fanteziler.

Hayallerinde bir gerçek ve fantezi karışımı vardı; figürü
Örneğin katil, zihninde
Büyük duygusal bir zamanda mevcut olan bir memur figürü
ve kurbanın verdiği makaleler,
Hastaya aşina ve onun için duygusal öneme sahip makaleler. .
Diğer reprodüksiyonlar,
O ve burada samimi bir kişisel çıkar vermişti
onları detaylandırmak; Kendi deneyimleri daha derinden bastırıldı.

Durumu dürüst ortamla aynıydı-
Sainton Musa veya daha yakın zamanda reklamı yapılan seers-ama neyse ki onun
Arkadaşlar bozukluğunun gerçek doğasını tanıdı ve yerine
Onu bir 'hediye' olarak yetiştirmek, bir hastalık olarak muamele görmesi için adımlar attı.

Ortamların açıklamasında sıklıkla histerik ipuçları buluruz
semptomlar. Sir Oliver Lodge, birinin iç çekişlerini ve yazılarını anlatıyor
sanatçıları, ancak kesin bir teşhisin
Aşağıdaki ekstraktta [35]:-

     `` Bir _good_ 'un etkilerini gören herhangi birinin
     Eusapia üzerine Seance gerçekliğinden şüphe edebilir. Biliniyor
     Histeri, bulantı, amnezi, kayıptan kısmi felçten muzdarip
     Vizyonun yanı sıra büyük zayıflık, secde vb.
     seans. Onu aktif olarak mide bulantılı olarak gördüm-aşılıcı derecede hasta-
     Bu karakterin iyi bir seance, olması muhtemel olmayan bir semptom
     Simüle, olsa bile. Sadece bir _good_ seance'den sonra
     Ancak böyle şeyler meydana gelir. Zavallı bir seance'den sonra,
     Belki de çok sahtekarlık meydana geldi ... Bence Eusapia sık sık
     Aslında çok az veya
     hiçbiri, ama bu onu dikkatlice izleyen birini aldatmaz
     birlikte haftalarca ve aylarca ve bir
     onun üzerine gerçek bir seance. '

[Dipnot 35: _Personal Deneyimler_, s. 242.]

Bay Carrington tarafından tarif edilen davranış, tam olarak
histerik, ama onun var olduğunu söylediğinde ne anlama geldiği açık değil
Aktif olarak mide bulantısı, simüle edilmesi muhtemel olmayan bir semptomdur,
olabilir. Histerik kusma-zihinsel süreçlerden kaynaklanıyor ve değil
herhangi bir fiziksel nedenden-çok yaygındır ve bedensel bir simülasyondur
Hastalık, ancak hastanın farkında olduğunu ima etmiyorum
simülasyon. Belki mide bulantısı, bu durumda,
Bir kişiliğin sahtekarlıklara ve yalanlara karşı hissettiği tiksinti
diğer. Eusapia, histerik ayrılma durumuna ulaşmış,
bulantı için böyle bir durumun malzeme semptomlarını sunar,
felç, amnezi, görme kaybı, secde vb.
Histeri belirtileri. Spiritualist aslında onları
Ruh iletişiminin gerçekliğinin kanıtları! Okuyucu içeri girsin
Eusapia'nın sadece bir hile olmadığını gösterdiklerini unutmayın, aynı zamanda
zihinsel hastalıklı.

Yeni başlayanlara nasıl yapılacağını talimat vermeyi iddia eden üzücü bir kitap listesi var.
Ölülerle iletişim kurun ve talimatlar indükleyecek şekilde
Ayrılma-kendini aldatma olasılıkları olan zihinsel bir durum
ve Eusapia Palladino tarafından gösterilenler gibi histerik belirtiler.

Yeterince kötü, hastalıklı bir zihnin fantezilerine inanmak
mezarın ötesindeki vahiyler, ama biri nasıl yeterince kınayabilir
Hastalık yolu boyunca yol açacak öğrenme ve pozisyon erkekleri
Kayıplarını yas tutanlar?

Dead_ [36] ile nasıl konuşulacak birkaç özet gösterilecek
Bu zararlı girişimler.

[Dipnot 36: Bilimler: Kegan Paul, Trench, Truebner & Co. ]

     (Sayfa 88) 'Yalnız ve boş bir yerde oturarak
     kesinti ve pasifin zihinsel bir tutumunu benimseyerek
     alıcı ve beklenti, ruh algılamaya hazırlanır ve
     çevresinde olabilecek herhangi bir ruhtan etkilenebilir ve
     İletişim açmaya çalışın .... tezahürler ... Mayıs
     Düşünce kesici fiziksel fenomenlere kadar değişir ...
     bir sesin işitilmesi veya hatta görsel görünümü gibi
     Bazı SuperNormal Nesne. Her şey bakıcının olup olmadığına bağlıdır veya
     psişik etkiye duyarlı değildir ve ayrıca
     Yerellik veya bakıcı şahsen perili veya perili değil. '

Sonra (sayfa 91) ayrışma geliştiğinde:-

'Bakıcının belirgin şekilde "psişik" olduğu durumlarda sık sık olur
Vücut üzerindeki normal kontrol kaybolur. Trance Durumu
denetler ve bu ruhu sürdürürken-
"ikinci kişilik" veya dışarıdan bir ruh-bu
Üst el, beynin ve diğerlerinin daha fazla veya daha az ölçüde kullanır
Organlar ustalığına tabidir. El yazabilir: Ağız konuşabilir:
Bütün beden biraz kimliğe bürünmüş olabilir; Ve tüm bunlar
Bakıcının normal bilincinin kapsamının ötesinde gerçekleşir. '

Histerik ayrışma henüz yeterince gelişmedi, kurban
98. sayfada, hastalığa giden yol boyunca başka bir itici güç alır:-

     'Duruşmada bulunursa, psişik güçlerin bir
     kayda değer ölçüde,
     Kalıcı çaba ve sistematik olarak çok büyük bir artış yapabilir
     istihdam. '

Bir uyarı hem 107.

     'Kendini Aldatma ve Dilek ve Duygulardan Yetiştirilen Hayaller
     karşı korunacak; ' ... 'Yalnız beklenti sahtekarında ve
     Hile tamamen yok ve tüm tezahürler meseleler
     doğruluğu olabilir en basit kişisel gözlemin
     Teslim gibi, sıradan bir bilimsel laboratuvarda olduğu gibi doğrulanın
     tekrarlama. '

Bu talimatlar, kurbanları tarafından alınan yol boyunca başlamak için yeterlidir.
Eusapia ve bu kadının duruma nasıl ulaştığını bilmiyoruz olsa da
Bay Carrington tarafından tarif edildi, ancak aldatmacasını teşvik eden adamlar
Kesinlikle bir saniye gelişiminde talihsiz yaratığa yardımcı oldu
Kişilik yanılsama ve sahtekarlıktan oluşuyor. Açıklaması
Bay Carrington'un diğer vakası önemli bir ifade içeriyor: '
fenomen, doğal olarak bekleyecek olan basit bir düzendeydi
Basit bir gelişmemiş ortamda keşfedin. ' Sadece öyle: oyun sadece
Başlangıç, ama ortam gelişmiş olsaydı, bölünmüş kişiliği
sorumluluk alırdı ve sınırsız hile ve sahtekarlık olabilirdi
Dürüst bir adam gibi görünen bir ortam tarafından sürdürüldü.

Ama gösterdiğim gibi, histerinin nedenlerinin çatışmada bulunacağını
ve baskı, sadece 'güç iradesini' ve 'baskının
aldatma bilgisi 'birkaç vakaya uygulanan belirli formlar olarak, bu yüzden
Ortamın her zaman son ikisinden etkilenmemesine izin vermelidir
faktörler. Histerik, duyguların ve deneyimlerin avıdır.
yardımsızla yüzleşemez ve ortaya çıkan zorluklar ve arzular
bir bireyde sosyal olarak ifade bulabilen bilinçdışı
iş, bir nevrozun bir başkasında veya mistisizm tarafından bir
üçüncü.

Arzular en asil tür olabilir ve meşru bulamıyor olabilir
ifade, kendilerini fantezilerde gösterebilir. İlk çizen ben değilim
Joan of Arc'ın psikolojisine dikkat ve onu çağırdı
ayrışmış bir akarsu arayışında en asil duygular tarafından
bilincin erişimi; Vizyonları ona gerçekti ve gelenek
Kral tespitinin hikayesini ilişkilendirdiğinde inanılabilir
Charles kendi mahkemelerinden biri olarak gizlendi. Şaşırmaz, hiçbir şey
benden saklandı ', ona atfedilen kelimeler ve olay iyi
Ayrılmış bir akışın aşırı duyarlılığını örneklendirir.

Yüksek güdülerle çalıştırılan modern bir ortamı hayal edemiyorum ama hazırım
Günümüzde bile ayrışmaları olan mistikler olabileceğini itiraf etmek
övgüye değer kökenlerden kaynaklandı. Theosophy,
iki kadın, Madam Blavatsky ve Bayan Besant; Birincisi bir
Kendini itiraf eden aldatıcı, ama ikincisi çok farklı bir tür
kadın. Sıkı dini çevrede büyüdü, kendini buldu
dini inançlarını bir kenara bırakmaya ve büyük kişisel olarak
fedakarlık, tam tersi bir kamu tutumu üstlenin; Ama o
Eski inançlar hala bilinçdışı ve fırsatta yatıyordu
Fantastik bir inanç içinde çatışmasından rahatladı
doğaüstü. Hayatını inceleyen kimse onun dürüstlüğünü inkar edemez, ama
Dürüstlük, inançlarını kabul etmeyi kolaylaştırmaz.

Ortamların konusunu terk etmeden önce büyücülükle tekrar sona erdirmeliyim.
Müsabere, iyi ya da kötülüklere inananlar için,
ve bizim isteğini yapmamızı sağlıyor ve tuğlalar ve kum atabilir ve
Maddi dünyamızda mobilya, dikkat çekici bir şey yok
Boğazın salgınları, özellikle de cadı bulucular daha fazla
oybirliğiyle destek alanında maneviyatçılarımızdan şanslı
Günlerinin en seçkin yetkilileri.

Büyücülük psikolojisini açıklamak bunun kapsamı dışındadır.
kitap, ama büyücülük inancının
püf noktaları oynamaya başlayan kesin talihsiz insanlar, belki
Şöhret veya geçici kazanç için, güvenilirlik ve
Kaçış zor bulmak kendi güçlerine inanmaya geldi. Böylece
Ayrılma ve cadı bulucu sürüsünün yan tarafında kurulacak
İçgüdü (veya öneri) ve mantık-sıkı bölmeler gerisini yaptı.

Büyücülük itiraflarının görünüşte yaygın olduğu gerçeği
Bu açıklama daha olası.

Bir kariyer için, bir kariyer için
kötü şöhret arzusu,
Düşüş, kendine dikkat çekme arzusuyla başladı. Onları ara
Hırslar ve arzular daha az önemsiz görünüyor, ne de küçülmüyorum
su-taraftarın 'hediyelerinin' ve en çok
Bay Stainton Moses'un bile finansal olarak ilgisiz ortam, hatta
Birinin arkadaşlarının önünde parlama arzusuna sahip olmak-nevrotik bir irade
güç için '.




ÇÖZÜM


Her ne kadar ayrışmanın oynadığı kısmı vurgulamış olmama rağmen
inanç ve eylemlerin üretimi, ancak ayrışma sadece belirli bir
Bilinçsizliğin tezahürü ve ikincisi
İnsan eyleminin nedenleriyle ilgili araştırma alanı.

Evrimsel bakış açısından bilinç geç bir gelişmedir.
İnsan canavarın üzerine çıktığında birçok avantajı feda etti; her
sadece bedensel bağış, hayvan dünyasında ve
Bilincin etkisi gittikçe daha önemli hale geldi, bu nedenle
Bilinçsiz eylemlerinin alanı azaldı.

Kuşun yuvasının binası için öngörüye ihtiyacı yok:
Yapı gelir ve itaat edilmelidir. Göç süresi geldiğinde yok
Uzak bir toprağa gitme, rotaların planlanmaması veya
Destinasyonlar: Sadece gidiyor.

Yani diğer yaratıkların karmaşık içgüdüleriyle, WASP'nin
bu kuluçka hücresini inşa eder, yaşayan kurbanlarla ve yerlerle doldurur
Geleceği hiçbir şey bilemeyeceği bir yumurta var.

Bunları görmek, ajanın zekasına hayret ediyoruz, ama
Bir çubuk etrafında bir bez bağlayan ve ona bir isim veren çocuk daha fazlasını kullanır
diğer tüm hayvanların sahip olduğu inisiyatif. Burada, oldukça geç, McDougall'ın bir tanımını tanıtacağım
içgüdü:-

     'İçgüdü, doğuştan gelen bir psiko-fiziksel eğilimdir.
     Belirli bir sınıfın nesneleri, duygusal heyecanı yaşamak için
     Bu tür algılarda tuhaf kalite ve harekete geçme veya bir dürtü olması
     o nesne ile ilgili olarak belirli bir şekilde hareket etmek. '

İçgüdünün kuş veya böcek için yeterli olduğunu, neredeyse yaşadığını görebiliriz
tamamen bilinçdışı, yaşamın önemli işlerini sürdürmek.
Akıl veya hafızanın egzersizi gibi görünen şeyle ilgili olarak bile
İnsan bilinçsizliğinde bir paralel bulabilir.

'Kabuk şoku' askerinin mantıksız korkuları ve takıntıları
farkında olmadığı nedenlere dayanın ve yanmış çocuk
Yanmayı hatırlamak için çok genç olsa bile ateş. Tavuk
bir zamanlar bir mide bulantısı bir tırtıl tadı, sonra sonsuza dek kaçınacak,
Ama sadece belirli bir duygunun görüşü ile çağrıldığını biliyoruz.
Tavuğun çekimser kalmasına neden olan tırtıl; gereksiz
Bildiğimiz gibi hafızanın endişe duyduğu varsayımı. Saplantısı
arkadaşına saldırması gerektiğini hisseden asker (bölüme bakın
Viii) bilinçsizden ve bu hayvan eylemlerinden ortaya çıktı
Belleğe öznitelik benzer şekilde kökenlerine sahip olabilir.
Bilinç.

McDougall'ın içgüdü tanımı takıntılar için çok iyi geçerlidir,
dışında ikincisi doğuştan değil, edinilmiş olması; Bu bir tanım
her iki grup için de uygulanmalı, hepsinin kökenleri olması nedeniyle
bilinçdışı.

İnsan, bilinçsiz, henüz
bilinç akışında yaşıyor ve var olduğuna inanma eğilimindedir
Düşüncelerine ve eylemlerine başka bir zihin çalışması; Ama
En son gelişmiş işlev en değişken ve kararsızdır, bu yüzden adamın
Bilinç onun en belirsiz işlevidir, başlıca değişkenliği
ne ölçüde kontrol ettiği veya kontrol edildiği ölçüde olmak
bilinçsiz.

İdeal insan zihni mükemmel bir şekilde entegre olurdu,
Mantık-sıkı bölmeler, tüm kompleksleri
Bilinç, gerektiğinde mevcut tüm anılar, tüm duygular atandı
uygun nedenlerine ve tanınan ve iyi yönetilen tüm içgüdüler;
Ve onun sahibi dünyamızda hayatı dayanılmaz bulacaktı.

Bu idealden uzak olan, bilinçsiz olan zihindir.
Tamamen veya kısmen bilinç akışına yer. Belki de
Bilinç gelişmedi-o zaman aptallık veya imbekililik buluyoruz;
Belki de bilinçsizden bazı çarpık duygular kaynak olmuştur
baskın hale gelen ve
Sahibi bir delinin yasal tanımı içinde.

Aşırı uçlar arasında insanlığın geri kalanı, gerçek adam
Birkaç servis edilebilir mantık-sıkı ile kendini dünyasına uzlaştırır
bölmeler, mizaç adamı-ortak, şair veya serseri-
gerçek şeyler arasında olduğu gibi bilinçsizden kaynaklanan duygular
yaşam ve duygularını bulan diğer mizaç insanları
ve çevreleriyle uyumsuzluk arzuları, onları yanlış yönlendirin ve katılın
Nevrotik dediğimiz hastalar.

Sonra bilinçsizden fantastik bir dünya olanlar var
hayallerin ve kaynaktan hiçbir şey bilmemek, onları
dış zeka veya kendileri gibi varlıklar. Bunlara ait
Seers ve Mystics ve bugünkü temsilcileri, Ortamlar,
Basiretler ve diğer inananlar kendi fantezilerine.

Ortamın karşılığı hazır mümindir ve her biri
karşılıklı olarak diğerinin kurbanı.

Ortamda hiperestezi ile ayrışmış akımı var ve
alıcı-en ufak bir ipucunu alıp bir
Ruh vahiy ve dahası, daha fazla maddi hile kullanmak için hazır
gerekli. Mümin'in yanında mantık-sıkı bir bölme
en zayıf kanıtlarını ele geçirmeye hazır olmasını içeren
doğaüstü. Bir ayrışmaya ne kadar ilerliyor Kişi söyleyemez
Fakat görünüşe göre dürüstlük damgasını taşıyan iki ayrım yaparken-biri
Ortam ve biri inanan-birbirlerinin elinde çalışma
Açıklamaya meydan okumak için iyi olabilir.

Bilinçdışı çalışması meşrudur ve eğer bilerek seçerse
Mağazalarına bir ayrılma yöntemi ile dokunmak için biraz artış
bilgi (doğaüstü hakkında değil, insanın yolları hakkında
zihin) beklenebilir.

Ama kendini kimin bir ürününün
ayrılma-kendi bilincinden veya başkalarının-
Ruh dünyasının tezahürleri, şunu söyleyebilir ...

    `` Belki de benimkini tutuyordum, görmüştüm,
    Beni nereye götürürse, korkmadan ölmüştüm. '



_ BRITED BY BY BY BY

Unwin Brothers, Sınırlı

Woking ve Londra





Projenin Sonu Gutenberg Spiritualizm ve Yeni Psikoloji e -Kitabı,
Millais Culpin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUALISM, NEW PSYCHOLOGY ***

***** This file should be named 36908.txt or 36908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/0/36908/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
