*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Wild Rose Time (Vahşi Gül Zamanında)
Yazar: Amanda M. Douglas
Yayın Tarihi: July 30, 2011 [EBook #36907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Wild Rose Time, by Amanda M. Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Wild Rose Time

Author: Amanda M. Douglas

Illustrator: John Goss

Release Date: July 30, 2011 [EBook #36907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN WILD ROSE TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Ah, yabani güllerin ne olduğunu biliyor musun?"--_Sayfa 254_.]

YABAN GÜLÜ ZAMANINDA


AMANDA M. DOUGLAS TARAFINDAN

ÖN RESİM JOHN GOSS TARAFINDAN

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Telif Hakkı, 1894, Lee ve Shepard

_Tüm Hakları Saklıdır_

Yaban Gülü Zamanında

TİPOGRAFİ VE ELEKTROTİPLEME C. J. PETERS & SON TARAFINDAN.

KİME
Bayan Alice Lee.

İnsan dünyanın bahçesinden kendi isteğine göre çiçek toplar. Sonra bir arkadaşı kabul görmesi için bir çiçek getirir. Benimkini hatıra vazosuna koyar mısın?

A. M. D.
Newark, Aralık 1894.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Avuç Gül 1
II. Cumartesi Öğleden Sonrası 21
III. Cennete Giden Yol 42
IV. Zenginliğin Zevkleri 60
V. Gecenin Şarkısı 78
VI. Harika Bir Hikaye 98
VII. Şehit Christiana 120
VIII. Bess 136
IX. Dilsey 155
X. Çölde Tek Başına 173
XI. O ve Yaz Geldiğinde 190
XII. Dalgın Gözlerin Tepkisi 209
XIII. Saf Zevk Ülkesi 226
XIV. Virginia Deering 251
XV. John Travis 273
XVI. Nehrin Karşısında 288

YABANİ GÜL ZAMANINDA

BEN--BİR AVUÇ GÜL

"Bir demet gülün var mı, mem? Üzerlerinde çiy olan taze yabani güller. Jes'
toplandı. Sadece on sent."

Açık pencereden içeri düştüler ve Virginia Deering'in
kucağına kondular. İlk tepkisi onları tekrar dışarı atmak oldu, kendi kendine "Yabani güllerden nefret ediyorum, her zaman nefret edeceğim!" dedi. Ama o kadar
üzüntü dolu, hüzünlü bir yüze baktı ki, yüreği dokundu, gençliğin mantıksızlığıyla
acı ve inatçı olmasına rağmen, hiç de kaba olmayan bir yürek.

"Ah, lütfen onları al, mem. Annen hasta ve hiçbir şey yapamıyor, ve Ben'in
ateşi var. Sadece on sent."

Zavallı çocuk, yırtık pırtık elbisesiyle yeterince temizdi. Yüzünde açlıktan ölmek üzere olan hevesli bir ifade ve gözlerindeki içten yalvarış, nadiren taklit edilen bir gerekliliği ifade ediyordu. Bayan Deering güzel gümüş tokalı çantasını açtı ve bir çeyrek verdi.

"Hepsini mi?" tereddütle. "Ah, şükürler olsun, şükürler olsun! Tavukları ve satabildiğimiz her şeyi satmıştık ve Ben şehirlilerin kır çiçeklerini sevdiğini söyledi."

Düdük çaldı. Tren hareket etmeye başladığında çocuğun minnettarlığını bastıran bir inleme ve titreme oldu. Bayan Deering gülleri yanındaki koltuğa, sanki onlardan çekiniyormuş gibi meraklı bir dokunuşla koydu. Bir veya iki saat önce yolculuğuna başlamıştı ve arkasında gençlik, aşk ve güllerden oluşan tatlı bir rüya bırakmıştı. Yirmi dört saat içinde hayatının parlaklığı silinip gitmişti. Yaz günü daha önce hiç görmediği bir donukluk taşıyordu.

Güzel bir genç kızdı, güzel bir teni, açık, ipeksi yumuşak saçları ve çok koyu gri gözleri vardı. Modern, şık bir kızdı, henüz
dünya ve içindeki her şey üzerinde
hakkını üstün tutmaya başladığı döneme gelmemişti.

Bir sonraki istasyondaki yeni gelenlere baktı. Ancak kimse koltuğu istemiyordu. Tatlı yabani güller, kabuk gibi şeffaflıklarıyla, 
dikkatsizce yatıyor, ölümlü ellerin ve alacakaranlık parmaklı gecenin
yağmuruna tutulmuş çiyli kristal damlaları içiyorlardı. Onun, güzellikten
çok etkilenebilen hassas bir tarafı olduğunu söyleyebilirdiniz. Belki de bu yüzden
dönen manzaralara pencereden dışarı baktı. Dün tamamen haklı olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etmiş olabilir - dün müydü yoksa bir ay önce miydi?

Kitabını eline aldı ama ilgisini kaybetmişti. Güllerin narin kokusu onu rahatsız etti - güvenli bir şekilde yerleştirildiğini
hayal ettiği bir duygu esintisini harekete geçirdi. _O_ umursasaydı, dün gece gelirdi; onu bu sabah istasyonda görürdü. Kendini
çok güçlü, kendi gözünde çok haklı hissetmişti ve yabani güllerle
dilenci gibi basit bir şey her şeyi altüst etmişti.

Şehre pek fazla insan gelmiyordu. Etrafına baktı--biri ve diğerinin elinde kırmızı sardunyalar ve modern şeylerle dolu bir sürü çiçek vardı. Çok az insan yabani güllerle ilgileniyordu, masa örtülerine işlenmiş veya çini üzerine boyanmış olmadıkça. Ah, o narin küçük tomurcuklar nasıl da birbirine yaklaşıyordu! Annelerin pembe, kabuk benzeri yaprakları yorgunca sarkıyordu, yumuşak yeşil yapraklarsa sanki yabancı, dostça olmayan bir dünyaya gidiyorlarmış gibi bir tür ürkek şefkatle bir araya toplanmıştı. Gözlerini, içlerinde ihanet eden bir sisle çevirdi.

Büyük istasyona geldiler, ama kalabalıkların zamanı değildi.
Çantasını, kitabını aldı--gülleri temizlikçinin insafına mı bırakmalıydı? Boğazında bir şey zonkladı, çaresizce onları kavradı, büyük bölmeden geçerek bir sesler
küstahlığı arasında sokağa çıktı.

Bir grup yırtık pırtık sokak çocuğu, sahibinin rahatlaması veya iğrenmesiyle, bir valiz veya paket kapmak için hevesle bekliyordu.

"Kim çiçek istiyor?" diye aniden çiçek
yardım kuruluşlarını düşündü.

Etrafını sardılar. Demeti hafif bir çabayla ilk gürültülü halkanın hemen
ötesine fırlattı. Geniş, çilli bir yüze ve gülen mavi gözlere sahip şok kafalı bir çocuk yakaladı. Bir diğeri kaptı. Bunun üzerine bir
kavga başladı. Bir polis memuru görüş alanına girene kadar yumruklar ve saç yolma nezaketi değiş tokuş edildi. İlk çocuk o anda galip geldi ve yan sokağa sadece sokak Araplarının bildiği bir
hızla daldı. Kanunun görkemi, mağlup olanlar arasında cömertçe tokatlar dağıttı ve ayaktakımı dağıldı.

Bayan Deering hüzünlü bir alayla gülümsedi, bir arabacıya başını salladı ve
otururken, yüzleri hatırlayarak,
uzakta kaybolan hızlı ama kirli ayakları izledi.

"Onların da yabani güller hakkında kavga etmesi ilginç," dedi,
nefesinin altında, hafifçe iç çekerek.

Bu arada Patsey Muldoon on veya on iki kare koştu, sonra biraz nefes almak için durdu,
yüzü yırtık gömlek koluyla sildi.

"Aman Tanrım, tuhaf değiller mi? Tam olarak şaşırtıcı değiller, ama muhteşemler, eğer kırmızı değillerse. Dil'in hayatında böyle bir şey gördüğünü hiç sanmıyorum. Ve Bess'in mavi
gözleri tabaklar gibi olacak. Aman Tanrım! Ne kadar tatlı!" yüzünü onların içine gömerek. "Bunlar Barker's Court'ta serbestçe dolaşmıyor. Belki bir iş kaybettim ve Casey bir iş bulursa övünür; ama o sol elini kullanan adam bilimdir, o bilimdir!" ve çocuk tekrar koşarken kıkırdadı.

Grand Central'dan Doğu Yakası apartmanlarına kadar hiç de kolay bir mesafe değildi, ama Patsey Dilsey Quinn'e bir zevk vermek için iki kat daha uzağa giderdi.

Sokak sıkışık bir şekilde inşa edilmişti ve çocuklarla doluydu. Bir sıra ev arasında açık bir yol vardı, Barker's Court adı verilen taş döşeli bir alan; sahibi için bir bulmaca olan derin bir arazi şeridi, ta ki model apartman sırası için bir plan bulana kadar. Dört katlı evler birbirine bakıyordu, aralarında makaralı ipler vardı, giysiler havayı ve ışığı engelliyordu. En büyük iyilik ihmal edilmişse, en fazla sayıda kişi için planlanmışlardı. Dar bir hol ve merdiven iki ev için yeterliydi, bu yüzden çok fazla alan kaybedilmedi. Ama manzaralar ve sesler, çöp yığınları, kirin hüküm sürdüğü odalardan yayılan iğrenç hava ve ıslak giysilerin buharı sıcak bir yaz gününde korkunç bir şeydi. İçeriye doluşan zavallı yaratıklar buna alışmıştı.

Patsey, Avlu'nun ortasına koştu ve sonra bir uçuş yukarı çıktı.

Oda temizdi, oldukça neşeli görünüyordu, bir pencere, köşede su ve gider, arkada bir oda ve holün üzerinde yan tarafta çok küçük bir oda, diğerinin yarısı genişliğinde bir pencere. Baca girintisinde bir soba vardı, eski bir salon, Dilsey Quinn'in annesine verdiği parçaları diktiği çılgın işçilikli bir halı vardı.

"Merhaba, Dil! Bunlar papatyalar değil mi? Hayatında daha önce hiç böyle bir şey gördün mü? Sıradan papatyalar olduklarını söylemiyorum - bir tür güller, ama daha önce hiç böyle bir şey görmediysem ayıp."

Onları bir bebek arabasına fırlattı, orada hayal edilebilecek en zayıf ve en beyaz hayalet oturuyordu. Nasıl yaşadığı herkesi şaşırttı.
Dil'in ölümle istekli ve dikkatli bir şekilde savaşan tutkulu ve tükenmez sevgisini hiç hesaba katmadılar.

"O Patsey!" Ne kadar da neşeli bir şaşkınlık çığlığı. "Bir çiçek görevi mi vardı?"

"Çiçek görevi mahvoldu! Buraya geldiğinde bir görevde böyle bir şey gördün mü?"

Kısa burnu küçümseyerek kırıştı ve başını önemli bir şekilde salladı.

"Ama, ah, bunu nereden _aldın_?" Dil'in sesinde en ufak bir aksan
vardı ve her zaman "bunu" tuhaf, kesin bir şekilde söylerdi.
"Bin tane olmalı; o kadar sıkışıklar ki neredeyse birbirlerini
acıtıyorlar. Ve, ah, ne kadar tatlı!"

Koku nefesi Dil'in sağlam vücudundaki her nabzı
işliyor gibiydi.

"Sanırım daha yüz tane yoktur; ama neşeli bir grup ve çok garip ve tuhaf görünüyorlardı, tıpkı Bess gibi zayıf ve ben onu düşündüm. Genç bir bayan onları bana fırlattı. Sanırım o kadar çok çiçek almıştı ki sayamadılar. Aman Tanrım, ne kadar güzel olsalar da, o da yüksek adımlarla yürüyen bir kızdı; ama saçları Bess'inkilerle aynı renkte değildi. Atlı arabalılardan hiçbiri, bir taksiye binip gitti. Ve Jim Casey onları almaya gitti. Onları benim için kastettiğini biliyordum; bunu bir kişinin gözünden ve başını sallamasından anlayabilirsiniz. Ama Casey onları almaya gitti ve ben ona sadece kulağının arkasına bir yumruk attım - bu açık bir bilim ve çocuklar kavga etti. Polis saçlarını düzeltirken iyi parlattım, sana söylüyorum! Gran' Cent'al'den her adımı koşarak attım ve şimdi kağıtlarıma doğru koşmalıyım.
Ve siz çocuklar çiçeklerle piknik yapabilirsiniz."

Patsey nefes almak için durdu, yüzü her zamankinden daha kırmızıydı.

"Ah Patsey, çok iyisin!" diye bağırdı küçük hayalet. Dil gözyaşlarının arasından gülümsedi ve elini sıktı.

"Merhaba! iyi!" neşeli bir küçümsemeyle homurdandı. "Keşke bir kerrige alıp ikinizi de toprakta büyüyen şeylerin olduğu ve etrafta polislerin olmadığı kırsala götürecek param olsaydı. Bess yürüyebilseydi bir kule alırdık. Ama, tra la," ve çıplak ayakları merdivenlerden aşağı doğru yuvarlandı.

İki çocuk birbirlerine ve güllere sözsüz bir hayretle baktılar. Bess incecik parmaklarıyla birine dokunmaya cesaret etti. Sonra bir bebeğin ağlaması
anlaşılmaz sevinçlerini böldü.

Yerde ve salonda beş bebek uzanıyordu, aynı haneye ait olduklarını düşündürecek kadar yaşları yakındı. Dil, ölmek istemeyen zavallı, hasta bir çocukla evde tutulmak zorunda olduğundan, Bayan Quinn
evi temiz tutmanın ve yemeklerle ilgilenmenin dışında onu karlı hale getirmenin bir yolunu bulmuştu. Ama bu, bir kreş olarak listelerde yer almıyordu.

Dilsey Quinn on dört yaşındaydı. Bunu tahmin edemezdiniz; ama
sık çalışma, kötü hava ve belki de çocukluğun doğal sevinçlerinin eksikliği, onun büyümesini ve gençliğin zarafetini altüst etmişti. Sokak Arapları bile
koşmanın, bağırmanın ve oynamanın ne olduğunu nadiren biliyordu. Onun bakması gereken her zaman büyük bir bebeği olmuştu; çünkü
Quinn'ler dünyaya şehvetli ve güçlü olarak geldiler. Dil'in yanında bir erkek çocuk vardı, şimdi gecekondu edebiyatında yüceltilen bir dizi maceradan sonra ıslahevine güvenli bir şekilde yerleşmişti. Sonra Bess ve kardeşlerini taklit etmeye çalışan iki erkek çocuk daha.

Bayan Quinn iyi, iri yarı bir İskoç-İrlandalı kadındı; Bay Quinn, Erin'in saf bir oğluydu, içkilerine düşkündü ve bir kavgayı iğne deliğinden çıkarabiliyordu. Dört yıl önce bir gece, muhteşem bir "shindy"ye dalmıştı, genel olarak her şeyi kırmıştı ve özellikle de küçük Bess, karısını neredeyse jöleye
dövmüş, sonra en yakın cin fabrikasına koşmuş ve işletmeciyi yarı yarıya öldürmüştü. Şimdi hapishane parmaklıkları ardında Devlet hizmetini yapıyordu.

Bayan Quinn mükemmel bir çamaşırcıydı ve onsuz daha iyi idare ediyordu.
Ama onun da her zaman günlük işinden sonra ve yatmadan önce aldığı bir "sup o' cin"e zaafı vardı.
Ama günün erken saatlerinde uyandığında
ev halkının vay haline.

Böyle bir uluma başlatan bebek şişman, sarımsı beyaz, küçük gözlü bir yaratıktı, kocaman, ıslak, fazla haşlanmış bir patatese benziyordu.

"Hadi, Jamsie, hadi," diye başladı küçük anne yatıştırıcı bir şekilde; "Bebek süveterinde bir tur atmak ister mi? Yerde oturmaktan yoruldu, değil mi, Jamsie?"

Kucaklayan ses ve şefkatli tokalaşma zavallı bebeği rahatlattı.
Onu süveterin içine koydu ve ona en yakındaki bebeğe umutsuzca
saldırdığı bir demir kaşık verdi. Ama Dil onu bir sandalyeyle
çevreledi. Başka birine çiğnemesi için bir kabuk verdi. Salondaki ikisi uyuyordu; diğeri Bess'in tekerleğinin telleriyle oynuyordu.

Dil'in bebeklerle her zaman bir "yolu" vardı. Daha az baştan çıkarıcı
olsaydı onun için daha iyi olabilirdi. Bazen sayı ona kadar çıkıyordu, ama
genellikle beş veya altı oluyordu. Beşin altına düştüğünde, yedek fonu olmadığı sürece zavallı Dil için sert çizgiler vardı. "Düşmeler" yoluyla stratejinin hayırsever kullanımını erken öğrendi.

"O Dil!" ve Bess uzun, coşkulu bir iç çekti, "hiç bu kadar çok gördün mü? Ve onlar gerçek güller, ama bir şekilde güzel, yumuşak ve garip.
Tomurcuklar bebekler gibidir, hayır, bebeklerden daha güzeldirler," etrafındakilere küçümseyerek
bakarak; "ama gül bebekleri daha güzel ve daha tatlı olurdu, değil mi?" solgun bir gülümsemeyle. "Ah canlarım, sizi öpmeliyim! Binlerce, binlerce kez teşekkür ederim. O güzel hanım
sizin bana geleceğinizi mi tahmin etti?" Yüzünü onların tatlılığına gömdü ve her hafif, zayıf nabız sözsüz bir zevkle heyecanlandı.

"Patsey'den çok iyi bir şeydi, değil mi?" diye devam etti, tekrar yukarı baktığında.

"Patsey her zaman iyidir," diye vecizeli bir şekilde cevapladı Dil.
Eğer herhangi bir talihsiz kaza sonucu "yakalanırsa" ne yapacaklarını merak ediyordu;
çünkü arada sırada bir çocuk "yakalanıyordu."

Patsey Muldoon puro izmaritleri içiyordu, bir kaplan gibi dövüşüyordu ve
sadece bir sokak çocuğunun yapabileceği gibi küfür ediyordu. Ama hırsız değildi. Ve bu iki kıza karşı
Kral Arthur'un Masası'nın etrafındaki herkes kadar sadık ve cesur bir şövalyeydi.

"Bırakın onu çözeyim. Bu kadar sıkı olan ip yüzünden incinmiş olmalılar."

Dil ipi kesti ve çözmeye başladı. Bess'in üzerine büyük bir sağanak yağdı,
yumuşak bir şekilde güldü ve her türlü zevk tonunda ünlemler söyledi. Keşke
Virginia Deering bu zavallıların
aşağıladığı yabani güllerinin
üstüne çıkışına tanık olabilseydi!

"Ah Dil, hiç bu kadar çok çiçeğimiz olmamıştı!" diye haykırdı titrek bir neşeyle. "Mission'dan gelen papatyalar vardı; ama
güzel olsalar da, onları güzel koklatamazsın. Güzel hanımın
onları bulduğunu duyduğun o ülkede olduğunu mu sanıyorsun? Ah Dil, keşke Mission Okulu'na tekrar gidebilsen! Daha fazlasını bilmek istiyorum,--ah, onlarla ne yapacağız?"

Dil dehşet içinde etrafına baktı.

"Sürahiyi kullanmaya cesaret edemiyorum ve yeterince büyük hiçbir şey yok. Solmuşlar ve sadece doğrudan suya yatırılmak istiyorlar. Ama
eğer
bir şey içindelerse ve annem isterse, onu hemen atar.
Aman Tanrım!" ve Dil şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Annem bana başka bir kase alacağına söz verdi ama asla almıyor," diye yakındı Bess'in.

Birisi onlara çok önceden beyaz bir toprak leğen vermişti. Çocuklar
bir "kavgada" onu kırmışlardı. Dövülmüşlerdi ama Bess'in kaybı telafi edilmemişti.

"Ah Bess! Bayan Finnigan'a gitmeme izin verir misin?
Bir
şeyi olabilir--ucuz."

"Hayır; "Çabuk koş," hevesli bir cevaptı.

Dil bebeklere bir bakış attı ve gitti. Bodrum katındaki köşede ufak bir ıvır zıvır dükkanı vardı. Bayan Finnigan kısa boylu, kurnaz görünümlü, çok kızıl saçlı, kalkık burunlu ve bir şaşı gözü olan bir kadındı.

Dil, günün vaktini geçirirken rafları inceledi.

"Bu küçük yıkama kaselerinin bir tanesi ne kadara mal olacak?" diye tereddütle sordu.
"Bess kendisine bir bayan gönderilmesini istemişti ama Owny kırdı. Ona bir tane daha
almak istiyordum ama biraz para biriktirmek çok zor."

"Ah, evet; öyle." Bayan Finnigan rafı sert bir şekilde inceledi.
"Şimdi mi? Eh, orada wan ye kin hev' fer cyvin cints, o da pislik herif. Biraz pul pul dökülmüş ve toz
yerleşmiş, ama çok mutlu bir zaman geçirecek," ve kısık gözlerinde komik bir
parıltıyla güldü. "Yoksa daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Ah, hayır, ve sadece beş sentim var. Bana biraz güvenirsen"--hevesle.

"Elbette Noel'e ve ertesi güne kadar sana güvenirim, Dilsey Quinn. Eğer
herkes bu kadar dürüst olsaydı, şu anda kötü borçlarıma
ağladığım bankaya para yatırırdım! Onu da yanına al."

"Ey Bayan Finnigan, eğer annem bu konuda çok kötü davranırsa, sadece
bana verdiğini söyleyebilir miyim? Anne bazen çok tuhaf oluyor, bazen de fark etmiyor."

"Ben öyle yapacağım ve mutlu Bakire bunu günah olarak görmeyecek. Uzun bir kafan var, Dil, ve dünyayı kırmadan geçen bir bilgeliğin var. Her şey yoluna girecek"--bir göz kırpmayla. "Ve işte zavallı kız için biraz muz."

Dil, dikkatsizce dedikodu yapılmasını önlemek için kaseyi önlüğüne sarıp eve koştu. Bebeklerden biri ağlıyordu, ama muzun ucuyla susturdu. Oldukça "kırıktı" ve ortası kesilmek zorundaydı, ama bebek alışılmadık lüksün tadını çıkardı.

Sonra kasesini yıkadı ve temiz suyla doldurdu.

"Tazelenecekler ve tomurcuklar her gün çıkacak. Bunları
pencere pervazına koyacağım ve bütün gece, uyuyamadığın
zamanlarda sana tatlı gelecekler. Ah Bess canım, sanırım şarkısıyla içeri giren yaşlı hanımı umursamıyor musun?
Onu çağırdı ve titrek sesiyle sonsuz bahar ve çiçeklerin hiç solmaması hakkında şarkı söyledi?
Keşke daha fazlasını hatırlayabilseydim. Çiçeklerin hiç solmaması! Ne kadar
güzel olacağını düşün!"

"Ve--cennet! İşte bu, Dil. Keşke başka biri bilseydi. Ey Dil, çiçeklerin her zaman taze ve tatlı kaldığını düşün!"

Dil solmuş yaprakları kopardı ve onlara temiz su banyosu yaptırdı. Bir dalda yedi tomurcuk ve beş gül vardı. Bu aç ruhları harekete geçiren zevk tarif edilemezdi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir zevke sahip olmamışlardı.

Dil ara sıra ayrılmak ve huysuz bebekleri rahatlatmak zorundaydı. Onlar
yoruluyordu ve kendi annelerini istiyorlardı. Ama annelik oynayan zavallı küçük kız için içeri girip onu
rahatlatıcı kollara saracak ve uzun, sıcak gün sona erdiğinde onu rahatlatacak kimse yoktu.

Sonunda kaseyi çiçeklerle doldurdu, nefis pembe ve en yumuşak yeşilden oluşan büyük bir tepe. Bess ve Dilsey sanatsal yöntemler hakkında çok az şey biliyorlardı; ama manzara en iyi bilginin bile tarif edemeyeceği bir sevinçti - o dolu, sözsüz tatmin.

İçinde tutkulu bir nabız Bess'in boğazı sanki onu
boğacakmış gibi.

"Şimdi," dedi Dil, "onu odana koyacağım. Seni
oraya iteceğim ve gerçekten bir bahçede olduğuna inanacaksın. Çünkü insanlar içeri girdiğinde, onu yalvaracaklar ve onu bebeklerin parçalaması için verecekler. Onun incinmesine dayanamam. Ve bebekler
umursamıyor!"

"Her gün dışarı çıkıp bir şeyler görebilirler." Bess kollarını
Dil'in boynuna doladı ve onu hararetle öptü.

Oda çok, çok küçüktü. Dil'in karyolası duvar boyunca duruyordu; ve
bir tür dolap yapmak için yığılmış iki veya üç market kutusu vardı,
üzerinde solmuş bir perde vardı. Pencerenin yanındaki arabayı itmek için ancak yer vardı. Gündüz Bess'in kanepesi, gece yatağıydı. Kase
pencere pervazına yerleştirilmişti. Arada sırada bir nefes hava
içeri giriyordu.

Bayan Finn ve Bayan Brady bebeklerini almak için içeri girdiler. Dil ateşi karıştırdı
ve su ısıtıcısını yaktı, sonra patatesleri yıkadı ve pişirmeye koydu.
Arada sırada Bess'e gülümsemek için içeri koştu.

"Tıpkı cennet gibi!" diye haykırdı küçük hayalet.

Ah, eğer bu cennetin bir ön tadıysa! Bu kadar yakınken, pis hava ve ıslak
giysiler, çünkü her saat giyilirdi. Temiz hava, Barker's Court'un şımartılamayacağı lükslerden biriydi, ancak bunun hem zenginlere hem de fakirlere Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu söyleriz.

İki kaba, pis oğlan içeri daldığında, geriye sadece Jamsie kalmıştı;
ve başparmağı ağzında, huzursuz bir uykudaydı, bu yüzden Dil, sessizliği rica etmek için elini kaldırdı. Çocuklar genelde sokakta yaşıyorlardı ve o kadar çok kurnazca yiyecek arıyorlardı ki, eğer olası
zorbalar gibi bir havaları varsa, iyi ve sağlıklı görünüyorlardı.

"Bess'in akşam yemeği için sütün içine son ekmeği koydum ve sen
anne gelene kadar beklemelisin," dedi Dil, otoriter bir tavırla.

Çocuklar homurdandı. Küçük Dan, Owen'ın yolunu takip etmekte hızlıydı, Owen kabaca şöyle dedi:--

"Ah evet, çocuk her şeye sahip olmalı! Ve bacaklarıyla hiçbir şey için asla iyi olmayacak. Onu hayatın lüksleriyle şişmanlatmaya çalışmanın bir faydası yok!" ve çocuğun küstahlığı babasına itibar kazandırmış olurdu.

"O iyi değil," diye araya girdi Dan; "ve ben de açım."

Dil'in gözleri yaşlarla doldu, ama kendi hayatından daha çok sevdiği küçük kız kardeşi hakkında böyle sözler duymaya oldukça alışmıştı.

Herkes onu işe yaramaz bir yük olarak görüyor gibiydi.

"Bunlar bitmedi mi? Onları çiğ çiğ yiyebilirim," diye sızlandı Dan.

"Bu senin suratın, ya da sana bir tokat atacağım," dedi Owen. "Bu dakika bayılacak mısın, bakmıyorsun."

"Sen kendi işine bak, Owen Quinn;" ve küçük adam havayla
şişti.

Owen bir dalış yaptı, ama Dan bir yılan balığı gibiydi. Anneleri içeri girdiğinde bir
mücadelenin eşiğindeydiler. Uzun boylu, kaslı bir kadındı, bol siyah saçları, mavi gözleri ve yirmi yıldan daha az bir süre önce, gençliğinde onu memleketinin güzeli yapan bir renk.
Yüzünün çizgilerine sert, hava şartlarından yıpranmış bir ifade yerleşmişti,
yanaklarında sağlıksız bir kızarıklık vardı, teninde sıcak buharın getirdiği ıslak bir görünüm vardı ve gözleri sık sık içtiği içkilerden biraz bulanıktı.
Sesi yüksekti ve içinde gizli bir tehdit taşıyordu.
Çocukları tokatladı, bir somun ekmek ve Bayan Collins'in ona verdiği biraz dana rosto kemiği çıkardı.

"Sadece kazanı karıştırmak gerek, Dil, çünkü biraz ekşidi; ama
tuz ve biraz soğanla tazelenir. Kaç bebek?"

"Beş," diye cevapladı Dil.

Tam o sırada Bayan Gillen merdivenlerden uçarak geldi. Yirmisinden çok da fazla değildi ve hala gençlik, sağlık ve umutla yakışıklıydı.

"Aman Tanrım!" bebeğini coşkuyla kaptı, "kendi
annesini mi istiyordu, emin misin?" öpücükler arasında neşeyle gülüyordu. "Hiç endişelendi mi, Dil?"

"Çok iyiydi." Dil kötü hikayeler anlatacak kadar akıllıydı.

"Her zaman öyledir, canım! Ve ben geç kaldım. Hayatımı kurtarmak için ütü yapıyordum, Bayan Welford son yazlık elbisesiyle aşağı indiğinde, dedi, 'Bayan Gillen, durup ütüleyin, size bir çeyrek vereceğim, çünkü çok çalıştınız,' dedi. Peki, ne yapabilirim ki, faix,
o kadar zekice konuştuğunda ve para hazır olduğunda?"

"Onlar teneke konusunda pek de özgür değiller, ama Tanrı bilir ki
işlerinde yeterince özgürler," diye yorumladı Bayan Quinn, biraz küçümsemeyle.

"Bayan Welford her santimiyle yaşlı bir hanım. Jamsie ona gitmemden yakınıyor,
ama biraz teneke çok işe yarıyor. Ve
bir sürü hurda alıyorum ve hepsi işe yarıyor. İşte beş cint ve işte sana bir nikel, Dil. Dünyada sensiz ne yapacağız?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Dil nezaketle.

Bayan Gillen bebeğini önlüğüne sarıp iyi geceler diledi,
kocasının akşam yemeğini almak için eve hafif bir kalple koştu ve
çok geç saatlere kadar çalıştığı için biraz azarladığını duydu.

Bayan Quinn elini kızına uzattı.

"Bana o beş senti ver," dedi.

Bu hazır itaat, sevgiden çok bir darbe korkusundan kaynaklanıyordu.

Patatesler pişmişti ve akşam yemeğine oturdular. Kesinlikle çocuklar
_açtı_.

"Bayan MacBride'ın yanına gidip biraz temiz hava almak için

salonun verandasına oturacağım," diye duyurdu. "Bugün o kadar çok çalıştım ki
içimde hiç yaşam kalmadı. Dışarı çıkmaya cesaret etmeyin, spalpeens, yoksa
vücudunuzdaki çok
kutsanmış kemiği kırarım," ve Bayan Gillen bir veda emri olarak yumruğunu salladı.

II--CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA

Çocuklar annelerinin akşam yemeğini yediğinden emin olana kadar beklediler. Bayan MacBride'ın yeri çok büyüleyici bir yerdi, bir tür kadın kulübüydü, ortalığı neşelendirmek için birkaç erkek daha vardı. İçki içme yerleri arasında da fena sayılmazdı. Dans eden kızlar yoktu, ama ara sıra oldukça geniş bir
şaka ve çok kültürlü bir zevke hitap etmeyecek bir şarkı olurdu.
Çok dedikodu vardı ama saatler uzun değildi.

Dil bulaşıkları yıkadı, soba ızgarasını döktü ve külleri kutuya
taşıdı. Sonra odayı süpürdü ve masayı kurdu ve günlük işi bitmişti.

Patsey Muldoon geldi

"Ah Patsey, onlar en güzel şeyler, hepsi çok taze ve zarif, sanki suda yetişmişler gibi. Bess onlar için çılgına dönmüş;" ve
Dil'in sesi neşeyle doluydu.

İçeri girip yatağa oturdular.

"Gerçekten canlı görünüyorlar," diye ilan etti Bess, ince, titrek bir memnuniyetle. "Onlarla sürekli konuşuyorum, sanki onlar halkmış gibi."

Patsey iri, hevesli, solgun gözlerine doğru güldü.

"Elbette, bahçesinde bir kraliçe olarak harikasın! Onları kendin
kapmadığı için hanımıma teşekkür edeceğiz. Ve bu akşam biraz şansım yaver gitti ve o minik şeye bulabildiğim en güzel elmalardan ikisini aldım. Portakal alacaktım ama yüzsüzlük edip beş sent istediler!"

"Ben elmaları en çok severim, Patsey," diye cevapladı kederli küçük ses.
"Çok iyisin!"

"Bir tane yedim ve birinci sınıf. Casey beni yalayacak--ona şans
dilemiyor musun?"

Patsey tekrar güldü. Bu gerçek onu çok eğlendirmiş gibiydi.

"Hayır, istemiyorum," dedi Dil kararlı bir şekilde. "Çiçeklerle mi ilgiliydi?" ve Dil
yumuşak hasat elmasını soymaya başladı, hevesli bir ilgiyle yukarı baktı.

"Polis ona bir klip verdi ve o da tüm bunları yaparken çok sinirliydi." Patsey esprili bir şekilde başını salladı.

"Güllerle ne yapardı?" diye sordu Dil, sesinde acımayla.

"Onları en iyi arkadaşına mı götürürdü!" Bu çocuğa büyük bir şaka gibi geldi.

"Ve ben senin en iyi arkadaşın Patsey," dedi Bess, küçük elini onunkinin üzerine koyarak, çok kahverengi.

"Sen öylesin ve bunu unutma," diye içtenlikle cevapladı.

Dil ona elma dilimleri verdi. Kavrulmuş ağzı ve boğazı için çok ferahlatıcıydı. Patsey'nin anlatacak çok eğlenceli olayı vardı; ama her zaman çocuklar eve gelmeden önce erkenden kaçıp giderdi. Kimsenin masal anlatmasını istemezdi.

Sonra Dil, Bess'e akşam banyosunu yaptırdı ve
çökmüş bedenini asla taşıyamayacak kadar küçülmüş bacaklarını ovuşturdu. Ah, Dil onları ellerine ne kadar yumuşak bir şekilde aldı,
hizmetleri ne kadar da şefkatli ve sevgi doluydu.
Tüm ruhu bu tutkulu sevgiyle dışarı çıktı.

"Zavallı flannellerin paçavralar içinde," dedi acıyarak. "Ne yapacağız ki, birileri annemize bir sürü eski eşya vermezse. Ah Bess! Ve
mağazalarda çok güzel, yumuşak, bir kedi kadar yumuşak olanlar var."

"Benimkiler yaz için harika." Bess acınası bir kahkaha attı. Annesinin tahminine göre, ona kıyafet almak tam bir israftı.

Sonra Dil, incecik ellerini tuttu ve pencereleri Noel veya Paskalya kartlarının sergilendiği yerlerdeki seyrek incelemelerinde topladığı güzel cümlelerin parçalarını bir tür monotonlukla mırıldanırken onu yelpazeledi. En basit melodiyi bile çalamazdı, tutkulu bir pişmanlıkla, ama bir besteciyi bile memnun edecek ilahiler ve ölçüler doğaçlayabilirdi. Bess'in yastıklı kanepesini bir yatağa dönüştürmüştü ve bu sıcak gecelerde kendisi de uyuklayana kadar onu yelpazelerdi. Çok yorulurdu, zavallı çalışkan Dilsey.

Fakat eğitimsiz ve henüz keşfedilmemiş sesinin zavallı minör tonu
Bess'e göre dünyadaki en tatlı müzikti. Neşeli, açık sokak şarkılarından hoşlanmıyordu; sinirleri çok hassastı, kulağı bilinçsiz armonilere çok
iyi uyum sağlamıştı.

Yorgun ses titredi, bitkin başı öne düştü, yumuşak ses kesildi.

Bess onu uyandırdı.

"Dil, canım, yatağa gitmelisin. Ben artık çok iyiyim ve serinledim,
ve sen çok yorgunsun. Beni bir kez daha öp."

Bir kez değil, birçok kez. Sonra kendi küçük yatağına düştü ve bir anda
uyudu. Milyonlarcasına bakacak olan Tanrı, büyük, aydınlanmış bir şehirdeki bu putperestlerle de ilgileniyor muydu?

Annelerinin ağır adımları odada yankılandığında, çocukların içeri girip kendilerini kurtarmaya çalıştıklarını duyan Bess'ti. Acıyla kıvranan zavallı çocuktu, sinirleri kavgalar ve ağlayan bebekler, küfürler ve küfürler ve bazen de penceresinden görünen bir kavga yüzünden yıpranıyordu.

Yine de gül dolu kasesini yanında, arada sırada hafif parmaklarıyla okşayarak dokunuyor ve narin kokuyu içine çekiyordu. Kendine ait küçük bir alemdeydi, bilmeden
birinin içindeki cennet krallığının bir parçasıydı.

Ama Bessy Quinn bir ruhu olduğunu bile bilmiyordu. Temiz ve sessiz bir teselliye, her zaman korkmadığı bir anneye ve bir daha asla bebeklere bakamayacak olan Dil'e karşı büyük bir açlık duyuyordu. Ve eğer çiçekler ve "sonsuz bahar" olsaydı ve yeşil tarlalarda yaşanabilseydi.

Bazen bunu konuşuyorlardı -- bulmak istedikleri bu harika yer hakkında.

Dilsey Quinn için sabah her zaman çok erken gelirdi. Annesi bir fincan kahve istedi ve Dil'in oğlanlara ne pişireceğini söyledi. Onun gitmesini görmek rahatlatıcıydı; ancak bebekler yedide gelmeye başladı ve
bazen sinirlenip annelerinin ardından ağlıyorlardı.

Ancak cumartesi günü büyük bir değişiklik oldu. Bayan Quinn evde çamaşır yıkıyordu;
Dilsey yerleri ovuyordu, ütü yapıyordu, her işte hizmetçiydi, çünkü
çoğu zaman bebek olmazdı; Bayan Quinn etrafta bebek olmasından hoşlanmıyordu.

Bu öğleden sonra seçkin ruhlardan oluşan bir grupla "Cunny Adası"na gidiyordu. Haftada bir kez dışarı çıkmaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve beş günlük sürekli yıkama ve ütüleme kesinlikle yeterliydi. Dil annesine yardım etti.
Bu sefer alışılmadık derecede iyi huyluydu ve
çocuklara her yerde birer peni verdi.

Sonra Dil ve Bess en iyi kıyafetlerini giydiler. Dil bu yaz oldukça iyi durumdaydı; annesi genellikle eve giyebileceği kıyafetler getiriyordu. Ama
zavallı Bess o kadar şanslı değildi. Küçük beyaz şapka zarifçe yapılmıştı, ancak Dil bir daha asla ütülenemeyeceğini biliyordu. Elbise ve beline bağladığı solgun mavi kurdele de öyle. Hepsi titizlikle temizdi; insan bu kadar temiz bir şeyin
Barker's Court'tan nasıl çıkabildiğini merak ederdi.

Dil'in kısa kollarının arabayı dar, kıvrımlı merdivenlerden aşağı indirmesi bir yaratıcılık gösterisiydi. Bazen oğlanlar yardım ederdi veya Patsey
orada olurdu. Sonra yastıkları ve solgun halıyı aldı ve yerleştiklerinde Bess'i aşağı taşıdı. Bu ağır bir yük değildi. Onu harika bir şekilde düzenledi, yumuşak altın buklelerini çıkardı, ipek gibi eğrilmişti. Bess sağlık ve refah içinde harika olurdu. Mavi gözlerinin siyah göz bebekleri ve koyu dış kenarları vardı. Arada, bir deniz dalgasının savrulması gibi değişen açık, yarı saydam bir mavi vardı. Kaşlar ve kirpikler koyuydu. Ama yüzünde solgun, yıpranmış bir görünüm vardı ve yalvaran bebek ağzı rengini kaybetmişti, hatlar keskinleşmişti.

Birbirlerine hoş bir gülümsemeyle iyi günler dilediler.

"Zavallı şey sessizce düşebilseydi Tanrı'nın merhameti olurdu," dediler birbirlerine. Onun nasıl yaşamayı başardığı onlar için bir muammaydı.

Geçkondu mahallelerinden neredeyse cennete çıktılar; Madison Meydanı'na doğru.
Dil geniş manzarayı, güzel evleri, mağazaları, farklılaşan sokakların perspektifini, insan kalabalığını, çeşmeyi,
çiçekleri severdi. Bilgisinin çok sınırlı olduğu elle tutulamayan bir etki vardı; ama en derindeki varlığı, anlayamıyorsa bile, hissediliyordu. Bazen, zavallı Joe gibi, gitmesi emredildi, ama bir polis memuru ona asla sarkıntılık etmedi. Zavallı bebek yüzündeki bir şey, kollarında tuttuğu ve küçük mezarına giden birini hatırlatıyordu.

Dil gölgeli bir yer ve boş bir koltuk buldu. Arabayı iyice yaklaştırdı,
ayaklarını tekerleğe koydu. Son yabani güller de havalandırılmak üzere götürülmüştü. Zavallı, küçülmüş küçük tomurcuklar, tam olarak
çıkmak için güçten yoksundu, onları şefkatle tutan parmaklara benziyorlardı. Bess,
Dil'in kurnaz, eğlenceli yorumlarına güldü ve çok mutlu oldular.

Bu taze, ilham verici havada, başlarının üstündeki mavi gökyüzü, kadifemsi çimen parçaları, dalgalanan ağaçlar, çeşmenin sıçrattığı ıslanmış belirsiz renkler ve çiçeklerle birlikte iki veya üç uzun, lezzetli saat onlar için bir cennet oluşturdu. Bir hafta, belki daha uzun süre dayanacak olan ilahi içeceği hevesle içtiler. Genç bir adam ağır ağır yürüyerek geldi, uzun boylu, esnek, neşeli görünümlü, yakışıklı olmaktan ziyade zarif ve nazik bir yüze sahip bir adamdı. Saçları kısa kesilmişti, kısa üst dudağında güneşli kahverengi bir bıyık çizgisi vardı ve çenesi geniş ve çukurdu. Bu ona sanki kolayca gülümseyecekmiş gibi neşeli bir ifade veriyordu; ancak mavi-gri gözlerinde bir kararlılık gölgesi vardı ve şimdi dudakları kararlı bir şekilde sabitlenmişti. Durdu ve onları inceledi. Alışılmadık zarafetleriyle bir resim gibiydiler. Garip, kırsal fikirler edinme alışkanlığı vardı.

"Merhaba!" parlak bir gülümsemeyle yaklaştı. "Siz gençler yabani gülleri nereden buldunuz? Şehir havasında gelişmemiş gibi görünüyorlar."

"_Bunlar_ yabani güller mi?" diye sordu Dil. "Onları bu kadar güzel yapan şey nedir?"

Yumuşak, baştan çıkarıcı bir sesle güldü. Bu tuhaf sesteki bir şey onu
çekti. Bir çocuk için fazla yaşlı, fazla yoğundu.

"Bilmiyorum, sadece kırsal yerlerde _yabani_ oldukları ve medeniyete
hoş bakmadıkları dışında. Benim kaldığım yerde bunlardan
yüzlerce var. O solmuş tomurcuklardan güzellik hakkında pek bir şey anlayamazsınız."

"Ah beyefendi, bunlar güzelken bizde vardı. Cuma günüydü--Patsey
Muldoon bunları bize getirdi. Ve Bess'i neşeyle
yeniden canlandırdılar."

Aksanlı konuşmanın hoş ifadesi, cüretkarlıktan çok uzak olan açık sözlülük, onu merakla ilgilendiriyordu.

"Peki Patsey Muldoon kırsalda mıydı?" diye sordu ilgiyle.

"Ah, hayır. Gran' Cent'l'e gitmişti ve trenle gelen bir hanımefendi ona
sahipti. Patsey güzel ve zarif olduğunu söyledi ve ona
verdi. Ve Jim Casey onları yakalamaya çalıştı ve bir maç yaptılar; ama
Patsey aptal değil! Ve onu Bess'e getirdi," solgun küçük hayalete başını salladı. "Patsey bize karşı çok iyi! Ve, oh, onlar çok
güzel ve tatlıydı, yaprakları güzel pembe saten gibiydi ve gözleri size
insanlar gibi bakıyordu, çoğu insandan daha güzel. Ve bizim için bir bahçe gibiydi, kocaman bir kase. Öyle değil mi, Bess?"

Çocuk gülümsedi ve gözlerini coşkuyla yukarı kaldırdı. Doğaüstü
bir şekilde parlaktılar, hayatın kıyısına ihanet eden soluksuz bakışlarıyla, yine de kalmak için istekli bir arzuyla doluydular. Çünkü Dil'den ayrılmaya
eşit bir şehitlik olamazdı.

"Ah beyefendi!" diye yalvararak bağırdı, "bize onlardan bahsedemez misiniz - kendi evlerinde nasıl
yaşadıklarını? Ve o yumuşak, saten rengi nasıl elde ettiklerini?
Annem bir keresinde bize bir parça kurdele getirmişti - biri ona vermişti - ve Dil şapkam için bir fiyonk yapmıştı. Geçen yazdı, değil mi Dil? Ve güller tazelediğimizde tam da öyleydi. Çok
güzellerdi!"

Dil'in yanına oturdu. Üzerinde tuhaf bir izlenim oluştu ve güllerin şefkati ve şefkatli bakımı kalbine dokundu.

Garip bir bağlantı mı vardı - "Salı öğleden sonra mıydı, dediniz?" tereddüt ederek, kalbinde aniden bir
coşkuyla. "Ve açık renk saçlı, uzun boylu, zayıf bir kız?"

Dil belirsiz bir belirsizlikle başını salladı. "Patsey onun bir
şahane olduğunu söyledi! Ve bir kerrige'de gitti. Arabacı değildi."

Bu üstünlük fikrine yumuşakça güldü. "Elbette _sen_ onu
görmedin," diye düşünceli bir şekilde yorumladı, hoş bir şekilde başını sallayarak. Böyle bir
saçmalığa kapılmak ne kadar da saçma. Hayır, _onu_ ince elinde kocaman bir demet yabani gülle hayal edemezdi, oysa kibirli bir şekilde yüzüğünü çıkarıp ayaklarının dibine
bırakmıştı.

"Ah, yabani güller evdeyken onları bilmek istiyordun," diye rüyasından çıktı. Ne kadar da zarif bir kendini beğenmişlikti! Ve şimdi o güzel gül köşesini görebiliyordu; evet, burası bir yaz salonuydu. "Eh, kırsal yollarda yetişiyorlar. Onları ormanlarda, derelerin yanında, yol kenarlarında, bazen büyük kümeler halinde buldum. Ve kaldığım yerde, Chester köyünde, buradan çok uzakta, bol miktarda yetişiyorlardı. Bir ormanın kenarında bir gül çalılığı vardı. Başınızın üzerinde birleşen büyük, uzun olanlar ve alçakta büyüyen çalımsı olanlar. Neden, yüzlercesini toplayabilirsiniz! Hiç kırsala gittiniz mi?" diye sordu aniden.

"Cennet Parkı'na gittik," diye cevapladı Dil gururla.

"Şey, bu Pazar kıyafetleri içindeki ülke, bir şirket resepsiyonu için giyinmiş. Gerçek ülke günlük kıyafetlerle yaşar ve otlu ve tozlu olur, yolları çukurlarla doludur. Ama çimenlerin üzerinde yürüyebilirsiniz;
tüm yol kenarlarında büyür. Sonra çiçekler vardır, ya da çiçek açmış otlar; aynı şeydir,--ve onları topladığınızda kimse sizi azarlamaz.
Ağaçların altında uzanabilirsiniz, kuşlar gelip size şarkı söyler ve
sincaplar etrafta koşuşturur. Hava sanki her gece kolonya yağmış gibi tatlıdır.
Alt çalılıklar ve yabani böğürtlenler uzanıp sizinle tokalaşır; kelebekler güneş ışığında yüzer; cırcır böcekleri taşların üzerinde oturur ve
cıvıldar; arılar balla yüklü vızıldayarak geçer; ve büyük bir kızılgerdan durup size göz kırpar."

Çocukların yüzleri sadece bir çalışma değil, aynı zamanda bir aydınlanmaydı. John
Travis daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmediğini düşündü. Bir adam
her özelliğine böyle bir hayat katabilseydi, böylesine muhteşem bir şaşkınlık!

"Kızılgerdan nedir?" diye sordu Bess, yüzü hevesle aydınlanmıştı.

"Siyah gözleri ve kırmızı göğsü olan büyük, küstah bir kuş. Ve
kendi adını duyurarak etrafta uçan bir
bobolink ve
'Phebe, Phebe' diyen minik bir kuş var; çünkü kırsalda kuşlar konuşabilir."

Her iki çocuk da iç çekti; kalpleri taşacak kadar doluydu. Ne
cennetten gelen bir memnuniyet!

"Bu belirli nokta," ve John Travis'in gözleri çok uzaklara bakıyormuş gibi
ve gizemli bir şekilde yumuşamış gibiydi, "bir ormanın kenarında. Yol,"
parmağıyla pantolonuna işaretleyerek, "eğimli bir tepenin üzerinden yukarı doğru uzanıyor ve bu da küçük bir dereye iniyor. Bu açıda--"

İkisinin de bir açı hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama bu onların
keyfini bozmadı.

"Bu açıda birkaç kızılağaç ve benzeri şeyler var ve gül çalılığına ilginç bir küçük giriş. Her tür çılgın bir karmaşa içinde görünüyor. Haziran'da çiçek açmaya başlayan alçak olanlar, en soluk pembe, gül pembesi ve narin ince tomurcukları hayal edilebilecek en lezzetli renk. Küçük bir
temizlik alanı var; orası kadifemsi yeşil bir halının olduğu salon. Çalılar başınızın üstünde buluşuyor ve yumuşak yapraklarını üzerinize yağdırıyor. Her
gün yüzlercesi çiçek açıyor. Bir peri mağarası gibi görünüyor. Ve çimenlerin
üzerine uzanarak mavi gökyüzünün bir parçasına bakabilirsiniz. Ve bence
güllerin cennete giden ruhları olmalı - çok tatlılar."

Dil'e gözlerini dikmiş bir şekilde rastgele konuşmasına ara verdi. Yüzünün coşkulu
ifadesi onu değiştirdi. Herkes Bess'in belirli sağlıklı koşullar altında güzel olduğunu hayal edebilirdi, ancak Dil bu sıradan bakışa
hiçbir söz vermedi. John Travis o anda, salt güzellikten daha yüksek, ruhtan doğan ve ancak ruh derinden etkilendiğinde görülebilen
hediye ve çekiciliği fark etti.

Şapkası biraz geriye itilmişti.
Yaz sıcağında halkalara dönüşen tuhaf bir ışıltıya sahip kızıl-kahverengi saç tutamları vardı.
Alçak, geniş bir alın, bronz kahverengi düz bir çizgi, şakakta narin bir
eğri ve zarafetle gölgeleniyordu. Ancak gözleri, içlerinde hapsedilmiş bir güneş ışığı parıltısı olan, ancak belirli ışıklarda görülebilen kahverengi kuvarstaki mücevherler gibiydi. Genellikle oldukça donuktular; bazen inatçı baskı. Şimdi
gündoğumu parıltısıyla aydınlatılmışlardı. Eğlenceli bir şekilde kırışan küçük bir İrlanda burnu ve üstünden minik bir çil alayı geçiyordu. Güzelce kıvrılmış bir üst dudakla kurtarılmış geniş bir ağız ve ovali mahveden
kare bir çene.

"Merhaba!" sanki bir rüyadan çıkmış gibi. "Bakın, sizi
çizmek istiyorum--sizin için sorun olur mu?"

O büyülü yerin resmini yapmayı hayal etmişti, mutlu gençlik, aşk ve umut resmi, "Vahşi Gül Zamanı". Ama
rüya ölmüştü, ilham bitmişti. O resmi asla çizemezdi ve yine de en iyi çabalarının çoğunu onu yapmaya harcamıştı! Ya yıkıntıdan kalkıp bu çocuğu, onun muhteşem gözleriyle, cahil, masum güveniyle, yabani güllerle dolu önlüğüyle, gölgeli oyuktan çıkan ve saçına takılan bir dalla, onu yarı taçlandıran bir şekilde içine koysa.

Çünkü bir adam hayatını bir kadının aşkının sığlıklarında ve bataklıklarında neden mahvetsin? İki gün önce, yıllar sonra bile bir daha resim yapamayacağını, tüm dehasının bir kadının gülümsemesinin yumuşak cazibesi olduğunu söylemişti. Ve işte taze bir ilham.

Dil baktı, ancak gizemi kavramaya çalışırken yüzündeki mutlu ışık kaybolmadı.

"Evet; seni bir resim için çizmeme izin verir misin?"

Çevrede pek fazla insan yoktu. Cumartesi öğleden sonraları gezilere çıkıyorlardı. Daha iyi sınıftan birkaç uykulu yaşlı adam, dinlenen ve okuyan iki kadın, belki birini bekliyor, diğerleri de geziniyordu.

"Ah, keşke Bess'in bir resmini yapsaydın! Çok daha güzel ve saçları altın gibi. Ah, yapsana!" ve Dil'in nefesi yalvaran bir solukla geldi, yüzü sevgi
dilekçesi veriyordu.

"Evet; eğer yeterince uzun kalabilirsen Bess'in de bir resmini yaparım," diye cevapladı neşeli bir şekilde.

"İstersek hava kararana kadar kalabiliriz. Yaz geceleri asla yalnız olmaz.
Ve cumartesileri insanlarla doludur."

Travis güldü. "Tamam. Şapkanı daha yukarı kaldır--öyleyse. Hayır, saçların
dağınık kalsın."

"Güzel saç değil. Bana eskiden kırmızı tepeli derlerdi ve isimler takarlardı. Eskiden olduğu kadar kırmızı değildi."

Parmaklarını saçlarının arasında gezdirdi ve başını salladı.

"Başkent." Polis memuru ciddi adımlarla ve otoriter bir ifadeyle aşağı indiğinde, eskiz defterini yeni çıkarmıştı. Ama Travis
başını salladı ve her şeyin yolunda olduğuna dair ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bakayım; sanırım sana bildiğim eski bir elma bahçesinden bahsedeceğim.
Hiç çiçek açanını görmedin mi?"

"Ah, elmaların çiçekleri var mı?" diye bağırdı Bess. "Mağazalarda hiç çiçek olmaz.
Kırsal alan ne kadar da harika bir şey olmalı!"

"Önce çiçek, sonra meyve." Sonra büyüleyici önsözle başladı: "Küçük bir çocukken uzun süre kızıl hastalığıyla hasta olmuştum.
Mayıs ayının ortasıydı, kırsala götürüldüğümde. "

Çiçek ve kuş müziğinden, tavuklardan ve ineklerden, kuzulardan, bahçede koşan küçük taydan ne kadar da harika bir romantizm yaratmıştı, ilk başta çok
utangaçtı, sonra o kadar evcilleşti ki küçük çocuk onu bir oyun arkadaşı olarak
aldı. Gerçekten çok basitti, ama küçük izleyicilerini büyüledi. Bess'in yüzündeki sevinç, Dil'inkine ince ve şefkatli ifadeler getirmiş gibiydi. Burnu acı bir şekilde kırıştı, dudakları baştan çıkarıcı
kıvrımlara düştü. Travis, yüzün yetiştirme, eğitim ve
mutluluk etkisi altındaki kapasitesi hakkında spekülasyon yaparken buldu kendini. Gerçekten bırakmak istemiyordu, çok fazla ilham verici
olasılık vardı.

Arada sırada birileri onlara yan gözle hayretle bakıyordu; ama Travis
istikrarlı, iş gibi bir şekilde devam etti; ve meydanın bekçisi onları gereksiz meraktan korudu.

"Bess iyi değil," dedi hemen. "Görünüşe göre küçük bir hayalet gibi."

"Uzun zaman önce yaralandı ve yürüyemiyor. Küçük bacakları
tıpkı bir bebeğin bacakları gibi ve artık hiç büyümüyorlar. Ama o da
büyümeyecek ve onu taşıyabildiğim sürece pek de umursamıyorum."

"Bir daha asla yürüyemeyecek mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Kaç yaşında?"

"On yaşında; ama şimdi oğlanlardan daha küçük, bu yüzden o bebek--hepsinin en tatlı bebeği."

Ah, tonda, basit kelimelerde ne kadar da büyük bir sevgi zenginliği dile getirilmişti.

"Sanırım Bess'in şapkasını çıkarabilirsin," dedi, bilinçsizce şefkatli bir tavırla. Zavallı küçük kız! Ve yine de çok uzun süre devam edemezdi.
Acının oluşturduğu çizgileri fark etti ve kalbi sempatiyle
doldu.

"Şimdi, bana sormak istediğin bir şey varsa--seni
şaşırtan
herhangi bir şey"--ve çoğu şeyin onların eğitimsiz beyinlerine
gizemli görünebileceğini düşündü.

Birbirlerine baktılar ve sanki bu uzun zamandır bekledikleri altın fırsatmış gibi uzun nefesler aldılar. Sonra Bess'in yüzünden karşı konulamaz derecede utangaç, tatlı, yalvaran bir ifade geçti, gözleri ondan kız kardeşine doğru
kayboldu.

"O Dil--ona sorabilirsin 'hakkında--bilirsin"--büyük gözlerinde acınası bir hevesle tereddüt ederek--"cennete gitmek hakkında ve ne kadar uzakta olduğu hakkında."

"Cennetin nerede olduğunu biliyor musun, bayım?"

Soru, tam bir cehaletin iyi niyetiyle sorulmuştu; ama çocuğun yüzünün her satırında yoğun ve şaşkın bir endişe vardı.

"Cennet!" Garip bir zihinsel çaresizlikle sarsıldı. "Cennet!" diye tekrarladı.

"Kimse gerçekleri bilmiyor mu?" Bir umutsuzluk, kahverengi gözlerdeki güneş ışığını
söndürdü ve dışarıdaki karanlığı oluşturdu.

"Ve oraya nasıl gidiyorlar?" diye devam etti Bess nefes nefese. "Bilmek istediğimiz bu, çünkü Dil gitmek ve beni götürmek istiyor. Çok, çok uzak mı?"

Travis, Dil'e baktı. Hayatında hiç bu kadar kaybolmamıştı. Kaşlarının arasında bir çizgi vardı ve kırışık burnu düşünceliliğin ağırlığına eklenmişti. Birkaç kırışıklığın bu kadar çok şey ifade ettiğini hiç görmemişti.

Sanki onu sorguluyormuş gibi hissetti.

"Görev Okuluna gittim, anlıyor musun," diye açıklamaya başladı. "Öğretmen, çocuklarını ve onunla birlikte yaşayan bir kızı alıp cennete doğru yola çıkan bir kadın hakkında okumuştu. Sonra Owny ayakkabılarımı aldı, çünkü ıslak ve çamurluydu ve gidemedim, bu yüzden oraya varıp varmadıklarını da duymadım. Tekrar gittiğimde, o öğretmen gitmişti. Yeni soluktan hoşlanmadım. Ona sorduğumda, kanlı bir şey olduğunu ve artık cennete o yoldan gitmediğini söyledi."

"Bir alegori, evet."

"O zaman, bu ne?"

"Her gün yaşanan olaylar gibi, _olabilecek_ bir şeyin hikayesi." Ah, bu masum çocukların anlayışını nasıl karşılayabilirdi?

"Peki, oraya ulaştı mı?" diye hevesli bir aceleyle.

Serçeler neşeli, oldukça saldırgan cıvıltılarıyla devam ettiler.
Çeşme
çaldı, insanlar oradan oraya geçti ve vagonlar gürledi; ama John Travis'e sanki geniş dünyada sadece kendileri varmış gibi geldi - ve Tanrı. Tanrı'yı ​​anlamadı ama o zaman insandan daha üstün bir
güç olduğunu biliyordu.

"Evet," saygılı bir nezaketle, "evet, cenneti buldu. "

"O zaman, bizi ne engelleyecek, Dil? 'Annem için hiçbir faydası olmazdı--Cunni Adası'na veya Bayan MacBride'a gitmeyi tercih ederdi. Keşke bize yolu
söyleseydin--"

"Evet; eğer bize yolu _söyleyebilseydin_," dedi Dil hüzünle, yalvaran gözlerini
kaldırarak.

Cennete giden yolda herhangi birine rehberlik edebilir miydi? Ve sonra kendi kendine, yıllar öncesinin belirsiz ipucunu
bir kenara attığını ve önce hangi adımı atacağını
bilmediğini itiraf etti.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Dil aceleyle, "Nasıl gideceğimizi
öğrendiğimizde, bir Pazar sabahı Bess'i alıp, Cent'l Park'tan yukarı ve nehrin kıyısına giderdik, çünkü 'Geçilecek bir nehir daha' diye şarkı söylerlerdi. Sonra bir feribota binerdik. Annem pek umursamazdı. Bess'i incittiği için umursamıyor ve asla iyi olmayacak. Ama
ben ona bakabilirdim; ve doğru yola girdiğimizde,
sadece düz bir şekilde devam ederdim. Temizleyebilir, bebekleri bakabilir, süpürebilir ve biraz para kazanabilirdim. İnsanlar hikayedeki kadına iyi davrandılar ve belki de
yoldayken bize de iyi davranırlardı ve hiç şüphe yok. Eğer
başlayabilirsek."

Ah, yüzündeki o istekli, çekici arzu, sesindeki inanç ve coşku! Zavallı küçük bir hacı, Yıkım Şehri'nin ne anlama geldiğini bile bilmeden, tüm ruhuyla o daha iyi ülkeye gitmek ve zavallı küçük sakat kız kardeşini almak için can atıyordu. Bu onu daha önce bildiği her şeyin ötesine taşıdı ve titrek bir sisle güneş ışığını bulanıklaştırdı.

Dil değişen ifadeleri izliyordu.

"Ah beyefendi, cennet yok mu? Barker's Court'ta sonsuza dek yaşamaya devam mı edeceğiz?"

Dil'in sesindeki umutsuzluk yürek parçalayıcıydı. John Travis, bir saat kritik bir acı çektiğini
düşündü; ama bu,
ruhun sancısının salt fiziksel acıyı aşması gerektiği için, buna kıyasla hiçbir şeydi.
Uzun, titrek bir nefes aldı.

"Ah, yok!"

Tanık kürsüsündeydi. Onların umutlarını yok etmek, masumlarınkinden daha acımasız bir cinayet olurdu. Hayır, Tanrı'yı ​​inkar etmeye cesaret edemezdi.

III--CENNETE GİDEN YOL

John Travis, saygın kiliseye giden birçok genç adam gibiydi. Büyükannesi eski moda bir Hıristiyandı, artık biraz
modası geçmişti; ama yine de eski kulübenin ve uzun zaman önceki meyve bahçesinin tadını çıkarıyordu. Annesi modern bir kilise üyesiydi. Deneyimlerini asla birbirlerine ateşli bir
ruhsal şekilde itiraf etmediler, ama
çalışan insanları eğitmek için kulüpleri, loncaları ve toplulukları vardı.
Hayır kurumları, evler ve benzeri şeylerle ilgileniyordu; yani,
cömertçe bağışta bulunuyor ve onları denetliyordu. Kişisel olarak, hayatları ve görevleri kurallara göre belirlenen, uygun olsun veya olmasın,
mahkumlardan ve dertlerinden oldukça tiksiniyordu.

Sonra, ipek ve dantellerle bütün kış dans eden, erken ayinler, dikiş dersleri ve tarih dersleriyle Lent'i titizlikle
tutan ve gecekondu mahallelerini ziyaret eden iki kız kardeşi vardı. Bütün yaz orada zevkliydi.
"Çetelerindeki" genç kadınlar birbirlerine çok benziyorlardı ve içlerinden hangisinin bu küçük serserilere cennete giden yolu gösterebileceğini merak ediyordu.

Kendisi için, üniversiteyi onurlu bir şekilde bitirmişti. Ahlaklı bir genç adamdı, çünkü belli bir ince, temiz içgüdü ve sanatsal anlayış aşırılıkları yasaklıyordu. Elbette, Darwin ve Spencer'dan sonra Strauss ve Renan'ı okumuştu, hatta Schopenhauer'ın acı çeşmelerine bile dalmıştı. İncil'deki mitlerin ve mucizelerin, ulusların gelişimlerinin erken aşamalarındaki masalları ve efsaneleri olduğu ve kesin felsefi akıl yürütmenin bu son günlerinde tamamen geride kaldığı konusunda neşeli bir fikri vardı. Ancak orada otururken, bu çocukların gözleri ona odaklanmış bir yaşam ve ölüm ifadesiyle, kulaklarına ulaşan ve asla dışarıda bırakılmayacak güçlü, içsel bir ruh çığlığı
çığlığı atarken, ona belli bir güvence
geldi. Bu hassas küçük ruhlar, onları sonsuz yaşam yoluna
götürecek olan sözü bekliyorlardı. "Bu küçüklerden birini
kırıp inciten" - ateşten harflerle oradaydı.

Cennetten başka ne telafi edebilirdi ki buradaki sıkıcı hayatlarını!
Anne ve babaları başarısız olduğunda onları Tanrı'nın sevgisi sarmıştı. Çünkü
elbette hayat mücadelesinde hiçbir rol talep etmemişlerdi. Ah, eğer
ölüler tekrar
dirilmeseydi--insanları
hayvanlar gibi acı çekmeye, daha yüksek bir bilince sahip olarak
on kat daha yoğunlaştırmaya ve sonra hiçliğin korkunç karanlığına
atılmaya göndermek ne kadar da ince bir zulümdü. _O_ bile boş, amaçsız bir sona
gelmeye istekli değildi.

Hızla eskiz çiziyordu ama küçük yüzlerin
anlaşılmaz bir korkuyla değiştiğini gördü. Dil'in güneş ışığı somurtkan bir umutsuzlukla sönüyordu.
Evet, tanıklık etmeliydi - bugün için, her zaman için, tüm insan
ruhları için. O anda inandı. İçinde sevinçli, saygılı bir bilinç
uyanmıştı; ve yeni insan doğmuştu, cennete giden yolu öğrenmek isteyen insan, tıpkı bu küçük çocuklar gibi.

"Evet, bir cennet _var_." Sesindeki titrekliği hissedebiliyordu, ancak bu güvence ona tarif edilemez bir tatlılıkla dokundu, o kadar
yeni ve garipti ki. "Hepimizi önemseyen, hepimizi seven ve hiçbir acının veya kederin olmadığı, kimsenin hasta, yalnız veya herhangi bir ihtiyacının olmadığı, Rab İsa'nın kederlileri kollarına topladığı, gözyaşlarını sildiği, onları en iyi insan sevgisinden daha tatlı ve daha şefkatli olan kendi büyük sevgisiyle yatıştıran bir Tanrı var."

"Ah," diye bağırdı Dil, duraklarken, "emin misin? Bir zamanlar gelip güzel bir ülke, sonsuz bahar ve hiç solmayan çiçekler hakkında şarkı söyleyen küçük yaşlı bir kadın vardı. Her şeyi kavrayamadım ama havada neredeyse hissedebileceğiniz bir tatlılık bıraktı, biliyorsunuz. Gerçekten cennet hakkında bir şey bildiğine inanmıyor musunuz?"

Dil'in kahverengi gözleri yeniden aydınlandı.

"Evet--cennet orasıydı." Büyükannesi o eski ilahiyi söylüyordu. Bir gün oraya gidip öğrenecekti ve ona büyük şehrin ortasında inanca tanıklık ettiğini söyleyecekti. Bilgi o kadar yeni ve garipti ki içini büyük bir alçakgönüllülükle doldurdu, onu bunlardan biri gibi küçük bir çocuk yaptı.

"Ah," diye haykırdı Dil, uzun, dinlendirici bir memnuniyet iç çekişiyle, yüzünün her çizgisi değişirken, "biliyor olmalısın, çünkü, görüyorsun ya,
şansların oldu. Kitap okuyabiliyorsun falan. Ve şimdi oldukça eminim--Bess ve ben," elini sevgiyle küçük beyaz olanın üzerine koydu.
"Ve belki bize nasıl gideceğimizi söyleyebilirsin. Ve oraya
geldiğinde, insanların üzerinden geçip
gökyüzünün ötesine--mavi gökyüzünün hemen arkasına--çıktığı bir köprü ya da bir şey var," dar ama coşkulu görüşte belli bir kendine güvenen,
mutlu vurguyla.

"Hemen başlayamaz mıyız?" diye haykırdı Bess hevesli bir umutla, solgun küçük yüzü heyecanla parlıyordu. "Eve dönmenin ne faydası var? Dil ve ben bunu defalarca konuştuk. Ve kalabalıklar olmalı, kalabalıklar gidiyor olmalı, güçlü ve sağlıklı ve koşabilen insanlar. Neden, oraya varmak için çok aceleleri olduğunu düşünürdüm. Ve hiç kimsenin hasta olmayacağını söyledin. Bebekler ağladığında başım çok ağrıyor ve zavallı sırtım çok yorgun ve ağrıyor. Ah, keşke iki sağlam bacağım olsaydı da Dil beni itmek ve kaldırmak zorunda kalmazdı! Ah Dil, hadi gidelim!"

Heyecanla titriyordu ve gözleri ışıl ışıl parlıyordu.

John Travis bu hevesli hacılara ne söyleyebilirdi? Cennete gitmek için acele eden birini tanıdığını hiç hatırlamıyordu. Ne kadar garipti! Ve hakkında çok az şey bildiği bu büyük gizemi, yani görmeyle değil, inançla yapılan yürüyüşü nasıl açıklayabilirdi?

"Görev Okulu'na gittiğini söyledin," o saman çöpünü
hevesle yakalayarak. "Sana söylemediler mi - öğretmediler mi" - ve şaşkınlıkla durakladı.

"Çok gitmedim. Annem buna inanmıyor. Ve sanırım onlar da
bilmiyorlar. Biri sana bir şey söyler, diğeri başka bir şey. Bir kadın dedi ki
gökyüzü baştan aşağı yıldızlarla doluydu ve cennet senin etrafındaydı ve yaşadığın yer de oradaydı. Peki, eğer Barker'ın Mahkemesi ise," dedi ve garip, etkileyici bir duraklama yaptı, "kadının yola çıktığı yere pek benzemiyor."

"Yıkım Şehri'nden ayrıldı. Adı Christiana'ydı."

"Ah, evet!" uyanan hafızayla yeniden canlandı. "Pekala, orası Barker'ın Mahkemesi. Kavgalar, küfürler, sarhoş olmalar ve dinlenmeler var. Zavallı Bess geceleri uyuyamadığında bunları duyuyor. Ve kadın gitti ve çocuklarını da aldı. Ama anne gitmek istemedi ve ikimiz de başlamak zorunda kalacağız. Ey beyefendi! dua etmekle ilgili bir şey biliyor musun? Öğretmen bana nasıl olduğunu anlattı ve ben Bess'in zavallı bacakları için dua ettim,
ve annesinin romu yalnız bırakmasını ve pop uster gibi öfke nöbetlerine girmemesini istedim. Ve bu hiç işe yaramadı."

O kadar şaşkın bir şekilde baktı ki. Bu bilimsel veya felsefi bir cehalet değildi, bununla mücadele etmek için argümanlar bulabilirdi; denemeye isteksizlik değildi, ama belirli gerçek deneyimlerin sınırıyla birlikte tamamen masum bir cehaletti. Ama nasıl açıklayabilirdi?
Yüreğinin derinliklerinden bilgelik için ağladı.

"Uzun bir yolculuk ve yaz neredeyse bitti," dedi, biraz düşündükten sonra. "Soğuk hava yakında gelecek ve ikiniz de çok küçüksünüz; gelecek bahara kadar bekleseniz? Sana
Christiana hakkındaki o kitabı bulacağım ve birçok şey öğrenebilirsin--ve
hazırlanabilirsin--"

Acınası bir hileyle oyalandığını biliyordu; ama, ah! ne
söyleyebilirdi ki? Elbette, menekşeler tekrar açmadan ve düğün çiçekleri
altınlaşmadan önce, Bess büyük gizemi çözmüş olurdu. Ah, onu da düşünmek ve
cennette sevinmek! Tüm kalbi minnettarlıkla harekete geçiriyordu.

İki çocuk da acınası bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bess ilk kendine gelen oldu.
Gözlerinde yaşlar parlıyordu ve şöyle dedi,--

"Eh, bekleyelim. Giysilerim çok yıpranmış durumda ve soğuk beni çimdikliyor
bu yüzden, Dil, biliyorsun. Ve Christiana'nın nasıl gittiğini bulmak güzel olacak. Kitabı nasıl alacağız?"

"Sana getireceğim," diye söz verdi.

"Ve cennette yabani güller olacak mı?" Bess, sanki vicdanı aniden onu vurmuş gibi zavallı solgun tomurcukları parmakladı.

"Hepsi güzel şeyler; ve o ilahi havada solmayacaklar."

Onları yanağına öyle nazik bir dokunuşla bastırdı ki, bunun için onu
kutsayabilirdi. Ve öfkesinde onları acımasızca yırtan yumuşak beyaz parmakların diğer görüntüsü geldi; sıcak,
tutkulu sözler! Ona gitse affeder miydi, yoksa zeytin dalını tozda mı çiğnerdi?

"Bana kendinizden bir şeyler anlatın;" ve aniden rüyasından
uyandı. "Baban nerede?"

"Bess'in bacaklarını inciten oydu ve bunun için dövüldü. Annesini korkunç bir şekilde dövdü - içki içince Ve şimdi annem
aynı yöne gidiyor. Bu yüzden Bess'i bir yere götürmek istiyorum--"

"Sadece ikiniz mi varsınız?"

"Owen ve Dan var. Küçük çocuklar ama anlaşabilirler. Oğlanlar
kısa sürede karşılık verecek kadar büyürler. Ve başka biri
bebeklere bakmak zorunda kalır."

"Bebekler! Kaç tane?" hayretle.

"Anneleri işe gittiğinde ben onları alıyorum. Bazen sinirleniyorlar ve
zavallı Bess için korkunç oluyor."

"Ve annen senin bunu yapmana izin veriyor mu?"

"O yapmak zorunda!" diye bağırdı Bess, için için yanan öfkesi patlak vererek.
"Ve evi tutmak. Ve sadece iki veya üç tane olduğunda anne yemin ediyor
Dil'i işe göndermeye. Bu yüzden onu tercih ederiz, çünkü
Dil olmadan kalmak benim için korkunç olurdu, anlamıyor musun?"

Evet, gördü ve yüreği sızladı. Rahat evlerden bazılarının belirsiz bir fikri vardı, ama
Dil olmadan kalmak! "Annesi ve kız kardeşleri hiç böyle bir hayatla ve böylesine şefkatli bir bağlılıkla karşılaştılar mı?" diye merak etti.
Bu, insanın yüreğini kırmaya yeterdi. Onları kurtaramayacağını düşünmek neredeyse onun yüreğini kırıyordu. Yoksulluğun pitoresk yönleri, sokak çocukları ve onu "bir gecelik konaklama için teneke kutular" için kuşatan perişan yaşlı adamlar arasında ona çekici gelmişti, bunun en yakın meyhanede viski için harcanacağını biliyordu; ancak çok yoksulların gerçek hayatları hakkında yalnızca belirsiz bir fikri vardı.

"Ya annen?" diye sordu, cevabından korkarak.

"Çamaşır yıkamaya gidiyor. O kadar da kötü değil, görüyorsun," diye karşılık verdi Dil, gurura benzer bir şeyle. "Dilencilik daha da kötü."

Eskizleri bitirmişti, birkaç tane vardı ve kalemlerini toplamaya başladı.

"Şimdi iş bittiğine göre, piknik yapmalıyız," dedi neşeyle.

"Bir yerlerde bir meyve tezgahı bulacağım. Ben dönene kadar burada kal."

Çocuklar bir tür sözsüz hayretle birbirlerine baktılar. Her bir kalbi
dolduran garip sevinci ifade edecek kelime yoktu. Gözleri onu içeri ve dışarı takip etti ve o görüş alanını kaybettiğinde bile inançları kusursuzdu. Sonra birbirlerine baktılar, hala şaşkınlık içindeydiler.

"Cunny Adası'ndan daha iyi," dedi Bess. "Annem yola çıktığında
bir ara gidebilmeyi isterdim. Ama iyi davranıp bizi
alsaydı, onu göremezdik. Ama hemen başlamadığım için üzgünüm, sonuçta. Sadece hava soğuk ve üzerimde hiç elbise yok. Belki
o en iyisini bilir. Ve çok naziktir."

"Bu ilginç," dedi Dil uzun bir duraklamadan sonra. "Keşke hızlı okuyabilsem ve biraz öğrenebilsem. Bilinecek o kadar çok şey var ki. Dünyada o kadar çok insan var ki ve bazılarının çok güzel şeyleri var ve
gidebilecekleri yerler var--"

"Belki de aileleri rom içmiyordur," diye veciz bir şekilde karşılık verdi küçük olan.

"Sanırım cennete gitmeden buradan çıkamazsın. Ama
sonra, neden--belki de iyi vakit geçiren diğerleri gitmek istemiyor.
Belki de gitmeyecek," diye kasvetli bir şekilde.

Kısa süre sonra bir torba meyveyle geri döndü. Ne armutlar, ne şeftaliler ve
muzlar! Ve gümüş meyve bıçağını çıkarıp onları soyduğunda ve
kağıttan küçük tabaklar yaptığında, şaşkınlıkları kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü.

Dil ona yan yan baktı. En iyisini saklamaya o kadar alışmıştı ki.

"Ah, ye onu," diye haykırdı Bess. "Daha önce hiç böyle bir şey tatmamıştın! Ey beyefendi, lütfen ona söyle. O her zaman benim için bir şeyler saklıyor."

"Eve götürmen için bolca olacak. Sana biraz çiçek
de bulmalıyım. Ve bu akşam bir yolculuğa çıkacağım--birkaç hafta
uzaklaşacağım. Seni kaybettiğim için üzgünüm ve Barker's Court'u nasıl
bulacağımı bilmek istiyorum. Geri döndüğümde--annen bana poz
vermene izin verir mi sence?"

"Poz mu?" Dil korkmuş görünüyordu.

"Bu öğleden sonra yaptığın şey. Bir resme konmak."

Birdenbire, bu şekilde Dil'in yükünü
hafifletebileceğini düşünmüştü. Onları takip etmek istiyordu.

"Peki resimleri ne yapacaksın?"

"Satacağım"--ve gülümsedi.

"Beni satamazsın; yeterince güzel değilim," dedi, tüm kişisel kibrinin tamamen yokluğu ve gizli bir eğlence duygusuyla.

"Geri döndüğümde bunun hakkında konuşacağız. Ve sana kitabı getireceğim.
Sana anlatabileceğimden daha fazlasını öğreneceksin. Çocukken onu okurdum.
Sonra da cennete gitmek hakkında konuşacağız."

Biraz kızardı ve kalbi yeni ve alışılmadık bir duyguyla çarptı.

"Gelecek baharda gidebileceğimizden emin misin?" diye sordu Bess. "Orada çok insan
yaşıyor mu?"

"Rab İsa Mesih ve tüm melekleri," diye saygıyla cevapladı. "Ve
kurtarılmış azizler, küçük çocuklar ve hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalık."

Dil'in gözlerinin arasına şaşırtıcı bir kaş çatması yerleşti.

"Sanki İsa Mesih hakkında hiçbir şeyi düzeltememişim gibi görünüyor," ve yüzünde bir kızarıklık belirdi. "Mahkemedeki insanlar sarhoş olup kavga ettiklerinde, onun hakkında yemin ediyorlar. Eğer insanlara birbirlerini dövmek ve becermek için güç veriyorsa, onların iyi olmalarına nasıl yardımcı olabilir? Belki birden fazla kişi vardır. Ve neden güzel cennette yaşayanın farklı bir adı yok. Bir keresinde Misyon öğretmenine sordum,
ve bana kötü bir kız olduğumu söyledi. Annem hiç Tanrı olmadığını söyledi. _Sen_ nereden biliyorsun?"

Gözlerinde cesur, istekli bir masumiyet ve ayrıca
bir de merak uyandıran bir aciliyet vardı.

"Çünkü," diye ekledi, "eğer Tanrı cennette yaşıyorsa ve onu insanlar için saklıyorsa, eğer Tanrı yoksa, cennet de olamazdı. Mahkemedeki bazı
insanlar Meryem Ana'ya sahipler, ama ben Tanrı'yı ​​hiç görmüyorum."

Sesinde saygısızlık yoktu, ama şaşkın bir hayret vardı. Ve John
Travis bunun karşısında çaresizdi. Putperestlere giden misyonerler onlara nasıl bir şey anlatabildiler? Onların tahta ve taştan putları vardı ve onlara dua etmişlerdi; ama bu çocuğun Tanrısı yoktu, hatta bir putu bile yoktu, Bess'i varlığının her zerresiyle sevmesine rağmen.

Ve yüreğinden neredeyse "Tanrı yok" demişti. İlk büyük
bir sebep, karanlıkta başka bir atom için körü körüne koşan bir atom, bir protoplazma, uzun bir evrim dizisi--bunların hepsine karşı ne kadar da kayıtsızdı! Bu çocuklara bilim öğretebilir miydi? Zaman zaman gecekondu mahallelerinden, kan donduran yeminlerden, tehditlerden, dileklerden, küfürlerden
duymuştu. Bu iki küçük kız orada yaşıyordu. Yeni, temiz bir yere götürülmedikleri sürece kimse onları aydınlatabilir miydi? dünya? Yine de
ruhları temasla neredeyse hiç kirlenmemiş gibiydi, yüzleri saflığın
izini taşıyordu.

Rab bedende geldiğinde, dünyanın kötülüğü çok büyükken, umutsuzluğu neredeyse ölümcülken böyle miydi? Birçok
cahil ruh buldu; ama onlar onu öğrendiler ve inandılar ve dünyayı
dönüştürmek için yola çıktılar. Şimdi çok daha mı kötüydü?

"Size gerçek İsa'dan bahsedeyim," dedi yumuşak, alçak bir tonda,
neredeyse tanıklık etmekten korkarak, kendisi de çok cahildi. "Uzun zaman önce,
insanlar keder ve acıyla doluyken ve birbirlerine
nasıl iyi davranılacağını unutmuşken, bu güzel cennette yaşayan Tanrı, onlara öğretmek için
Oğlunu gönderdi. O geldi, aralarında yaşadı ve onlara yardım etti.
Neden, küçük Dil'im, tıpkı senin Bess'e bakman gibi. O sana
hiçbir şey yapamaz. Evi süpüremez,
bebeklere bakamaz,
dikiş dikemez,
para kazanamaz. Ama sen bunu onu sevdiğin için yapıyorsun ve
sadece karşılığında sevgi istiyorsun. O sana sevgi veriyor."

Dil aptalca baktı. "Onun hiçbir şey yapmasını istemiyorum," dedi titreyen bir dudakla.

"Ama sen onun seni sevmesini istiyorsun."

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye haykırdı Bess.

"Hayır, engelleyemezdin. Ve Tanrı insanları hasta, sakat ve
kör bulduğunda onları iyileştirdi--"

"Ey beyefendi!" Bess, yüzü harika bir ışıkla parlayarak sözünü kesti, "Sence zavallı yaralı küçük bacaklarımı
tedavi edebilirdi de
onların üzerinde tekrar yürüyebilirdim?"

"Evet, çocuğum. Seni kollarına alır ve elini
üzerine koyardı ve sen güçlü ve iyi olurdun."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu hevesle.

"Cennete geri döndü -- Babasına." Ah, dünyayı kurtaran fedakarlığı onların sınırlı anlayışına nasıl açıklayabilirdi.
Kendine inanmanın, inancına bir sebep göstermekten daha kolay olduğunu fark etmeye başladı. "İnsanlara nasıl nazik, şefkatli ve sevgi dolu olacaklarını ve acı ve hastalık içinde olanlara nasıl bakacaklarını söyledi. Onları sevdiği için bunu yapmaları için yalvardı. Geri istediği tek şey buydu. Ama nankör insanlar ve birbirleriyle savaşmaya ve onları yok etmeye hevesli olanlar vardı ve onu dinlemiyorlardı. Ama o gittiğinde başkalarını, öğretmenleri bıraktı ve onlar insanlara anlatmaya devam ediyorlar--"

Bunu onların anlayabileceği kadar basit nasıl yapabilirdi? Çaresizlik içindeydi.

"Sonra onu seven ve iyi ve nazik olmaya istekli olanları bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi, 'Babamın evinde birçok mesken var -
sizin yanımda olmanız için bir yer hazırlamaya gidiyorum'--"

"Ve işte cennet," diye sözünü kesti Bess, gözleri parlıyor ve dudakları pembe ve titriyordu. "O Dil! Oraya gideceğiz. Baharı sabırsızlıkla bekliyorum. Ve oraya vardığımızda, beni duvara fırlattığında
çok acıyan zavallı küçük bacaklarımı iyileştirmesini isteyeceğim. Ah, emin misin, emin misin, böylece tekrar koşabilirim? Bunun gerçekleşmesi için fazla iyi görünüyor."

"Evet, eminim. Küçük çocukları kollarına aldı ve
çevresine toplandıklarında onları kutsadı, böylece insanlar onları uzaklaştırmış olurdu.
Ve dedi ki, 'Acı çeken herkes için bir cennetim var, ebeveynleri onları döven, sakatlayan veya aç bırakan herkes için. Onları güzel evime götüreceğim ve bir daha asla acı çekmeyecekler. Güzel bahçelerde dolaşacaklar ve çiçek toplayacaklar, şarkı söyleyecekler, sevecekler ve bana itaat edecekler ve mutlu olacaklar.'"

"Ey Dil, bu Rab İsa'yı sevmeme _rahatsız olur musun? Çünkü o kadar iyi ki
elimde değil. Her zaman _seni_ en çok seveceğim. Ona nasıl olduğunu anlatacağım--başka kimse yokken beni sevdiğini ve annemin çok fazla sorun çıkardığım için ölmemi istediğini. Ve Dil, onun vaaz ettiği sevginin bu olduğunu söyleyeceğine inanmıyor musun ve sen bunu
yaptığın için hemen yanımda bir yerin olmalı?"

John Travis'in gözleri yaşlarla doldu. Usta'nın daha
zarif bir sevinçle ödüllendirilip ödüllendirilmediğini merak etti.

Dil elini sıktı.

"Ah," diye haykırdı Bess, "ilkbaharda cennete gitmeye başladığımızda, sen de gitmeyecek misin? Senin de gitmeni isteriz. Cennette yetişkin erkekler yok mu? Sen o kadar iyi ve temizsin ki, çoğu insandan farklısın ki, gitmek isteyeceğini düşünüyorum."

"Evet, gideceğim," kutsal bir söz veren birinin tonuyla. Bunu düşündüğünde, çok az insan ondan cennete gitmesini istemişti.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Dil veciz bir şekilde. "İyi şeyler çoğunlukla gerçek değildir. Ve hepsi çok garip görünüyor--"

"Cennete giderken bunu konuşuruz," dedi ciddi bir tatlılıkla, saatine baktı ve geç kalmasına şaşırdı. "Sana Christiana'yı getireceğim ve bunu okuduğunda sana birçok şeyi açıklayabilirim. Şimdi gitmem gerekecek. Geri döndüğümde Barker'ın Mahkemesi'ni nasıl bulacağımı söyle."

"Beğenmeyeceksin," diye bağırdı Dil sertçe. "Kirli ve korkunç, çamaşır yıkayan kadınlarla, sarhoş insanlarla ve küfür edenlerle dolu. Ah, Bess'i buraya
getireyim. Ve resim--"

"Onu alacaksın. Ama ne zaman gelebileceğimi
söyleyemem. Korkma ama seni
bulacağım. İşte senin ve Bess'in poz vermesi yüzünden bir şey."

Beş dolarlık bir banknottu. Dil dehşet içinde geri çekildi.

"Ah beyefendi, dayanamadım. Birisinin benim çaldığımı düşünmesinden korkuyorum--çok
para!"

Banknotu daha küçük olanlara çevirdi. Sonra meyve torbasına
kaydırdı.

"Burası Bess'in bankası," dedi dostça, güvenilir bir gülümsemeyle. "Lezzet
istediğinde, parayı onlar için harcamalısın. Bu Bess'in sırrı ve kimseye söylememelisin."

Çantayı eski püskü arabanın ayağına itti ve sonra iki elini
sıkıştırdı.

"Çok tatlısın, çok muhteşemsin," diye iç çekti Bess.

Üç solmuş tomurcuk aldı--onları çok sevdiği
ellerin tuttuğu oldu mu?

"Hoşça kalın. Barker's Court'u ve seni bulacağım, korkma." Sonra kalabalığın içine daldı, geriye bakmaya cesaret edemedi. Ne hafta olmuştu, üzüntü ve kayıpla başlamıştı ve--Efendi'yi bulmuş muydu? Tanrı'yı ​​tanımayan bu garip, cesur küçük putperestler gözlerini ve kalbini o daha iyi yola mı açmıştı?

IV--ZENGİNLİĞİN KEYİFLERİ

Çocuklar şaşkınlık labirentinde orada oturuyorlardı. Peri annelerinden, Noel Baba'dan veya çocukluğun zarif mitlerinden habersizlerdi. Bess dört yıl hapisteydi, Dilsey Quinn iki kez dört yıl köleydi. Bayan Quinn'in tüm annelerden daha sert olduğu söylenemezdi. Yan evde, gün ışığından karanlığa kadar oturup dikiş diken ve Owen ile Bess'in yaşlarında cumartesileri bile olmayan iki küçük kız vardı. Barker's Court en azından çocuklar için çalışkan bir yerdi. Eğer erkekler orjilerden sonra uyurken veya kadınlar dedikodu yaparken
oynayabilselerdi, zahmetten çokça uzaklaşmış olurlardı.

Bess ve Dil'in başına gelen bu harika şey, daha önce yaşanmış herhangi bir olayın çok ötesindeydi ve hayal güçleri o kadar
sınırlıydı ki, böyle bir romantizmi asla hayal edemezlerdi. John Travis
kalabalığın içinde kaybolmuştu. Ama meyve torbası ve hiçbir şeyin alamayacağı tatlı
bilgi vardı. Araçların gürültüsü azalmıştı. Yayalar seyrekleşiyordu, çünkü
akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Gölgeler uzuyordu; rüzgarın belli bir
minnettar serinliği vardı. Hâlâ trans halindeymiş gibi oturuyorlardı. "Polis"
onlara nazikçe göz kulak olması için bir "bahşiş" almıştı, ama bunu
hiçbir ödül almadan yapardı.

"Dil!" Yumuşak ses sessizliği bozdu, çünkü sanki ikisi de kalabalığın
içinde yalnızmış gibiydi.

Küçük parmaklar sert kahverengi parmakların üzerine kapandı. Bir süre birbirlerine ciddi, meraklı gözlerle baktılar. Sonra Dil
ayağıyla doğruldu, Bess'i yeniden yerleştirdi ve arabayı itti. Kese kağıdı
görünürde duruyordu, ama kimse ona dokunmadı.

Dil dar, pratik dünyasına geri dönmeye başladı. Cennet, John
Travis'in dediği gibi, kendisi için değil, Bess için bir şeydi. Hepsinin
bir anda oturulması için çok büyük bir ziyafetti. Ve Dil, birçok çocuğun yaptığı gibi, ziyafet çekmeye, hatta kırık çanak çömlek parçaları ve hayallerle oynamaya pek alışık değildi. Büyülü ülkeyi geride bırakıp daha tanıdık manzaralara ve seslere geri döndüler. Yine de, armutların enfes kokusu, şeftalilerin tadı, şekerlerin tatlılığı, Doğu Yakası'ndaki ikramların çok ötesindeydi.

"Bess," dedi, caddedeki bir vitrinde durarak, "şapkalara ve şeylere baksana. Çantada gerçek para olduğunu mu düşünüyorsun? Çünkü bu senin ve yeni bir şapkaya ihtiyacın var. O eski şapka pek bir arada duramaz.
Eğer birileri annene yakında bir sürü güzel şey vermezse,
çıplak dolaşmak zorunda kalacaksın."

İkisi de güldü. "Ah Dil! Muhteşem değil miydi?" ve Bess başını çevirdi, sanki hala yardımsever arkadaşlarını görebilecekmiş gibi.

"Bankamı yoklayayım," dedi.

Dil ona meyveli kokuyla dolu çantayı uzattı. Korku dolu küçük bir hareketle
bir banknot çıkardı.

"Hepsi iyi," dedi güven verici bir şekilde. "Başımızı derde sokmak için bize
bozuk para vermez. Ve harcayacak gerçek paramız asla olmaz."

Dil hala banknota şüpheyle bakıyordu.

"Ve flanneller, ve O Dil, _bir_ yeni elbise alamaz mısın? Bir
sonraki için spanndy yeni bir tane istiyorum."

"Sanırım annem ne zaman yıkandığını bilmez. Ve ben
şapkanın üzerindeki fiyonkları buruşturabilirim. Ah Bess, çok tatlı görünürdün! Keşke
bugün yeni bir şapkan olsaydı. O senin paran olduğunu söyledi. Ve en çok
Patsey'nin anlattığı şeylere benzediğinden korktum, sen han'kercher'ı kaldırdığında
onlar orada değildi!"

"Ama buradalar." Hafif bir sevinçle güldü. "Hadi içeri girelim, Dil.
Hayatımda hiç alışverişe çıkmadım! Eşyaları
annenden saklayabilirsin. Ona vermenin bir faydası olmaz. Cin için ve Cunny Adası'na ve MacBride'a gidecek kadar parası var. Ama çıldırmış! Bunu _bilseydi_ kafataslarımızı çatlatmaz mıydı? Ah Dil, asla, asla _söylemeyelim_."

"Beni öldürüp öldürmediğini bana söyleyemezdi."

"İçeri girelim. Beni taşıyabilir misin?"

Arabayı vitrinin köşesine çekti ve Bess'i
kollarına alarak mağazaya girdi ve onu bir tabureye oturttu, böylece zayıf küçük sırtını destekleyebilecekti. Dil'in sıradan beyninde yer edinen birkaç rüyadan biri de, annelik, kadınlık içgüdüsünü tatmin etmek, Bess için alışveriş yapmaktı. Bunun gerçekleşmesiyle sersemlemişti.
Yüzü kızardı, nefesi düzensizleşti, kalbi
lezzetli, yarı suçlu bir zevkle
attı.

Mağazada başka kimse yoktu. Solgun, yorgun ama nazik görünümlü bir
kadın ona hizmet etmeye geldi. Dil dantelli ve kurdeleli şapkalar denedi ve
Bess o kadar melek gibi görünüyordu ki onları çıkarmak kalbini kırdı. Ama
sade olanların onlara ihanet etme olasılığı daha düşüktü. Sonra elbiselere baktılar
ve imrenilen "flanellere" ve güzel yumuşak bir kombinezona ve oh, birkaç
yeni çoraplara.

Dil, kurnaz bir alışverişçiydi. Her alışverişi sayıyordu ve
bir kenara koyuyordu, pazarlıklarına ve kalan miktarına gerçekten şaşırmıştı. Görevli çok anlayışlıydı ve Bess'e ne olduğunu sordu. Dil, kötü bir düşüşten dolayı incindiğini, annesinin
'çoğu zaman dışarıda çalıştığını ve babalarının olmadığını' söyledi. Annesinin bir yerlerde çamaşır yıkayabileceğinden ve çok açık konuşursa hikayeyi duyabileceğinden
korkuyordu.

"Patsey için bir han'kercher alalım," diye önerdi Bess, solgun yüzü parlıyordu.

Böyle büyük şans getiren yabani gülleri düşünerek pembe kenarlı bir tane seçtiler.

"Ve işte küçük kız için mavi bir kemer kurdelesi," dedi kadın.
"Penceredeydi ve iki soluk yeri var ama onları
fiyonkla bağlayabilirsiniz."

Dil, ekonomi ve kemer kurdelesi arasında mücadele ediyordu.

Kahverengi gözlerini öylesine neşeyle kaldırdı ki kelimelere neredeyse hiç gerek kalmadı.

Eşyalarını toplayıp gittiler. Bess şapkasını taktı ve başını gerçek bir kadın gibi kaldırdı. Tüm şehirde bundan daha mutlu iki çocuk olduğunu sanmıyorum.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı; ama tüm mağazalar parlıyordu ve şimdi
insanlar akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkıyorlardı. Nadiren bu kadar geç kalırlardı,
ama bu gece oldukça güvendeydiler. Ve oh, her şey ne kadar da muhteşemdi!
bir ömür boyu mutluluk.

Bess ara sıra dönüp neşesini dile getiriyordu. Acı ve
yorgunluk unutulmuştu. Saf bir sevinçle gülüyorlardı. John Travis
onları görebilseydi, hayatında hiç
beş dolarlık böyle bir yatırım yapmadığını söylerdi.

"Ve biz sadece iki dolardan biraz fazla harcadık. Ah, biraz paran olduğunda ne kadar çok şey satın alabilirsin! Ve, Dil, epey bir kısmını bir kenara koyacağız,
çok fazla bebek olmadığında da annen seni becermez. Ah, bilse ikimizi de öldürür ve parayı alırdı, değil mi?"

"Bunu yapardı," diye ekledi Dil sertçe.

Zavallı Dil, kısa gününde oldukça sert bir şekilde vurulmuştu. Geçtiğimiz baharda
Bayan Quinn'den şikayet edilmişti, çünkü "vuruş" o kadar şiddetliydi ki
Dil bayılmış ve birkaç gün yatağında kalmak zorunda kalmıştı.

"Ah, keşke hiç eve gitmeseydik," diye iç çekti Bess. "İki bacağım iyi olsaydı, o Mullin kızı gibi kaçardık. Ve şimdi biraz
giysilerim olduğuna göre, hemen gidemeyeceğimize üzgünüm. Gelecek baharda - kaç ay,
Dil?"

Ağustos neredeyse bitmek üzereydi. En iyi ihtimalle yedi uzun, yorucu ay.

"Şükran Günü ve Noel var, ve--ve St. Patrick; bunlar Mart ayında, biliyorum. Ve ondan sonra genellikle sıcak gelir. Ah, sanki
bekleyemedim! Ama adam Christiana ile gelecek ve sonra kaybolmadan veya hata yapmadan nasıl gideceğimizi bulacağız. Garip değil mi? Bence herkes gitmek isterdi."

Büyük gözler hayretle doluydu.

"Şey, parası, eşyaları, çiçekleri ve yolculukları olan ve büyük evlerde yaşayan insanların acele etmesine gerek yok. Onlar için pek de önemli değil. Ve sanırım insanlar bir şekilde bunu doğru anlamış değil."

Zavallı Dil! Kendi kafasında pek düzgün değildi. Eğer Tanrı insanlara bu kadar çok şey verebildiyse, neden şimdi yapmadı? Ya da cennete gitmeleri gerekiyorsa, neden açıkça belirtilmedi ve istediğiniz zaman başlamanıza izin verilmedi?

Bess'in güveni ona tuhaf bir tedirginlik hissi verdi. Ya cennet yoksa? Gizem anlaşılmazdı.

Eve vardıklarında saat geç olmuştu. Ah, mide bulandırıcı sıcak ve kokular!
Ama cumartesi gecesi bu saatte mahkeme nispeten sessizdi.
Şenlik daha sonra başladı.

Dan ağlayarak verandaya oturdu. Bir kavgaya karışmıştı ve o da ezilen köpekti ve bir gözü morarmıştı ve ceketi şeritlere yırtılmıştı.

"Ve annem ceketim için beni dövecek," diye sızlandı.

"Gel ve gözünü soğuk suyla bağlat. Bu öğleden sonra biraz iş yaptım ve birkaç güzel şey aldım, sen de alabilirsin. Ah, çok kötü, Dan. Penimi al ve gidip bir istiridye al, bu karartmayı gidermeye yardımcı olur."

Dan peniyi başka türlü harcamak için çok cazip geldi, ama güzel şeyler düşüncesi onu engelledi. Dil, Bess'i ve "hazineleri" yukarı çıkardı ve onu nazikçe eski kanepeye yatırdı. Dan döndüğünde her şeyi kaldırmıştı, bu yüzden yüzünü yıkadı ve gözünü bağladı. Burnunu çekmeyi bıraktı ve iki tane lezzetli muz görünce, "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Dil, ne şanslısın! Bir elmaya burnunu sokmak için bile fırsat bulamadım. Bakkaldakiler çok kurnaz, dikkatli."

"O Dan! Çalmak çok kötü!"

"Kızlarının hiçbiri!" dedi Dan ağzı doluyken. "Bir şeyi yemek için burnunu çekmek çalmak değildir. Ve ben bir fil kadar açım."

Dil ona biraz akşam yemeği hazırladı ve o da bunu filin görünürdeki kapasitesiyle
silip süpürdü. Sonra, çok yorgun ve bitkin olduğu için annesinin odasındaki saman yatağına
düştü ve beş dakika içinde uykuya daldı.

Şimdi genç komplocular alışılmadık hazineleri için bir saklanma yeri düşünmek zorundaydı.

"Sana söyleyeceğim," ve Bess kurnazca güldü, "vagonun minderinin altına bir banka yapacağız." Dan'i boğma riskine rağmen, kapısını kapatmışlardı. "Annem beni dışarı atmaya cesaret edemezdi ve kimse _bilmiyor_. Ve buna başka bir şey diyeceğiz. Asla m---- demeyeceğiz"

"Evet." Dil onu kağıt torbaya koydu ve sonra gece yatağını onun üzerine yaptı. Ne büyük bir servetti! Birbirlerine gizlice baktılar, sanki buna haklarını sorguluyormuş gibi.

"Annem nadiren etrafına bakar," dedi Dil; "ve bazen Cuma günleri odayı temizlerim. Ve eğer o da görürse, ona elbiseyi benim yaptığımı söylerim. Hayır, bu bir yalan olurdu ve yalan söylemek
içten içe hırpalar, ama bazen düzülmekten iyidir. Bess, canım, keşke cennetle ilgili her şey doğru olsaydı."

"Doğru, her yerimde hissediyorum."

Zavallı Dil hafifçe iç çekti. O kadar emin değildi.

Sonra Bess'i yıkadı ve yırtık pırtık giysileri attı. Bess yorgundu ama neşeli ve mutluydu. Aldıklarını istiflediler ve Owen içeri girdiğinde her şey yoluna girmişti. Kimse bu nadir
tatilin olacağını tahmin edemezdi.

Barker's Court haftalık orjisine başlıyordu - şarkı söyleme, küfür etme, dans etme,
dövüşme ve bir veya iki tutuklama olmazsa şanslıydı. Ama Dil
o kadar yorgundu ki, parayı unutarak ve
rüyalar bile görmeden, her şeyi uyuyarak geçirdi.

Bayan Quinn döndüğünde gece yarısını geçmişti ve her şeyin hâlâ içinde olduğunu gördü.
Yatağında yuvarlandı ve pazar öğlene kadar sarhoş bir kadının
uykusunu uyudu.

Dil kahvaltıdan sonra baktı. Dan'in gözü çok daha iyileşmişti.
Eski bir desteden ondan bir iki beden büyük bir ceket buldu, ama gecekondu çocukları
eleştirel değillerdi. Çocuklar sokaklarda dolaşmak için dışarı çıktılar.
Patsey, Bayan Quinn'in odasının kapısına doğru bilmiş bir şekilde göz kırparak yaklaştı.
Pazar sabahı neredeyse her zaman güvenliydi. Bir avuç
çiçeği vardı.

Ona "hankercher"ını verdiler. Ama bir şekilde ona maceralarından bahsedemediler.

"Ama sen teneke kutunu bana harcamamalısın," dedi garip bir
minnettarlıkla. "Bunu kazıyacak kadar iyi görünmüyorsun."

"Ama bize karşı her zaman çok iyisin," diye karşılık verdi Bess, tatlı,
acı bir tonla.

"Ve bir veya iki kuruş istediğinde bana haber ver," dedi erkeksi bir şefkatle.

Dil annesine bir fincan sert kahve yaptı ve uzun siyah saçlarını taradı, hala modayı takip eden bir kadının kıskanacağı kadar yakışıklıydı. Akşam yemeği için büyük bir İrlanda güveci yapmıştı ve ev temizlendiğinde,
Bess'i dışarı çıkarmak için izni vardı. Ama bugün meydana gitmediler. Evlerin kapalı ve insanların uzakta olduğu daha güzel sokaklarda aşağı yukarı dolaştılar ve baharda cennete yolculuk hakkında spekülasyon yaptılar. Ne yazık ki! Cennetin olduğunu, kilise çanlarının neden çaldığını veya Pazar gününün neden geldiğini bilmeyen yüzlerce kişi daha vardı.

Hafta eridi. Bebeklerden biri çok hasta bir gün geçirdi ve
o gece öldü. Mahkemedeki birkaç kişi daha öldü, ancak yaz
bebekler için her zaman zordu. Bayan Quinn'in bir günü izinliydi ve Glen
Ada'ya gitti. Çocuklar ve bebekler bir gün veya bir hafta boyunca götürüldü; ancak Dil
çok meşguldü ve Bess'in onsuz gitmesi
zor olurdu. Ancak bir şekilde göz ardı edildiler.

Eylül ayında sıcaklık iyi devam etti. İnsanlar kırsaldan eve döndü ve Bayan Quinn'in işleri yeterince hızlıydı. Çocuklar okula gönderildi; ancak Owen sık sık "okul kaçamağı" yapıyordu ve oldukça yönetilemez hale geliyordu, aslında mahalle terörüydü.

Bess'in böyle koşullar altında yaşayabilmesi gerçekten garip görünüyordu.
Ancak Dil'in sevgisi ve ilgisi harikaydı. Çocuğu mükemmel bir şekilde temiz tutuyordu; hatta bir şişe ferahlatıcı kolonya ve bazı lüksler kullanıyordu, bunlar için John Travis'i kutsadılar. Meydana üç kez
gitmişlerdi. Haftaları saydılar; ilk başta mümkün olan en büyük inançla inanıyorlardı, sonra Dil bilinçsizce zayıfladı. O günlerde kendisi de çok yoruluyordu. Annesi çok huysuzdu ve
bebekler düşüyordu. Bazı günler Dil değerli fonundan iki nikel koyuyordu. Bess ısrar ediyordu.

Dilsey Quinn ara sıra bir işi bitiyordu. Oyalanmak için çok meşguldü ve Bess'ten uzakta geçirdiği her an işkenceydi. Yani, kalabalık içinde yaşamalarına rağmen, arkadaşlık söz konusu olduğunda ıssız bir adada da olabilirlerdi.

Ve şimdi Patsey'i daha az görüyorlardı, üzüntülerine rağmen. Biraz para biriktirmişti ve iyi bir arkadaşından biraz borç almıştı, bir sandalye satın almıştı
ve kendine bir iş kurmuştu. Sıradan bir "kit" değildi, aklınızda bulunsun. Ama şehir merkezindeydi ve "el altında" yeni konaklama yerleri vardı.

Eylül ayının sonlarında, güzel olan hava değişti. Uzun, soğuk bir fırtına ve Mart'a yaraşır sert rüzgarlar vardı. Lüks olan "flaneller" çok inceydi
ve Dil son kuruşuna kadar başkaları için harcadı. Hiç kimse
öğrenememişti.

Birbirlerine ne kadar sık ​​hüzünle baktılar ve sözsüz bir soru sordular. Ama John Travis onları bulamamıştı, gelmemişti. O mutlu cumartesiden bu yana altı hafta!

Dil için çok zor bir gün olmuştu; ve cennet, çoğumuza zor zamanlarda olduğu gibi, çok uzakta görünüyordu. Sabah hava kararmıştı ve
soğuktu. Dil uyuyakalmıştı ve annesinin sabah kahvesi onun zevkine göre değildi. Kulağına bir tokat atmıştı, diyecektim; ama annesinin eli başının tüm yanını kapladı ve
gözlerini kör eden, etrafındaki her şeyin karanlık görünmesine neden olan bir hızla doldurdu. Sonra Bayan Kenny'nin küçük Mamie'si annesi için ağladı ve sakinleşmedi. Bayan Kenny, bir palto mağazasında çalışan genç ve terk edilmiş bir eşti ve Mamie de cumartesi pansiyonerdi. Dil, kucağında bebekle oğlanların kahvaltısını hazırladı ve
Bess'in ekmeğini ve sütünü almayı başardı, ama ona ayıracak
zamanı neredeyse yoktu. Sadece bir bebek daha geldi.

Bayan Quinn aniden yeniden belirdi. Bayan Watson annesinin hastalığı nedeniyle
çalışmak zorunda kalmıştı ve çamaşır yıkama işi bir sonraki haftaya kalacaktı.

"Ve iki günlük işi bir günde halletmek isteyecek ve artık maaş alamayacak. Ve _senin_ kayıp günün için
umursamıyorlar! Bir kadın, bakmak zorunda olduğu
bir sürü çocukla nasıl yaşar, bilmek istiyorum? Ve hazır olduklarını duymak
zor zamanlar. Ne yapacağımı Tanrı bilir. Ve sen tembel sürtük!
Bulaşıklarını henüz yıkamadın! Ve sadece iki bebeğin var! Tuzuna değmezsin!"

"Mamie her zaman ağladı--"

"Kafanı kaldır! Senden tek bir küstahlık bile çıkarma, yoksa
kafanı kırarım! Ve biliyorum--oradaki o zavallı veletle dalga geçiyordun! Onu Ada hastanesine götürmediğim için aptalım. Onunla iyi
bir iş yaparlardı! Çok sinirlenirdi."

Dil dehşet içinde bir çığlık attı.

Annesi onu omzundan yakaladı ve başını sertçe duvara çarptı, ta ki gündüz vakti bile yıldızları görebilmesi için teleskopa ihtiyaç kalmayana kadar. Yıldızlar ateş topları gibi dönüyordu ve Dil sendeleyerek bir sandalyeye oturdu, annesi irkildi.

İki bebek de uludu.

"Vay veletlere!" diye bağırdı, yumruğunu onlara doğru sallayarak. "İkiden fazla olamazsa, bir dükkâna doğru yürürsün, Dilsey Quinn; ve eğer
ekmeğini kazanmazsan, onu alamazsın, hepsi bu! Sana gelince, sen
küçük, zayıf yüzlü, sırtı kırık şey, yerde sürünen--"

Bess sanki hiçliğe dönüşmüş gibiydi. Bayan Quinn cin bardağını günün erken saatlerinde içmişti. Sonra ne olacaktı--ama kapıya vurulması bunu engelledi.

"O Bayan Quinn!" diye bağırdı Bayan Malone, "Geri döndüğünüzü gördüm ve bugün hiç işiniz
yok mu?"

"Ailem gitti. Dün gece bilseydim"--Bayan Quinn susturmak için bir bebeği aldı.

"Pekala, şimdi Ann bir dakika önce bir la'ndress aramaya geldi. Yaşadığı yerdeki büyük insanlar, üzerine serpilmiş sarmaşık gibi mutlulukla
sarıldılar. Ve gidip onları ütüleyebilir misin? Bu iyi bir yer. Haftada iki gün ve iyi bir ücret. Ama la'ndress o kadar küstahlaştı ki, bu sabah düzenli bir
şenlik vardı. Eğer sadece istersen, hepsi çok mutlu olacaklar, çünkü sen iyi bir ütücüsün, Bayan Quinn."

"Ben Ann ile geri döneceğim." Bayan Quinn bebeği bıraktı ve başlığını ve şalını tekrar taktı.

Bess titredi ve kapı kapanır kapanmaz kollarını Dil'e doğru uzattı.

"Ah, evde kalsaydı ne yapardık! Bana
çok korkunç baktı. Ve beni yakalasaydı
beni mahvederdi. Ah Dil, beni göndermesine izin verme!"

"Eğer yapsaydı--eğer yapsaydı--ben--onu öldürürdüm!" ve kahverengi gözlerinde vahşi, çaresiz bir bakış belirdi. "Ah Bess canım, böyle ağlama, ağlama."

"Ah Dil," diye hıçkırdı çocuk, "o zaman sen de baban gibi ezilirdin, ama onu
öldürmezdin--öldüremezdin, o çok daha büyük ve güçlü."

"Ama ben korkunç dövüşürdüm! Ve kalmazdım. Kendimi
boğmak zorunda kalsaydım kaçardım."

"Hastanelerde insanları kesiyorlar"--ve korkmuş seste müthiş bir ses vardı.

"Yapma canım, yapma;" ve yalvarışlar acının yalvarışıydı. Bess'i
yakından tutuyordu--tüm hayatı bu zavallı, sakat bedenin etrafında dönüyordu. Bebekler
ağlayabilir, dünya sona erebilirdi ama hiçbir şey onları ayırmamalıydı.

"Daha fazla bebek olmadığı için sinirlenecek. Ve bugün biliyor.
Ama banka en çok dışarıda. Ey Dil, ya ona bir şey olduysa!"

Gözyaşlarının arasından birbirlerine acınası bir şekilde baktılar,
her biri diğerinin acısını taşıyordu, ama ilahi emirden habersizlerdi. Dil, John Travis'e olan inancı için kendisiyle sessiz savaşlar vermişti ama Bess şimdiye kadar hiç tereddüt etmemişti.

"Çok güzeldi--o öğleden sonra ve konuşmalar. Sık sık Rab İsa'yı düşündüm, zavallı küçük bacaklarımı iyileştirebilirdi,
ve, Dil, bir şekilde küçülüp duruyorlardı. Ve güzel meyveler ve şeyler! Ve tüm o para! Ey Dil, artık zengin insanların ne hissettiğini biliyoruz, sadece
onlar hayatları boyunca zengindirler ve biz o kısa sürede zengindik.
Ama harikaydı! Zengin insanlar her dakika mutlu olmalı ve--ve iyi. Büyük, güzel bir evde yaşadığınızda, çiçekler ve yiyecek ve giyecek güzel şeyler ve binecek bir kerrige'iniz olduğunda çok kolay olurdu--"

Yorgun bir şekilde durdu, ama gözleri görüntüyle parladı ve solgun yüzünü bir coşku aydınlattı. Ah, Bess, zavallı, perişan bir yaratık,
zamanının en iyi dehasının beyninde doğmuş, kendi
kötülüğünün yol açtığı acınası durumunda aynı acıklı haykırışı yaptı. Ve ikiniz de geniş bir gerçeğin sınırına dokundunuz.

Dil uzun, titrek bir nefes verdi ve sanki kolları
bir daha asla açılamazmış gibi göründü, hazinelerini o kadar sıkı ve hızlı tutuyorlardı.

"Geleceğinden _çok_ eminim." Bess, şüpheyi ses tonundan uzak tutmak için yoğun bir çaba gösterdi. "Kitabı ve resmi getirecekti, bilirsin, ve unutkan tiplerden biriymiş gibi görünmüyordu. Bir şey var - tam olarak çıkaramıyorum; ama Dil, her şey
durgunken, sabaha doğru, sanki onu konuşurken duyabiliyormuşum gibi geliyor. Sadece - bahara
çok
uzun zaman var. O gün başlamadığımız için çok üzgünüm. Neden, gerçek soğuk hava gelmeden önce cennete gitmiş olabiliriz. Çok yorgunum. Dil,
canım, beni
kanepeye yatır, olur mu? Biraz dinlenirim."

Onu yumuşakça yere bıraktı ve solmuş yorganı üzerine örttü. Mamie
yerde uyuyakalmıştı ve onu kendi küçük şiltesine yatırdı. Diğer bebek yerde düşmüş bir düğüm bulmuştu ve
ekmek kabuğunu içinden geçirmeye çalışıyordu.

Dil bulaşıklarını yıkadı ve evi topladı.
Üst kattaki giysiler makaralı halatta sallanıyordu ve
soğuk gri ışığın bile dışarı çıkmasına yardımcı oluyordu. Sonra, okula oldukça düzenli giden oğlanlar için akşam yemeği hazırlamaları gerekiyordu. Ancak Dan o kadar da kötü değildi; ve Owen, "yerleri süpürmek ve bir kız gibi
makinede dikiş dikmek zorunda olduğun" ıslaheviyle tehdit edilmişti! Bu, özgürlük kadar davetkar görünmüyordu.

Bu gece annesi eve geldiğinde ne olacaktı? Bess'i gönderebilir miydi, gönderebilir miydi?

"Dua etmenin bir faydası yok," diye düşündü umutsuzca, çok
çabalamış ruhunun içinde. "Bess'in zavallı bacakları için dua ediyorum, ama hiç iyileşmediler. Ve belki de bizim bir sorun olacağımızı düşündü ve cennete tek başına gitmeyi tercih etti."

John Travis'e ne olmuştu?

GECEDE BİR ŞARKI

John Travis'in yirmi dört yıllık hayatında pek bir şey yapmamıştı, sadece kendini memnun etmek dışında. Travis hanesinde hiçbir zaman özel bir sıkıntı, iki şeyden birini seçmek, diğerinden tamamen vazgeçmek gibi bir şey olmamıştı. Babası rahat bir adamdı, annesi ise sevimli bir sosyete kadınıydı, tabii ki iyi bir aileden geldiği için gurur duyuyordu. Daha önce de söylediğim gibi, aşırılıklar John'un zevkine göre değildi. Titiz bir genç adam gibi görünmüyordu, ama Travis'ler temiz, sağlıklı insanlardı. Belki de iyi kanları gerçekten burada kendini gösteriyordu.

Bay Travis'in oğlu için hukuka karşı biraz eğilimi vardı; genç adam, tıbba biraz eğilimi olduğunu düşünüyordu. İkisiyle de biraz oyalandı; birkaç güzel toplum şiiri yazdı; çok
başarılı bir şekilde gravür yaptı ve içinde bir sanat
hırsı uyandıran birkaç resim çizdi. Kışın tatlı bir kıza aşık oldu ve yaz sonunda kavga edip ayrı yollara gittiler.

Hayatında başka bir etken daha vardı: kuzeni Austin Travis, kendisinden yaklaşık on iki yaş büyük, babasının en büyük ağabeyinin tek çocuğu ve en büyük torunu. Travis çiftliği onun ilk eviydi; ve orada küçük çocuk John, büyük çocuğa aşık olmuştu.

Austin, kadınların hoşlandığı büyüleyici toplum adamlarından biriydi. Her kış kızlar onun için ellerinden geleni yapmaya çalışırdı; ve John onun sayesinde çok sevilirdi, çünkü neredeyse
ayrılmazlardı. Amcasının hukuk işindeki hayal kırıklığını yatıştıran Austin'di. Oldukça geciken genç adamı ciddi bir şekilde resim yapmaya zorlayan Austin'di.

Austin Eylül ayında bir tur planlamıştı. Büyükanneyle birkaç gün geçireceklerdi ve sonra Adirondacks'a gideceklerdi. John'un tanışmasının bir avantaj olacağını
sanatçı ve tasarımcılardan oluşan bir kamp grubu biliyordu.

John tuzaklarını toplayıp onları tekneye göndermişti, tekne altıda yola çıkacaktı. Yapılacak özel bir şey yoktu. Aşağıya yürüyecekti ve
hemen Brentano'ya uğrayıp arabaya binecekti.
İnsanların bir araya gelip bir kaleydoskop gibi değiştiğini görmekten çok hoşlanıyordu.
Ama yüreği yaralı ve öfkeliydi ve sonra hızlı gözü çocuğun küçülmüş elindeki
solmuş gül goncalarına takıldı ve bu maceradan sonra teknesine yetişmek için zar zor vakti oldu.

Gece yarısına kadar güvertede oturduğu için kendini bile tanıyamadı. İki küçük, yoksul, kimsesiz çocuk bir şekilde düşüncelerini, hayatını değiştirmişti. Travis Çiftliği'nde küçük bir çocukken,
cennet hakkında birçok ilginç fikir beyninde uçuşup duruyordu. Ve büyükannesi yumuşak, berrak sesiyle şarkı söylediğinde,--

"Saf bir zevk ülkesi var,
Ölümsüz azizlerin hüküm sürdüğü;
Sonsuz gün geceyi dışlar,
Ve zevkler acıyı kovar,"

her şeyi bir vizyon olarak görürdü. Belki de fikirleri zavallı küçük cahil Bess'inkilerden çok daha akıllıca değildi. Pilgrim ile seyahat etmişti;
yoldaki tüm insanları tanıyordu ve onlar o dönemde onun için yeterince gerçekti.

Ah, ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyordu! O zamandan beri her şey değişmişti. Bilim
basit inancı kökünden sökmüştü. Artık insan görerek yaşıyordu. Eski mitler
hâlâ güzeldi, elbette. Fakat İsa gelmeden çok önce, Yunan filozofları dua etmişti ve Hint dinlerinin özverili kurtarıcıları olmuştu.

Fakat o, onlar için cennete giden yolu bulacağına söz vermişti ve onlar çok
cahillerdi. Kendisi oraya gideceğine söz vermişti ve birçok felsefeye
dalmıştı; çok şey biliyordu ve yine de çok cahildi. Fakat
bir cennet olmalıydı, bu bir gerçekti; ve oraya gitmenin bir yolu olmalıydı.

Pazar sabahı Austin ve kış boyunca tanıdığı iki genç adamla Albany'deydi. İçlerinden biri Travis Çiftliği'nde bulunacak olan güzel bir kuzenine çok dikkat ediyordu. Rahat ve zarif bir kahvaltı yaptılar, bir arabaya binip ilgi çekici yerlere doğru sürdüler,
bir akşam yemeği yediler, akşam sigara içip sohbet ettiler. Ama iç
John yine küçük bir çocuktu ve büyükannesiyle kiliseye gitmişti. Vaaz uzundu ve anlamadı; ama
sevdiği ilahileri okudu, biraz rezene çiğnedi ve neredeyse
uyudu. Şarkılar çok güzeldi, coşkulu eski "Coronation."

Ertesi sabah Travis Çiftliği'ne gittiler. Orada büyükanne ve
Teyze Maria, bekar Bayan Travis, Daisy Brockholst ve onun sevgili arkadaşı
Katharine Lee vardı. Elbette gençler iyi vakit geçirdiler. Travis Çiftliği'nde her zaman iyi vakit geçirirlerdi ve gelmekten hoşlanırlardı.

"Büyükanne," dedi John, tereddütlü bir şekilde, "çok sevdiğim
eski bir ilahi söylerdin,"

"Saf bir zevk ülkesi var."

"Unuttun mu? Keşke benim için de söylesen," ve eli
onun elinin üzerine kaydı.

"Neden--evet canım. Kimse yokken evde şarkı söylemeye gidiyorum; ama yaşlı sesler yer yer zayıflamaya meyillidir, bilirsin."

Eski bir ilahi kitabı bulup sözlerini tekrar tekrar okuduğunu söylemedi. Çocukların konuşmasının onu bu kadar ele geçirmesinden utanıyordu. Ama hemen katıldı, gerçekten güzel tenor sesini düşük bir tonda tuttu ve birlikte şarkı söylediler.

Sonra bir kır öğleden sonrasının yumuşak sessizliği geldi--Tanrı'nın harikalarından her zaman bahseden sayısız sesin sessiz tatlılığı.

"John," dedi, kızlığından beri sakladığı alçak, okşayıcı tonuyla, "Senin sesini hiç kimsenin sayamayacağı kadar kalabalık arasında duyana kadar cennetin benim için tam olarak mükemmel olmayacağını düşünüyorum."

Hepsi bu. Yetmiş dört yıllık hayatının vaaz vermesine izin vermişti. Ama o hala demetleri için dua ediyordu.

Cumartesi öğleden sonra nasıl bu kadar çok cesarete sahip olmuştu da şimdi bu kadar
az cesarete sahip olmuştu? Elbette _tam_ emin olamazdı. Ve Austin'in
inanılmaz kahkahası olacaktı.

Adirondacks'e gittiler. Bess'in bir taslağını çizdi ve talimatlarla
bir fotoğrafçıya gönderdi. Sanatçı grubundan çok memnundu. Kışını planlıyordu. Biriyle bir stüdyo tutacaktı. Quinn çocukları için neler yapabileceğine bakacaktı ve
güzel resmini çizecekti. _O_ bir yerde sergilendiğinde görecekti. Bunda
tuhaf bir
memnuniyet olacaktı. Ve yine de her gün yanında üç tane solmuş, buruşmuş yabani gül goncası taşıyordu.

Ve sonra bir gün Austin Travis'i baygın bir şekilde getirdiler - belki de ölmüştü.
Yüzünde ve altın sarısı sakalında küçük bir kan lekesi vardı;
ve bilincini geri kazandırabilmeleri için bir saat geçmesi gerekti. Sadece
bir mucize eseri kurtulmuştu. Çok güvenli görünen bir kaya parçası, belki de yüzyıllardır güvenliydi, kopup onu da beraberinde götürüyordu.
Silahını atacak kadar aklı başındaydı ama düşüş onu
hissizleştirmişti. Diğerleri onu bulmadan önce bir süre yatmıştı.
Çürükler, çıkık bir omuz ve üç kırık kaburga vardı.
Ameliyatla bunlar kısa sürede iyileştirilebilirdi.
Ama muhteşem akciğerlerde bir delik vardı, birinin hayatını değiştirecek kadar küçük bir şeydi; ve
ilk başta bir devin gücüyle isyan etti. Hayat onun için çok fazlaydı,
_her şey_ onun içindi. Günleriyle birlikte hiçliğe _inemezdi_ ama
yarım yamalak. Tüm planlar ve tavsiyeler arasından, Fransa'nın güneyini ve belki de Madeira Adaları'nı denemek, böylece iyi bir bakım yapmak ve yaranın iyileşebileceği kadar ılımlı bir iklime sahip olmak kararlaştırıldı. Ve John, tüm hafif görevler için onun arkadaşı, hemşiresi ve dostu olacaktı. Austin, onun görüş alanından çıkmasına neredeyse hiç izin vermemişti. New York'a dönmüşlerdi. Her şey ayarlanmıştı. Austin, soğuk hava gelmeden yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. John, üç gün boyunca hiç vakit kaybetmedi; ancak Bess ve Dil aklından çıkmamıştı ve bu öğleden sonrayı çalabilirdi; bu yüzden kitap ve resimle birlikte, cennete giden yol hakkında altı hafta önce olduğundan çok daha net bir şekilde Barker's Court'a doğru yola çıktı. Barker's Court bugün çöp yığınlarıyla ve etrafta bir sürü sefil hayalet gibi asılı duran ıslak giysileriyle davetkar değildi. "Miss Quinn'i mi istiyorsun, yoksa yaşlı Büyükanne Quinn'i mi?" diye sordu kadına. "Büyükanne evin sonuna kadar oturuyor ve Bayan Quinn'inki üçüncü ev, üst katta."

Yarı alacakaranlıktı. Yukarı doğru yolunu açtı ve kapıyı hafifçe çaldı.

O kadar nazikçe ki, Dil annesi için bir müşteri olduğundan emindi. Bebekler uyuyordu. Bess vagonuna sabitlenmişti. Dil'in dikeceği ve yeni bir araba halısı yapacağı birkaç parlak renkli parçası vardı.

Kapıyı biraz araladı. Adam kapıyı daha da açtı ve içeri baktı.

"Ah, beni unuttun mu?" diye haykırdı. "Gelmeyeceğimi mi sandın?"

Dil garip, tatlı, suçlu bir utançla dikildi. Ona inanmamıştı. Bess yumuşak, heyecan verici bir sevinç çığlığı attı ve ellerini uzattı.

"Geleceğini biliyordum" ve zayıf sesinde titrek bir coşku vardı.

"Şehre sadece birkaç gündür geldim. Üzücü bir kaza geçiren ve hala hasta olan bir kuzenimin yanında kalıyordum. Ama bir iki saatliğine kaçtım; ve Bess'in resmini getirdim."

Odanın küçük bir kısmını inceliyordu. Soba parlıyordu. Zemin
temizdi. Beyaz perde yarı karanlıkta aydınlık bir nokta oluşturuyordu.
Sıcaklık, soğuk havadan
geldiği için minnettar hissettiriyordu, ancak oldukça yakındı. Dil, yaz günündeki kadar iyi görünmüyordu.
Gözleri ağırdı, altlarında mor gölgeler vardı; sabahın "patlaması" bazı izler bırakmıştı. Ve Bess, eğer böyle bir şey mümkünse, daha da zayıf bir hayalete dönüşmüştü.

Her ikisi de hevesle yukarı baktılar, paketi açtı ve bir zarftan
incecik renklendirilmiş bir fotoğraf çıkardı.

"İşte, mavi gözler, Dil'e yeter mi?"

Çocuk coşkuyla bağırdı. Dil şaşkınlıktan çaresizce duruyordu.

"Yeterince iyi bir kelime yok," dedi Dil kırık bir şekilde. "En azından, ben
hiçbirini bilmiyorum. Ah Bess, eğer iyi olsaydın seni jes'in gibi gösterdi. Ah beyefendi, cennette de böyle mi görünecek?" Çünkü Dil'in yeryüzünde asla
o şekilde görünemeyeceğine dair belirsiz bir kuşkusu vardı.

"Daha güzel olacak, çünkü bir daha asla hasta olmayacak."

"Dil haklı - bunu övecek kelime yok," dedi Bess basitçe. "Zengin olsaydık sana yüzlerce ve yüzlerce dolar verirdik, değil mi,
Dil?"

Dil başını salladı. Gözleri yaşlarla doluydu. Daha önce hiç bilmediği bir şey
içinde mücadele etti ve neredeyse ruhunu parçaladı.

"Ve işte kitabın. Elbette okuyabiliyorsun?"

"Biraz okuyabiliyorum. Ah, hatırladığın için ne kadar da iyisin." Derin bir
vicdan azabı çekiyordu.

Ses tonu onu ölçülemeyecek kadar etkiledi. Göz kapakları titredi. Dünyada binlerce yoksul çocuk vardı, bazıları bunlardan çok daha kötü durumdaydı. Hepsine hizmet edemezdi ama bu ikisini
başka bir eve yerleştirebilmeyi isterdi.

"Kuzenimle tekrar gitmeliyim ve üzgünüm. Bu kış seni daha sık görmek istiyordum"--ne
_yapabilirdi_ diye düşündü--"ama bir arkadaşım seni
ziyarete gelecek ve arada sırada sana küçük bir hediye getirecek.

Bütün paranı çoktan harcamış olmalısın," bu cüzi miktarın düşüncesiyle
kızardı.

"Çok uzattık," dedi Dil tuhaf bir şekilde. "Görüyorsun ya, Bess'e birkaç giysi aldım, ona pek bir şey gelmiyor gibiydi. Ve meyveleri çok güzeldi. Çok iyi davranıyordu. "

"Şey, ben--hiç Sindirella'yı okudun mu?" diye sordu hevesle.

"Okumak için fazla zamanım olmadı ve Bess okula gidemedi
çok az bir süre."

"Ve kimse sana hikayeyi anlatmadı mı?"

Bu boş şaşkınlıkta tuhaf bir heves vardı.

"Şey, bu küçük Sindirella mutfak işi yaptı; işi bitince şöminenin köşesinde oturdu, kız kardeşleri ise
kendilerini güzelce giydirip partilere gittiler. Bir akşam meraklı yaşlı bir kadın geldi, bir peri annesi, ve ona her zaman yanında taşıdığı tuhaf küçük bir değnekle dokundu, eski paçavralarını ipek ve satenlere dönüştürdü, ona bir araba yaptı ve onu kralın sarayındaki baloya gönderdi."

"Ah," diye araya girdi Dil nefes nefese, "paçavralarına ve bacasına ve diğer her şeye geri dönmek zorunda değildi, değil mi?"

"Geri döndü, çünkü peri annesi ona bunu söyledi. Ama kralın oğlu onu çağırdı ve onunla evlendi."

"Ah, keşke bize gelseydi, Dil!" Bess'in daha hızlı ve daha canlı bir hayal gücü vardı. Bu kadar çok çalıştırılmamıştı ve kafası bu kadar çok
çarpılmamıştı. "Kömürü alırdık - ne diyordunuz buna? Ve cennete giderdik. O zaman beni tekerlekli sandalyeye bindirmek zorunda kalmazdın, Dil, ve çok daha
hızlı anlaşabilirdik." Mutlu, neşeli bir yumuşaklıkla güldü ve küçük yüzü
sevinçle
aydınlandı. "Söyle, bayım, beynimde cennet olduğunu düşünmelisin. Ama bacakların bu kadar uzun süre ağrıdıysa, Rab İsa'ya gidip onları iyileştirmek isterdin. Bize Rab İsa hakkında
söylediklerini düşünüp duruyorum ve bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü geri döndün."

Ne kadar da küçük bir şey; ne kadar da büyük bir inanç! Ve iddiaları,
tutarsızlıkları karşılaştırıyor, merak ediyor, sorguluyor, bir yanılsamaya inanmaktan korkuyordu.
Gerçekten _Rabbi_ İsa mıydı? Çocukların basit inancı onu
etkiledi, eritti. Kurak bir çölde nadir ve zarif bir çiçek bulmak gibiydi. Keşke gitmeseydi.
Küçük Bess'e serbest bırakılma zamanı gelene kadar bakmak istiyordu. Ah, gerçek hac yolculuğunun ne olduğunu öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğrarlar mıydı?

"Gerçekten periler yok," dedi Dil acınası bir ciddiyetle. "Fakir insanlar için
pek bir şey yok."

"Seni bir saraya götüremem; ama geri döndüğümde daha güzel bir yerde
güzel, rahat bir yuvan olacak--"

"Annem bebekler yüzünden Dil'in gitmesine izin vermedi. Bugün sadece iki tane var ve çok sinirliydi! Ve ben Dil'siz dışarı çıkmazdım. Başka kimse bana
nasıl bakacağını bilemezdi."

"Tamam, bunu kabul edeceğiz. Ve ben yokken ilaçlar ve annenin karşılayamayacağı küçük lüksler almak için biraz paran olmalı."

"O hiçbir şey satın almıyor. Ben iyi değilim, çünkü asla yürüyemeyeceğim,
ve sadece Dil benimle ilgileniyor," dedi Bess, sanki acının
köreldiğini uzun zamandır kabullenmiş gibi.

"Evet, umursuyorum; ve seni görmesi için buraya bir arkadaşımı göndereceğim, genç bir hanım,
ve ona ne istersen söylemekten korkmana gerek yok. Ve Dil bilmek isteyebilir--onu bir resme koyacağım ve para gerçekten onun olacak."

Bu sınıftaki insanların ne kadar gurur veya kişisel incelik taşıdığından emin değildi.

"O Dil!" Bess sevinçten elektriklendi. "Ah, umarım Dil'i--o güzel evlerden birinde yaşasaydık, bir hizmetçimiz ve güzel giysilerimiz olsaydı ve bakılacak bebeklerimiz olmasaydı--görüneceği gibi göstermişsindir. Daha önce senin gibi birini
tanımadık. Patsey bize karşı çok iyi ama yumuşak konuşan biri gibi iyi değil. Çok zengin misin, beyefendi?"

Güldü.

"Sadece orta halli ama geri döndüğümde hayatını senin için biraz daha keyifli hale getirecek kadar zengin."

Onu inceliyor gibiydi.

"Sanki güzel, büyük evlerden birinde yaşamışsın gibi görünüyorsun. Ben de
soğuk bir şekilde gitmek istiyorum. Ve sen çok şey biliyorsun! Okula epey gitmiş olmalısın. Ah, ellerin ne kadar yumuşak!"

Bir tanesini iki elinin arasına alırken keyifle güldü ve sonra
yanağına bastırdı.

Eğildi ve onu öptü. Bunu hiç kimse yapmadı, sadece Dil ve Patsey. "Hava güzelleşir güzelleşmez cennete gitmek için zamanında geri döneceksin," dedi aniden. "Ve Dil geride bırakılamazdı. Annesi onu bir dükkana koymakla tehdit ediyor ve kafasını acımasızca vuruyor. Ama ben bir pallis'te olmak ve her şeye sahip olmak istemezdim, eğer Dil'e sahip olamayacaksam. Ve sen her şeyi düzelteceksin, böylece gidebiliriz?"

Ah, ah! O zamana kadar Bess sonsuz kollarda kıvrılmış olurdu. Boğazında bir yumru vardı ve daha kesin bir cevaptan kaçınmak için kitabın ipini çözmeye başladı.

Çocukların okuması için basitleştirilmiş, resimli bir baskıydı.
Bazı sayfaları çevirdi ve bir resim buldu--Christiana, melekler ordusunun arasında sarayın basamaklarını tırmanıyordu.

Bu pis yerden ve yoksulluktan, oraya--aradaki basamakları nasıl açıklayabilirdi? Geri döndüğünde Bess gitmiş olacaktı--

"Geçen gece, geçen gün,"

ve annesine rağmen Dil'e yeni ve daha iyi bir şans verecekti.

Dil uzun, uzun bir nefes aldı.

"Hepimiz pallise gidebilir miyiz?" diye sordu, sesinde yumuşak bir hayranlıkla.

"Evet, yapılacak çok şey var--Christiana ve Mercy'nin
ne yaptığını göreceksin. Ve eğer Rab İsa'yı sever ve ona dua edersen--"

Zavallı Dil yine vicdan azabı çekiyordu. Daha bu sabah dua etmenin
bir işe yaramadığını söylemişti. Gözyaşlarıyla yukarı baktı,--

"Sanki hiç anlayamayacakmışım gibi. Okulda
zeki değildim--"

"Ama sen _zeki_sin," diye araya girdi Bess. "Ve şimdi kitabımız var
Christiana'nın nasıl gittiğini öğreneceğiz. Sadece altı ay kaldı.
Nisan'a kadar kesinlikle geri döneceksin?"

"Geri döneceğim." Yüreği ona çarpıyordu. Sonuçta bir korkaktı. Ah,
Üstat'ın herhangi bir işini üstlenebilir miydi?

"Bir zamanlar yaşlı bir kadının senin için söylediği bir ilahiyi hatırlıyor musun?" dedi, bu tökezleyen çıkış
yolundan bile memnun bir şekilde. "Sözcüklerini öğreniyordum."

"Sonsuz bahar hakkında mı?" ve Bess'in gözleri parlıyordu. "Ah, lütfen
söyle! Baharın gelmesi için çok acelem var. Bazen
nefesim o kadar kısalıyor ki, sanki gerçekten bekleyemiyormuşum gibi."

Dil gözlerini yavaş, yalvaran bir hareketle kaldırdı.
Vagonun yanına bir sandalye itti ve Bess'in sıçrayan nabızlarla dolu küçük ellerini tuttu.

Modern müziğin çatışması arasında neredeyse unutulmuş olan o tatlı eski ilahi. Ah,
Dil'i yalnızlığında sevecek ve ona bakacak biri vardı - büyükannesi. Ona yazacaktı. Sonra başladı ve ilk notada
çocuklar büyülendi:--

"Saf bir zevk ülkesi var,
Orada ölümsüz azizler hüküm sürüyor;
Sonsuz gün geceyi dışlıyor,
Ve zevkler acıyı kovuyor.

Ah, o baş döndürücü, coşkulu sahne,
Görüşüme doğan;
Canlı yeşilliklerle dolu tatlı tarlalar,
Ve zevk nehirleri.

Orada sonsuz bahar var,
Ve asla solmayan çiçekler;
Ölüm, dar bir deniz gibi,
Bu cennet topraklarını bizimkinden ayırıyor.

Ne dondurucu rüzgarlar ne de zehirli nefes
O mübarek kıyıya ulaşamıyor;
Hastalık ve keder, acı ve ölüm,
Artık hissedilmiyor ve korkulmuyor.

Tüm o geniş ovaların üzerinde,
Sonsuz bir gün parlıyor;
Orada Mesih Oğlu sonsuza dek hüküm sürüyor,
Ve geceyi dağıtıyor.

Zevkle dolu, coşkulu ruhum
Artık burada kalamaz;
Ürdün'ün dalgaları etrafımda yuvarlansa da,
Korkusuzca atılıyorum."

John Travis'in şefkatli, sempatik bir sesi vardı. Az önce hayal ettiğinden daha fazla duyguyla hareket ediyordu. Dil yüzünü çevirdi ve
parmaklarıyla gözyaşlarını topladı. Ağlamak için fazla güzeldi,
çünkü ağlamak üzüntü veya acıyla ilişkilendirilirdi. İçinde büyük, anlaşılmaz bir
istek, daha iyi, daha yüksek bir yaşam için kör, tutkulu bir özlem, sanki başka bir yere aitmiş gibi. Ve Bess gibi, bir an önce gitmek için sabırsızlık onu sardı.

"Ah, lütfen tekrar söyle!" diye yalvardı Bess, bir coşkuyla, yüzü meleksi bir güzelliğe
dönüştü. "Görev Okulu'nda da böyle şarkı söylediler mi, Dil?"

Dil, konuşamayan bir coşkuyla başını salladı.

Kapı çalındı ​​ve sonra kapı yavaşça açıldı. Bayan Murphy'ydi,
kollarında hasta bebeğiyle.

"Ah, canım," diye başladı küçümseyerek, garip bir küçük kırsal nezaketle, "şarkıyı duydum ve zavallı yaşlı Bayan Bolan'a dedim ki,
'Bu asla Kurtuluş Ordusu değil, çünkü çok gürültü yapıyorlar;
ama saçını Moody ve Sankey'li bir adam yapmalıyım, bir meleğin sesiyle.' Ve o gözenekli yaratık daha da yaklaşmak istiyor.
Onu aşağı mı indireceksin, lütfen, yoksa yukarı mı çıkacaksın?"

John Travis aniden kızardı. Dil, ziyaretçisine dehşet içinde baktı. Daha ince bir içgüdü, onun gücenip gücenmediğini sorguladı. Ama gülümsedi.
Zavallı yaşlı bir kadına zevk verecekse--

Dil kritik bir noktayı düşünüyordu. Yarı sarhoş bir kadının
öfkesinden kaçmayı öğrenmişti. Kendine sakladığı birçok şey vardı. Ama Bayan Murphy _onu_ ikna ederdi. Bir Moody ve Sankey adamıydı, çok net bir fikri yoktu; ama Bayan Murphy biliyorsa, gerekirse onun için iyi bir söz söyleyecek
birinin burada olması akıllıca olabilirdi.

"Onu aşağı getirebilirsiniz," diye cevapladı, hala John Travis'e giderek artan bir renkle bakarak.

Sadece koridora adımını attı; ama yaşlı kadın merdivenlerin yarısına gelmişti ve başka bir çağrıya ihtiyacı yoktu.

"Ah, canım, bu kesinlikle bir meleğin sesi. Ve ben bu tür şarkılara pek düşkün olmasam da, övgüler yüzünden, şarkı söylerken güzel ve rahatlatıcı oluyorlar. İçeri gelin. Sizi hoş geldiniz diyen Dilly Quinn olacak. Çünkü o Moody ve Sankey adamı."

"Çok iyisin, Dilly Quinn, çok iyisin, zavallı yaşlı bir kadını çağırmak için;
ama annenin öfke nöbeti geçirmesinden korkuyorum." Yetmiş yaşında olmamasına rağmen sesi
tiz ve titrekti; ama yoksulluk ve zorluklar
insanları çabuk yaşlandırıyor. Eğilmiş ve küçülmüş bir kadın, ince, beyaz, dağınık saçları, sulu, aç bakışlı gözleri, buruşuk, kül rengi cildi,
diş eksikliğinden çökmüş dudakları kurşun mavisi. Evin reisi güvenli bir şekilde hapishane sınırlarına yerleştirildiğinden beri
Bayan Murphy'nin odalarından birine sahipti. Bayan Bolan'ın tek oğlu savaşta öldürülmüştü ve
emekli maaşı vardı. Ara sıra birileri ona acıyarak
biraz iş veriyordu.

Oturma odasına çöktü. "O ilahiyi duyduğumda," diye titrek bir sesle devam etti, "beni kırk yıl ve daha fazla geriye götürdü. Harika canlanma toplantıları vardı. Zavallı yaşlı annem onu ​​söylerdi. Ama toplantılar artık aynı görünmüyor, yoksa biz yaşlılar daha nazik son dini
kaybettik."

Çok zavallıydı, ürkek, yalnız bakışıyla ve zamanın ona her yere yazdığı zor mücadelelerle.

"Onun için söyler misin?" diye sordu Dil çekinerek, Travis'e bakarak.

Başka biri durup dinlemek ve içeri bakmak için durdu ve zengin, derin sesi kalplerine giden bir yol bulan bu güzel genç adama garip bir ilgiyle baktı. Ve şarkı söylerken, sıkışmış, neşesiz hayatlarının farkına varması onu dehşete düşürdü. Bayan Bolan, ellerini göğsünün üzerinde sıkıca tutarak, sanki bırakamayacağı bir teselliyi kucaklıyormuş gibi, bir o yana bir bu yana sallandı. Gözyaşları sessizce, kırışmış yanaklarından aşağı doğru aktı.

Seyircilerin yabancı kısmı daha açık sözlüydü.

"Ah, siz hiç bu sözleri dinlediniz mi! Kesinlikle, bir adamın
kalbini harekete geçirir. Sizi cehennemin son tadı olmadan cennete götürmeye yeter. Kesinlikle, Bayan Kelly, sanki bir sürü dert düşüyor ve işinize hafif ve güçlü bir şekilde adım atıyorsunuz.
Sizin için bir mutluluk olacak, genç adam, verdiğiniz zevk için."

Bayan Bolan öne doğru kaydı ve elini kendi eline aldı, neredeyse
çatırdayacak gibiydi, çok kemikliydiler.

"Tanrı sizi korusun, efendim." Sesi o kadar kırıktı ki hıçkırıklara benziyordu. "Ve yüzünün sana parlamasını sağlamakla ilgili bir şey var - hatırlamıyorum, İncil'imi okuyalı çok uzun zaman oldu, benim için daha fazla utanç; ama gözlerim çok yaşlı ve kötü, umarım Tanrı bana bunu yüklemez. Zavallı yaşlı bir bedenim, saflardan
atıldım. Ve sen bir kenara atıldın. Görüyorsun ya, her ses insanı cennete götürmez. Tanrım içeri girmemize yardım et. Ama
belki de yoldan çıkanların hepsine merhametli olur. Ve eğer biraz dua etmeyi umursarsanız, 'beni ölüm günüme kadar rahatlatacak' gibi." 

Aç gözleri gözyaşlarının arasından yalvarıyordu. 
Biraz dua! Son zamanlarda kendisi için biraz dua ediyordu, ama
yıllarca süren entelektüel rehavetinden sonra bu garip geldi. Genççe bir kadın, sanki hayatını değiştirecek bir şey
bekliyormuş gibi, ona korkmuş bir çaresizlikle bakıyordu. Bu stres
içinde düşünebildiği tek bir şey vardı -- ilahi emir. Bundan daha
tamamlayıcı bir şey olabilir miydi? Dua ettiğinizde, deyin ki --
"Cennetteki Babamız--" 

VI--HARİKA BİR HİKAYE

John Travis elini kaldırmış bir şekilde duruyordu. Kelimeler açıkça, yavaşça dökülüyordu
ve sadece kadınların zorlu nefes alışlarını duyabiliyordunuz. Bir dua vardı -- hatırlayamıyordu, ama aklına bir Kutsal Kitap ayeti geldi. _"Size esenlik bırakıyorum, esenliğimi size veriyorum: dünyanın
verdiği gibi değil. Yüreğiniz sıkılmasın,
korkmasın."_

"Tanrı sizi kutsasın," dedi titreyen yaşlı kadın.

Gitmek için döndüğünde eline bir şey sıktı. Bayan Murphy'nin
hasta bebeği ağlamaya başladı ve Dil'inkilerden biri uyandı. Küçük kalabalık
dağıldı.

Alacakaranlık çökmeye başladı. Barker's Court'ta gece erken çöktü. Günler
daha kısaydı ve o zamanlar güneşsizdi.

Travis, Bess'e doğru geri çekildi.

"Arkadaşımdan bana senin hakkında her şeyi anlatmasını isteyeceğim - yazacak. Ve ben
geri döneceğim." Eğildi ve Bess'i alnından öptü, son kez. Tanrı yalnız yolculuğunda ona yardım etsin. Ama küçük çocukları
kutsayan Kurtarıcı ona kesinlikle şefkatli davranacaktır.

"Hepimiz cennete gideceğiz - değil mi -? Şarkılar çok güzeldi. Ve
sonsuz bahar."

"Elveda." Dil'in elini sıktı. "Unutma, nerede olursan ol, seni
bulacağım. Ah, korkma, Tanrı seninle ilgilenecek."

"Tanrı'yı ​​anlayamıyorum gibi görünüyor," ve Dil'in gözlerinde büyük, tuhaf bir
huşu vardı. "Ama sen çok tatlıydın. Bunu anlayabiliyorum."

Yüzü yüce bir ışıltıyla aydınlanmış Bess'e bir kez daha baktım, sanki
hazırlanmış, uçmaya hazır gibiydi. Ah, o gittikten sonra Dil'i ne rahatlatabilirdi? Ve _o_ çok şeye sahipti! Ev ve
sevgi açısından çok zengindi.

Alt koridorda bir kadın duruyordu, fark ettiği yarı umutsuz yüz. Kadın adamın kolunu kavradı.

"Bakın," diye bağırdı. "'Bizi kötülükten kurtar' dedin. Tanrı bunu yapabilecek kadar güçlü mü? Korkunç kötülükten - başka
bir yol
açmadığında - sevdiğin birinin açlıktan ölmesini - ve
iş
bulunmamasını - görmek zorunda kaldığında - Aman Tanrım!"

Bu çığlık onu deldi. Evet, parada hayırsever bir güç vardı. Elinde sıkarken
şükretti. Zavallı ruhlar
bu dar avluda nasıl
yaşadılar? Babasının ahırı
temizlik açısından
bir saraydı.

Yoksulluğun dünyanın en akıllıca güçlerinden biri olduğunu düşünmüştü. Onun pitoresk yönlerini, kaygı ve sorumluluktan uzaklığını,
gelenekselliklere karşı rahat bir şekilde aldırış etmemesini,
gelenek ve görüşlere karşı mutlu
kayıtsızlığını incelemişti. Bu insanlar neşeli ve
memnun görünüyor muydu? Neden, yüzleri şimdi bile onu umutsuz bir üzüntünün ağırlığıyla rahatsız ediyordu. Ah, dünyanın yükünü hafifletmek için ne yapabilirdi?

Dil lambayı yaktıktan sonra bebeği kucağına aldı. Hala
bir labirent, sanki bir görüntü gelip geçmiş gibi. Gerçekten burada mıydı? Yoksa
mutlu bir rüya mı görüyordu?

"Gel ve yazdıklarını hecele - ve - ve adını, Dil!"

Bess ön sayfayı inceliyordu. Evet, oradaydı, "John Travis."

"Keşke John olmasaydı," dedi Bess, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Çok
güzel, görkemli bir adı olmalı, o kadar muhteşem. Zengin insanların güzel huyları var,
fakir insanların sahip olamadığı."

"Hayır, sahip olamazlar, olamazlar," diye tekrarladı Dil, aradaki uçurumun umutsuz bir hissiyle. Daha önce zengin insanlar hakkında pek düşünmemişti.

"Kitabı ve parayı, Owny içeri girmeden önce saklasan iyi olur," dedi Bess korkuyla. "Resimlere bakmaya bile cesaret edemiyorum. Ama annem dışarıdayken daha çok günlerimiz olacak ve ben zor kelimeleri okumayı öğrenmeliyim. Ey Dil! Eğer iki sağlam bacağım olsaydı, sevinçten zıplardım."

Dil oturup bilinmeyen bir duygu fazlalığından ağlamak istiyordu - saf sevinçten ağlamaya
hiç vakti olmamıştı. Ama Bess'in uyarısına kulak verdi ve
değerli hediyelerini sakladı. Sonra ateşi karıştırdı ve
patatesleri koydu. Yağmur yağmaya başlamıştı ve oğlanlar gürültüyle içeri girdiler.
Bebekler eve gittiler ve akşam yemeği yediler.

Bayan Quinn eve döndüğünde oldukça geç olmuştu ve o da
salonun üzerine bir bohça attı. Oğlanlar içeride ve Bess de ortadan çekilmişken,
azarlayacak bir şeyi yoktu. Günlük işi övülmüştü ve üstüne üstlük güzel bir
akşam yemeği yemişti. Sonra aşçı ona soğuğu dışarıda tutmak için bir "bir yudum kereviz"
vermişti. Ve her hafta iki günlük işi olabilirdi
"sabit", bu yüzden daha fakir bir müşteriyi
atmaya karar verdi.

Ama Bayan Murphy birkaç patatesle aşağı indiğinde Ödünç aldığı elini ve harika haberleriyle dolu olan Dil'in kalbi kurşun gibi içine
battı.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz?" diye başladı ziyaretçi dikkatsizce. "Zavallı yaşlı Bayan Bolan tüm o şarkı söyleme ve ona verdiği güzel
hapishaneyle yarı çılgın."

"Hangi hapishane?" diye sordu Bayan Quinn kesin bir dille.

"Neden, beş dolarlık bir banknottu. Önce sevinçten bayılacağını
düşündüm."

"Hangi adam?" ikisine de şüpheyle baktı.

Dil'in dudakları kıpırdadı, ama boğazı o kadar kuruydu ki tek bir ses bile çıkaramadı.

"Şarkı söyleyen ve dua eden o Moody ve Sankey adamlarından ne kadar az var. Ve sen hiç böylesine küstah bir sesi, serbest ve rahat yerlerde bile duymadın! Neden, Bayan Quinn, inanıyorum ki, övgüye rağmen, sadece şarkı söyleyerek bir ruhu cehennemden çıkarabilir. Bayan Bolan o kadar
memnun ki, titrek eski sesiyle titremekten başka bir şey yapmıyor. Ah, canım - onu duydun mu!"

"Onunla birlikte olan şeytana! Zavallı insanlardan para almaya geliyor. Onları tanıyorum. Dil, ona bir gıdım verdin mi?"

"Benim hiç param yoktu; ama o da hiç istemedi," ve zavallı çocuk sesini sabitlemek için çok çalıştı.

"Ve yanılıyorsunuz, Bayan Quinn, eğer böyle bir beyefendinin fakirlerden dilendiğini düşünüyorsanız," diye karşılık verdi Bayan Murphy öfkeyle. "Ve zavallı bir ihtiyarın beş dolarını aldı! Ve onlar duaları ve ilahileriyle bir görevde dolaşıyorlar."

"Onları tanıyorum. Ve dua edenler ve rahibeler son nefeslerine kadar yalvarıyorlar ve araftan çıkmanız için dua etmeye söz veriyorlar! Bayan Murphy," solan bir küçümsemeyle, "o adamlar eğer düşerseniz bir kanalizasyon çukurundan çıkmanız için dua edebilirler! Ve onların buraya gelmelerine izin vermeyeceğim - duydun mu, Dilsey Quinn! Burada bir Moody ve Sankey adamı yakalarsam, onun ve senin vücudundaki tüm kemikleri kırarım; şimdi duydun mu!"

Bayan Quinn açıkça "kavga için savaşıyordu." Bayan Murphy başka bir kelime etmeden öfkeyle
gitti.

Ama şikayetini Bayan Garrick'e dökmek için durdu.

"Elbette, o çocuklara acıyorum, çünkü anneleri en kötü saman
ve kafir, kendi çocuğu hakkında tek kelime bile saklamıyor ve cin için para
kazanıyor. O bir domuz yavrusu kadındı ve şimdi gözleri
tamamen şişti ve burnu yaşlı bir şapkanın renginde. Ve o zavallı küçük Bess, biraz ayin veya vaftiz olmadan gözlerinin önünde ölüyor, inanıyorum. O kadar bağnaz değilim, Bayan Garrick, ama
ilahiler sadece solgun yoldan başka bir şey olmadığını söylüyor. İnsanların kendi yollarını denemelerini istiyorum, çocuklarını kurtardıkları sürece; ama zavallı,
bilmeyen çaresiz çocuk parçaları! Ve anneleri onları yakalamaktan başka ne için
buraya konuyor? Ama inanmadığınızda senin
kendi bir
kızın var, korkunç! Orada çılgınca koşan o çocuklar var ve
bu çok
iyi bir şey olacak, 'form-school'da, hapisten kaçarken ve korkak!"

Dil, kapı komşularının arkasından kapandığında korkunç bir korku içinde oturdu.
Owen'ın pantolonunu aldı--kira herhangi bir çocuğu erken yatağa göndermeye
yeterliydi.

Annesini bu hatırladı. Demeti Dil'e doğru fırlattı. "Dan için hazırlayacağın birkaç giysi var, Moody ve Sankey adamlarına örmek için çok zamanın var, kahretsin! Oyalanıp vakit kaybediyorsun. Sonra orgcu ve maymunla uğraştığını duyacağım ve eve geldiğimde seni bir çift verirken bulacağım. Ve bunun için kafanı kıracaksın, bunu yapacaksın!"

Şimdi kırılmadığı sürece, Dil gizlice şükretti. Tanrı herhangi birine yardım etti mi? Öyleyse, işler çok kötü olduğunda neden yardım etmedi? Elbiseyi inceledi ve güzel bir tane buldu, Dan için oldukça büyüktü, yabani ot gibi büyümüyordu, ama sokaklarda koşuyordu.

Annesi horlamaya başladı. Birkaç saatlik derin bir uyku ona iyi gelecekti. Böylece Dil küçük odaya gizlice girdi ve Bess'i yatağa hazırlamaya başladı, ama yarı korkuyla titriyordu.

"Ah Dil, nefes almaya bile gücüm yetmiyordu! Ve eğer _onun_ buraya gelip şarkı söylediğini bilseydi, bizi öldürürdü! Ve onun
gitmesi beni çok sevindirdi, çünkü annem o geldiğinde evde olabilirdi--ama
o bizi hemen götüreceğine inanmıyor musun? Ve--ve şans eseri
onlara bundan bahsetmek zorunda kalmadın--"

Bess elindeki parayı kaldırdı.

"Kitabın içine koyalım ve kitabı vagonun dibine saklayalım.
Ve Dil, kendimi hafif hissetmekten alamıyorum, sanki yüzecekmişim gibi.
O muhteşem yeri düşün, ve gece yok, ve kış yok, ve tüm
güzel şeyler. Ah, keşke bize de sözlerini verseydi; eminim onları
söyleyebilirim. Ve en güzeli de annem orada olmayacak, çünkü,
görüyorsun ya, onu hiç memnun etmezdi ve benden çok korkardı.
Burada kalıp cin içmeyi tercih ederdi."

Zavallı cahil küçük ruhlar, Hıristiyan yaşamında yeterince ilerlememişlerdi, misyoner ruhuna sahip olmak için. Ama öpüştüler, ve yarı karanlıkta hafifçe öpüştüler ve biraz ağladılar - sevinç kadar tatlı bir üzüntüyle dokunan hassas gözyaşları.

Dil dikkatli bir şekilde etrafta dolandı, ızgarayı boşalttı ve gece işini yaptı. Daha önce deneyimlemediği bir cennet kesinliği, John Travis'e olan güveni ona inatçı bir inanç verdi. Kesinlikle ilkbaharda geri dönecekti. Bir gün dışarı çıkacaklardı ve asla, asla Barker's Court'a geri dönmeyeceklerdi.

Central Park'ın ötesine geçtiğinde vizyoner yolculuğunda uyuyakaldı. Her zaman çok yorgundu ve bu gece oldukça bitkindi. Ama Bess
lezzetli seslerin olduğu bir denizde yüzmeye devam etti; ve eğer birinin vaat edilmiş topraklara dair vizyonları varsa, o da Bessy Quinn'di.

Ertesi sabah yedi bebek vardı, hava açık ve berraktı. Bayan Quinn hiç tartışmadan işine koyuldu. Bess
giyinip kahvaltısını yaptıktan sonra değerli kitabı çıkardılar.

"Sadece eski bir patiska parçasıyla örteceğim ve kimse güvenmeyecek,
çünkü onu arabayla aşağı kaydırabilirsin. Ve Owny'nin o eski yazıcısını çıkaracağız, böylece annem etrafta görebilir, eğer şaşırırsak."

Bebekler onlara biraz zaman tanıyacakları için resimlere baktılar,
ve açıklamayı altına yazdılar. Çok harikaydı,
ama bazen zorluklar ve tehlikeler karşısında dehşete düşüyorlardı. Ve hepsinin en uç noktasına ulaştıklarında neredeyse gece olmuştu, --Christiana
nehri geçiyordu.

_"Nehrin ötesindeki tüm kıyılar, ona Şehir Kapısı'na kadar eşlik etmek için yukarıdan inen atlar ve arabalarla doluydu."_ Arkadaşları etrafında toplanmıştı. Korkusuz bir adımla ve yukarı kalkık bir yüzle nehre giriyordu.

"Aman, Dil, o tam karşıdan yürüyordu." Bess neşeli bir kahkaha attı. "Görüyorsun ya, boğulamazdı, çünkü o Rab İsa her şeyi yoluna koymuştu ve güvenliydi, tıpkı insanları kollarında taşıdığı gibi. Bunu bildiğimiz için çok mutluyum. Görüyorsun ya, nehre vardığımızda, ve Cent'l Park'ın çok çok üstünde olacak, bu devlerin arasından geçtiğimizde ve her şeyden - ve ben en çok ondan korkuyorum; ama adam onların ona zarar vermesine izin vermedi ve bizim adamımız, onların bize zarar vermesine izin vermeyecek. Ve hemen nehre doğru adım atacağız, belki de o beni zavallı küçük bacaklarım yüzünden karşıya taşır, ve hiç korkmayacağız, çünkü boğulmamıza izin vermeyecek. Ey Dil, çok güzel olacak! Ve işte pallis!"

Christiana'yı karşılayan "hiç kimsenin sayamayacağı kadar kalabalık" vardı.
Yayılmış kanatlara ve coşkulu yüzlere sahip melekler. Kocası onu karşılamaya geliyor ve Rab İsa ona bol bol hoş geldin diyor.

Ne gündü! Hiçbir gün bu kadar kısa, bu kadar keyifli olmamıştı. Bebeklerin bazıları asık suratlıydı: Yedi küçük, kötü doğmuş ve kötü beslenmiş bebekten, ihtiyaçlar ve dertler vardı; ama Dil onları kucakladı, kucakladı, onlara daha önce hiç bilmediği
ışıltılı bir mutlulukla şarkı söyledi. Sonunu çok emin bir şekilde görebiliyordu.

Yarım dolarlık eski bir borç geldi ve bebekler için otuz beş sent vardı. Dan da yeni takım elbisesini giymişti ve genel olarak Bayan Quinn
dikkat çekici derecede iyi huyluydu. Dil kitap hakkında neredeyse vicdan azabı çekiyordu - ama sonra hikaye ortaya çıkmak zorundaydı ve ne yazık ki!

Ondan sonra Harika hikayeyi okumaya başladı. Dil pek bilgili biri değildi. Okul günleri seyrek ve aralıklıydı, ona gerçek bir ilgi
verecek kadar sürekli değildi. Gerçekten de, kitaplarında pek parlak değildi ve annesi de umursamamıştı. Okul, çocuklar işe gidecek kadar büyüyene kadar
zamanı dolduran bir şeydi. Ama Dil'in kesinlikle zamanını dolduracak kadar zamanı vardı.

Bess öğrenmede onu çok geride bırakırdı. Ama Dil'in kurnaz bir kafası vardı ve iğnesini ustaca kullanıyordu. Yankee halkının "yetenek" dediği şeye sahipti; ve eğitimi ona yapması gereken şeylerde herhangi bir kısa yol için keskin bir gözetleme yeteneği ve ayrıca zor yerlerden kaçınma veya bunları aşma konusunda belirli bir incelik kazandırmıştı.

Ama okumak çok zor bir işti. Kelimelerin anlamını veya uygulamasını bilmiyorlardı ve telaffuz yetenekleri gerçekten de
duraksıyordu.

Diğer çocuklarla kaynaşarak edindikleri pratik bilgiye bile
ulaşamamışlardı. Dil'in hayatı, yabancı bir kalabalığın yalnızlığı gibi, yalnızlığıyla acıklıydı. Diğer çocuklar ona "benimsememişlerdi." Günleri hep işlerle geçmişti. Bir bebek dışında herhangi bir şeyle
oynadığında kendini garip ve yersiz hissederdi.

Bess, Christiana'da en çok benzerlik buldu. John Travis bile onun gerçek yorumuyla
eğlenirdi. Çocukların okuması için
basitleştirilmiş olsa da, onların sınırlı
kapasitelerinin çok üstündeydi. Ancak resimler çok yardımcı oldu; ve Dil "anlayamadığında", manevi kısım uğraşıp beyinlerini karıştırdığında, nehri geçip cennete giren Christiana'ya yöneldiler.

Cesur Bay Büyükyürek Bess'e çok çekici geldi.

"Çok güçlü, güzel bir ismi var," diye coşkuyla ilan etti. "Her zaman sorun olduğunda, kaybolduğunda ve benzeri şeyler olduğunda gelir.
Keşke _adı_ Bay Büyükyürek olsaydı. Dövüşebilirdi, biliyorum; buradaki mahkemede
bu sıradan, nefret dolu dövüşler değil, devlerle
ve vahşi hayvanlarla. Ve çocuklar da vardı, Dil; ama sanırım Owny
gitmeyi umursamazdı."

"Şey," diye merakla tereddüt etti Dil, "bir şekilde iyi olmaya çalışmalısın,
ve Owny fırsat bulduğunda küfür etmeyi ve homurdanmayı bırakmazdı. Ve bence anlayamazdı. O zaman planlarımızı annemize anlatabilirdi."

"Ve annem senin bir adım bile atmana izin vermezdi, biliyorum. Ve sensiz gidemem, Dil, yolda çok insan olmasına rağmen. En çok yalnız kalacağımdan korkuyordum."

"Ve birkaç giysi hazırlayacağım, en iyilerini. Artık dışarı çıkmadığımızda yeni beyaz elbiseni yıkayıp ütüleyeceğim ve
kaldıracağım. Ve umarım birileri anneme büyük bir kız için giysi verir!
Gitmekten çok mutlu olacağım, çünkü bazen o kadar yorgun oluyorum ki uyumak istiyorum."

"Ama Ekim neredeyse bitti. Ve geçen kış bana artık uzun gelmiyor,
ve çok sıcak olan yaz,--ama onu bulduğumuz o güzel cumartesi günü vardı. Ve sonsuza dek onunla birlikte olmayı düşünmek!"

Dil uzun bir iç çekti. Bess kadar sabırsızdı ama
umuda kalbini koymaya pek cesaret edemiyordu.

Çok meşgul bir kadındı ve aklı işinde olmalıydı.
Çocuklara verilen giysiler, elbette, en iyilerinden çıkarılmıştı ve Owen giysilerine karşı sertti. Çoraplara gelince,
onların
yamalanması sevgi işi olmasa bile emek işiydi. Bess'in sıcak ve rahat tutulması gerekiyordu ve Dil de onu güzelleştirmeye çalışıyordu. Bazı
yağmurlu cumartesiler oluyordu ve o gün genellikle bir bebek geliyordu. Ama o
Bess'e pazar günü hava aldırmaya çalışıyordu. Zavallı küçük hasta için büyük bir değişiklikti.

Bayan Quinn her zaman meşgul olmaktan daha çok memnundu.
Paranın yanı sıra, artık ateşler daha pahalı olduğu için gerçekten ihtiyaç duyduğu paranın yanı sıra,
değişimi, dedikoduyu ve müşterilerinde kusur bulmayı seviyordu. Yine de bir akşam Bayan MacBride'ın evine gitti.

Kasım ayının gelmesiyle birlikte muhteşem bir yaz sonu havası olan bir hafta geldi. Ve bir cumartesi günü Bayan Quinn güzel bir evde temizlik yapacak ve muhteşem bir akşam yemeğine yardım etmek için kalacaktı. Dil işini hızla halletti ve o öğleden sonra Meydan'a çıkıp eski yere oturdular. Serçeler gelip neşeyle cıvıldadılar; ama çiçekler
gitmişti, ağaçlar yapraksızdı. Yine de her şeyi yeniden canlandırmak çok keyifliydi.

John Travis bugün Dil için üzülürdü - belki de onu ilk kez
görseydi bu kadar anında etkilenmezdi.
Gözleri ağırdı, teni koyu ve ıslaktı. Bess bile uzun yolculuktan yoruldu.
Ama yine biraz alışverişe çıktılar; ve Dil Bess'in "zavallı, yaralı
bacakları" için uzun, yumuşak yün çoraplar alacak kadar savurgandı.

"Çok yorgunum," dedi sonra. "Yaz gibi değil, değil mi?
İyi bir ateş yak, Dil, ve beni ısıt."

Çok fazla yemek istemiyordu. Üzümler bile tadını kaybetmişti.

"Keşke o güzel ilahiyi söyleyebilseydin," dedi Dil'e. "Sadece
dinlemek istiyorum, çünkü sürekli etrafta yüzüyor ve yeterince yaklaşamıyor. Ey Dil! Cennette şarkı söyleyemez misin?"

"Bana öyle geliyor ki Misyon Okulu'nda herkesin söyleyebileceğini duydum. Eğer
Rab İsa bacaklarını iyileştirebiliyorsa, eminim
benim boğazıma da biraz müzik koyabilir."

"Hemen ona soralım. Sonra bana biraz oku."

Bess hemen uykuya daldı. Dil kelimeleri hecelemekte yavaşladı
ve anlamlarının yarısını bilmiyordu. Mission School'daki sezonları çeşitli sebeplerden dolayı her zaman kısa olmuştu. Arada sırada bazı ziyaretçiler gelirdi ama konuşmalar genellikle Dil'in anlamadığı ifadelerle yapılırdı. O, ne çabuk anlıyordu ne de hayal gücü kuvvetli bir çocuktu.

Şimdi Bess'in bitkin ve solgun yüzüne bakınca aklına garip bir korku
geldi. Bess baharda uzun yolculuğa çıkabilecek kadar güçlü müydü? Çünkü hayal ettiğinden çok daha uzundu ve Bess, Rab İsa'ya ulaşana kadar iyileşemezdi. Kalbinde belirsiz bir
kararsızlık vardı. O güzel
cumartesi günü gitmeleri gerekirdi.

John Travis hakkında o kadar çok konuştular ki arkadaşı hakkında söylediklerini neredeyse unuttular. Küçük kaynaklarını ihtiyaç zamanına göre değerlendiriyorlardı. Dil'in eksiklikleri gidermek için ihtiyaç duymadığı o kadar çok bebek olmuştu ki. Bazen saklandıkları yerden oldukça korkuyorlardı ve Dil küçük bir çanta yapıp Bess'in boynuna taktı, böylece kimse paraya habersiz ulaşamayacaktı.

Yaz sonu dokunuşunu bir fırtına ve serin, sert
rüzgarlar izledi. Bess'i dışarı çıkarmak için hava çok soğuktu, umursasa bile; ama o
hafta boyunca oldukça bitkin düşmüştü. Ayrıca içeride bir bebek vardı ve
Bess, cumartesi sabahları sık sık yaptığı gibi, annesinin sert
askın bakışlarından uzak olmak için kendi odasında kalıyordu.

Dil bir iş için gitmişti. Bayan Quinn, ikinci el bir mağazadan çok uygun bir fiyata satın aldığı bir
ulster'ı cilalamakla oturuyordu. Bebek
koltukta uyuyordu. Dil döndüğünde, eşikte onu karşılayan korkunç bir şey
kalbini durdurdu. "Çocukları görmek için Bay Travis'ten geldim. Yurtdışına gitti ve
onlara bakmamı istedi."

Daha önce de böyle olmuştu - gerçekten çok az. Bayan Quinn, kapıya vurulan bir sese "Girin" demişti; ve içeri
oldukça güzel, iyi giyimli, iyi yetişmiş, hayırsever dünyanın önemli bir üyesi olduğunu düşünen genç bir kadın girmişti. Her zamankinden daha fazla konfora sahip
temiz görünümlü bir oda gördü ve köşelere
keskin bir bakış attı.

Bayan Quinn onu çok nazik bir şekilde karşıladı, onu olası bir müşteri olarak
düşündü.

"Sanırım engelli küçük bir kızınız var?" diye sordu.

"Evet," diye kısa bir cevap verdi.

Yabancı, iki açık kapıya baktı ve merak etti; çocuk
yatakta mıydı?

Bir sonraki cümle Dil'in yakaladığı cümleydi. Bayan Nevins aniden kendini
kontrol etti. Bay Travis, "Eğer mümkünse çocukları tek başınıza görün. Anneleri çoğu zaman dışarıda çalışıyor ve bu kolay bir iş olacak. Ama onlar için kadına para vermeyin; alamayacaklar." demişti.

"Peki--ne?" diye sordu Bayan Quinn sertçe, hanımı biraz
şaşırtan bir ifadeyle. "Neden bu kadar çok şey gördü de, onların ilgisine
ihtiyaç duyduklarını düşünmeye başladı?"

"Neden--burada olduğu zaman--"

"Şimdi burada mıydı? Ve onu kim çağırdı?"

Bayan Quinn ziyaretçisine onu çok
rahatsız eden küstah bir bakış attı.

"Ben--Ben gerçekten _ne zaman_ olduğunu bilmiyorum. İyi niyetli insanlar hastaları ve muhtaçları _ziyaret eder_. Birçok yere giderim--"

"Av ye pleise," diye sözünü kesti, "biz yoksul değiliz. Kendi çocuklarıma bakabilecek kadar iyiyim, görüyorsun ya. Ve o ya da başka hiç kimse
kendilerini
üzerine dert etmiyor. Ben sadaka istemiyorum; ve onlar bunu
benim haberim olmadan yaptılar, ben de onlara iyi vuracağım, bunu yapacağım! Onlar da sıradan insanlar kadar iyi durumdalar ve endişelenmenize gerek yok. Geldiğiniz tek şey bu, kendi işinize bakabilirsiniz, beyefendi! Ve Bay
adı neydi-neydi-ona yardım için acı çekmediğimi söyleyebilirsiniz."

Bayan Nevins'in genelde karşılandığı tarz bu değildi.
"Anlamıyorsun"--yükselen bir renkle. "Elimizden gelen her türlü hizmeti yapmak istiyoruz; ve eğer çocuğun hasta ise, daha iyi bir arkadaşın olamaz--"

"Arkadaş! öyle mi? Bedad, kendi arkadaşlarımı seçerim! Ve eğer iyi durumda olduğunu
bilirse, burada foine forumunu göstermez, ya da suratı bununla
bir parti yemeği yer. Arkadaş, indade!"

Öfkeli kadın ayağa kalkarken korkutucu görünüyordu, ama Bayan Nevins'in gözünü korkutmak gibi bir niyeti yoktu.

"Bir arkadaştan memnun olacağın zamanı görebilirsin, ama onun
gelmesi konusunda endişelenmene gerek yok. Ona senin onun
ilgisine değmediğini
söyleyeceğim. Çocuğa gelince"--ve öfkesi gözlerinde parladı.

"Çocuk onun yardımlarından hiçbirini istemiyor, ona söyleyebilirsin. Ben
kendisine bakabilirim."

"İyi günler," ve ziyaretçi kapıyı açtı. Dil
karanlıkta geri çekildi. Kadın ince kumaş elbisesini kaldırdı ve bir kez boğucu havayı içine çekerken burnunu bir veya iki kez kibirli bir şekilde kırıştırdı ve sonra
mahkemeye girene kadar
nefes almadı.

"Ne kadar korkunç bir delik!" diye yorumladı. "Çocuk bir
hastaneye taşınmalı - ya da belki de bu zamana kadar iyileşmiştir. John çok kolay kandırılıyor - kuğuları genellikle kaz oluyor. Sanki _ben_ ona
para verirmişim gibi, küstah, şımarık şey! O sınıfa ne kadar güveneceğimi gayet iyi biliyorum! Yine de oldukça komik," ve iğrenmesinin ortasında gülümsedi; "her zaman sızlanırlar ve yoksulluktan yalvarırlar ve
bir çeyrek için yeterince sefil olacaklardır. Ve o çok kibirliydi! John'a bununla ilgili uzun bir mektup yazacağım, ama onu tekrar rahatsız etmeyeceğim. 
Leydi hazretleri."

Dil dehşetten titreyerek durdu ve kapıyı açmak için
yeterince cesaretlenmesi birkaç dakika sürdü. Bir savunma hattı için hazırlanmıştı.

Annesi onu kolundan yakaladı ve ona bağırdı,--

"Seni görmeye gelen adam kimdi, genç koca?"

"Adam! Ne zaman bir adam geldi? Hatırlamıyorum," şaşırdığını varsayarak. "Bununla hafızanı zayıflatacağım;" ve Dil'in kulakları darbenin sesiyle çınladı.

"Uzun zaman önce şarkı söyleyen o adamdan beri hiçbir adam yoktu. Bayan Murphy biliyordu. Onun bir Moody ve Sankey adamı olduğunu ve etrafta dolaşıp şarkı söyleyip dua ettiklerini söyledi. Ve hepsi salonda, etraftaki kadınlar. Bayan Murphy size söyler."

Bayan Quinn oldukça şaşkındı.

"Sana ne verdi?"

"Hiçbir şey," diye hıçkırdı Dil. "Parayı zavallı yaşlı Bayan Bolan almıştı."

"Hiçbir şey mi?" Dil'i omzundan tuttu. "Dil Quinn, sana inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyorum; ama sana biraz para verseydi ve sen de o kadar
aldatıcı bir
küçük olsaydın, o küçük vücudundaki tüm kemikleri kırardım.
Dilini ulu! Ben sadece medeni bir soru sordum."

Dil hıçkırmayı bırakmaya çalıştı. Annesi dışarı çıkmak için acele ediyordu, yoksa işler daha da kötü olabilirdi.

"Sızlanmayı kes," diye emretti annesi. "Ama etrafta şarkı söyleyen başka erkekler duyarsam, hiç doğmamış olmayı dilemene neden olurum."

Bebek bu noktada ağladı ve Dil aldı. Bayan Quinn dışarı çıktı ve gece yarısına kadar huzur olacaktı.

Bess arabada oturuyordu, çılgın bakışlı ve hayalet gibiydi, her uzvu titriyordu.

"Bu çok kötü bir yalandı!" diye hıçkırdı Dil. "Ama ona söyleseydim, beni
öldürürdü! _O_ böyle bir şey yapmazdı; ama kimse ona saldırmaya cesaret edemezdi,
ve zengin insanlar dövüp vurmazlar."

"Yalan söylemedin," dedi Bess aniden güçlü bir sesle. "_O_
sana hiç para vermedi. Paran önemli değil. İlk defa almaktan korktuğunda onu çantaya koyduğunu ve onu buraya, kerrige'in yanına düşürdüğünü bilmiyorsun. Sana asla bir kuruş vermedi. Ve o benim paramdı."

"Ah Bess! Sen ne kadar zeki, akıllı bir şeysin! İyi olsaydın, her zaman annemden önde olurduk;" ve şimdi güneş ışığı, gözyaşlarında yüzen kahverengi kuvars gözlerin üzerine eğiliyordu. "Bilmiyorum,
ama onun hakkında yalan söylemekten nefret etmem gerekirdi. O görünüyor - yani,
bir şekilde doğru kelimeleri bulamıyorum; ama eğer o senden hoşlandığında
tamamen dürüst olmak istiyorsan. Çok fazla bebek varken bir kuruş bile
sokmana ve
yokken de kafanı patlatmamak için geri koymana o kadar da aldırış edeceğini sanmıyorum. Ama yalan
söylemezdi. Söylediğinde geldi ve Christiana'yı getirdi ve baharda
gelecek, kesinlikle."

"Evet, kesinlikle," dedi Bess, hafif bir gülümsemeyle. "Ama Bayan Murphy'den kitabı birkaç gün saklamasını istesen iyi olur, çünkü annen etrafta dolaşmaya çıkabilir--"

"Ben öyle yapacağım; ama seni oradan oraya koşturup parayı
bulacağına inanmıyorum. Ve şimdi bir hafta geçti ve sadece üç hafta kaldı, sonra
bir ay daha gelecek, ve Ey Bess, bahar! bahar!"

Dil'in sesinde coşkulu bir sevinç vardı.

VII--ŞEHİT CHRISTIANA.

Dil her zaman çok yorgundu, bitkinlikten hemen uykuya daldı. Ama
bu gece her siniri titriyordu. Bess'i yatıştıran ve öksürmesini engelleyen bir ilaç bulmuşlardı, böylece yazdan
daha iyi uyudu. Dil dönüp duruyordu. Ona muhteşem bir fiziksel güç
verilmişti ve yoksulluğun donuk ilgisizliği onu sinir gücünü savurganca harcamaktan alıkoymuştu. İnsanların
sık sık
duymaz dediği türdendi, ama hiç uyandırılmamıştı. Kaç zavallı
ruh enerjilerinin çoğu uykuda olarak yaşar ve ölür.

Dil'in hayatında hiçbir zaman tek bir rüya olmamıştı ve o da Bess'ti.
Burada hayal gücü biraz oyun oynadı.
Temizlik ve sessizlik için daha saygın sokaklarda gezintiye çıktıklarında veya
yeşil ve çiçekli meydanlarda bir süre durduklarında, bazen Bess'in zarif arabadaki sevimli çocuk olduğuna, eider tüyü ve dantelli
başlıklarla, kendisinin de onu neşeyle
taşıyan beyaz önlük ve şapkalı dadı olduğuna "inanıyordu". Ya da mavi gözlü ve altın saçlı Bess, ipek ve satenlere bürünmüş güzel annesiyle gerçek bir "yetişkin" arabasında oturuyordu. Küçük dadı evdeydi, her şeyi düzene koyuyordu ve sevimli prensesin geri gelip
gördüklerini anlatmasını bekliyordu. Bu ve cennet onun romantizminin sınırıydı.

Ama bu gece içinde tuhaf, ayrı bir hayat kıpırdandı. John Travis gibi insanlar arasındaki büyük farkın bilinci, hatta eteklerini küçümseyerek
toplayan ve etrafa hafif bir koku
yayan salondaki hanım bile. Neden bu kadar büyük bir
fark yaratılmıştı? Neden o ve Bess, Honor Quinn'in çocukları olmalıydı?
Cennette onlara başka bir anne mi verilecekti?

Avludaki anneler küçük bebeklerini seviyor gibi görünüyorlardı, ama
sonra onları dövüyor ve çarpıyorlardı. Ama o
temiz, güzel, acının olmadığı dünyadaki çocuklar,
cennetteki çocuklar--ah! ah! İnsan tutkusuyla ağlamıyordu; gözyaşlarında bile dışarı vuramayan ruhun derin ızdırabıydı, korkunç bir içsel acının sancılarıydı, Tanrıya şükür gençlere nadiren gelir, yoğun cehalet genellikle çok fakirlerden uzak tutar.

"Onları kollarına aldı." John Travis böyle demişti. Bu gece çok yorgundu - çok çalışmanın verdiği yorgunluk değil, adı olmayan büyük bir sızı. Keşke birinin kollarına alınabilseydi!
Dilsey Quinn kucaklandığını hatırlamıyordu, annesi o günlerde ilk çocuğundan gurur duyuyor ve onu çok seviyordu.

Bayan Quinn'in hayatı biraz daha müreffeh olsaydı, bir parça toprak, bir inek ve birkaç tavukla bir kulübede yaşasaydı ve bir tür kırsal kraliçe olarak hüküm sürdüğü küçük köyün sağlıklı çevresi olsaydı, çocukları sevgi ve şefkati bilirdi.
Ama bebekler çabuk doğmuştu. Adamı içkiye başlamıştı. Fakir ve cahillerin arasına
sıkıştırılmışlardı, kavgalar ve küfürler, içki
ve zulüm günlük yiyecekti. Ah, bir insanın barbarlığa düşmesi ne kadar da şaşırtıcı!
Son altı yıldır köle gibi çalışmış ve bazen aç kalmıştı.
Küçük Dan geldiğinde onu boğabilirdi, çünkü onun yüküne
katılmıştı. Ruhun tehlikesinin ne kadarı çevreye bağlıdır!

Ve şimdi Dil güçlü kolların etrafında olmasını özlüyordu.
Göksel bir Baba hakkında bu kadar az fikri olmasına şaşırıyor musunuz?
Göksel bir Baba hakkında
bu kadar az fikri olmasına? Misyon Okulu'nun öğretileri, felsefenin materyalizmi kadar
upas benzeri, yoksulluğun sert, çıplak materyalizmiyle ölçülmüştü. John Travis üniversite arkadaşları arasında bununla oyalandığında oldukça zarif bir görünümü vardı; ancak
bu yüzlerce küçük çocuğun bir Tanrı fikrini bile
formüle edememesi şok edici görünüyor. Ve Dil ellerini yalvaran bir inlemeyle uzatsa da, bu biraz anlık ve kişisel bir teselli içindi.

Owny yavaşça içeri girdi ve sadece derisini kurtardı, çünkü bu gece annesi her zamankinden daha erken döndü. Kilo almaya başlamıştı ve sağlam adımlarla yürüyordu. Oyalanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra Dil'in kapısını ardına kadar açtı ve ona zar zor yer kalmıştı. Lamba dışarıdaki zeminde duruyordu. Dil'in "çekmeceli dolabı" çeşitli parçalardan oluşan bir perdeyle örtülüydü ve üstünü daha fazla kayırılan çocuklar bıktığında ona düşen atılmış Noel ve Paskalya kartlarının arasında bulduğu hazinelerle süslemişti. Bir puro kutusu birkaç parça ipekle kaplıydı ve birkaç önemsiz "hazine" içeriyordu. Önlüğüne attığında birkaç süslü boncuk, solmuş bir bilezik, bir parça kurdele ve benzeri şeyler buldu ve sonra onları geri itti. Sonra
eşyaları doğaçlama "çekmecelerden" çıkardı ve tek tek salladı.
Hiçbir kaçak eşya düşmedi. Aramasını ödüllendirecek hiçbir şey yoktu ve
solmuş, eski püskü vagondaki çocuğa dik dik baktı.

Dil neredeyse nefes almıyordu. O yarı donmuş, büyülenmiş şekilde
korkunç olayların, korku zamanlarında hayalet gibi yükseleceğini hatırladı--geçtiğimiz kış bir gece, mahkemenin daha yukarısında bir kadın iki küçük çocuğunu
öldürmüş ve sonra kendini öldürmüştü. Üşüyordu ve korkunç bir kötülük endişesi vardı. Gözlerini kapalı tutmasına rağmen, o müthiş, içsel bakış açısıyla görebiliyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Quinn elini Bess'in yastığının altına, yatağının altına soktu ve zavallı çocuk
kırık, rahatsız edici bir yarı çığlık attı. Çabaları
boşaydı; ancak Dil onun korkunç korkusuna ses çıkaramadan
döndü ve ona doğru döndü. Sonra Dil kısmen ayağa kalktı, ancak çığlık
boğazında düğümlendi.

"Ah, gecenin bu vaktinde rahatsız etmeyin kendinizi. Ben de tam o sırada adamın bu kadar sinirlendiği iki kıza bakıyordum. Dil Quinn, bazı kızlar gibi kötü davransan da, vücudunda bir santim bile deri, içinde de bir kemik bırakmam. Ben yokken etrafta şarkı söyleyen erkeklere izin vermem. Kapıyı onlara kapat, sadece. Sen mütevazı bir cücesin, Tanrı bilir, ama bu tür insanlar bir kez yola çıktıklarında oldukça
serttir. Şimdi dikkat et! Ve o--"

Yumruğunu salladı ve odadan geri çekildi, çünkü neredeyse
dönemezdi. Bess inledi, ama uyanık değildi. Dil, bir çığlığı bastırmak için tüm gücünü kullandı, bu arada her gözenekten soğuk bir ter sızıyordu.

Cesaret ettiğinde, lamba söndükten sonra ayağa kalktı ve Bess'i daha rahat bir
pozisyona soktu. Ah, keşke kitap orada olsaydı! Çocuk belirsiz bir endişeyle ürperdi.

Gecenin geri kalanında korkuyla uyanık yattı ve ertesi sabah
korkunç görünüyordu. Annesi bile etkilenmişti.

"İyi görünmüyorsun, Dil," dedi. "Neyin var senin?"

"Başım ağrıyor." Gecenin o korkunç görüntüsünü görmüş müydü?

"Biraz iç. Kusmaya vaktin yok. Şu velet için
çok fazla zaman harcıyorsun. Ve her şey bittiğinde merhametli olacak. Kendimi daha uzun süre
dayandırabilirdim."

Patsey o öğleden sonra geldi. İşler yolundaydı ve bankada birkaç kuruşu vardı. O ve diğer üç çocuk yaşlı bir kadınla birlikte kalıyorlardı.

"Ama ben, Dil, eğer sen yaşlı kadın yerine olsaydın diye düşünüyordum! O, beş para etmez bir İrlanda güveci bile yapamaz ve seninki sadece bir erkeği uykuda şarkı söylemeye
zorlar. Biraz param olunca sizi
geldiririm. Annen Bess'i götürmene aldırmaz."

Dil gülümsedi. Patsey'nin yaptığı çok hoştu ama o zaman cennete gideceklerdi. Patsey'i bu kadar sevdikleri halde neden yanlarına almak istemediklerini merak etti. O gitmek istemezdi--bunu nasıl bildiğini o da bilmiyordu.

Bess'e muhteşem bir portakal, biraz şeker ve resimli bir kağıt getirdi. Resimler çok eğlenceliydi.

"Bess zayıf görünüyor," dedi. "Temiz havada dışarı çıkmak istiyor."

"Ama çok soğuk ve sanki üzerimde yarım yamalak giysi varmış gibi üzerime ve her yerime yayılıyor. Hayır, evde kalıp iyi ve sıcak kalmalıyım ve bahara kadar iyileşmeliyim."

"Konuşma bu," dedi ve Patsey gülümsedi.

Patsey gittiğinde ve yalnız kaldıklarında, birbirlerine merakla baktılar.

"Cennete gitmeyeceksek, gidip Patsey ile yaşamak güzel olurdu," dedi Bess. "Bazen annemden çok korkuyorum."

"Ve dün gece, Bess, raflarda ve yatağında karıştırdı; ve eğer senin aklın olmasaydı kitabı bulacaktı. Bayan Murphy'nin evinde olduğu için çok mutluydum ve sanırım her gece orada tutacağım; ve eğer öğrenirse ve asarsa, yaşlı bir kadının bıraktığını söylerim. Yaşlı bir kadından rahatsız olmaz. Böyle bir yalan söylemekten nefret ederim ama onu gördüğümüzde ona nasıl olduğunu anlatırız. Çünkü öldürülemeyiz."

"Cennete gitmekten kimseye bahsetmeyeceğiz. Sadece Patsey, en sonunda."

Bayan Quinn şüphelerinden birkaç gün içinde kurtuldu. Hava soğuyordu ve iç ateşini canlı tutmak için biraz daha fazlasına ihtiyacı vardı. Kirasını zamanında ödemeyi başardı ve bu yüzden acenteyle iyi bir üne kavuştu. Dil'in iyi yönetimi sayesinde çocuklar
yemek konusunda çok iyi durumdaydı, ancak Bess bir kuşu hayatta tutmaya yetecek kadar yemiyordu.

"Ama ilaç yardımcı oluyor," dedi. "Çok muhteşem bir ilaç! 'Spensary' ilacından
çok daha iyi."

İçindeki morfin sakinleştiriyor ve yatıştırıyordu. Bazen Bess bütün sabah uyuyordu ve artık geceleri nadiren uyanık kalıyordu. Dil bunun bir
iyileşme olduğunu düşündü. Keşke bu kadar korkunç derecede zayıf olmasaydı!

Günler çok az değişiklikle hızla geçti. Şükran Günü'nde iki
hindi vardı ve Bayan Quinn'in birkaç yandaşı yemeğe geldi. Haftanın geri kalanında
ziyafet çektiler.

Ve şimdi bir ay daha geçmişti. Sadece dört ay kalmıştı.

Ne yazık ki! Tüm özen ve dikkatlerine ve Bayan
Murphy'nin hazır sempatisine rağmen, çok sevdikleri
Christiana'ya, neredeyse Dil'e hızlı ve ezici bir şehitlik geldi. Akşam yemeği tabaklarını aceleyle ortadan kaldırmış, odayı toplamış ve annesi Bayan MacBride'ın evine gittiğinde,
Dan soğuk algınlığıyla yatakta ve Owen sokaklarda dolaşırken, Dil bir
saatlik okuma için kitabını çıkardı. Dev Grim'e ve Hacılar'a yönelik küstahça tehditlerine gelmişlerdi, Bay Greatheart olmasa gerçekten de kötü durumda olacaklardı. Dil, birçok kelimeyi hecelemek için durmak zorundaydı;
bir cümlenin anlamını belirlemek için genellikle iki beynin birlikte çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Kapı açıldı ve Bayan Quinn içeri girdi. Bayan MacBride'da oldukça hararetli bir konuşma olmuştu.

Dil aniden durakladı, hızlı ve şaşkın bir nefes aldı.

"Ne aldın?" Daha yakına geldi ve Dil'e dik dik baktı. "Peki bunu sana kim verdi?"

"B--bir kadın bıraktı!" diye haykırdı Dil titrek bir şekilde. "Trac'lı yaşlı bir kadın--"

Dil'i ayağa kaldırdı ve kitap yere düştü.

"Ve o--şarkı söyleyen adam değil miydi?"

Dil'in neredeyse hiç ses çıkaramayacağı şekilde onu salladı ve bir kez olsun umurunda olmadı.

"Buraya hiç erkek gelmedi," diye ilan etti Bess.

"Kafanı kaldır!" diye kükredi annesi. "Şu buke'yi al. Neyin var?"

"'Misyon Okulu'nda bana anlattıkları bir kadından bahsediyorlardı. Çocuklarını
aldı ve cennete gidiyordu--"

"Eh, burada işin var ve bunu yapacaksın, benim fikrim bu. Böyle aptallıklar için zamanın yok. Senin wurruk'un seni
meşgul edecek. Bir öğrenci için hazırlık yapmasan iyi olur. Radyasyon ve şeyler başını
altüst eder. Al şunu!"

Bayan Quinn ona sert bir darbe indirdi. Dil tam olarak göremeden
ocağa doğru yürüdü.

"Ah anne! Anne!" diye bağırdı Dil kolunu yakalarken.

Bayan Quinn onu odanın öbür ucuna doğru sendeleyerek gönderen bir itme yaptı.
Ocanın kapağını kaldırdı ve kitabı içine doldurdu.

"Böyle saçmalıklar için zamanını boşa harcamayacaksın. Hemen yatağa git
ya da sana yıldızları göstereyim! O zavallı velet de seninle birlikte gitsin."

Dil tek bir kelime etmeden arabayı küçük odaya çevirdi. Bess
ellerini yakaladı ama ikisi de konuşmaya cesaret edemedi.

"Owny nerede?" diye sordu anne.

"Bilmiyorum," diye neredeyse hıçkırdı Dil.

"Onun geceleri sokaklarda koşmasına izin vermeyeceğim! Evet, bir kız kardeş kesinlikle romanlar okuyor ve zavallı kardeşinin
yok olmasına izin veriyor! Eğer onu geceleri içeri almazsanız nedenini anlayacağım.
Burada biraz yatacağım ve geldiğinde ona bol bol şımarıklık yapacağım."

Bayan Quinn kendini eski kanepeye attı ve beş dakika içinde her zamanki gibi horluyordu. Dil, Bess'i yatağa hazırladı ve yaptığı yumuşak bir eldivenle onu ovuşturdu. Zavallıcık titredi, öyle ki bu kesinlikle bir ürpertiydi. Sonra, horlama daha da yükselince, kendi aşırı yüklü kalplerini gözyaşlarıyla boşaltmaya cesaret ettiler.

"Ve zavallı Christiana'nın yandığını ve devin elinden nasıl kurtulduğunu anlayamadığımızı düşünün! Dil, gerçekten çok insan var ve annem de onlardan biri! Keşke o da Christiana gibi olsaydı ve bizi elimizden tutup cennete götürseydi ve sizi büyülemek için kerrige'i itseydi!"

Sonra bu düşünceyle tekrar bağırdılar, çok hoştu ve şu anki gerçekliğe katlanmak çok zordu.

"Ama cennete gittiğini biliyoruz," diye devam etti Bess; "sadece
kaç şey olduğunu söyleyemeyiz. Dil, cennete gitmek
çok kolay değil, sonuçta. Ama _onu_ bulduğumuzda, o dövüşecek ve o yolu seçecek ve biz de doğruca gideceğiz. O garip yerlerde durup, her şeye karışmayacağız; çünkü oraya varmak için çok büyük bir acelemiz var ve yaralı bacaklarımı iyileştirmek için. "

Dil onu kasılarak öptü ve parlayan altın başının üstünde ağladı.
Kitabın yanı sıra, Bess'in henüz farkına varmadığı onda telafisi imkansız bir kayıp daha olmuştu. Değerli resmini kitabın kapağının içine
gömmüştü. Şimdilik, onu annesinin gözünden uzak tutması gerektiğini hissediyordu, çünkü onu nasıl elde ettiğini açıklayamıyor ve hayatını kurtaramıyordu. O da alevler içinde yok olmuştu, Bess'in en değerli
şeyiydi.

Zavallı çocuklar hemen kollarını açtılar ve Dil üzgün ve perişan bir şekilde yatağa
girdi. Owen'ın gizlice içeri girdiğini duydu, ama annesi hiç kıpırdamadı.

Ertesi sabah Owen göründüğünde Bayan Quinn kahvesini yudumluyordu. Dün gece ne olduğunu ve onu dövüp dövmediğini hatırlamaya çalıştı.

"Eve gelmeniz için güzel bir gece vaktiydi," diye başladı.

"Hadi, çık git!" dedi Owen. "Bize ne veriyorsun? Ben eve gelmeden önce
yataktaydım ve Bayan MacBride'ın evinde şımarık bir şekilde oturuyorduk. Nasıl
yaşadığınızı
hatırlamıyor musunuz?"

Owen kelepçeden kurtuldu. Annesi o kadar şaşkındı ki bir kereliğine
çaresizce sessiz kaldı. Ama kapıdan çıkarken döndü ve şöyle dedi,--

"Bu gece seni göreceğim, genç dostum."

Dil'in yüzü öyle bir şaşkınlık labirentindeydi ki Owen'a baktı
birkaç dakika tek kelime edemedi, oysa Owen içtenlikle gülüyordu.

"Nasıl yapabildin, Owny?"

"Nasıl?" Owen tekrar güldü. "Eh," kendini beğenmiş bir tavırla, "her şey kadın tarikatıyla
nasıl başa çıkacağını bilmekle ilgili. Dün gece çok
çılgınca mıydı? Bana mı gitti?"

"Peki Bayan MacBride? Ne olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Neden, görüyorsun ya, ben de dansın peşinden gidiyordum. O kadar
dövüşen Bayan Whalen, bilirsin, gevezelik ediyordu; sonra büyük bir
kavga olduğunu ve annenin bir eşek arısı gibi delirmiş bir şekilde eve döndüğünü duydum.
Bu yüzden, diyorum, kendime güvenmeden önce onun uyumasını bekleyeceğim. Ve aklını kaçırmışsın. Ne yaptığını hatırlayamayacak kadar sarhoştu. Tekrar başını mı kırdı? Eğer kırdıysa gidip ondan şikayet edeceğim. Gezmekten yorulduğunda, onu Ada'ya göndereceğiz. Şimdi de bana biraz yiyecek getir."

"Sadece beni çok kötü etkiledi. Ama bir şeyi yaktı," ve Dil hıçkırmaya başladı. "Ama, Owny, sen orada değildin ve bu bir--bir--"

"Yüksek fikirlerinle kütüğünden in! Kafamı her türlü yalanla kurtarırım. Siz kızlar sersemletici duvarın önünden koşmaktan başka bir şey bilmiyorsunuz. Görüyorsunuz, bu biraz dolambaçlı bir yol ve siz sadece kafatasınızı ve sırtınızı kurtarmak için biraz beyninizi kullanıyorsunuz. Ama o eski cin fabrikası bana daha fazla hükmedemeyecek. Göreceksin ve çok heyecanlanacaksın. Ve işte bir nikel,
Dil."

Owen kahvaltısını yaptı ve sonra bir sigara çıkarıp yaktı ve
yiğitçe uzaklaştı.

Dil, Dan'i uyandırdı ve ona yemeğini verdi, çünkü iki bebek uyuyordu ve
diğeri yerde oturmuş bir kabuk yiyordu.

Bess geç yattı. Zavallı Dil garip bir labirentte işine devam etti. Owny
birçok şeyden
sıyrıldı ve onlar hakkında yalanlar söyledi ve bu
sabah çok "sevimli" olmuştu. Dil iç çekti. Bunu yapamazdı.
Hata yapmış ve kendine ihanet etmiş olurdu. Ve yine de kitap hakkında bir yalan söylemişti. Kitabı kurtarmamıştı ama belki de onu ve Bess'i daha korkunç bir şeyden kurtarmıştı.

İkisi için de üzücü bir gündü. Bebekler sinirliydi. Birinin çok
üşütmüş ve sesinde kruplu bir ses vardı. Öğle vakti güneş ışığının parıltısı bile yoktu; yüksek evler onu avludan uzak tutuyordu. Ama
gün sona erdi. Bayan Quinn akşam hiç dışarı çıkmadı.
Owen çok neşeliydi ve ders çalışıyormuş gibi yaptı.

Bayan Quinn'in iyileşmesi iki veya üç gün sürdü. "Bayan MacBride'ın
dairesine asla adım atmayacağına yemin etmişti"; ama Bayan MacBride bu kadar iyi bir müşteriyi kaybetmeyi hiç düşünmüyordu. Elbette, Bayan Quinn oldukça kavgacı ve baskıcı olmaya başlamıştı, ama çoğunlukla iyi bir arkadaştı.

Aralık'la birlikte kış iyice başlamıştı. Sıkıcı zamanlardan çokça bahsedildi ve bebekler Pazartesi ve Salı'dan sonra düştü. Owen ve annesi sürekli savaş yolunda görünüyorlardı. Yaşına göre iri, tıknaz bir çocuktu; ve güvenli olduğunu düşündüğünde okuldan kaçar, kömür alır, ayak işlerini yapar, gazete satar ve ellerinin bulduğu her şeyi, hatta bakkalda sızlanmayı bile, tüm gücüyle yapardı. Dan oldukça kurnazdı ve zekiydi, ama o kadar da cesur değildi, ama en kötüleriyle küfür edebilir ve puro izmaritleri içebilirdi.

Rahibeler ve rahiplerin dışında, mahkemede ara sıra dindar bir ziyaretçi olurdu. Ama Dil artık annesine bunlardan hiç bahsetmiyordu.
Ayrıca, Bess'i Misyon Okulu'nda bir veya iki saat bile yalnız bırakmak istemiyordu; ondan ayrı bir an geçirmekten nefret ediyordu.
Kitabın ve resmin kaybından beri birbirlerine daha sıkı sarılmışlardı. Şimdi tek bir beklenti vardı, baharı ve John Travis'i beklemek.

Ve diğer şeyler başarısızlığa uğradığında, inançları buna odaklanmış gibiydi. Cennetin umuduyla, Rab'bi tanıyan ve seven azizlerin şevkiyle yaşadılar ve
sanki ihtişam çoktan açığa çıkmış gibi tüm belirlenmiş günleri sayıyorlardı ve imanla yürüyorlardı.

VIII--BESS

Herkes Noel hakkında konuşmaya başladı. Geçen yıl Dil, Bess'i
mağaza vitrinlerini görmek için
tekerlekli sandalyeye oturtmuştu.

"Hava güzel ve sıcak olsaydı ve hiç bebek olmasaydı! Ama
süpürmek için bir
süpürge açıkken hava korkunç soğuk oluyor ve
dışarıda olmaya dayanamıyordum."

"Hayır, dayanamazdın," diye iç çekti Dil.

Bess artık uhreviydi. Büyük, parlak gözleri, altın rengi saçları ve her öğleden sonra yanaklarına gelen pembelik, resmin bir yansımasını veriyordu. Sonra o kadar merakla, o kadar gergin bir şekilde canlandı ki, Dil her değişiklikten
korktukça, bu şeylerin bazılarının iyileşmenin
belirtileri olmasını körü körüne umuyordu.

Ama Dil'in zavallı başı artık çok ağrıyordu ve sanki yanacakmış gibi hissettiği huzursuz geceler geçiriyordu. Bess'in
güzel düşüncelerini ve garip vizyonlarını dinlerken, kendi
aptallığıyla cesaretini yitirdi. Fiziksel olarak o kadar yorgundu ki beyni hareketsizdi.

"Keşke Noel'in ne olduğunu bilseydim," diye iç çekti Bess. "Ve Noel Baba! Annem öyle bir şey olmadığını söylüyor ve o da
bir an bile yanaşamadı. Ama bazı insanlara bir sürü şey veriyor. Ve Dil, biz
çoraplarımızı asardık. Zaten ne işe yarıyor?"

Dil uzun bir iç çekti ve şaşkınlık kırışıklıkları derinleşip kısa burnunun üzerinden kaydı.

"Johnny Dike Noel arifesinde yemlikteki beşiği görmeye gidiyor.
Ve biriktirdiği parayı hediye olarak alacak. Mesih'in yeniden doğmasını sağlayan şey nedir? Ama Rab İsa değil mi; çünkü artık kollarında çocuk taşıyabiliyorsa büyük bir adam."

"Johnny'ye ya da Bayan Murphy'ye sorabiliriz," diye önerdi Dil.

"Onlar Katolik. Ve insanların sana farklı şeyler söylemesiyle ilgili tuhaf şeyler var. Her Noel'de nasıl doğabileceğini anlamıyorum. Sanırım
Noel Baba'yı en çok
seviyorum. Bir kuruşun bile olmadığında ona hiçbir şey vermek zorunda değilsin. Ey Dil," bir an dinlenmek için durakladı, "keşke_o_ burada olsaydı! Her şeyi bilirdi. Zenginlerin şansı vardır ve her şeyi
öğrenirler. O çok uzakta. Annem geçen gece akıllıca davrandığında, ona oshin'e, 'Lantic Oshin'e
geldiğini sordum; ve senin yelken açtığını ve iki hafta boyunca yelken açtığını söyledi. Ve eğer nisan ayına kadar başlamazsa, iki hafta daha olacak. Onu saymaya devam ediyorum."

Dil biraz et suyu ısıtıyordu.

"Keşke bundan biraz alsaydın," dedi. "'Spensary doktoru
mutlaka alman gerektiğini söyledi. Ve armut ve
portakal parçasından başka bir şey yemiyorsun."

"Çok güzel ve suluydular. Boğazım sıcak, biraz kuru ve ağrılı.
Hiçbir şey güzel değil."

"Keşke o güzel ilaçtan biraz daha alabilseydim. 'Spensary
şeyi hiç iyi değil. Patsey'den bana biraz borç vermesini isteyebilirdim; ama
ona geri ödeyecek
bir şeyi nasıl bulabilirim?"

Birbirlerine hayretle baktılar. Sonra çocuğun ateşli gözleri
parladı. "Ah Dil, biliyorum ki o bize geri ödememizde yardım ederdi, çünkü annem gönderdiği
hanımefendiye o kadar kızgındı ki artık gelmeyecek. Ve annemin parasını vermenin bir faydası olmayacaktı. Ah Dil, tam on dolarımız oldu. Çok
güzel değil miydi? Ve keşke zaman her zamankinden daha hızlı dönse.
Beklemekten çok yoruluyorum. Bazen sanki bir nefes daha alamıyormuşum gibi geliyor."

"Ah, yapmalısın! Yapmalısın!" diye bağırdı Dil korkuyla. "Çünkü insanlar nefes almayı bıraktıklarında ölürler."

"Ve yaşamak istiyorum, böylece cennete doğru yola koyulabiliriz. Her şey güzel ve sıcak olduğunda ve güneşli olduğunda daha iyi olacağım. Sadece
güneşli
yaşamak istiyorum. Görüyorsun ya, bebekler ağladığında, kendimi
çok
sert hissediyorum. Ve annemle Owny kavga ettiğinde ondan o kadar korkuyorum ki. Boğazımda bir yumru var ve beni boğuyor. Ama
yaşayacağım. Geçen kış ne kadar fakir ve zavallı olduğumu bilmiyor musun?
Ve ilkbaharda dışarı çıktım. Owny dersinde bazı şeyleri
böyle yapmanın nasıl bir şey olduğunu okuyordu;" ve Bess acınası bir şekilde güldü.

"Beni yatırmayacak mısın?" diye sordu hemen. "Zavallı sırtım çok yorgun."

"Önce biraz et suyu içmelisin."

Bunu istemiyordu ve Dil'i memnun etmek için gösterdiği çaba kahramancaydı.

Artık sık sık yatırılmak istiyordu. Bebekler ağladığında,
sanki kafasına bıçak saplanıyormuş gibi görünüyordu. Çok fazla tuhaf hayali vardı ama kötülerini Dil'e söylememeye çalışıyordu. Bir an
dışarıda gibiydi, soğuk her yerindeki tenini tırmalıyor,
sırtından aşağı bir buzlu su akıntısı gibi iniyordu. Sonra
sıcakla kavruldu, cildi çıtırdayıp çatlıyordu. Yatağa yatırıldığında,
parçalanacakmış gibi görünüyordu; yatırıldığında, zavallı kemikleri ağrıyordu.

Ve o "saf zevk" diyarında acı, hastalık,
dondurucu rüzgarlar yoktu! Ve belki de bebekler ağlamıyordu,--belki de bebek yoktu. Gitmek için yeterince büyük olmayabilirlerdi ve devlerden
korkarlardı.

Pazartesi gecesi kötü başladı. Bir komşu içeri girip Owen hakkında
şikayette bulundu ve onu tutuklatmakla tehdit etti. Bir cam kırmıştı
ve köpeğini tekmelemişti. Bayan Quinn büyük bir yıkamadan yorulmuştu; ve bu onu
çileden çıkardı, ancak kadına hiç de nazik olmayan bir şekilde saldırdı.

Owen o kadar da suçlu değildi. Zavallı küçük köpek ona
azarlamıştı ve o da onu tekmelemişti. Sonra, havlayarak koşarken, bir çocuğun
kaçırması için fazla iyi bir hedefti. Bir parça istiridye kabuğundan ürktü;
ama şanssızlık eseri köpeği ıskaladı ve füze
bir bodrum penceresine doğru fırladı.

"Bu çocuğu bu mutlu haftada sınıfa göndereceğim! Zavallı bir kadın
bu kadar çok veletle ilgilenemez ve onlar da
bir kötülük yumurtası
içindedir. Sadece göreceğim--"

Etrafta kalın bir sandık kayışının ucunu aramaya başladı. Dil
her uzvu titriyordu. Keşke Owny uzak dursaydı! Ama durmadı.
Merdivenlerden neşeyle ıslık çalarak çıktı; çünkü bir çeyrek kazanmıştı ve düzenli bir Noel partisi için para biriktiriyordu.

Annesi üzerine düştü. Müthiş bir mücadele oldu. Owen tekmeledi,
tırmaladı ve küfür etti ve annesinin dili de fazla değildi. Owen
sıyrılmayı başardı ve kapıya ulaştı, merdivenlerden aşağı atlarken "yüz yıl yaşasa bile
asla bu durumu karartmayacağını" haykırdı; ve Dil'in baygınlaşmasına ve üşümesine neden olan bir küfür ekledi.

Bess histerik bir hale büründü.

"Kahretsin genç! Kafanı kes, yoksa biraz yersin, kemik torbası!
Çoktan mezarına girmelisin. Onu diğer odaya götür, Dil.
Onu görmeye
dayanamıyorum!"

Dil tek kelime etmedi, oda dönmesine rağmen. Annesine bir fincan çay koydu ve güzelce
kızarmış sosis ve biraz
fırında patates yedi. Bayan Quinn yedi ve Owny hakkında korkunç şeyler söylemekle tehdit etti.

Sonra şalını giydi, kafasına attı, bu da Bayan MacBride'da bir veya iki veya üç saat geçirmek anlamına geliyordu, ancak Owen'ı aramaya başladı.

Dil arabayı geri getirdi ve Bess'i emzirdi ve yatıştırdı. "Owny olsaydım asla geri dönmezdim," dedi spazmodik sesiyle, çünkü hala üzerindeki gergin korku güçlüydü. "Ve eğer iki sağlam bacağım olsaydı, biz de kaçardık. Dil, sanırım ölmeme çok sevinirdi."

Dilsey Quinn ürperdi. Sadece birkaç ay daha--

Bayan Murphy bir "biraz tay" ödünç almak ve gürültünün ne olduğunu öğrenmek için geldi. Dan hikayeyi anlattı, Owny'yi en iyi şekilde gösterdi ve yiğitçe "Owny aptal değildi" dedi.

"Bayan Murphy," dedi Dil, fırsat bulur bulmaz, "Noel'le ilgili ne var? Ve İsa'nın her yıl doğmasını sağlayan şey nedir?"

"Elbette canım, hatırlayamadığım kadar çok endişem var. Bebeğin hasta olması, zavallı Bayan Bolan'ın bir dakika bile oturamaması, aklının tuhaf olması ve benim vücudumla bebeğimi bir arada tutmak için yeterince hava alamamamla, mutlu günü pek umursamıyorum. Ama onun gerçekten doğmadığını düşünüyorum, çünkü mutlu Bakire'nin annesini görüyorsun ve o azizlerle birlikte. Her şeyi doğru dürüst anlatmada kötüyüm; ama altı yaşıma girdiğimde bir değirmende çalıştığım için hiç öğrenmedim. Ve sen konuşamıyorsan, fazla bir şey öğrenmek zor. Ama övgüyü hak ediyorum. Ah canım," Dil'e gizlice
bir bakış, "Keşke ona gelmesini söyleyebilseydin--"

"Ah, hayır, hayır!" diye itiraz etti Dil. "Annem bizi öldürürdü; ve o rahiplere falan inanmaz. Gelip şarkı söyleyen adam hakkında nasıl konuştuğunu bilirsin."

"Ah, evet canım; olmazdı." Ve başını salladı, gözleri hala kederle Bess'e dikilmişti. "Ama boncuklarım var ve bir aylığına kefarete gideceğim, ve bu cuma olacak, ve Peder Maginn'e gidip sana her şeyi anlatacağım. Ah, zavallı çocuk! Ve sanırım uzun yıllar boyunca hüzünlü bir Noel olacak. Zavallı Bayan Bolan var--"

Bayan Murphy durakladı. Dil bu kadar kör müydü? Büyük gölge onlara bu kadar yakınken Bayan Bolan'ın ölümünü ima edemezdi.

"Canım," diye ekledi, sempatik bir yumuşaklıkla, "eğer birine ihtiyacın olursa, koş bana."

"Çok naziksiniz, Bayan Murphy. Bazen bütün bir hafta boyunca geceler olmasını isterdim, çok yorgunum."

Owen o gece ya da ertesi gece eve gelmedi. Dil, onun hiç gelmemesini içtenlikle umuyordu. Patsey'e gideceğine dair gizli bir hissi vardı ve Bess'i bununla teselli etti. Ev çok daha sessizdi ve Dan yalnızken daha iyiydi.

Barker's Court'ta bile Noel'e inanan insanlar vardı,
ancak bazılarının fikirleri Dilsey Quinn'inki kadar belirsizdi. Ama
havada bir kıpırtı vardı ve penny trompetleri bolca çalmaya başladı. Yine de, Noel beklentileri için zamanı olmayan, altı günlük işlerini beş günde yapmaya zorlanan, sabahtan gece yarısına kadar dikiş diken, komşusuyla dedikodu yapmaya bile vakit bulamayan birçok kişi vardı.

Zavallı Bess! Yemek yiyemiyordu ve çok huzursuzdu. Armutlar ve portakallar bitmişti ve en üzücü olanı da bankaları boştu. Keşke Patsey
gelseydi!

Dil, Bess'i kaldırıp yatırdı, ona yudum yudum su verdi, onu şefkatle
okşadı, başını kolonyayla yıkadı ve o bile azalıyordu.
Bebekler, Dil arzuya benzeyen en ufak bir ses bile duyarsa, ağlamaları için yerde bırakılıyordu. Bess genellikle sadece incecik kollarını kaldırıyordu
ve Dil'i aşağı çekerek onu hevesle öpüyordu.

Gecenin gelip son bebeğin alındığını görmekten çok mutluydu. Bayan Quinn, Noel ziyafeti verecekleri büyük bir evde çalışıyordu. Yarın tekrar gidecekti; ve saat geç olduğu için dışarı çıkmadı, sadece yatağa girdi, aklında hiçbir endişe yoktu.

Dil oturdu ve hayatının bir parçası gibi görünen küçük kız kardeşine şarkı söyledi. Bayan Quinn horladığında, biraz özgürlüğe
dalmada güvenliydi. Ve Dil çok yorgun ve bitkin olmasına rağmen, yalnızca sevginin yapabileceği şekilde hizmet etti. Herkes Bess'in zayıflığına o kadar alışmıştı ki,
sonun büyük bir rahatlama olacağını düşünüyorlardı. Fakat Dil,
bu kadar net gördükleri sonu asla hayal etmemişti. Dil onu son kez yatırdığında gece yarısını geçmişti.

"Ah Dil, aniden kendimi çok iyi ve rahat hissediyorum," diye haykırdı, ağır
kalbi heyecanlandıran
hevesli bir neşeyle. "Hiçbir şey beni incitmiyor. Yarın daha iyi olacağımdan oldukça eminim. Ve Patsey geldiğinde, o güzel ilacı almamıza yardım etmesi için onu çağıracağız. Bize karşı çok iyi, Dil; ve eğer çok parası olsaydı bize her şeyi verirdi."

"Sadece verirdi," dedi Dil. "Ve eğer Owny ona gittiyse, o iyi olacak."

Bu düşünce onu ölçülemeyecek kadar rahatlattı.

"Ah Dil, canım," diye mırıldandı hüzünlü ses, "büyük
kase dolusu yabani gülleri ve ne kadar tatlı olduklarını, yumuşak pembe yaprakları ve bebek tomurcuklarıyla ne kadar güzel olduklarını hatırlıyor musun? Neredeyse koklayabiliyorum. Her taraf çok
tatlı. Dil, hiç yabani gül var mı?"

"Hayır, canım," dedi nazik, yorgun ses.

"Şey--o zaman ben rüya görüyorum; ve onlar çok güzeller. Tıpkı _bize_ anlattığı gibi,
bilirsin; yetiştikleri yer hakkında. Ah, sen canım, tatlı,
sevimli Dil! Seni koyduğu resmi görmek istiyorum. Çok
güzeldin, biliyorum; insanlar resimlerde her zaman çok
güzeldir. Ve ondan tekrar ele geçirilmemize izin vermesini isteyeceğiz, çünkü cennete doğru yola çıktığımızda ikimiz de çok
neşeli olacağız. Ve o da çadıra kadar gitmemize yardım edecek."

Nefes almak için durdu. Şimdi çok hızlı ve kısa geldi, göğsünün altına bile zor giriyordu.

"Buraya otur ve iki elimi tut. Dil, canım, ben de bebekler kadar dertliyim; ama yarın daha iyi olacağımı biliyorum. Ve ben hızla
uyuduğumda, sen hemen yatağa koş ve her şey yoluna girecek. Kendimi çok hafif ve güzel hissediyorum, sanki yabani bir gül olsaydım - yumuşak, pembe, satenimsi bir yabani gül."

Gülmek için görev yapan küçük, hoş bir gurultunun sesi duyuldu. Dil onu öptü ve uykulu bir şekilde şarkı söyledi. Ellerini tutarken, ateşi düşmüş gibiydi. Küçük altın kafanın çok dinlendirici bir duruşu vardı. Nefes
yavaş, kolayca geldi.

Dil onu uzun, özlem dolu, tutkulu öpücüklerle öptü, insanın tüm ruhunu ele geçiren, bazı ruhları gerçekten iflas ettiren öpücüklerle. Tüm varlığı garip bir titreme içindeydi. Ah, bu Bess'in yarın daha iyi olacağı anlamına mı geliyordu? Buna garip, tanımsız bir şekilde inanıyordu ve huzur içindeydi.

Belki de uyukluyordu. Kendini sert ve üşümüş hissederek irkildi. Bess
huzurlu bir şekilde
uyurdu. Onu bilinçsizce inletecek hiçbir acı yoktu. Neden, neredeyse o
kutsanmış toprakların bir ön tadıydı.

Dil eski bir şala sarındı ve küçük yatağına uzandı.
Bütün bu mutlu geniş dünyada içeri girip onu rahatlatacak kimse yoktu,
ve bu yüzden Tanrı meleğini gönderdi - nazik bir uyku.
Üzerine
üflediği gece nefesi yabani güllerin kokusuna sahipti.

Çalar saat onu uyandırdı. Günü başladığında artık karanlıktı. Bess
sessizdi; ve battaniyeyi daha sıkı sardı, çünkü sabah
acı bir soğukluk hissediyordu. Ateşi karıştırdı, annesinin kahvesini yaptı ve
biraz biftek ızgara yaptı. Pencereler buz tutmuştu, ki bu nadiren olurdu.

"Soğukta dışarı çıkmak bile insanı öldürmeye yeter," diye açıkladı Bayan Quinn.
"Gece evde havasız kalamayacağım, çünkü aşçıya biraz kalıp ona süslü
malzemeleri hazırlaması için yardım edeceğime söz verdim. Ne yapacaklarsa yapsınlar.
Ve eğer dünyanın o herifi Owny içeri girerse, sanki hiçbir şey olmamış gibi yumuşak
konuşacaksın. Onunla anlaşacağım. Ona biraz Noel
getireceğim!"

Bununla birlikte kadın gitti. Sonra Dan kahvaltısı için geldi.

"Owny'yi çok özlüyorum," diye yarı sızlandı. "Sokakta böyle kükreyen
bir eğlenceyi düşünebilecek bir çocuk yok."

"Şşşt!" dedi Dil yumuşak bir sesle. "Bess uyuyor ve onun endişelenmesini istemiyorum. Dün bebeklerle kötü vakit geçirdi. Umarım bugün böyle bir kalabalık olmaz. Yedi bebek ve bu otuz beş sentti. Annem Bess ve bana biraz Noel hediyesi verebilir."

Dan buna güldü.

Dil içini çekti. Biraz kahve içti ama yemek yiyemedi. İki uykulu bebek geldi. Bulaşıkları yıkadı ve annesinin yatağını açtı,
bebekleri oraya koydu. Karanlıktı, havalandırması yoktu, sadece kapı vardı ve kolayca ısınıyordu.

Bir tane daha ve bir tane daha bebek, biri annesi için ağlıyordu. Dil
susturduğunda, Bess'e belirsiz bir bakış attı, onun güzel başı orada öylece
dinlenerek yatıyordu. Pencere camlarındaki buz eriyordu ve lambayı
söndürdü. Kucağında bir bebekle oturdu ve sallanmaya başladı.

Birazdan, tam olarak kaygı olmayan tuhaf bir his geldi üzerine.
Bess'in yanına gitti ve battaniyeyi kaldırıp, odanın karanlığını
neredeyse aydınlatıyormuş gibi görünen küçük beyaz yüze baktı.
Gözleri yarı kapalıydı. Dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı ve küçük beyaz dişleri ancak görünüyordu. Bir eli çenesini tutuyor gibiydi.

Dil eğilip onu öptü. Aman Tanrım! Neydi o? Neydi o? Çünkü Bess
mermer kadar soğuktu.

"O Bess, Bess!" diye haykırdı ölümcül bir dehşetle. "Uyan, canım! Uyan ve
ısına."

Eli kavradığında, çocukta şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Çene
düşüştü. Güzel gülümseme kaybolmuştu. Gözleri müthiş bir sabitlikle bakıyordu. Kalbi sanki donmuş gibi hareketsiz duruyordu.

Sonra, dehşetle hareket ederek yukarı doğru uçtu, nefesi neredeyse
onu boğuyordu.

"O Bayan Murphy!" diye bağırdı, "Bess'e garip bir şey geldi. Hiç böyle olmamıştı--ve soğuk--"

"Evet, canım. Zavallı Bayan Bolan'a bir bakayım. Çok
hızlı gidiyor. Bütün gece boyunca adamın söylediği güzel ilahiden bahsediyordu ve tekrar söylemesi için yalvarıyordu; sonra melekler duyuyor ve yeşil tarlalardan ve çiçeklerden bahsediyordu, ve hiç gece olmayan yerlerden.
Sonunda çoğunlukla öyle oluyorlar, güzel şeyleri hatırlıyorlar."

Dil, Bess'in yabani güller hakkındaki konuşmasını hatırladığında, yüreğinde korkunç bir korku hissetti. Öylesine acımasız bir korku
içine saplandı ki, dili bile
felç olmuş gibiydi.

"Yani öyle mi?" diye bağırdı çılgınca.

Bayan Murphy'nin düşünceleri Bayan Bolan'a yönelmişti.

"Gün boyunca dayanamayacak. Aman Tanrım, bu yaşlı hayatlarda pek fazla zevk yok. Ama o adamın
yeniden gelmesini çok istiyordu--"

Dil'in elini tutmuştu ve aşağı iniyorlardı. Bir bebek
salondan yuvarlanıp başını çarpmıştı ve çığlık atıyordu. Ama Dil
onu zar zor duyuyordu. Küçük odaya geçtiler.

"Ah, zavallı canım! Zavallı kuzu! Gitti ve tüm acılarından kurtuldu.
Artık asla acı çekmeyecek. Ve güvende--"

Bayan Murphy durakladı, bu teselliyi verebileceğinden pek emin değildi.
Araf vardı ve zavallı şey hiç vaftiz edilmemişti. Kendi kilise doktrininden
son derece habersizdi; ama bu zavallı ruhu annesinin ihmali yüzünden sonsuz işkenceye mahkûm etmenin
acı adaletsizliğini hissediyordu.

"Hayır, Bayan Murphy," diye haykırdı Dil, inanmazlığın vurgusuyla, "o olamaz--Ah, acele edin ve onun için bir şeyler yapın. Sadece bayıldı! Hadi onu
sıcak bir yere
getirelim. Onu ateşe götürün, ben de 'Spensary' doktoruna
koşayım. Ah, hayır, o değil--gitmez--çünkü baharda birlikte cennete
gidiyorduk ve beni tek kelime etmeden
bırakamazdı--görmüyor
musunuz?"

Ah, Bayan Murphy'yi delen o vahşi, yalvaran gözler! Boşuna yalvaran, tek değişmez emri
reddeden o yürek
kıran gözler!

"Ah, canım, onların hiçbir şansı yok. O Dil, Dilly Quinn!" ve
çocuğu kalbine bastırdı. "Böyle davranmamalısın canım! Elbette,
Tanrı en iyisini bilir. Belki de insanlardan ve söylediklerinden daha iyidir. O
artık acı çekmeyecek canım. Haftalardır bunu gördüm ve
ne olacağını biliyordum."

Dil birkaç uzun, kuru, korkunç hıçkırık attı; sonra çaresizce Bayan
Murphy'nin kollarında yattı. İyi kalpli kişi onu yatağa yatırdı, yüzüne su serpti,
ellerini ovuşturdu; ama Dil ölü gibi yatıyordu.

Sonra aşağı koştu.

"Ah Bayan Minch! Biraz kafurunuz var mı? Ben bu sabah son kalanını
gözenekli eski craythur için kullandım. Bessy Quinn sonunda gitti ve üşüyor, ve onu yenen Dil'in baygınlığı da normal. Biraz yukarı çık, hadi. Ve o saman kadın bunun bir kedi yavrusu olup olmadığını umursamayacak.
Gerçekten de en zoru o!"

Bayan Minch işini bıraktı, "kafuru" aradı ve
arayan kişiye sorular sordu. Tüm çabaları boşunaydı, Dil bir kez gözlerini açsa da ve
arada bir titreme vücudundan geçse de.

"Evet, zavallıcık öldü ve üşüdü ve bu Tanrı'nın merhameti, Bayan Murphy.
Bu kadar uzun süre nasıl yaşadığı bir gizem; ama Dil çoğu anneden daha dikkatliydi. O en tatlı ve en sabırlıydı ve onu her şeyden çok seviyordu. Bayan Quinn'de hiçbir insani duygu yok ve
onun gibi çok kişi var, daha da utanç verici. Dünyaya çaresiz
küçükler getirdiğinizde, bu onların suçu değil. Ve onlar
o zavallı küçük gibi
çürük, darbe almış ve çaresiz hale gelmişken, bir
annenin kalbi ona acımalıydı."

"Aman Tanrım, tüm doğallık hissini yok eden romdur. Ve insan kocasında yeterince olduğunu, aynı şekilde gitmeyeceğini düşünür. Ve zavallı Dil bebeklerle ilgilenir ve bir kadının işini yapar, onu bodurlaştırır ve zamanından önce yaşlandırır. Ve eğer kalırsan, ben de ücretli doktora giderim. Noel'de mahkemede olacak. Bay Sheehan ölüyor ve Bayan Neefus'un bebeği dün öldü ve yaşlı kadın--ama onlar sürekli ölüyor, bazıları zayıf."

Bayan Minch, Dil'in üzerine acıyan gözlerle eğildi. Daha iyi zamanlar görmüştü ve Barker's Court'tan daha güzel bir mahallede yaşıyordu. Ama yoksulluk onu adım adım aşağılara itmişti. Bakması gereken yaşlı sağır babası ve büyüyen bir oğlu vardı; ve üç oda, her ne kadar sürekli göz kulak olsa da,
gördüğü her şeyden daha ucuzdu. Komşularıyla pek yakınlık kurmamıştı, ancak
Bayan Bolan'a duyduğu acıma sayesinde iyi kalpli Bayan Murphy'yi oldukça iyi tanımıştı ve Dilsey ve Bess'e ilgi duyuyordu. Ancak
mahkemedeki insanların çoğu Bayan Quinn'in dilinden korkuyordu.

"Zavallı şey!" diye iç çekti. "Zaten küçük yaşlı bir kadın.
Çocuklar gibi büyümek için hiç izin almadı. Ah, neden
dünyaya acı çekmek için getiriliyorlar?"

Bir zamanlar kendini Tanrı'ya güven ve sevgi dolu sanmıştı, ancak
yıllarca süren zorlu deneyimleriyle birlikte pek çok soru yüzeye çıkmıştı. Neden
bu küçük Bess dört yıl acı çekmeliydi--ama her iki ebeveyni de ona iyi bir yapı vermişti, bu da hayattaki bazı pozisyonlarda onu sadece bir atık
malzeme yerine yararlı bir faktör haline getirebilirdi.

Sonra ağlayan bebeklerden birini kucağına aldı. Diğeri yüksek sesle bağırıyordu,
"Yatak, yatak," ve ona ne kadar boş olduğunu göstermek için ağzını kocaman açıyordu.

"Ah, hepsine nasıl baktı?" diye haykırdı umutsuzlukla Bayan Murphy içeri girdiğinde.

"Çocuklarla ilgili nadir bir yeteneği vardı." Bayan Murphy ekmek somunundan bir parça kesip aç bebeğe verdi. "Ve doktor
yakınlaşır yakınlaşmaz gelecek, ama bekleyen bir sürü insan var. Büyük bir Noel'in şişman mezarlıklar yaptığını duydum, ama burası siyaha
dönecek kadar soğuk. Peki zavallı kız nasıl?"

"Görünüşe göre - bir şekilde uyuyor ve nefesini fark edebiliyorsun."

"Bayan Bolan'a bakacağım ve tekrar aşağı ineceğim," dedi Bayan Murphy,
kaybolarak.

IX - DILSEY

Bayan Bolan, gece yarısından beri olduğu gibi hafifçe nefes alıyordu, ama o kadar soğuktu ki kolayca ölü sanılabilirdi. Bayan Murphy'nin bebeği
uyuyordu.

Bebekler, üzüntülerini umursamadan, kendi tarzlarında ötüyor ve konuşuyorlardı.

"Zehirli yavrum," dedi Bayan Murphy şefkatle, Bess'e bakarak; "Dil uyanmadan önce ona iyi bakmamız gerektiğini düşünüyorum. Ve hiç vaftiz töreni yapmamış, Bayan Quinn de hiçbir şeye inanmıyor. Onun kanınızı donduracak şekilde konuştuğunu duydum."

"Tanrı küçükleri kollarına aldı ve 'Onlara yasaklama' dedi,
ve sanırım vaftiz törenine aldırış etmeyecektir. Ve bu çocuk sabırlıydı
ve alışılmışın ötesinde neşeliydi. Sanırım farkında olmadan çok fazla Hristiyan zarafeti vardı. Dil onu dışarı çıkarırken neredeyse kalbinizi
kıracak kadar tatlı bir gülümsemeyle yukarı bakardı. Ve her şeye nasıl dayanıyordu--"

"Bayan Quinn eskisi kadar vahşi değildi. Annelerin bu kadar
zalim olması doğal değil. Ama geçen Mart'tı, hatırlamıyorsam--siz o zamanlar burada değildiniz, Bayan Minch--öyle iğrenç bir gürültü kopardı ki komşular polisi çağırdı ve yalvarması, çocukların açlıktan öleceğini söylemesi ve dua etmek için hiç kullanmadığı dizlerinin üzerinde söz vermesi dışında hiçbir şey onu kurtarmadı. Ve o zamandan beri onları
o kadar da kötü dövmüyor."

"Önceki gece korkunç bir zamandı."

"Evet; o Owny çok zeki ve belki de adil bir dövüşte onu döverdi; ama sopayı kesti ve o zamandan beri kılını bile kıpırdatmadı."

Bayan Murphy, Dil'in üzerine eğildi ve cahil Hıristiyanlığıyla bir dua okudu.

"'Birlikte gitmeleri gerekiyormuş gibi görünüyorlar. Bir hayalet gibi görünüyor, zavallı şey." Sonra Bess'i uzun zamandır evi olan eski arabadan
kalpten aldı ve onu salona çıkardı.

"Şu zavallı bacaklara bakar mısın?" dedi bir çığlık atarak. "Gerçekten kalbini
kanatıyorlar. O zeki bir küçük şeydi, okula gidiyordu, başına gelenler oldu. Babası bunun için asılmalıydı; çünkü bunu yapan oydu, santim santim katletti. Ve Bayan Quinn'i jöleye çevirdi. Şimdi rom içtiği için aynı yola gitmediğini mi düşünüyorsun?"

Bayan Minch iç çekti.

"Her yere sıkışmış, tam bir vücudun yoluna, Bayan Murphy. İnsanlardan hapishaneler, tımarhaneler ve yetimhaneler için vergi alıyorlar, oysa barları ve cin fabrikalarını
kapatacak akılları yok. Şuna bakın
Bayan MacBride, gülümsüyor ve çalışkan bir kadın için hoş bir ortam yaratıyor,
dedikodu yapmak ve benzeri şeyler için güzel ve sıcak bir odası var ve haftada bir kez parasını alabilecek kadar
zeki. Dans yok, eğlence yok; ama düzgün kadınları alıyor ve
onları da erkekler kadar kötü yapıyor. Sıkıntıya düşen, aç kalan ve deliren yoksul aileler. Oğlumun orada büyüdüğünü düşündüğümde--ama
yoksul insanlar nereye gidecek? Her yerde meyhaneler var. İnsanları mahvetme şansı için
kavga ediyorlar."

"Sizin için de öyle, Bayan Minch. Ve üzüldüğünüzde
dünyaya geldiklerinde ve genç yaşta öldüklerinde sevindiğinizde. Bir acı ve kaygı vadisinden kurtulmuş oluyorlar. Yine de bir şekilde yanlış görünüyor.
Childers, yaşlılığınıza bir lütuf ve rahatlık olmalı. Dünyada her şey
değişti. İnsan bunu düşünerek kafası karışıyor--"

Biraz su hazırlamışlardı ama zavallı küçük beden temiz ve
tatlıydı. Bunu görmek yürek parçalayıcıydı.

Bayan Murphy biraz giysi almak için yatak odasına gitti.

"Dil'in kutulardan yaptığı ve örttüğü gömüye baksana.
O kadar becerikli ve zeki. Ve o giysiler kar gibi ve hepsi
tamamen onarılmış. Bunu tüm bebeklerle nasıl yapabildiğini anlamıyorum. Ve küçük
sevgisinin küçük kelebeği bu kadar uzun süre hayatta tutmasının Dil'in sevgisi olduğunu düşünüyorum.
Bu ilaç gibiydi; sıcak kolları ve neşeli gülümsemesi, sabrı ve
Bess'i neyin mutlu ettiğini düşünmesi. Eğer ikisi için de kovana giden düz bir yol yoksa--ve araf diğer tür için kurtarılmalıdır.
Şimdi, o küçük kuzunun bu kadar acı
çekmişken acı çekmesi hiç de günahkâr görünmüyor! Bazen kilisenin içki satıcılarını ve büyük kötü adamları paralarıyla kurtarırken yanıldığını düşünüyorum, çünkü onlar dua etmek için para ödüyorlar."

"Cennetteyse, cennette." Bazen Bayan Minch şüphe ediyordu.

"Ve ah, Bayan Minch, eğer bizi dinlendirecek bir kovan olmasaydı,
bu zalim dünyada nasıl yaşardık?"

Ne kadar da acıklı bir çığlıktı!

Doktor geldi. Bess'e baktı ve birkaç soru sordu, defterine bir iki not aldı, Bayan Murphy'nin açıklamalarını kısa kesti.

"Evet, evet; çocuğu gördüm. İnce çelik tellere asılmış,
ya da çoktan pes etmişler. Peki ya yaşlı kadın? Yüzlerce kez ölmeleri gerekirken yaşamaya devam etmeleri ne kadar da garip,
ve bir hesaptaki insanlar bir mumun enfiyesi gibi
gidip gidiyorlar! Kız nerede?"
etrafına bakarak.

"İçeride." Bayan Murphy odaya doğru başını salladı.

Dil hareketsiz yatıyordu, sadece hafif bir nefes alıyordu. Doktor, kulağını kalbine dayayarak dinledi, nabzını yokladı ve bir çalışma halindeymiş gibi göründü.

"Uyuyabildiği kadar uyumasına izin verin. Kendini yoruyor. Eskiden bunu
tekerlekli sandalyede gezdirirdi," başını sallayarak. "Biraz temiz hava al; oda
boğucu. İnsan nasıl yaşar--"

Dil gözlerini açmadan uyandı.

"Sen miydin, Bess? Ah, sabah oldu mu?"

"Hayır, hayır; tekrar uyu. Gece daha yeni başladı. Çok yorgun," dedi kadınlara. "Annesi mümkün olduğunda gelsin ve kız uyanmadan
bu yavrulardan kurtulsun. Başka bir şey
isteniyorsa, gönder. Bu insanlar çok mu fakir?"

"Bayan Quinn dışarı çıkıp yıkanıyor. Ve bebekler gün boyunca içeri alınıyor. Bilmiyorum"--şüpheli.

"Anne bunu halleder. Ve yaşlı kadın--şehir onu gömmeli, sanırım?"

"'Tapu ve öyle olmalı. Onun sadece pinshin'i var ve hiç ailesi yok."

Bess'in güzel beyaz elbisesini bir beze iğnelenmiş, güzelce ütülenmiş ve yolculuğun beklentisiyle bir kenara koyulmuş halde buldular--bu yolculuğun kendisi bilmeden
yapmıştı. Onu giydiler ve zavallı küçük bacaklarını hassas elleriyle düzelttiler. Sonra onu annesinin yatağına yatırdılar
Dil uyanana kadar.

Bayan Minch dikişini getirdi, Bayan Murphy ise Bayan Bolan'a bakmak için kendi odasına gitti. Başka bir komşu olan Bayan Carr içeri girdi ve bebeklerle
yardım etti ve Dilly Quinn'in nasıl olup da on yaşında bir çocuktan daha büyük olmayan
sağlıklı, yetişkin bir kadın kadar çok iş yapabildiğini merak etti!

Dil uyandığında saat üç olmuştu. Bayan Minch sessizce dikişine oturmuştu. Araba pencereye kadar itilmişti, boştu.

"Ah Bayan Minch, ne oldu?" Vahşi gözlerle ve titreyerek dışarı fırladı.

"Canım," Bayan Minch onu kollarına aldı, "Bess daha iyi durumda. O, herhangi bir insan dostundan daha şefkatli olacak olan iyi Tanrı'nın yanında cennette. Artık acı çekmeyecek. İyi ve güçlü olacak ve sevimli bir melek olacak. Onu geri istemezsin--"

"Evet, istiyorum, istiyorum. İlkbaharda birlikte cennete gidecektik; her şeyi planlamıştık. Ve Bess bensiz gitmezdi--oh, biliyorum ki gitmezdi. Nerede? Ona ne yaptın?"

"İçeride."

Dil annesinin odasına uçtu. Ütü masası yatağın üzerindeydi ve çarşafın altında
tuhaf, hareketsiz bir şekil kusurlu bir şekilde çizilmişti.

"Bir meleğe benziyor," dedi Bayan Minch.

Dilsey Quinn, birkaç anlığına duyularını kaybetmiş bir şekilde baktı. Yavaşça sabahın olayları geldi aklına - dün gece, Bess çok daha iyi, çok umutlu görünüyordu. Ölü insanlar görmüştü. Ölüm, Barker's Court'ta yabancı değildi. "Uyanışlar" ve sessiz, aceleyle yapılan cenazeler vardı.
Öldüler ve götürüldüler, hepsi bu. Meraklı, inatçı bir mantıksızlıkla Bess'in de diğerleri gibi öldüğünü biliyordu; yine de Bess'in
ölemeyeceğinden çok emindi. Ama cennete _gitmemişti_. Nefesi
bedeninden gitmişti, ama nefes cennete gidemezdi.
Bedenini
burada bırakmıştı; zavallı, yaralı bacakları Rab İsa'nın
iyileştireceği. Artık asla onarılamazlardı, çünkü
toprağa gömüleceklerdi.

O kadar hareketsiz durdu ki Bayan Minch çarşafı kaldırdı. Sıkışık bakış, ölümden sonra sıklıkla olduğu gibi, yüzünden kayboluyordu.
Gözleri
kapalıydı; uzun bronz kirpikleri güzeldi; ince dudaklar,
sık sık bastırılmıştı, sanki sırlarını ifşa edeceklerinden korkar gibi.
Yine de garip, dingin bir güzelliği vardı.

Dil ağlamadı ya da tek bir ses çıkarmadı. Büyük bir yalnızlık onu sardı, sanki
geniş bir çölde yalnızmış gibi. Sevecek ya da okşayacak kimsesi olmayacaktı; etrafını yoğun bir karanlık kapladı, sanki şimdi o ve Bess sonsuza dek cennetten
uzaklaşmışlardı. Çünkü Bess orada olmasaydı saray ve sayısız melek ne olurdu?

Döndü ve kendi odasına gitti, eşyaları toplamaya ve toplamaya başladı, karyolayı serdi, zavallı harap vagonun minderini salladı, üzerine çok emek vererek yaptığı battaniyeyi dikkatlice serdi.

"Bayan Minch," dedi, "lütfen Bess'i buraya getirin. Annem
onun orada olmasını istemezdi. Ve ben onu burada istiyorum - yatağımda."

Bayan Minch şaşkınlıkla ona baktı. Yüzü katı ve tepkisizdi, ama her satırda müthiş, ürpertici bir üzüntü vardı.
Dil'in emrine saygıyla itaat etti.

"Çok iyisin. Görüyorsun ya, kimse onunla ilgilenmiyordu, sadece ben ve Patsey ve"--Ah, John Travis ne derdi? "Ve onu
burada tutmak istiyorum."

"Canım, canım çocuğum--"

Nazik elleri nazikçe değil, ama sanki onlara
dayanamıyormuş gibi--sanki herhangi bir insan dokunuşuna dayanamayacak kadar yaralıymış gibi kaldırdı.

"Nasıl bu kadar uzun süre uyuyabildim?" diye sordu gergin, yorgun bir tonla.

"Çok yorgundun, zavallı yavrum. Doktor geldi ve bunun senin için
en iyi şey olduğunu söyledi. Bayan Murphy girip çıktı ve Bayan Carr."

"Bebeklere baktın mı?" Dudakları titredi ve birkaç büyük gözyaşı yanaklarından aşağı
süzüldü. Eğer üzülme zamanı henüz gelmemiş olsaydı, acı çekebilirdi.

"Evet canım. Onlarla nasıl bu kadar iyi anlaşabildiğini anlamıyorum. Ve kendini
daha iyi hissediyor musun?"

Nazik gözler onu endişeyle inceledi.

"İyiyim. Hiç hastalanmam."

"Annenin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sokakta değil. Hayır, hanımefendi. İnsanların tuhaf uzun bir adı var. Ve o gece geç saatlerde gelecek."

Bayan Murphy kapıdan içeri baktı.

"Ah, kalkmışsın ve daha iyi görünüyorsun. Bir şey yedin mi? Bayan Minch'in biraz yukarı gelmesini ister misin?"

"Ah, hayır." Dil gözlerindeki gerginliği, ölümle yüzleşmenin
müthişliğini fark etmedi.

"Yalnız kalamam. Uyandı, ama neredeyse gitti; "Hayat mücadelesi veriyorlardı, diyebiliriz, en sonunda," diye fısıldadı merdivenlerden çıkarken.

Bebekler eğleniyorlardı. Dil ölüsünün yüzünü açtı,
ve sanki çözmesi gereken büyük bir gizem olduğunu biliyormuş gibi uzun uzun ve içtenlikle baktı. Ah, ne kadar da tatlıydı! Dil'in kalbi bir zafer duygusuyla
doldu. Bess'in güzelliğiyle her zaman gurur duymuştu.

Ama _ölü_ neydi?_ Herhangi bir zamanda ve herkesin başına, çoğunlukla bebeklerin başına gelirdi ve seni soğuk ve hareketsiz, işe yaramaz hale getirirdi. Sonra götürülürdün
ve gömülürdün. Cennete gitmekten tamamen farklıydı. Bess'i hangi garip güç almıştı ve onu o mübarek yolculuktan alıkoymuştu?
Rab İsa neden birinin bunu yapmasına izin vermişti? John Travis, Christiana ve çocuklar bu kadar yanılmış olamazdı.

En iyi elbisesini giydikleri için çok mutluydu, John Travis'in parasıyla satın almıştı. Ah, eğer o gün başlamışlardı ve her şeyi riske atmışlardı!
İşte mavi kuşağı ve kollarındaki mavi fiyonklar.
Sevgili bedene dokunmaya cesareti bile yoktu.

Küçük eller ne kadar da garip bir şekilde soğuktu. Onları öptü ve sonra
artık korkmadı. Zayıf bedeni kaldırdı ve
kurdeleyi beline doladı. Neredeyse Bess nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

Fırçayı ve tarağı getirdi ve saçlarını kendi akıcı
modasında kıvırdı, güzel saçakları halkalara ayırdı, soğuk yanakları,
kabuk benzeri göz kapaklarını öptü. Neden, kesinlikle Bess sadece uyuyordu. Uyanmalıydı, belki yarın sabah uyanacaktı. Aniden gelen neşeli bir umut
onu elektriklendirdi. Onu tekrar ele geçirdi ve
ayrılığın korkunç düşüncesi kayboldu. Dil herhangi bir teori üretemeyecek kadar cahildi, ama
kendi vücudundaki her nabız kıpırdıyordu.

Annelerden ikisi bebekleri almaya geldi, ama ne olduğunu
söylemedi. Sonra diğerlerini besledi, ateşi yaktı ve Dan korkuyla
içeri baktı. Ona bir dilim ekmek verdi ve Dan gitmekten memnundu.

Yukarıda zavallı bedenden nefesin çekildiğini görmüşlerdi.

"Zavallı şey! Tanrı nerede olursa olsun onun canını kurtarsın," ve Bayan Murphy haç çıkardı.

"Hiç arkadaşı yok mu?"

"Sanırım bir tane bile yok. İlk geldiğinde, yani neredeyse iki yıl önce, bazı nevylerden bahsederdi. Ama onları unutmuştu. Eminim ki
gözeneklerine iyi baktım ve umarım sonunda bir wan bana da aynısını yapar."

"Siz nazik bir kadınsınız, Bayan Murphy ve Tanrı size bunu nasip etsin. Sonun
nerede ve ne zaman geleceğini bilmiyoruz."

Bayan Minch aşağı inerken durdu.

"Zavallı yaşlı Bayan Bolan daha iyi bir yere gitti. O ve Bess meleklerle
bir Noel geçirecekler. Buraya geri dönmek istemeyecekler."

Dil'in tartışacak cesareti yoktu. Ama varlığının en derinlerine kadar biliyordu ki, hiçbir şey Bess'i onsuz
bir yerde kalmak isteyecek kadar değiştiremezdi.

Bayan Garrick, bebeği için içeri girmeden önce haberi duymuştu ve
çokça sempati duyuyordu.

"Ama bu Tanrı'nın merhametiydi, çünkü o zavallı bir acı çekiyordu ve sadece
bekliyordu. Nasıl oldu? Gece yarısı, hepiniz uyurken mi oldu? Ve zavallı annenizin hiçbir şey bilmeden gittiğini düşünmek."

"Bunun hakkında konuşamam. Ben--bilmiyorum."

"Ve yaşlı Bayan Bolan. Pekala, biraz yukarı çıkıp Bayan Murphy'yi göreceğim."

Burada zahmetine değdi; bazılarının garip merakı, sanki ölü yüz gizemi çözebilirmiş gibi.

"Dilsey Quinn çok yakışıklı bir kız. Cesede bakmasını istemek gibi bir şey değil; ve Bess bu kadar sarhoş olmasaydı, çok güzel bir çocuk olurdu. Çok bakımlı saçları vardı."

Komşular başsağlığı dilemeye başladılar. Bir evde iki ölüm, olağan dışı bir olaydı.

Dil, sakin tavrıyla onları hayrete düşürdü ve ilgisizce cevap verdi, akşam yemeğiyle meşguldü.

"Ona ne yaptın?" diye sordu biri. "Elbette, gitmedi mi?"

"Hayır; orada, odamda. Ve--ve o benim."

Çünkü Dil'e göre Bess'te kutsal bir şeyler vardı ve o da bunu titizlikle koruyordu. Sadece övünecek bir ölü değildi. Yukarı çıkıp Bayan Bolan'a bakabilirlerdi.

Annesi bütçelerle eve geldiğinde saat dokuzdu ve
Dan belli belirsiz bir şekilde korkmuş bir şekilde onu takip ediyordu. Bayan MacBride'ın etrafında dolanıp onu bekliyordu. Bayan MacBride içeri girip "içkisini" içmiş ve haberleri ve şikayetleri duymuştu.

"Nerede oldu, Dil?" bütçelerini fırlattı. "Uzun
bir süre kendine veya başkasına hiç faydası olmadı. Ve iyileşemedi ve baş belasıydı. Ama ben tamamen yenildim. Haftalar geçtikçe kesinlikle gideceğini düşündüm ama baktığında, o şey
hiç gelmiyor. Ve o kadar ani oldu ki, hiç nefesim kalmadı. Doğru muydu - onu ölü mü buldun ve baygın bir şekilde mi?"

Dil'e hayranlıkla baktı.

"Evet - üşümüştü," dedi Dil kısaca. "Ve sonra ne olduğunu bilmiyorum."

"Zavallı kız! Onsuz daha iyi olacaksın ve iyileşip
güçleneceksin. Zor bir şey ve senin o şeytan babanın kendi
omurgası kırılmalı. Ama yeterince hızlı ve umarım onu ​​orada yakalarlar. Owny'den haberin var mı?"

"Hayır." Ah, Owny ne derdi - ve Patsey.

"Onu kim yakaladı? Bakalım."

Lambayı alıp içeri girdi. Dil'e sanki şimdi bile Bess'e yumruğunu sallayacakmış gibi geldi ve çocuk nefesini tutarak dikildi.

"Çok güzel bir şeydi, Dil," dedi anne yumuşamış bir tonlamayla. "Kız kardeşim Morna'nın sarı saçları ve mor gözleri vardı ve o kadar açık tenli ve tatlıydı ama ürkekti. Sanırım annemin de böyle saçları vardı ama geri kalanımızın siyah saçları vardı. Çok güzel görünüyor ve düşündüğümden daha iyi bir ceset. Neden onu görmedin, Dil? "Ondan utanmana gerek yoktu."

Dil, bir sürü komşunun gelişiyle cevap vermekten kurtuldu.
Oda o kadar sıcaktı ve o kadar telaşlıydı ki,
salonda baygın ve nefessiz bir şekilde
düşüktü.

"Yatağa git, Dan," dedi annesi.

Dil tekrar ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Soğuk hava, ne kadar kapalı ve iğrenç olsa da, minnettar hissettirdi.

"Bayan Murphy'nin evine biraz yukarı çık;" ve izin bir emir olmasına rağmen, Dil minnettarlıkla gitti.

Bayan Murphy, kaybedilen zamanı telafi etmek için dikiş dikmeye başladı. Küçük kızı
beşikte uyuyordu. Hava serinlediğinden beri iyileşmişti.
Bir odanın kapısı kapalıydı. Eski chintz kaplı Boston sallanan sandalye
boştu.

"Hepsinin ona baktığını görmek için kalamazdım," diye haykırdı titrek bir şekilde, neredeyse sendeleyerek oda.

"Hayır canım." Bayan. Murphy onu kollarına aldı. "Bir hayalet gibi görünüyorsun. Ama
Bess baş rahibe ve bu bir gelenek. Burada oturacak mısın?"

Dil, Bayan Bolan'ın eskiden oturduğu boş sandalyeye bakarken ürperdi.

"Hayır; tabureyi ben alacağım. Sadece biraz hareketsiz kalıp düşünmek istiyorum.
Onun hakkında konuşamam, biliyorsun."

"Evet canım," nazik bir sempatiyle.

Dil bir kutu tabureye çöktü, kollarını bir sandalyeye yasladı. Bayan
Murphy tekrar dikişine başladı. Rahatlatmak istiyordu ama iki
yalnız ruhun arafta dolaşması onu çok korkutuyordu. Bayan Bolan'ın ayinlerde harcamayı düşündüğü biraz parası vardı. Ama Bessy Quinn'in ruhu için ayin parasını kim ödeyecekti? Ve hiç
vaftiz edilmemişti. Cahil, nazik kadın çok üzgündü.

Dil zemine bakıp aşağıdaki resmi gördü.
Tüm sahip olma duygusu acı bir isyanla yükseldi. Yine de şimdi en yüce hakkını
tespit etmekte çaresizdi. Annesi Bess'e hayatın zayıf, güçsüz kıvılcımını kinlemişti; tek başına ona bakmış, onu sevmiş, onu
korumuştu ve o dışarıda bırakılmış, gönderilmişti. Şimdi Bess'in bakıma ihtiyacı olmadığı ve sessizce yattığı için gelip ona acıyabilirlerdi.

Şu anda daha sakin düşünceler geldi. Annesi bile Bess'e
zarar verecek hiçbir şey yapamazdı. Sonunda güvendeydi.

Dil'in kısa hayatında o kadar çok baskı ve özdenetim olmuştu ki, artık onu ilgisiz gösteriyordu. Ve yine de, zavallı nabızları
attıkça, sanki bir şeyler yapması gerekiyormuş gibi garip bir içsel ateş ve kıpırtı vardı. Görevi veya işi tuhaf bir kaçamaklık örtüyordu ve yine de önünde
dolaşmaya devam ediyordu. Ah, neydi o?

Uyuyakaldı mı ve bu bir vizyon muydu, duyduğu bir şeyin belirsiz bir hatırası mıydı? Bess ölmemişti, ama garip, tuhaf bir
uykudaydı. Bir zamanlar bu uykuda küçük bir kız vardı ve Bir
gelmişti -evet, uyanırdı- gece yarısı civarında bu garip büyüler işe yaradı.

Kalkar ve Bess'in yanına yavaşça giderdi. Küçük
elini eline alırdı; solgun, hareketsiz dudaklarını öper ve şöyle derdi, "Bess, canım, uyan. Sensiz yaşayamam. Çok güzel, uzun bir
dinlenme geçirdin. Gözlerini aç ve bana bak. Bess, canım, baharda cennete gideceğimizi hatırlıyorsun. _O_ bizi bekliyor olacak ve neden gelmediğimizi merak ediyor olacak. Devlerle savaşacak, bize yolu gösterecek ve bizi nehrin üzerinden kürek çekerek çardağa götürecek."

Sonra gözler yaz göğü gibi mavi açılırdı, dudaklar gülümserdi,
küçük eller uzanır ve ısınırdı.
Vücudun her yerinde garip bir titreme olurdu ve Bess doğrulup bir kez daha
canlanırdı. Ah, sevinçten gelen o sevinç çığlığı! Ah, o anın sözsüz, enfes coşkusu! Ve Bess, gizemli bir şekilde, daha iyi,
daha güçlü olurdu ve günler, kutsanmış bahar gelene kadar uçup giderdi.

Bayan Murphy ona dokundu ve onu bu zevk transından uyandırdı.
Annesinin sesini duydu ve irkildi.

"Güzel bir uyku çekmişsin," dedi Bayan Murphy'nin nazik sesi. "Ve artık tam yatma vakti ve geçti. Hepsi gitti ve annen seni istiyor."

Dil aşağı inmek için el yordamıyla ilerledi. Sıcak odada kötü bir bira ve gazyağı dumanı kokusu vardı.

"Yatağa girmenin zamanı geldi," dedi annesi. "Orada uyuyabilirsiniz,"
başını sallayarak kendi odasını işaret etti; "çünkü çocuğum evde ölü yatarken geceyi uyuyamam. Bridget Malone benimle kalmak zorunda.
Sadece oturacağız."

"Ah anne," diye haykırdı Dil, dehşet içinde, "bırak da kendi odamda uyuyayım!
Bess'le orada olmayı tercih ederim."

"Kızın kafası grafe'ye mi döndü? Bir cesetle mi uyuyor! Böyle bir şeyi kim duydu? İnan ki duymayacaksın, hanım! Yatağa gir ve senden tek kelime bile duyma."

İlk dürtüsü, bu kadar uzun ve otoriter görünen kadına meydan okumaktı. Ancak yoksul çocuklarına erken gelen kurnazlık duygusu onu engelledi. Sonunda yenilecekti, bu yüzden
isteksizce gitti. Rüya mı görmüştü? Hayır, doğru olmalıydı. Bess'i
uyandırabilirdi. Yine onu yükselten umut onu ele geçirdi. Bess ile birlikte güzel bir ülkeye doğru sürüklenmiş gibiydi. Görüntü o kadar ilgi çekiciydi ki
içini en ufak bir şüphenin ötesinde bir kesinlikle doldurdu. Elbisesini bile
çıkarmadı, ama orada kocaman açılmış gözlerle ve coşkuyla yattı.

Bir süre sonra gevezelik sona erdi ve horlama başladı. Her yer
ne kadar da sessizdi! Ama Dil korkmuyordu.

X--ÇÖLDE YALNIZCA

Dilsey Quinn tuhaf bir yürek hafifliğiyle ayağa kalktı ve
havada yürüyor gibiydi. Sinirlerinde tuhaf bir karıncalanma hızla geçti ve gözlerinde kendilerine özgü
tuhaf bir ışık vardı. Kapıyı itti ve dikkatlice dışarı baktı. Annesi salondaydı. Bridget sobanın yanında oturuyordu, sandalyesi kapı pervazına yaslanmıştı. Lamba biraz kısılmıştı, sobanın kapağı kaldırılmıştı; ve tavanda garip, yumuşak bir yarım daire oluşturdu, Dil'in vitrinlere şöyle bir göz attığında resimlerde kafaların etrafında gördüğü gibi.

Sessizlik, farklı tonlarda horlamasına ve garip görünümüne rağmen onu etkiledi, odayı doğaüstü bir yaşamla içgüdüselleştirdi. Dil bunu anlamadı ama hissetti ve o gizemli inancın yüceltilmesiyle doldu ve ele geçirildi. Odanın içinde yumuşak ama korkusuzca yürüdü,--eğer Bridget duymadan kapıyı açabilirse.

John Travis o anda onu, yüzündeki o doğaüstü ışıltıyla, yukarı kalkmış, kendine güvenen gözlerle görmeliydi.

Küçük eli topuzdaydı. Kapıyı açtı--bir an daha--

Ne yazık ki! Bridget bir izlenim edindi ve ayağa fırladı. Figürü görünce vahşi bir çığlık
attı.

"Bir banshee! Bir banshee!" diye haykırdı bir dehşet spazmıyla.

Dil olduğu yerde kalakaldı. Bayan Quinn odanın öbür ucuna sıçradı.

"Kes sesini!" diye bağırdı. "Neden--Dil bu," onu omzundan
tutarak. "Ne yapıyorsun, tokatınla dolaşıp
evi mi karıştırıyorsun? Ve sen bir aptalsın, Bridget!"

Bridget Malone ikna olmamış bir şekilde küçük gri figüre baktı.

"Uyan, ye omadhoun!" ve anne Dil'i şiddetle sarstı. "Çocuk için hiçbir şey yapamazsın. Rahat bırak; daha iyi durumda değil, bu kadar çok gün geçirmedi."

"O Bayan Quinn, zavallı kıza sert davranma. Küçük benin
rüyasını görüyor, gecenin her saatinde onu dinlemeye alışmış.
Ama Bess'in hayaleti olduğundan emindim, kendisi yarı uyanıktı."

"Yürüyecek bacakları yok!" diye alaycı bir cevap geldi.

"Bir hayaletin bacaklara ihtiyacı varmış gibi! Ve ben orada, orada, t--"

"Yatağına geri dön, Dil, ve gecenin karanlığında, insanları günahlarından korkutarak, böyle şakalar yapmayacağız."

Dil'i sertçe yatağına geri götürdü. Sonra güvenli bir şekilde saklamak için sandalyeyi kapının hemen altına kaydırdı ve Dil, Kalküta'dakinden biraz daha iyi bir şekilde, kara bir delikte mahkûm oldu.

Dilsey Quinn'in üzerinden bir tutku fırtınası geçti - zavallı, çaresiz bir tutku. Çığlık atabilirdi, yatak örtülerini parçalayabilirdi veya o kontrol edilemeyen öfke ve hayal kırıklığıyla ayaklarını yere vurabilirdi. Ama annesinin onu döveceğini biliyordu ve dövülmek için çok yaralı ve çaresizdi. Annesi bilse bile Bess'i hayata döndürmesine izin vermezdi. Ve açıklayamazdı - kelimelerle ifade edilecek hiçbir şey yoktu. Sadece gidip yapardınız. Ah, sanki bir şey ona yardım etmiş gibi görünüyordu, insanları zengin ve mutlu eden ve onlara pek çok güzel şey veren büyük, güçlü bir güç. Bess tüm bu büyük dünyadan sadece birazcık farklıydı! Ve şimdi asla, asla geri dönmeyecekti. Tutkunun ardından korkunç, soğuk bir umutsuzluk geldi. Birlikte asla cennete gidemezlerdi. Bess ölmüştü, tıpkı Bayan Bolan gibi, mahkemede ölen insanlar gibi. Onu
çıkarıp gömeceklerdi. Hepsi bu!

Dil'in üzerine tarif edilemez bir dehşet çöktü. Şüphe ve karanlığın getirdiği
yalnızlığın dehşeti, ölümün kapılarında
bekliyormuş gibi görünen o son yalnızlığın hayaleti. Bess gitmişti,
içine gömülmüştü ve hiçbir şey yoktu, hiçbir şey!

Sonunda sabah oldu. Kötü havayla yarı boğulmuş ve o korkutucu zihinsel sorgulamayla
yıkılmış olan Dil, çöktü. Küçülmüş ve yaşlı görünüyordu, Bayan Bolan kadar yaşlı. Onun için daha fazla bir şey yoktu.

Bridget Malone kalacaktı. İki kadın birlikte bir fincan kahve içtiler,
sonra Bayan Quinn 'Spensary doktorunu görmeye gitti. Geri döndüğünde
küçük masanın üzerine bir çarşaf serdiler ve ölü çocuğun cesedini çıkardılar.

"İnsanlar onu görmeye gelecekler," dedi biraz gururla. "Ve o
o
şöyle görünüyor ki, hiç kimse ondan utanmasın! Güzel bir kızdı,
ama kaza olmasaydı, çünkü o onun büyümesini durdurdu. Tanrı bilir, onunla uzun bir kuşatma yaşadım! Ve şimdi Studdemyer'e koşup onlara üzüntümü ve sıkıntımı anlatmalıyım, ve belki yarın bir şeyler yapmak için
biraz zaman ayırabilirim. Ama adamlar gelmeden önce geri döneceğim."

Dil sessizce dolaştı ve sık sık kendi odasına gitti. Gecenin yoğun
ateşi ve inancı kaybolmuştu. Saray çocukları
içeri girip yarı korkuyla baktılar. Kadınlar onun daha iyi durumda olduğunu ve sıkıntıdan
kurtulduğunu söylediler; ve ara sıra biri onun cennette olduğundan
bahsetti.

Cennette değildi, Dil biliyordu. Ve soğuk, nefret dolu toprakta onun sıcak, sevgi dolu kollarında olmaktan daha iyi nasıl olabilirdi?

İnsan garip bir şekilde o sevgili ölü yüze alışıyor. Dil, başka kimse yokken ona kısa ziyaretler yapıyor. Üzerinde küçük bir değişiklik olmuştu, kaçınılmaz değişiklik; ama Dil'e Bess'in öldüğü için üzülmeye başladığı gibi görünüyordu; her yerdeki küçük küçülmenin pişmanlık anlamına geldiği.

Bayan Quinn, bu zavallı kadında kahramanca bir annelik bağlılığı bulduğunu
düşünen sempatik müşterisinden bir hediyeyle geri döndü; dört çocuğa bakmak zorundaydı.
Dedikodu yapan ve bira ikram edilen sayısız ziyaretçi vardı; ziyafeti
deşen kocaman bir biftekle birlikte oldukça zengin bir akşam yemeği vardı.

Sonra bir adam içeri girdi ve cesedin ölçüsünü aldı ve sonra
yukarı çıktı. Bir saat sonra mahkemenin önünde bir araba durdu ve iki adam
bir tabutu omuzladı. Küçük olan Quinn'lerin evine girdi.
Tutkulu bir astarı olan lekeli ahşaptandı ve küçük ceset dar yuvasına
yerleştirildi. Sonra görevli yukarı çıktı ve bazı kadınlar da onu takip etti. Sesler birbirine karıştı, sonra iki adam yükleriyle
dolambaçlı merdivenlerden ağır ağır indiler,
yükü vagona kaydırdılar, bu arada meraklı bir kalabalık da soğuk havaya rağmen
etrafında toplandı. Tekrar yukarı çıktılar, bir adam elinde tornavidayla.

"Ona bir bak, Dil. Zavallıcık, uzun istirahatine gitti."

Bayan Quinn onu öne doğru itti. Kadınlar biraz geriye düştüler. Adam
tabutun kapağını indirdi,--tek parçaydı--ve vidalamaya başladı.

Dil, güzel altın başın üzerine kapanırken vahşi bir çığlık attı ve
yere düşecekti, ama biri onu yakaladı. Adam
görevini tamamladı, yükü aldı, çok hafifti; ve Dil, iki ölü bedenle birlikte, baygın Bess'inden çıktığında, taşların üzerinden bir yoksul mezarına doğru sarsılıyordu.

"Hadi," diye başladı Bayan Quinn, "aklını başına toplamanın tam zamanı. O öldü ve bu çok mutlu bir rahatlama ve artık gerçek hayata dönmek için daha fazla acı çekmiyor. Çok zor bir deneyim ve bu dört yıldır bir adım bile atamıyor. Yatağa girip kalksan iyi olur, çünkü gözlerine
bakıyorsun. İstersen yatağımı alabilirsin."

Dil başını salladı ve kendi küçük yatağına doğru sendeleyerek yürüdü. "Ah Bess! Bess!" diye haykırdı yüreğinden, ama dudaklarından ses çıkmıyordu. Yaşlı veya hasta olmayan insanlar nasıl ölebilirdi? Çünkü _o_ ölmek istiyordu ama nasıl olacağını bilmiyordu.

Akşam yemeğinden sonra etrafta insanlar vardı. Sonra iki veya üçü
Mrs. MacBride'ın yanına gitti. Bayan Murphy, Dil'le kalmaya söz verdi.

"Elbette," dedi biri, "üçüncüsü de tertemiz bir şekilde dışarı çıkacak.
Çöplükten aşağı ölü bir ceset inmesi kötü şans getirir. Ve o Dil uzun süre yaşayacak gibi görünmüyor. O diğer zavallı şeyle kendini yıprattı."

Akşam Patsey iki kıza Noel hediyeleriyle yukarı koşturdu. Ölçülemeyecek kadar şok olmuştu. İçeri girip Dil'i görmeye cesaret edemiyordu ama Dil ona zayıf, üzgün bir tonda seslendi.

"O Dil!" Beşiğin kenarına oturup elini tutarken dakikalarca tek söylediği buydu. Yüzündeki garip ifade onu hayrete düşürdü.

"Owny'yi gördün mü?" diye fısıldadı.

"Annesinin onu dövdüğü geceden beri görmedim."

"Owny--o güvende. İyi olacak. Zavallı kafasını onun için yorma.
O, yaşlı kadının ona polisi göndermesinden korktuğu için, yolundan çekiliyor. Artık geri dönmeyecek, ama endişelenme. Ama kendini
kötü hissedecek! Ah Dil, eğer 'iğrenç ve zayıfsa, bu kadar çabuk gideceğini hiç düşünmezdim. Uzun süre yaşadığında--"

Patsey orada yıkıldı.

"O Patsey, onun ölebileceğini sanmıyordum, diğer insanlar gibi sıradan bir ölüm. Onu alıp ölü insanlarla birlikte koydular - bilmiyorum. Ona söylersin. Ve belki de geri dönmese daha iyi olurdu. Annem onu ​​fena halde döverdi ve daha fazla dayak görmezsem armutlar. Bana söylemezsen bilemem. Ama sen göreceksin ve onu güvende tutacaksın."

"Zavallı Dil! En ​​az benim kadar üzgünüm. Seni ve Bess'i severdim, çünkü hiç kimseyle birlikte olmadım," dedi çocuk üzgün bir şekilde.

"Ve Patsey, yazın getirdiğin yabani güllere aldırıyor musun? Çok tatlıydılar. Saf bir sevinçle neredeyse onlara delirecekti. Ve o gece ondan bahsetti, kokladı ve bu kötü bir işaretti. Eğer bilseydim, bir şeyler yapabilirdim ya da doktora gidebilirdim. Ve o kadar güzel konuştu ki--"

Dil hıçkırıklarla boğuldu.

"Her şeyi yaptın. Bir melek gibiydin. Senin için olmasa o kadar uzun süre yaşamazdı. Ah Dil, keşke onu geri getirebilseydim. Bir çocuk, Misyon Okulu'nda duyduğu birinden bahsediyordu--bir adamı tabutundan çıkarıp canlandıran birinden. Ona nasıl olduğunu soracağım ve sana anlatacağım."

"Çok iyisin, Patsey," yorgun bir iç çekişle.

"Ve ben gelip sana haber getireceğim. Ve hasta olmamalısın, çünkü bahar
açıldığında seni şaşırtacak bir tuzak kuracağız. Ey Dil canım!"

Eğildi ve onu öptü, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Küçük Bess'i sık sık öpmüştü, ama "kızlar konusunda yumuşak" değildi. Ciddi bir okşamaydı. Dil sanki onu da kaybedecekmiş gibi çok uzaktaydı.

Ertesi sabah Noel çanları çaldı ve Noel hediyeleri için neşelenen
mutlu çocuklarla dolu evler vardı. Misyonerlik okulları kalabalıktı, Noel ağaçları ve şölenler doluydu. Yüzlerce yoksul çocuk mutluydu, hatta on sekiz yüz yıl önce dünyayı kurtarmak için bir Kurtarıcı'nın
doğduğu büyük gerçeğini kavrayamasalar bile. "Neden kurtarılmıyor?" diye bağırdılar,
bakarak. "Gerçek güçlüyse, neden galip gelmedi?" Fakat
çocuklar zevkleri arasında hiçbir soru sormadılar.

Kiliseler melodiyle doluydu, evler neşe ve sevinçle doluydu,
sokaklar bir zevk kargaşası içindeydi; fakat Bessy Quinn küçük mezarındaydı,
Dil ise acı bir şekilde yalnızdı.

John Travis bu sabah ikisini de düşündü. "Umarım Bayan Nevins onlar için güzel bir
Noel planlamıştır," dedi kendi kendine, çünkü
yabancı bir ülkede geçirdiği Noel istediği kadar umutlu değildi. Belki de
Bayan Nevins Bayan Quinn'in kalbine giden bir yol bulmuştu. Kadınlar bazen
erkeklerden daha iyi olabilirdi.

Dilsey Quinn ölemezdi; ve eğer perişan ve perişansa
intiharı düşünecek kadar hastalıklı bir beyne sahip değildi, insanların kendilerini
intihar ettiğini bilmesine rağmen. Fakat zavallı çocuğun ruhunun mutlak kasveti
bunaltıcıydı.

Yine de, Pazartesi sabahı kalktı, işini yaptı ve her zamanki gibi
bebeklerle ilgilendi. Sadece kendisi ve Dan ile birlikte olmak çok acımasızca yalnız görünüyordu.
Bayan Murphy ona çok iyi davrandı ve rahibe gitmesi için yalvardı;
ama o yorgun ve kayıtsız bir şekilde dinledi. Eğer Bess
araftaysa, o da gitmek isterdi. Ama yüreğinin derinliklerinde Bess'in
olmadığını biliyordu. O sadece ölmüştü ve topraktan başka hiçbir yerde olamazdı.

Hiçbir zaman neşeli bir hayvan hayatı görmemişti. Onunkisi tamamen çalışma ve
sevgi dolu hizmetti. Artık onu neşelendirecek hiçbir şey yoktu, dört gözle bekleyebileceği hiçbir şey yoktu. Çocuk olmak için, bir çocuğun önemsiz sevinçlerini paylaşmak için çok yaşlı, çok deneyimliydi.

Annesi ona Owen hakkında yakından sorular sordu. Hiç kıyafet almak için gizlice içeri girmemiş miydi?
Patsey nerede olduğunu bilmiyor muydu?

"Ona tekrar gelirse soracağım," dedi, sanki Owen bile onun için hiç önemli değilmiş gibi. "O geceden beri burada değildi."

"Sen yarım akıllı değilsin, Dil Quinn, ve her geçen gün daha da aptallaşıyorsun!
Bir gün seni şimşekle vuracağım! Ve eğer onun eve geldiğini benden saklamaya kalkarsan, boynunu kırarım, o küstah fahişe. Bir gece, paçavralar içinde, gidecek yeri olmadan, ve şimdi bir çift olacak, sana söylüyorum!"

Ama Owny ne zaman iyi durumda olduğunu biliyordu. Dan düzenli olarak okula gidiyordu ve
çok daha iyiydi.

Tatillerden sonra kış zordu. İşler azaldı ve bebekler yavaş yavaş gelmeye başladı. Bayan Murphy'nin küçük kızı şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve krupla birlikte götürüldü. Odasını terk etti ve ayine çıktı. Böylece zavallı Dil bir arkadaşını daha kaybetti.

Ocak ayının sonlarında bir pazar günü, Dil yürüyüşe çıkmak için yeterince cesaret topladı. Üç dört güzel gün olmuştu
baharı, durgun havayı ve güneş ışığını ve havadaki tarif edilemez heyecanı andıran, aniden gelen özlemle kıpırdanan.

Dil, Madison Meydanı'na doğru yürüdü. Biri annesine
oldukça modern, iyi ve sıcak bir pelerin vermişti. Bess onu
giysili halde görmekten ne kadar da hoşlanırdı! Ama güneş o kadar muhteşem parlasa da, sanki bir daha asla ısınamayacakmış gibi
bedeni ve ruhu üşüyordu. Yapraksız
dallar cıvıldayan kırlangıçlarla doluydu, ama çiçekler gitmişti,
çeşme sessizdi. Kimse o mutlu öğleden sonra oturduğu yerde oturan yalnız küçük figürü fark etmemişti.

"Ah," diye bağırdı yumuşakça, kalbi kırılacak kadar şişmişken ve gözleri güneye doğru kayarken, "Bess'in öldüğünü ve birlikte cennete asla gidemeyeceğimizi biliyor musun? Şimdi gitmek istediğimi biliyorum. Sadece ölmek ve toprağa gömülmek istiyorum. Keşke onun yanında uzanabilsem ve kollarımı uzatsam ve o da her zamanki gibi sürünerek yanıma gelse. Beni nasıl bulacağını bilirdi. Ve geri döndüğünde onu bir daha göremezdin. Ah, keşke o güne başlayabilseydik! Ve annem Christiana'yı ve güzel resmimi yaktı, bu yüzden yapayalnızım. Geriye hiçbir şey kalmadı," ve üzgün bir şekilde iç çekti.

Neredeydi? "'Lantic Oshin'in karşısında," Bess'in dediği gibi. Atlantik Okyanusu hakkında cennetin yeri hakkında olduğundan daha fazla fikri yoktu;
o kadar da değildi, çünkü sanki cennet batan güneşin ötesinde bitmiş gibi görünüyordu.
Ama John Travis hâlâ dünyadaydı. Ve orada otururken sanki ona Bess'i anlatmak için yaşaması gerekiyormuş gibi geldi ve bir amaç
kasvetli hayatını aydınlattı. İki ay ve biraz daha fazla. Hava güzelleştiğinde sık sık gelirdi. Zaten kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı.

Ama o içten gelen parıltıyı Barker's Court'a geri götüremiyordu.
Yalnızlık bir örtü gibi
yerleşti. Uzun, uzun akşamlar
dayanılmazdı. Bazen gizlice aşağı inip Bayan Minch ile bir saat geçirdi;
ama annesinin uygunsuz bir şekilde eve gelebileceğinden korkuyordu.

Bayan Quinn alışkanlıklarında çok daha kötüleşiyordu; ve en iyi yerini kaybetti, bu da onun huyunu iyileştirmedi. Dil'in ilgisiz tavrı onu da
çileden çıkarıyordu; yine de ev her zamankinden daha temiz tutuluyordu, annesinin
giysileri her zaman düzenliydi ve kusur bulunacak hiçbir şey yoktu,
Dil'in yardımcı olamadığı bebek eksikliği hariç.

Şubat ayında bir gece Mrs. MacBride'da epey bir eğlence vardı.
Mrs. Quinn döndüğünde gece yarısıydı. Zavallı Dil yatakta olmalıydı,
zarar görmemeliydi; ama o kader gecesini,
en saf ve en tutkulu şevkle, eğer yanına gidebilseydi
Bess'i hayata geri döndürebileceğine inanarak yaşamıştı.

Bir adam Mrs. Quinn'e merdivenlerden çıkmasına yardım etti ve onu kapıya doğru yuvarladı. Dil
korkarak ayağa fırladı.

Mrs. Quinn, Dil'e bulanık gözlerle baktı.

"Bu saatte ne yapıyorsun? Evet, seni çıldırtan, alçakgönüllü bir sersemlik içinde olan o mırıldanan, sıkışmış suratınla çıldırtmaya yeter! Neden gülüyorsun ve iyi vakit geçiriyorsun ve evi düzgün hale getiriyorsun, bir mezar gibi? Buna dayanmayacağım - duydun mu?"

Dil telaşla etrafına baktı ve odasına kaçacaktı, ama annesi onu kolundan yakaladı.

"Gel," diye bağırdı, "Senin suratındaki asıklığı silkeleyeceğim. Aman, sirke bile
dökersin! Sana biraz neşe vereceğim."

Dil kendini kurtarmak için çabaladı, ama tek kelime etmedi.

"Seni yakalayacağım!" diye bağırdı, romun onu öfkelendirdiği şeytan. "Seni zavallı, huysuz küçük şey! Sürekli inleyip ağlayıp giden o hasta velet için, iyi kurtulmuşsun! Hadi, şimdi, canlı bir şekilde
gel. Bir gece geçireceğiz ve ısınırken boğazını ıslatmak için bir cin içeceğin olacak."

Dil'i başı dönene ve bayılana kadar vahşice döndürdü ve çaresizce
kaçtı. Ama annesi onu tekrar yakaladı ve kulağına
güçlü bir tokat attı. Döndürülürken, koridora açılan kapıyı açmayı ve toplayabildiği tüm güçle çığlık atmayı başardı. Annesi onu tekrar korkunç bir küfürle yakaladı. Ne oldu, karanlıkta nasıl oldu, Dil asla net bir şekilde hatırlayamadı.

Fred Minch ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Bir şey merdivenlerden aşağı
düştü ve ayaklarının dibine yığıldı.

"O zavallı küçük kız, anne. Kanıyor, belki de ölmüştür. Bir polis çağıracağım."

Bayan Minch, duygusuz çocuğu kucağına aldı. Bayan Quinn bağırmaya,
küfür etmeye, eşyaları kırmaya ve deli bir kadın gibi dans etmeye devam etti.

Mahkemede kavgalar olağandışı bir şey değildi. Pencereler yukarı kaldırılmıştı. Kimdi? Dövülen zavallı bir eş mi? Ve Bayan Quinn olduğunu anladıklarında başlarını salladılar. Son zamanlarda köpeklere gidiyordu,
açıkça görülüyordu.

Polis geldiğinde, o kadar şiddetli bir saldırıda bulundu ki, yardım çağırmak zorunda kaldı. Şimdi Owen'ın peşindeydi ve Dil onu saklamıştı. Söylediği tehditler insanı ürpertmeye yetiyordu. Onu sonunda yakaladılar ve aşağı, Bayan Minch'in zavallı Dil'in durumunu açıklamak için beklediği yere sürüklediler.

Ambulans geldiğinde hala baygındı. Saçının kenarında kötü bir kesik vardı, ancak kimsenin keşfedebileceği
kırık kemikler yoktu.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Minch, sessizlik sağlandığında. "Bess ile gidebilseydi bu bir lütuf olurdu. Kaybının üstesinden asla gelemeyecek.
O zamandan beri aynı olmadı ve kalbim birçok gün onun için sızladı."

"O iyi ve akıllı bir kadındı, Bayan Quinn, eğer romunu
yalnız bıraksaydı," genel karardı. "Ve çocuğun ölümünü mantıklı bir şekilde karşılamış olsa da, onu tamamen mahvetti," dedi mahkeme üyelerinden bazıları, "ve hemen içkiye başladı."

Bayan Quinn'in davası başladığında, Dil'in hayatı hala şüpheli bir dengede asılıydı. Sarhoşluk ve polise saldırmak suçundan doksan gün boyunca Ada'ya gönderildi ve orada nihai sonucu bekleyecekti.

Ama Bayan MacBride banka hesabına ve gayrimenkulüne, gençlik ve kadınlığın enkazına, hapishanelere ve yoksulların mezarlarına para eklemeye devam etti. O kadar saygın bir yer tutuyordu ki, kanun ona asla karışmadı.

Dilsey Quinn hastane yatağında sersemlemiş, ama asla şiddet yanlısı değil ve bilincini kaybetmiş bir şekilde yatıyordu. Çıkık bir omzu, iki
kaburgası
kırık ve çeşitli morlukları vardı; ama doktorların körü körüne mücadele etmek zorunda kaldığı şey, yıllarca süren sıkı çalışma, pis hava, karanlık odalar ve sağlıksız koşullardı. Morarmış ve şişmiş yüzü, kısa kesilmiş kısa, kızıl-kahverengi saçları, geniş ağzı ve kısa burnu, güzellik adına hiçbir çekiciliğe sahip değildi. O sadece bir "vaka"ydı.

Danışmanı genç, nazik bir kadındı, bu tür olaylara alışkındı. Dövülmüş
karılar ve çocuklar sık ​​sık koğuşuna gönderilirdi. Deneyiminin erken döneminde onlarla birlikte acı çekmişti. Artık büyümüştü--duygusuz değildi, ama daha akıllıydı; her zaman şefkatli olacaktı.

Arada sırada çocuğun gözlerinde o kadar hüzünlü bir şey oluyordu ki

yüreğine dokunuyordu. O kadar sabırlı ve şikayetsiz yatıyordu ki, çok az sorun çıkarıyordu.

Ama bazen kadın neden dünyaya acı çekmek, açlıktan ölmek için getirildiğini merak ediyordu. Hangi akıllıca amaca hizmet ediyordu?

XI-- O VE YAZ GELDİĞİNDE

Bir sabah Dilsey Quinn koğuşun etrafına yavaşça ve merakla baktı
ve sonra hemşireye oraya nasıl geldiğini sordu.

Uzun süre uzandı, hikayeyi parçalara ayırdı, arkasında ne olduğunu hatırladı.

"Sen ölmediğine göre, annen Haziran başında Ada'dan çıkacak. Sanırım bir tür kazaydı. Seni dövmeye alışkın mıydı?"

Solgun yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Hayır," diye sessizce cevapladı.

"Ona geri dönmek ister misin?"

"Ah, hayır, hayır!" sesinde bir korku tonuyla. "Artık onunla yaşayamam."

"Arkadaşın var mı?"

Tereddütlü bir bakış vardı ama çocuk cevap vermedi. Arkadaşı var mıydı? Evet, Patsey.

"Evlerden birine gitmek ister misin? İyi muamele görürsün ve biraz meslek öğrenirsin," diye cesaret etti hemşire nazikçe.

"Kendi işimi yapabilirim," diye karşılık verdi Dil, sessiz bir kararlılıkla. "Ev işleriyle ilgilenebilirim, bebeklere bakabilirim, çamaşır yıkayabilir ve ütü yapabilirim."

"Kırsalda güzel bir yer ister misin?"

"Şehirde kalmak istiyorum," dedi yavaşça. "Görmek istediğim biri var. Ölen küçük kız kardeşimle ilgili. Yakında biraz iş bulabilirim."

"Kaç yaşındasın?"

"Yazın on beş yaşında olacağım, 4 Temmuz'dan sonra bir süre."

"Çok küçüksün. Emin misin?"

"Ah, evet. Bak, geçen yaz on dört yaşındaydım. Jack yanımdaydı.
Sonra Bess. O 'olgundu, ama henüz büyümemişti çünkü
yaralanmıştı."

"Yaralandı mı? Nasıl?" diye sordu hemşire ilgiyle. Çocuklar hikayelerini çok basit bir şekilde anlattılar.

"Babam çok sarhoştu ve onu duvara çarpıyordu. Neredeyse bir adamı öldüreceği için
hapse girdi. Bess Noel'den hemen önce öldü. Biz gidiyorduk--"

Dil durakladı. Hemşire cennete yolculuk hakkında bir şey biliyor muydu?

"Kaçacak mıydın? Ama zavallı küçük kız yaralanırsa,
daha iyi durumda. Tanrı cennette onunla ilgileniyor."

"Ah, hayır. O orada değil. Sadece öldü. İlkbaharda birlikte gidiyorduk ve--ve bizimle birlikte her şeyi bilen biri gidiyordu."

"Çocuğum, cennet hakkında ne biliyorsun?" diye sordu hemşire, kendinden emin
tonundan etkilenerek.

"Çok fazla bir şey bilmiyordum. Misyon Okulu'nda duydum ve Bess'e söyledim. Biz de Christiana gibi gitmek istiyorduk. Geçtiğimiz yaz meydanda bir adamla tanıştık ve bize Rab İsa'dan bahsetti, hiç büyümemiş ve yürüyemeyen küçük, yaralı bacakları iyileştirebileceğini söyledi. Ve bizimle cennete gideceğine söz verdi. O zaman başlayacaktık ama sadece yolu bilmiyorduk. Misyon Okulu'nda nehir hakkında bir şeyler öğrenmiştim. Ve bize Christiana hakkındaki kitabı getireceğini söyledi ve o zaman öğrenecektik; ama beklememiz daha iyi, çünkü oraya varmadan önce hava çok soğuk olacaktı ve soğuk zavallı küçük Bess'i öyle bir buruşturdu ki. Bekledik ve bekledik ama geldi ve kitabı getirdi. Çok güzeldi." Dil uzun, coşkulu bir iç çekti ve gözlerinde bir ihtişam parladı. "Ve
nehri ve pallisi geçmeyi öğrendik. Onu merdivenlerden çıkarken görüyoruz. Sonra annem kitabı aldı ve öfkeyle yaktı,
ve artık okuyamıyorduk, ama
resimlerin hepsi zihnimize yerleşmişti. Curis, değil mi, zihninde her şey yerleşmişken
olmayan şeyleri nasıl görebiliyorsun?"

"Ve cennete mi gidiyordun?" Hemşire büyük, ama yersiz bir inanç karşısında hayrete düşmüştü. "Ve arkadaşın--"

Yumuşak, ima edici ses Dil'in daha fazla güven duymasını sağladı.

"Lantic Oshin'in çok ötesine gitmek zorundaydı. Ama geri dönecekti.
Her zaman sana söylediğini yaptı. Ve bu yüzden iyileşmeli ve
geri dönüp onu görmeli ve ona söylemeliyim--"

Ses titredi ve gözler yaşlarla doldu. Dil'i dinleyen kişi
çok etkilenmişti. "Bess önce cennete gitti, zavallı canım," ama kendi sesi duygudan titriyordu.

"Ah, gidemedi. Neden, zavallı yaralı bacaklarıyla yürüyemedi,
ve hava çok soğuktu falan. Ve en iyi cennete, meleklerle parlayan
satenliğe bile, ben olmadan gidemezdi."

"Ama anlamıyorsun"--gerçekten anlayana nasıl açıklama yapabilirdi. "Tanrı onun için geldi, onu kollarına aldı ve cennete taşıdı."

"Ah, onu tek kelime etmeden almadı ve beni geride bıraktı, çünkü birlikte gitmeyi planladığımızı biliyordu. Hayır;
o da diğer insanlar gibi öldü. Ve _o_ geldiğinde onu göremez."

Uzun, kasvetli, gözyaşı dökmeyen bir hıçkırık duyuldu.

"Ah, zavallı çocuğum, o Tanrı'nın yanında güvende. Tanrı'nın kim olduğunu gerçekten biliyor musun?"

"Bay Travis'in Rab İsa'sı cennette yaşıyor," dedi Dil, yorgun, yarı şaşkın bir tonda. "Bize bir yere nasıl indiğini, şimdi hatırlamıyorum, yaralı insanları iyileştirdiğini, körlerin görmesini sağladığını, açları doyurduğunu ve geri dönüp onlar için güzel bir çadır hazırladığını anlattı.
Barker's Court'ta yemin ettikleri daha çok şey var ama bunlar Bay Travis'in kastettiği şeyler değil."

Hemşire, Bay Travis kadar bu kendine güvenen cahillikten şaşkına dönmüştü ve kendini oldukça çaresiz hissediyordu.

"Keşke küçük Bess'in cennette olduğuna inanabilseydin," dedi nazikçe.

"Ben olmadan mutlu olamazdı," diye cevapladı zavallı çocuk kendinden emin bir şekilde, titrek sesinde gözyaşlarıyla. "Ona her zaman baktım, saçlarını kıvırdım, onu gezdirdim ve onu çok sevdim." Ses tonu dokunaklı bir acıya dönüştü. "Ve hiçbir nehrin karşısına geçmedi, tutulmadan ayağa kalkamadı. Ve oh, ben gidip Bess'i hiçbir şey için mi terk ettim? O da gidip beni terk etmeyecekti."

Kahverengi gözler güven dolu sadelikleriyle yürek parçalayıcıydı. Çocuğun güveni ikna edilebilecek hiçbir noktanın ötesindeydi. Zamanla eğitimsiz beynindeki karmaşayı çözebilirdi, ama çocuk hastanede kaldığı sürece bunu başaramadı.

"Bana arkadaşınızdan bahsedin, Bay Travis," dedi hemşire, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

"Resimler çizdi ve Bess'in güzel bir resmini yaptı. Ama annem
onu kitapla birlikte yaktı. Zaten cennetin olmadığını söyledi. Ve Bayan Murphy, araf olduğunu ve para öderseniz dışarı çıkacağınızı söyledi.
Ama Bess oraya giderdi. Ve _o_ araf hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir gün
geldi ve 'sonsuz bahar' hakkında en güzel ilahiyi söyledi,
ve herkes ağladı. Zavallı yaşlı Bayan Bolan oradaydı. Ama geri döndüğünde
bana tam olarak nasıl olduğunu anlatacak."

Belki de bu en iyisiydi. Dadı görevlerini yerine getirdi, garip, tatlı,
tüm inanç onu rahatsız ediyordu. Ve ikisinin gerçek bir cennete doğru yola çıkmasının acısı!

Dil'in belirsiz, dalgın bir ruh hali içinde oturduğu, gözlerinin boşluğa baktığı,
kendisi hakkında hiçbir şey duymadığı günler vardı. Ama
yavaş yavaş iyileşti; ve hemşire onu bazı arkadaşlarının yanına gitmeye ikna etmeye çalışsa da, çocuğun harikulade bir şekilde kararlı olduğunu gördü.

Ve yine de, taburcu edildiğinde, korkunç bir yalnızlık hissi
Dilsey Quinn'i ele geçirdi. Hemşire ona bir dolar ve herhangi bir talihsizlik durumunda başvurması gereken bir adres verdi.

"Çok iyiydin," dedi Dil, gözleri dolu dolu. "Ve eğer bir yere gidemezsem
söz veriyorum."

Ve şimdi John Travis'i bulmalıydı. Bess'in gecenin bir vakti tek başına
cennete garip bir şekilde gidip gidemeyeceğini kesinlikle biliyordu. Ve eğer oradaysa, o zaman Dil hemen gitmeliydi. Bir gün bile kaybedemezdi.

Bu Nisan günü dünya ona meraklı görünüyordu. Güneş ışığında altın titremeler ve gökyüzünde gülen bir mavilik vardı. Ve oh,
ne güzel, hoş kokulu bir hava! Dil sanki çok sevinçten zıplayabilirmiş gibi hissediyordu.

Meydana giden yolu buldu ve eski koltuğa oturdu. Zaten
birkaç çiçek açmıştı ve çimenler yeşildi. "Polis" hemen geldi
ama artık ondan korkmuyordu. Ayağa kalktı ve onunla konuştu,
yaz öğleden sonrasını ve kendisinin ve Bess'in fotoğraflarını çeken adamı hatırladı.

"Kim olduğunu bilmiyorum. Hayır, sormak için geri dönmedi." Polis memuru Dil'i tanımıyordu.

"Adı Bay John Travis'ti. Bess'in resmine yazmıştı. Onu özleyeceğimden çok
korktum. Ama gelecek, çünkü Barker's Court'ta kimseyi bulamıyor. Ve bir yer bulduğumda gelip numarayı getireceğim, böylece ona söyleyebilirsin."

"Evet, onu arayacağım." Çocuğun ciddi, masum inancı
onu etkiledi. Ne kadar solgun ve zayıftı!

Sonra düşündü. Bayan Minch mahkemede olacaktı, diye düşündü.
Belki de kimse onu görmeden içeri gizlice girebilirdi ve sonra annesine söylerdi. Ve Dan'i duyabilirdi.

Bir fırıncıda durdu ve biraz öğle yemeği aldı. Ama zamanla çok yorulmaya başladı ve yavaşça yürüdü, gizlice etrafına bakındı. Barker's Court'a neredeyse varmıştı ki tanıdık bir düdük onu ürküttü.

"O Dil Quinn, Dil!" diye bağırdı sevgili, iyi hatırlanan bir ses.

Patsey Muldoon sanki hiç bırakmayacakmış gibi elini yakaladı.
Yarım yamalak onu sokakta öpmeyi düşünüyordu, o kadar mutluydu.
Gözleri neşeyle dans ediyordu.

"Senin için uzanıyordum, Dil, etrafta dolanıp bekliyordum.
Geri döneceğinden çok emindim. Ve Bayan Minch'in evine girdim ve sadece yaşlı kızı sordum ve eğer gelirsen, sadece seni tutmasını söyledim."

"O Patsey!"

"Ne kadar da zayıfsın, Dil. İyi misin?"

Dil boğazındaki kocaman yumruyu yutkunarak
ağlamamak için çok uğraştı, "Ben o kadar güçlü değilim." dedi.

"Eh, seni istiyoruz, sadece istiyoruz," ve güldü.

"Ne için?" Bu ıssızlıkta onu isteyen birinin olması o kadar iyiydi ki,
o yaklaştı ve elini çok koruyucu bir şekilde koluna koydu.

"Eh, sana söyleyeceğim. Bak, şimdi, yaşlı bir kadınla pansiyonda kalıyorduk.
Beş kişiydik, ama Fin, valse girdi. Yaşlı kadın üç hafta önce falan öldü ve biz de ev işlerini yapmaya devam ettik. Ev sahibi geldi ve her pazartesi kirayı ödemeye söz verdik, kesinlikle baba; ve ödedik de," gururla. "Owny'miz var. Onu bir güzel pataklamak zorunda kaldım ama
şimdi iyi gidiyor. Ve dedi ki, eğer sizi yakalayabilirsek! Dedi ki
çok güzel güveçler ve kahveler yapmışsınız, bir adam
uykusunda şarkı söyletebilir."

"Ah Patsey, sen her zaman çok iyiydin!" Dil gözlerini sildi. Bu
beklenmeyen cennet kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi.

"Seninle tanışmak benim için normal bir şeydi, değil mi? Ve biz sadece mahkemedeki hiç kimsenin bunu bilmesine izin vermeyeceğiz, ve onlar da bize saldıramazlar. Yaşlı kadın
Ada'da, ama zamanı yakında dolacak. Dan, bir yere gitti. Onu göz önünde tutacağız. O bir soyucu, o! Şimdi
en çok
patrona bağlı, değil mi? Ama Ada'ya gitmeye başladıklarında, yol onlara doğru gidiyor ve onlar da yolu sıcak tutmaya devam ediyorlar."

Dil iç çekti ve o da ürperdi. Doğanın bilinçli bağının sevgi doğurduğunu varsayıyoruz, ama Dil'in durumunda öyle olmamıştı. Ve annesi onu
kavrarsa öleceği gibi tuhaf bir his vardı.

"Onu bir daha asla görmek istemiyorum, Patsey. Zavallı Bess gitti--"

"Senin için sorun değil. Gözlerim yaşlı kadına dikilmiş durumda! Ve seni götüreceğim yer çok uzak. Ama gidip biraz yemek yiyeceğiz.
Arabayı alacağız. Ben dışarıdayım, eğlence içindeyim!"

Patsey güldü, sağlıklı, ilham verici bir sesle. Dil çok, çok
yorgundu ve oturmak çok güzeldi. Kendini çok minnettar, çok
dost, çok dinlenmiş hissediyordu, sanki endişeleri aniden sona ermiş gibiydi.

Gerçekten de uzun bir mesafeydi, Dil'in hiçbir şey bilmediği şehrin bir parçasıydı, şehrin öbür ucunda ve aşağısında, eski kesimde, işlere ve yaşamın en sıradan olduğu yerde. Arabadan indikten birkaç blok sonra bir restorana geldiler ve Patsey biraz istiridye çorbası sipariş etti. Zavallı küçük kıza o kadar
güzel geldi ve o kadar
ısıtıcıydı ki,
yanakları hafifçe kızardı.

Patsey, iniş çıkışlarıyla, Owny'nin yaşadığı zorluklarla ve ayrıca kendi erdemlerinden bazılarıyla onu eğlendirdi. Patsey, karakterindeki adalet ve hakkaniyet olasılıklarından dolayı, hayatında başka bir yürüyüşü süsleyebilirdi.

Dil, sanki tekrar eski hayata aitmiş gibi hissetmeye başladı. Hastane deneyimi, geniş, temiz odalar, düzen, çiçekler, ziyaretçiler ve nazik hemşiresi, tamamen kendi hayatının dışında bir şey gibi görünüyordu.

Yürüdüler ve çatı pencereleri olan iki katlı eski moda tuğla evlerin bir sırasının sonunda durdular. Sonuncusunun yanından geniş bir ara sokak geçiyordu. Arkada bir zamanlar dükkan olan ancak şimdi dört aileye ev sahipliği yapan bir bina vardı. Üst katta birkaç Polonyalı terzi yaşıyordu;
alt tarafta genç sayılabilecek evli bir çift.

Artık hava kararmıştı, ancak odada bir lamba yanıyordu. İki adam
eğlence yapıyordu, ancak bir "kız"ın
olağandışı görüntüsüyle aniden durdular.

"Neden asla Dil değil!"

Owny, büyük bir şaşkınlıkla kocaman bir ünlem işaretiydi.

"Size söylememiş miydim! Ona yatıyordum. Ve o da hastane
den yeni çıktı."

"Dil, çok beyaz görünüyorsun."

"Biraz bekle, yanaklarını kıpkırmızı yapacağız. Bu adamın adı Tom Dillon."

Dilsey yeni evine şöyle bir göz gezdirdi ve ilk an kalbi
kırıldım. Çok korkunç kirli ve düzensiz görünüyordu. Oda oldukça büyüktü, eski bir oturma odası, bir mutfak masası, bir sandık ve birkaç sandalye; şöminede bir soba ve kapısı açık bir dolap vardı ama
bulaşıklar çoğunlukla masanın üzerindeydi.

"Biz burada uyuyoruz," diye açıkladı Patsey, onu bitişikteki daireye
götürerek. Odanın ortasında demir bir karyola ve iki katlı dört ranza yanlara doğru sıralanmıştı. "Görüyorsunuz ya, ev işlerinde pek iyi değiliz ama siz yakında her şeyi yoluna koyacaksınız," ve Patsey belli bir utanç ve mahcubiyeti gizlemek için güldü. "Yarın evi temizleyeceğiz ve her şey parlayacak. Ve işte bir yer--"

Diğer odadan alınmış küçük bir köşeydi ve kısmen dolapla
kapalıydı. "Eskiden kadın burada uyurdu--söyle bakalım, Dil, korkmazdın--sana, bir adam bana bir sürü kağıt verdi--duvar kağıdı, ve onu pembe kadar güzel yapacağız."

Dil daha önce "o yaşlı kadını" hiç görmemişti ve ondan korkmuyordu.

"Düzelttiğimizde güzel olacak," dedi neşeyle.

Sonra Sandy Fossett geldi ve "tanıtıldı." O da "yalamaktan hoşlanan" güveçlerin ününü duymuştu ama bu kadar küçük bir beden bulduğuna şaşırdı.

Dil o gece şezlongda uzandı ama çok fazla uyumadı, her şey çok garipti. Başka biri sabahleyin moralini bozardı ama
Patsey "çok iyiydi." Küçük odadaki birkaç şeyi "hızla" dışarı çıkardı, diğer taraftaki kadına macun yapmayı sordu ve
kâğıdını almak için
kaçtı. Dil bir fırça buldu ve döndüğünde dolabı kısmen temizledi. Bayan Brian içeri girdi ve "onlara yardım etti." Kısa, tıknaz, neşeli bir bedendi ve Dil'in sıcakkanlılıkla kabul edebileceği kadar İrlandacası vardı.

Zavallı çocuğun kitap öğrenmeye karşı küçük bir yeteneği olsa da, ev işleriyle ilgili harika bir sanata parmak uçlarında sahipti. Bir hafta içinde
çocuklar burayı neredeyse hiç tanımıyordu. Dil'in küçük odası, en açık gri zeminde
çimen kağıdı ve tarla çiçekleriyle gerçekten güzeldi. Yatağını
haşladı ve ovaladı ve etrafta dolaşmış olabilecek herhangi bir hayaleti
kovdu; bakkal kutularından yeni bir "büro" yaptı, şu anda
giysileri olmasa da, olabilirdi.
Çalışmanın kendisi için bir zevk olduğu bir eve çok minnettardı, yine de çok,
çok yoruluyordu ve kaburgalarının kırıldığı yerde bir ağrı
yerleşiyordu.

Oturma odası hoş bir görünüme büründü.

Sandalyeler ovalandı ve boyandı, masa temizlendi ve emaye bezle kaplandı.

Ve Dil'in yaptığı kahveler; et, patates ve soğanla yapılan yahniler,
ve bir havuç veya biraz maydanoz; ve ah, ne çorbalar ve çorbalar!
Sıvı kekler yaptığında, oğlanlar dışarı çıkıp başlarının üstünde duruyorlardı--sevinçlerini ifade etmenin başka bir yolu yoktu. Fin bir anda geri döndü ve
arkadaşlarının Shorty adını verdiği başka bir çocuk. Aslında, yer olsaydı
on kişi olabilirdi.

Owen çok daha iyileşmişti. Uzun boylu bir çocuğa dönüşüyordu ve annesinin
siyah gözlerine ve taze tenine sahipti. İki çocuk Bess hakkında konuştuğunda, Dil neredeyse onun geri döndüğünü hayal edebiliyordu. Bazen
küçük Bess'in zavallı yaralı bacaklarını
tedavi ettirmek için hastaneye gittiğini ve kesinlikle onlara döneceğini hayal etmeye çalışıyordu.

İki ev arasında oldukça güzel bir avlu vardı. Gerçekten de "ön"deki insanlara aitti. Bir çimenlik ve birkaç çiçek ve verandaya tırmanan
yaşlı bir hanımeli vardı. Hava Barker's Court'tan çok daha iyiydi ve genel olarak daha insancıl bir yaşam tarzıydı.
Ve üst kattaki insanlar akşamları bir dikiş makinesi çalıştırsalar da,
hiç kavga yoktu. Bay Brian rıhtımda bir şeyler yaptı ve
erken gitti, yaklaşık altı buçukta geri döndü. İyi,
istikrarlı bir adamdı; ve bir
"çocuk sürüsünün" evde kalmasına şiddetle karşı çıkmış olsa da, Dil geldikten sonra çok arkadaş canlısı oldu.

Patsey ayrıca Bayan Quinn için "hazırlık yaptı". Bayan Quinn "Ada"dan
aşağı indiğinde, mobilyalarının sokağa yerleştirildiğini ve
sonra bazı komşular tarafından alındığını duydu. Dan bir Evdeydi, Owen
görülmemişti, Dilsey de. Sonra kadın tekrar içki içip
bir kaplan gibi ortalıkta dolandı, tutuklandı, ama o kadar çok yalvardı ve
düzeltme sözü verdi ki, cezası ertelendi.

Owen ve Dilsey'nin onun yolundan çekilmesi iyi oldu, çünkü eğer
ikisinden birini
bulsaydı, onlardan tam bir intikam alırdı. Doğasında hiç bu kadar şefkat olmamıştı ve son on yıldaki deneyimleri onu sadece sertleştirmekle kalmamış, aynı zamanda vahşileştirmişti. Sürekli içki içme alışkanlığı, doğal duygularını haftalarca süren ayıklıklarla oluşan ara sıra patlamalardan daha fazla köreltmişti. Gelecekteki bir duruma
inanmıyordu ve buna hiç saygısı yoktu. Yine de, o son moral bozukluğu aşamasına
ulaşmamıştı - çalışmaya istekliydi; ve
harcayacak parası olduğunda, Bayan MacBride onu tekrar hoş karşıladı.

Dil evini biraz düzenledikten ve kendine yeni bir gingham elbise diktikten sonra, güzel bir öğleden sonra Madison Meydanı'na doğru yola koyuldu. Patsey'e John Travis'ten bahsetmeyi düşünmüştü ama
anlaşılmaz bir his onu geri tutuyordu. Daha yüksek şeylere nasıl ulaştığını veya bunların gerçekten daha yüksek olduğunu anlayamıyordu.
Cennet onun için hala büyük bir gizemdi. Çocuklarla birlikte Bess basitçe
ölmüştü, hayattan çekilmişti ve bazen herkes hayattan çekilmiş gibi görünüyordu.
Neden öyle yaptıklarının sırrı anlaşılmazdı?

Bu ilginçti, ama artık Christiana'yı bitirme arzusu yoktu, her gün okumaya biraz zaman ayırmasına rağmen. Eskiden çok zevk verdiği şeyler Bess için kutsal görünüyordu, bir kenara kaldırılmış, gizemli bir
çözüm bekliyordu. Çünkü John Travis'in ona her şeyi anlatabileceğini _biliyordu_.

Patsey adını ve adresini bir kağıt parçasına yazmıştı, hatta birkaç tane, böylece şüphe
çekmemek için. Adam güldü ve onun
"çok havalı, kerds istediğini" söyledi. Polis memurunu gördü ve Travis'i özlemediği için rahatladı, ama garip bir şekilde onun gelmemiş olması
için hayal kırıklığına uğradı.

Çocuklar ona bayılıyordu ve kesinlikle neşeli bir topluluktular. Bazen
şansları yaver gidiyordu, bazen de zor durumda kalıyorlardı. Ama her
cumartesi gecesi kira parası emin olmak için sayıldı ve emlakçı kısa sürede onunla çok ilgilendi. Harika bir küçük
pazar kadınıydı ve dışarı çıkıp işlerini yapmak ona çok eğlenceli geliyordu. Çiçek tezgahlarının etrafında dolanır ve ona gerçekten garip gelen
duygularla heyecanlanırdı. Ön eve ait olan, zayıf ve narin görünümlü bir kadının baktığı küçük çiçek yatağını izlemekten büyük keyif alırdı.

Bir gün Patsey ona bir gül getirdi.

"Ah," diye haykırdı, "Bess sadece görmek için burada olsaydı!" ve gözlerinden yaşlar
dolup taştı. "O Patsey, hanımefendinin sana ve bize getirdiği yabani gülleri umursuyor musun? Bess ile birlikte hep aklımdalar."

"Keşke nerede yetiştiklerini bilseydim, gidip alırdım. Ama bu muhteşem değil mi?"

"Çok muhteşem ve sen de çok iyisin, Patsey."

"Keşke yanakların da böyle kırmızı olsaydı," dedi çocuk içtenlikle.

Bayan Brian arada sırada biraz çamaşır yıkamak için dışarı çıkıyordu, "adamının haberi olmadan", adam ikisinin de parasını kazandığını düşünüyordu. Ara sıra gelip Dil ile küçük verandaya oturuyor ve "biraz" konuşuyorlardı. Patsey, insanların anne ve babasının öldüğünü düşünmesini tavsiye etmişti; adam ilk başta, onunla gelmesinin makul görünmesi için bunu söylemişti.

Ama bir gün Bayan Brian'a küçük Bess'ten bahsetti, "kötü bir düşüşle yaralanmış ve geçen kış ölmüştü." Sonra elle tutulur bir açıklama umuduyla cennet hakkında bir gezintiye çıktı.

"Sanırım hasta olduğunuzda, yaşlı ve yorgun olduğunuzda cennete gitmek iyi bir şey, ama acelem yok. Önce biraz eğlence ve zevk istiyorum. Adamım, dürüst olursanız ve adil olanı yaparsanız, onun istediği kadar iyi bir din olduğunu ve oraya herhangi birini götürmek için ona güveneceğini söylüyor. Benim fikrim, bundan bahsedenlerin bazılarının, onları bira bardağına
yerleştirdiğinizde, bilmiyor gibi göründüğü yönünde. Adamım, çok kötü olmayan herkesin gideceğini düşünüyor. Bildiğiniz gibi, o kadar korkunç insanlar var ki, şeytan onları gerçekten yakacak odun olarak almalı."

Hiç kimse gitmek için acele etmiyor gibiydi. Dil için büyük bir gizemdi. Ve şimdi
Barker's Court sanki Yıkım Şehri gibi görünüyordu.
Keşke annesi Christiana gibi olsaydı! Her şey tam bir bilmeceydi.
Çok yalnızdı ve biraz tatmin edici bir teselli arıyordu.

Hava yine çok güzeldi. Ah! Bess ölmeseydi,
kendi başlarına yola çıkarlardı, emindi. Ve John Travis olmadan
geçen günler, Dil bazen üşüyor ve yüreği bulanıyordu.
Çocukların neşesine ve nezaketine rağmen,
hayata gerçek tutunmayı başaramıyordu. Sanki garip bir diyarda dolaşıyormuş gibi geliyordu ona, tek başına oturup merak ediyordu; buna düşünmek denilemezdi, o kadar elle tutulamazdı.

XII--ÖLÜMLÜ GÖZLERİN TEPKİSİ

Çocuklar bir akşam gelip Dil'i tiyatroya götürdüler. Oldukça kaba eğlencelerden ve sahne kahramanlıklarından hoşlanıyorlardı. Dil, ışıklar, ikinci sınıf orkestranın gürültüsü ve insan kalabalığı karşısında şaşkına dönmüştü. Biraz da korkuyordu. Ya annesini tanıyan biriyle karşılaşırlarsa?

Yatıştırılamayan ruhuna tuhaf bir düşünce geldi. Birisi bir şarkı söylüyordu, o sıralar en sevdiği acıklı baladlardan biriydi. Ne sahneyi ne de genç adamı gördü, ama Barker's Court'taki küçük oda belirgin bir görüntü gibi gözlerinin önündeydi. Eski arabasındaki Bess, kucağında bebeğiyle Bayan Murphy, yaşlı Bayan Bolan ve dinleyen kadınlardan oluşan grup. Bess'in yüzündeki harika coşku belirgindi. Dinlediği şey tatlı eski ilahiydi, özlem dolu ruhunu sakinleştiren, onu tarifsiz bir memnuniyetle dolduran sesti.

Onu şimdiki hayata geri döndüren bir alkış tufanı oldu.
Burada oldukça gürültülüydüler. Rüyalar diyarını en çok seviyordu.

"Bu pastayı alır!" diye ilan etti Patsey, şaşkın
yüzüne bakarak. "Sorun ne? Çok solgun görünüyorsunuz!"

"Başım ağrıyor," dedi. "Burası çok sıcak. Ve her şey çok güzel,
ama yakında bitecek mi, Patsey?"

Çocuk _hayal kırıklığına uğramıştı_; ama ertesi sabah Dil onları eğlendiren tüm noktalara o kadar içten bir ilgi gösterdi ki, Patsey
bunun baş ağrısından kaynaklandığına ve takdir eksikliğinden kaynaklanmadığına karar verdi.

Ama diğerleri gittikten sonra bile, tuhaf bir sorumluluk duygusuyla etrafta dolandı.

"Artık iyileşmiyorsun, Dil," dedi, sesi endişe doluydu. "Kin ben bir şey yapsam--"

"O Patsey!" Gözlerine hızla yaşlar doldu. "Neden, ben iyiyim ve her şey şimdi çok güzel ve Bayan Brian çok hoş. Belki de hasta olduğumdan beri o kadar güçlü değilim. Ve bazen seninle bütün gün yalnız kalıyorum."

"Keşke birkaç kız tanısaydın--"

"Patsey," yumuşak, şefkatli bir ışık kahverengi gözlerine geldi, "Sanırım bebekleri özlüyorum. Çok kurnaz ve tatlılar, kollarını boynuna doluyorlar ve çok tatlı küçük kelimeler söylüyorlar. Ve eğer birkaç bebeğim olsaydı
bir daha yıkanmazdım. Bu beni nefessiz bırakıyor ve
yan tarafımı incitiyor. Dün gece beni yordu."

"O zaman artık yıkanmayacaksın. Ama bebekler çok zahmetli!"

"Çok seviyorum. Ve sadece iki tane, belki. Ama bu evde
bir bebek yok, ne de ön tarafta, ne de. Bebekler eski zamanlara benziyordu,
Bess'im olduğunda."

Soluk, yumuşak yüzünde öyle hüzünlü bir ifade vardı ki. Patsey onun çok daha güzelleştiğini düşündü, ama keşke yanakları kırmızı olsaydı.
Ve hemen dışarı çıkıp bebekleri aramaya karar verdi.

Diğer kızlar mahallede arkadaş edinebilirdi; ama Dil
asla arkadaşça sanatlar edinmemişti ve şimdi arkadaşlıktan kaçınıyordu. Ama Bayan Brian'dan hoşlanıyordu; ve o öğleden sonra birlikte otururken Dil
isteklerini dile getirmeye cesaret etti.

"Onlarla uğraşacak kadar iyi görünmüyorsun. Biraz eğlenmek için dışarı çıkmalısın."

"Ama ben güçlüyüm; ve eskiden çok şişman bir lokmaydım!
Bodur gibiydim; ama sanırım bu kadar şişman olmamam daha iyi görünüyor," dedi tuhaf bir öz takdirle.

"Senin için kolayca edinebileceğim bir bebek var. Annesi güzel bir vücuda sahip--görüyorsun, adam gitti. Bir restoranda garsonluk yapıyor ve küçük kızı pembe kadar güzel, kafası sarı buklelerle dolu ve büyük mavi gözlere sahip. Geceleri ve pazarları hariç, geçimini sağlamak için bir dolar ödüyor. Ve sen çok iyi olurdun, kadın değil. Denersen bir sineği bile incitemezsin."

"Ah, keşke onu alabilseydim!" diye bağırdı Dil hevesle. Altın saçlı, kıvırcık saçlı küçük bir kız. Ve bir dolar çamaşır ve ütü masraflarını karşılayabilirdi.
Çocuklar her şeyi düzeltmek ve ona kıyafet almak konusunda o kadar iyilerdi ki
karşılığında elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini hissetmişti.

"Bu akşam halledeceğim canım."

"Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim!"

Zayıf genç bir kız olan anne, Pazar günü Dil'i ziyarete geldi, yanında hiç utangaç olmayan
güzel, tombul, iki yaşındaki Nelly vardı ve gelip hemen
Dil'e sarıldı. Güzelliği, Bess'in her koşulda olacağı gibi _spirituelle_ değildi. Gözleri neşeliydi
ve meraklıydı, sesi neşeli küçük bir dalgaydı ve Dil'i merakla teselli etti.

Ve hafta boyunca birkaç "tesadüfi" şey daha geldi. Eskiden olduğu gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki, çocuklarla ilgilenmek çok zor," dedi Patsey; "ama,
Dil, sen neşelendin ve çok mutlu oldun. Bess'i özlüyorsun ve unutamıyorsun. Ve eğer bebekler seni neşelendiriyorsa, bırak gelsinler. Sadece kemiklerine yağ sürmemelerini umuyorum, en azından
bir skiliton. Ama sizi tekrar gülerken duymak güzel geliyor."

"Yanaklarımda biraz yağ istiyorum," diye cevap verdi.

Patsey bir gün ona beyaz bir elbise getirdi ve hepsinin
bir Pazar günü Coney Adası'na gideceğini söyledi.

"Ben gitmem," dedi. "Annemle tanışmaktan o kadar korkardım ki.
Geçen yaz giderdi. Ve eğer beni bulursa--"

"Kimseyi bulamazsın, o zaman yakışıklı görünürsün. Ve sen
değişmiş ve solgun görünümlü ve iri gözlüysen, kimse seni tanımaz."

"Ama _sen_ beni tanıyordun," minnettar bir gülümsemeyle.

Patsey sırıttı ve gözlerini devirdi.

"Senin için yatıyordum."

"Beni Cent'l Park'a götürebilirsin, Patsey. Gitmeyi çok istiyorum."

"Şimdi konuşmamız gereken bu! O yüzden gideceğim. Hepimiz gideceğiz. Normal bir
peresh, bir sersemletici yiyeceğiz ve öğle yemeğimizi 'ristocrockery' gibi alacağız!

Dil gerçekten çok neşelendi. Bebek öpücükleri yardımcı oldu.
Oğlanların nasıl vereceğini bilmediği türden bir sevgiye aç kalmıştı. Nelly'yi yürüyüşe çıkarırdı ve onu kendisininmiş gibi hayal ederdi.
Dil'deki annelik içgüdüsü güçlüydü.

Çamaşırların yıkanması işi kolaylaştırıyordu; ama beş aç çocuğu
beslemenin kolay bir iş olmadığını düşünürdünüz. Arada sırada başı ağrırdı ve ara sıra içindeki bir şey boğazına kadar
uçar, tıpkı Bess öldüğünde olduğu gibi ve ellerini uzatıp sıcak bir insan desteğine sarılırdı, tüm vücudu belirsiz bir dehşetle
titriyordu.

Keşke John Travis gelseydi. Ona inanmamazlık edemezdi.
Geçtiğimiz sonbaharda, umutsuzluk anında, öyle bir neşe ve memnuniyet
esintisi getirerek gelmişti. Ona sormak istediği o kadar çok şey vardı ki. Belirsiz bir şekilde, Tanrı'nın Bess için
geldiğini ummaya başladı, çünkü onu o güzel cennette istiyordu. Ama gizem onun eğitimsiz zihni için
çok büyüktü. Ve Bess'in öldüğünü bildiği o anın dehşeti düşüncesine sızdı.

Sıcak hava çok zorluydu. Her tarafı yüksek binalarla çevrili, kendi odası çok küçük, bir sonraki evin tuğla duvarından ancak altı inç uzaklıkta dar bir alana bakan bir penceresi olan, hava alma şansı çok azdı. Çocuklar hiçbir şey olmadan uyuyor gibiydi.

Böylece haftalar çeşitli küçük zevkler ve olaylarla geçti. Çocuklar giysiye ihtiyaç duyduklarında gidip paralarını harcıyorlardı ve sonra tasarruf etmek için kahramanca çabalar sarf ediyorlardı. Dil'in çok kurnaz bir sağduyusu vardı ve onun nazik tavsiyelerini dinliyorlardı. Neşeli, neşeli bir gruptular ama ruhları onun geçtiği bir dünyaya ait gibiydi. Sanki bilinmeyen bir diyara gidiyordu, tam bir yabancı değil, bir yolcuydu.

Owen gerçekten tahammül edilebilir bir çocuktu ve ıslahevinden uzak durmasını söyledi. Hepsi küfürlerini bıraktı; tek bir kelimeyle ona hizmet etmeye hazırdılar.

Beyaz elbise çok güzeldi. Shorty ona daha az solgun görünmesini sağlayan pembe kurdeleler getirdi ve şapkasında Bayan Brian'ın verdiği yabani güllerden bir çelenk vardı.

Temmuz ayında güzel bir pazar sabahı gezilerine hazırlanıyorlardı. Önceki gece müthiş bir sağanak yağmur yağmıştı ve tüm doğa taze ve parlıyordu. Gökyüzü bile berrak, yumuşak mavisiyle önerilerle doluydu, arada sırada beyaz bir sürüklenme vardı.

Ah, park ne kadar güzel görünüyordu! Dil garip bir hayranlıkla duraklamak zorunda kaldı, sanki içeri girmeye
zorlanıyormuş gibi. Zihninde her zaman elle tutulamayan bir şekilde yüzen ilahi gibiydi - tarlalar ve zevk nehirleri,
hoş kokulu hava, salınan ağaçlar ve çiçek tarhları, güzel köşeler, köprüler, lezzetli gizemlere giden kıvrımlı yollar.

Çocuklar hayvanlara çılgınca düşkündü. Bastırılamazlardı ve zavallı Dil'i çok geçmeden yordular. Oturup elini kalbine bastırmak zorunda kaldı. Sanki yüzüyormuş gibi garip bir batma oldu, tıpkı üstündeki tüylü beyaz sürüklenmeler gibi.

"Sen çok beyazsın!" diye bağırdı Patsey telaşla. "Ve dudağının üzerinde garip bir mavi çizgi var. Hava mı kokuyor?"

Uzun bir nefes aldı ve dünya tekrar sakinleşti, yumuşak gözlerini etraflarında bir gülümsemeyle yukarı kaldırdı.

"Hayır, Patsey--sadece biraz yorgunum. Oturup dinleneyim."

Güneşten yanmış eli, çocuğun yüzüne garip bir kızarıklık getiren sessiz, küçük bir okşamayla eline aldı.

"Sen o bebeklerle falan çok fazla uğraşıyorsun."

"Nelly'yi ancak gelecek hafta doğuracağım ve Leary bebeği annesiyle birlikte kırsala yaşamaya gidecek. Garip bir
uçuşma sesiydi ve bazen geceleri yorulamadığım zamanlarda geliyor. Artık her şey bitti;" ve hala solgun olsa da parlak ve mutlu görünüyordu.

Patsey pek de memnun görünmüyordu.

"Sanırım sıcak hava yüzünden. Çok sıcaktı, biliyorsun. Ve bugün harika! Serin hava geldiğinde iyileşeceğimden eminim. Sen ve çocuklar uzun bir yürüyüşe çıkın, ben öğle yemeğiyle burada kalıp dinleneceğim. Ve cennet gibi yapacağım; çok güzel."

"Bak, Dil, gidip de cennet ve benzeri şeyler hakkında düşünme--"

Patsey boğazındaki büyük yumruyu yutkunarak geçirdi ve şiddetle göz kırptı.

"Bess ve ben eskiden bundan bahsederdik," dedi yumuşak ve silahsızlandırıcı bir şekilde. "Nehrin ötesinde bir yer olduğunu sanıyorduk," başını sallayarak. "Ama ben sadece gölgeli bir yerde sessizce oturacağım ve bugün gitmeyeceğim," yumuşak, rahatlatıcı bir kahkaha atarak.

Çocuklar ilk başta itiraz ettiler. Ama Dil'in onları buna ikna etme
yolu oldukça karşı konulamazdı. Onlar tam anlamıyla çocuktular ve sessizce oturmak onları yarı yarıya öldürürdü. Gölü ve tekneleri ve Pazar kıyafetleriyle oradan oraya geçen insanları görebildiği güzel bir köşe buldular. Küçüklerin neşeli sesleri ona müzik gibi
dokunuyordu.

Ayaklarının dibinde öğle yemeği sepetiyle çok sessiz oturuyordu. Ara sıra birileri beyaz elbisesi içindeki soluk benizli küçük kıza, şapkasının siperliğinden aşağı sarkan yabani güllere bir bakış atıyordu. Dost canlısı bir polis memuru pantomimi ve çocukların gidişini görmüştü ve kimsenin ona sarkıntılık etmemesini gözetmek istiyordu.

Dil, belirli bir hastalıktan dolayı hasta olduğunu anlayabiliyordu; ama kendini
hasta hissetmiyordu, sadece yorgundu. Barker's Court'takinden farklı bir yorgunluktu, çünkü o zaman bir anda uykuya dalabiliyordu. Şimdi
geceler tuhaf bir şekilde uyanıktı. Ve bebekler _ağırdı_, sadece ikisi olsa bile.

Etrafındaki ferahlatıcı atmosfer ve sakin, güzel resimler, "b'leve" edeceği cennetin düşüncesini yoğunlaştırdı. Bunu, yukarı yukarı, kırsal yollar ve çiçekler, belki de yabani güller arasında hayal edebiliyordu. Sizi içeri alıp besledikleri
ve sizi yumuşak, temiz yataklara yatırdıkları evler. Anlayamayan ve geri dönmek isteyen tuhaf insanlar da vardı, aslanlardan ve Dev Grim'den korkan insanlar. Hatırlayabildiği tüm resimleri çağırdı ve bunlar bir panorama gibi önünden geçti.

"Ama ben kendim bile doğru düzgün çıkaramıyorum," ve çaresiz bir şaşkınlıkla iç çekti. "Küçük Bess kadar zeki değilim ve şeylerin içini göremiyorum.
Ama Bess'i zorlayabilirdim ve Bay Travis bizim için Bay Büyük Yürek olurdu ve kitap bilgisine sahip olduğu için yolu bilirdi. Ve biz sadece dikkatli olurduk ve dikenli çalılara ve kötü yerlere girmezdik."

Bess, zavallı sırtı ağrımadığında ve başı ağrımadığında bazen yaptığı gibi yumuşakça gülüyor muydu? Tatlı, uzun süre devam eden ses yaz havasını
kabul ediyor gibiydi. Zamanla yıpranmış vagonu, ikisinin de çok büyük bir başarı olarak gördükleri ıvır zıvırdan yapılmış halıyı görebiliyordu. Tatlı, solgun yüz, o son günlerdeki gibi değildi ama alevlere giden güzel resme daha çok benziyordu, altın saç tacı, gizemli, dipsiz gözler, içlerinde yeni bir bilgiyle, Dil'in o eski, sıkışmış hayatta edinmediğini hissettiği.

Kendi ruhu aniden gizemli bir coşkuyla bilgilendirildi.
Enkarnasyon hakkında, aşağı inen ve acıyı
ve ızdırabı tadan, başkalarının da üzerlerine düşen acıda kurtuluşun sevincini
bilmeleri için hiçbir şey bilmiyordu. O anda Dilsey Quinn krallıktan çok uzakta değildi.

"Ey Bess! Geri dönemez misin?" diye nefes nefese, yalvaran bir şekilde haykırdı, gözleri inancın nadir içgörüsüyle, görülmeyen şeylerin kanıtıyla
aydınlanmıştı. "Ey Bess, bir yerlerde olmalısın! Diğerleri gibi
öldüğüne inanmıyorum! Geri gelip bana nasıl olduğunu anlatamaz mısın, çünkü biliyorum ki sen gidip beni kendi isteğinle
serbest bırakmazdın?"

Dil'in yüreğinde muazzam bir özlem kabardı ve neredeyse onu alıp götürdü.
Nefes nefese geldi, kalbi büyük bir hızla attı ve sonra neredeyse
durdu. O tatlı, ciddi yalnızlıkta aniden ruhsal etkilere uyum sağladı. Gerçekten Bess'in yumuşak, nüfuz eden yaz havasındaki sesi miydi - garip, gölgeli varlık, uzanıp dokunabileceği kadar yakın mıydı - neredeyse - çocuğun sesi miydi?

Orada öylece oturdu, hareketsiz, ölümlü gözleriyle hiçbir şey görmüyordu; ama
o daha ince ışıkta Bess yavaşça ona doğru hareket etti, yürümedi,
ama süzüldü, yumuşak, bulut benzeri bir örtüyle örtülüydü, küçük, beyaz ellerini uzattı. Dil onları aldı ve soğuk değillerdi. Yıldızlı gözlere baktı ve bir an için bu yeterliydi.

"O Bess!" en yumuşak, en şefkatli fısıltıyla, "cennette olsaydın sana
dokunamazdım, çok uzakta olurdun. Ve bu çok tatlı. Ama
bütün bunlar nasıl oldu?"

"O geldiğinde, ve ben artık onun yakında geleceğini biliyorum, Bess, canım, bana senin olduğun yere nasıl gideceğimi söyleyebilir - beklerken, ve
başlarız. Bilmediğim bir şey var ve doğru düzgün anlayamıyorum.
Hiçbir zaman gerçekten akıllı olmadım; ama Rab İsa'nın küçük çocukları
kollarına aldığını hatırlamak çok güzel. Ve belki de seni gömdükleri yerden
çıkarıp güvende tutuyordur.
Sen orada, toprağın altında değilsin - bir şekilde yükselmelisin-"

Kuşlar şarkılarında bilinmeyen bir diyardan bahsediyordu; ağaçların arasından nazikçe
mırıldanan rüzgar onu tarif edilemez bir kesinlikle
heyecanlandırıyordu. Yavaş hareket eden gözleri sanki gökyüzünü delip geçiyordu. Ufuk çizgisinin
üzerinden, Christiana içeri girerken
olduğu gibi, neredeyse ihtişamıyla açıldı; ve artık Bess'in küçük elini sıkıca tutarak
yıldızlı kapılarından geçmesi gerektiğinden emindi.

"Ah Bess, onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum! Sanki senin olduğun yere uçup gitmem gerekiyormuş gibi, ama Patsey ve bütün çocuklar bana karşı çok iyiler. Sanki
hiç bu kadar güzel bir sessizliğim olmamış gibi, ve zavallı kafamı
azarlayacak veya vuracak kimsem yokmuş gibi. Ama seni çok istiyorum, Bess--"

Ellerini uzattı, ama tatlı form daha
uzaklara doğru süzülüyordu sanki.

"Ah Bess, gitme," diye yalvardı.

Eğer kahinler ve peygamberler coşkulu vizyonlarında cenneti gördülerse, neden
bu zavallı aç küçük çocuk, meleği her zaman cennetteki Baba'nın yüzünü
görüyormuş gibi olmasın. Ölümsüz yaşamın gerçeklerini kavrayamayacak kadar cahildi, ama onlar her nabzında heyecan uyandırıyordu. En basit inançlar dışında hiçbirini kavrama gücü yoktu, ama Bess'i koruyan biraz sevgi ve ilgi olduğunu biliyordu. Anlatılamaz güzelliği ve kutsallığıyla dirilişin gerçeklerini barındıran bir bilginin şafağı, henüz kavrayamadığı bir inancı uyandırdı; ama ona garip bir huzur verdi.

Hayatı, çok fazla işin istikrarlı bir şekilde öğütülmesi gereken küçük bir makineydi. Tüm dikkatine ihtiyacı vardı. Ve Bess tüm sevgisini almıştı.

Ama yalnızlık ve kayıp duygusu içinde düşünmeyi öğreniyordu.

Dil, oğlanların düzensizce ilerlediğini görünce irkildi. Patsey ne kadar da
büyük ve güçlü büyüyordu! Ve Owen temiz yazlık elbisesiyle ne kadar da hoş görünüyordu! Ah, küçük Dan neredeydi? Mutlu olmasını ve
yeterince yiyeceği ve oynayacak biraz zamanı olmasını umuyordu.

Aç bir topluluktular. Büyük sandviç yığını bir anda yok oldu. Ve yemek kitaplarındaki bir sanatçının küçümseyebileceği kek,
çocuklar en iyi fırıncının yapabileceği her şeyi yendiğine inanıyorlardı.
Keke kadar
daha lezzetli bir şey olmamıştı. Elbette, açlıktan ölmek üzereyken güveç daha
"doyurucu"ydu ve kek, küçük gelirleri için bir lükstü, ama, oh, ne büyük bir zevk!

"Hiçbir şey yemiyorsun," dedi Patsey, Dil'i endişeyle inceleyerek.

"Ama çok dinlendim. Ve kendimi çok mutlu hissediyorum."

Gözlerinde ilahi bir ışık parlıyordu ve çocuğun
ruhuna dokundu.

"Dil, burnunun hemen yanında çillerin olmasaydı ve sen biraz daha şişman olsaydın, onları yaptıkları kadar çirkin olurdun. Gerçekten yakışıklı oldun, sadece yanakların kırmızı olsun."

Dil övgü karşısında kızardı. Bess'i gördüğü için yüzünde bir ışık mı parladı? Patsey'e her şeyi anlatmak istiyordu. Evet, onu gerçekten görmüştü ama her şey bir gizemle örtülüydü. Bunu nasıl açıklayabilirdi?

Çocuklar her kırıntıyı yediler ve yemeklerini neşeli şakalarla tatlandırdılar. Sonra tekrar yola çıkmak istediler. Dil Müze'ye gitmek için yeterince dinlenmemiş miydi?

Uzun bir yürüyüştü ve içeri girdiklerinde Dil oturmaktan mutluluk duydu. Meraklı beyaz mermer insanlara baktı ve Patsey'e "onların gerçekten insan mı yoksa ölü insanlar mı olduğunu" sordu. "Shorty "ölü insanlar olan mumyalardı" dedi; ama Dil, Bess'in böyle olması fikrinden ürperdi.
Çocuk şaşkına dönmüşken, o kadar çok ilginç, güzel şey vardı ki.

"Dışarısı kadar güzel değil," dedi Fin. "Ağaçlarda, çiçeklerde ve o kadar sessiz ve sakin yerlerde, bir adamı harekete geçiren bir şey var."

Kaba ve cahil olmalarına rağmen, doğa onlara güçlü bir şekilde hitap ediyordu.
Ah, ne gündü!

"Hayatımda sadece bir kez bu kadar güzel bir an yaşadım," dedi Dil, tatlı bir minnettarlıkla: "ve o kadar güzel değildi, sadece
tuhaftı. Eğer biri sürekli mutluluktan uçuyorsa,
bana öyle geliyor ki bu onları kalplerinden boğar, bu yüzden
yaşayamazlar."

"Bunu bilmiyorum," dedi ve Patsey kıkırdadı. "Mutlu insanlar diğerlerinden daha hızlı ölmezler ve bu kadar kolay intihar etmezler. Ama,
aman Tanrım! Bir adamı mutlulukla doldurmak için epey para gerekir, çünkü dondurma gibi bir şey, sürekli eriyor ve siz de biraz daha koyabilirsiniz."

"Keşke şimdi biraz olsaydı!" diye bağırdı Owen, kremaya atıfta bulunarak.

"Çok--çok--harikaydı! Uzun zamandır söylenecek söz yok
bu erken gün her yer kalabalıktı," diye haykırdı Fin coşkuyla. "Söyleyin,
çocuklar, neden tekrar gelmiyoruz? Sadece müzik günleri var--aman Tanrım! Keşke çok param ve tatilim olsaydı. Tatiller paranız olmadığında işe yaramaz."

Dil onların zevkini çıkardı. Garip bir şekilde mutluydu.
Bess'i görmüştü ve bir ara bulmaca açıklanacaktı. İnançla ilgili ilk dersini almıştı ve sanki uçabiliyormuş gibi hafif ve neşeli hissediyordu. Hava bile beklentiyle doluydu.

Geri dönme zamanıydı, tabii eğer akşam yemeklerini
yanlarında getirmedilerse. Dil eve doğru uzun yolculuğu takdir etti. Çok yorgundu ama içindeki neşe onu neşelendirdi.

Akşam yemeği için oldukça iyi toplanmış jambon kemiği ve bir tabak patates ve
yayıp etrafa dağıttıkları harika pastanın sonuncusu vardı. Ve akşam yemeğini şakalarla ve hoş kahkahalarla, ne yapacaklarına dair planlarla ve bir gün zengin olma umutlarıyla tatlandırdılar. Dil dinledi ve gülümsedi. Hepsi ona karşı çok iyiydi!

Bitirdiklerinde, Patsey bulaşıkları yığmaya başladı ve onları lavaboya taşıdı. Bunu sık sık Dil için yaptı ve çocuklardan hiçbiri ona
asılmaya cesaret edemedi. Hemen ayağa kalktı.

Oda, elini koyduğu sandalye, sanki
kayboluyor gibiydi. Bütün hava tüy gibi mavi bulutlarla doluydu. Tuhaf bir
hızlı ses, büyük bir ışık, büyük bir karanlık vardı ve Dil
yerde küçük bir yığın halindeydi, herhangi bir hayalet kadar beyazdı.

Patsey onu kollarına aldı ve yalnızca bir çocuğun bağırabileceği gibi
çığlık attı,--
"Çabuk koş, birini bul. Dil öldü!"

XIII--SAF HUZUR ÜLKESİ

Owen büyük bir korkuyla kapıdan dışarı fırladı. Bayan Wilson
bahçesinde geziniyordu ve çocuk ona seslendi.
Arka sokağa açılan bir yan kapı vardı. Bu istenmeyen komşulardan çok
uzak durmasına rağmen, hızla içeri girdi.

Dil'i yeniden doldurup parlak
kretonla kaplayarak şezlonga yatırmışlardı. Patsey çılgın gözlerle ona baktı.

"Sanırım sadece bayıldı. Kız kardeşim sık sık bayılır." Dil'in ellerini
ovuşturmaya başladı ve havlunun ucunu ıslatmalarını istedi, küçük beyaz yüzünü bununla yıkadı ve kahverengi gözler, üzerine eğilen yabancıya biraz
şaşırmışçasına bir gülümsemeyle açıldı. Tekrar kapattı; ve Bayan Wilson, etrafta toplanan yoğun bir şekilde hevesli yüzlere başını sallayarak, güven verici bir şekilde, "Hemen iyi olacak." dedi.

Sonra odaya göz gezdirdi. Temizdi ve beyaz badanalı duvara
birkaç güzel "hediyelik resim" asılmıştı. Pencere pervazında bir
kase çiçek vardı. Masanın üzerinde kırmızı ve beyaz bir örtü, birkaç Çin peçetesi ve ucuz ama güzel tabaklar vardı. Lavabonun yanında asılı duran uzun havlunun temizliği oldukça güzeldi ve bu solgun küçük kız ev hizmetçisiydi!

"Daha önce hiç bayıldın mı? Ne yapıyordun?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Cent'l Park'a gitmiştik. Çok güzeldi! Ama sanırım yoruldum," ve Dil hafifçe gülümsedi. "Bak, ilkbaharda hastanedeydim ve eskisi kadar güçlü değilim. Ama şimdi kendimi iyi hissediyorum."

"Sen hala orada yatıyorsun ve Owny ve ben bulaşıkları yıkıyoruz."

Patsey bunu söylerken kıpkırmızı oldu ama erkekçe dik durdu.

"Bana karşı çok iyiler!" ve Dil ziyaretçisinin gözlerinin içine öyle içten bir minnettarlıkla baktı ki hanım derinden etkilendi. "Patsey," diye ekledi, "en iyi giysilerini giymişsin ve keşke o büyük
aperini taksaydın. Bayan Wilson dalga geçmeyecek, biliyorum."

"Hayır, çocuğum; onun dikkatliliği için ona saygı göstereceğim," diye karşılık verdi Bayan Wilson.

Patsey'nin yüzü, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, daha da kızardı, ama önlüğü taktı.

"Daha komşuluk ilişkilerim olmalıydı," diye başladı Bayan Wilson, vicdan azabıyla. "Hepinizi uzun süre izledim ve yaşlı Bayan Brown buraya geldiğinden beri hepiniz çok geliştiniz! Ama herkes işlerine çok dalmış gibi görünüyor!"

"Dil'in işi bu," diye söze girdi Patsey gururla. "Dil geldiğinde her şey farklıydı. Dil'in çok güzel huyları var, her zaman vardı."

"Annen öldü mü?"

Dil'in yüzü kıpkırmızı utanç ve sıkıntıyla doluydu, ama yanlış bir hikaye anlatamazdı.

"Annesi iyi biri değil," diye ilan etti Patsey, güçlü şampiyonluğuyla;
çünkü kendisi hanıma yalan söylemekten pek hoşlanmıyordu ve Dil'in de bunu yapmayacağını biliyordu. "Ama Dil muhteşem; ve kardeşi Owny,"
ona doğru başını salladı, "bizim için önemli. Birlikte kalıyoruz; ve küçük Dan, daha da korunan bir evde."

"O Patsey!" Dil, övgüsüne karşı bir tür utanç dolu zevkle kızardı.

"Öyle olsun! Sana asla sırtımı dönmeyeceğim." Ve sesinde, büyük bir çocuğun boğazında bir yumru oluştuğunda olması gereken hafif bir sertlik vardı. "Ve evi ne kadar güzel bir şekilde düzenlediğini söyleyemezdiniz - geldiğinde çok korkunçtu."

"Ama hepiniz yardım ettiniz," diye karşılık verdi Dil.

"Ve hepiniz çok daha temiz ve naziksiniz," ve ziyaretçileri gülümsedi.

"Evet; oldukça şıkız." Patsey bulaşık bezini çıkarıp astı ve havluyu pencerenin karşısındaki bir bara serdi. Fin ve Shorty dışarı çıktılar ve Fossett bir hikaye gazetesine yerleşti. Owny çocuklarla gitmek istedi, ama kapı girişinde oturarak uzlaştı.

"Bu hafta burada küçük bir çocuk var ve bir bebek gördüm. Çocuğum, onlara bakmak zorunda değilsin, değil mi?"

"Biz istemedik," diye itiraz etti Patsey; "ama görüyorsun, bir de
kötü bir şey daha vardı, kız kardeşi Bess, yaralı ve yürüyemiyordu, ve Dil ona baktı. Ve geçen kış öldü, ve Dil o zamandan beri bunun üzerinde daha nazik ve düşünceli bir şekilde düşünüyor. Bütün gün dışarıdaydık ve o
yalnız kaldı; ama artık onları kabul etmeyecek, çünkü o güçlü değil ve biz ona daha fazla bakmalıyız," gururla.

"Bir süre tamamen bakılman gerekiyormuş gibi görünüyorsun."

Bayan Wilson solgun küçük yüzü inceledi. Kamelya gibi tuhaf bir mumsu beyazlığı vardı. Gözleri iri ve hüzünlüydü, ama şefkatle
parlıyordu; kaşları ince bir şekilde kalemle çizilmişti; saçları daha çok kestane rengine dönüyordu ve alnının etrafında gevşekçe kıvrılıyordu. Şimdi garip bir şekilde güzeldi, insanın kalbine dokunan
acı bir güzelliği vardı.

"Söyle bakalım Dil, biz arkadaşlar biraz para biriktirip
sizi 'ristocrockery' gibi kırsala göndereceğiz. Güzel, ucuz bir yer mi bilmiyorsun?" ve Patsey soru sorarcasına ziyaretçiye baktı.

"Hiçbir maliyeti olmayan çok güzel yerler var. Kırsal
insanlar genellikle çocuklarını iki hafta kadar bir süre için
alırlar. Kızlarım geçen yaz zengin bir kadının katipler ve tezgahtar kızlar için
düzenlediği güzel bir sahil beldesine gittiler. Elbette sizden daha yaşlılar, genç hanımlar,
ama--biraz düşüneyim--"

Bayan Wilson yoksulluktan başka pek bir şey bilmemişti. Gençlik, evlilik hayatı
ve dulluk bir mücadele olmuştu. Tüm ön evi kiraladı ve
gelirleri lüks konaklamaya yetmeyen genç erkeklere mobilyalı odalar kiraladı. Kız kardeşinin sağlığı kötüydü; iki kızı
dükkanlardaydı. Onun dayanağı ve tesellisi olması gereken oğlu, içki ve aşırılıkların sonucu
bir akıl hastanesindeydi.

"Hatırlayamıyorum ama kızlarımın 'küçük anneleri' götürdükleri yerlerden bahsettiklerini duymuş olmalıyım--bebeklere bakan ve onlara güzel bir kır yerinde güzel bir tatil yaptıran çocuklar,
yeşil tarlalarda koşup çiçek toplayabilecekleri, oynayıp şarkı söyleyebilecekleri veya
oturup hiçbir şey yapamayacakları. Onlar hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağım."

"Gidebileceğime inanmıyorum," dedi Dil, yumuşak tonlu bir şüpheyle.

"Keşke onu çocuk sahibi olmaktan vazgeçirsen. O kadar güçlü değil. Ve biz oğlanlar ona iyi bakıyoruz. Hayatını tekrar tekrar yaşıyor. Hayatı boyunca çocuklarla yapacak çok şeyi oldu," diye itiraz etti şampiyonu.

"Ama Nelly çok tatlı ve bana çok eşlik ediyor," dedi Dil özlemle.

"Ama biraz gevezelik etmelisin, daha çok zayıflayıp bayılıyorsun. Kötüydü, Dil. Ölmüş gibi görünüyordun."

"Hiç acımadı, Patsey;" ve ona doğru gülümsedi. "Tuhaftı
sanki dünyadaki tüm çanlar yumuşak ve tatlı bir şekilde çalıyormuş gibi ve sonra sen yelken açıp gitmişsin gibi. Daha sonra nefes almaya gittiğimde daha da kötüydü. Ama şimdi iyiyim."

Gülümseyerek başını kaldırıp Bayan Wilson'a baktı, Bayan Wilson yumuşak küçük elleri ellerinin arasına aldı,
çünkü yaptıkları zor işe rağmen yumuşaktılar.
Patsey masayı odanın kenarına getirip kırıntıları temizlemişti.
Sonra oturup Dil'i izledi.

Bayan Wilson eve gitmesi gerektiğini söyledi, ama sabah koşarak gelecekti.
Patsey samimi, çocuksu bir tavırla teşekkürlerini iletti ve
Dil'in gözleri en azından onun gözlerinin yarısını söylüyordu.

Sonra Bayan Brian ve kocası geri döndüler ve Bayan Wilson ne tür bir piknik yaptıklarını duymak için durdu. Üçü birlikte tüm hikayeyi ve korkuyu anlattılar.

"Evet; Nelly dışında her şeyden vazgeçmeli, çünkü annesi bu kadar kısa bir sürede buna nasıl
dayanacağını bilemezdi. Çocuk pazar günleri senin için acıyla ağlıyor, annesi bana böyle söyledi. Ama ülkedeki hiçbir bebek için seni öldüremeyiz," dedi Bayan Brian vurgulu bir şekilde.

"Söylenti bu!" diye haykırdı Patsey.

"Neden, kendimi her zamanki gibi iyi hissediyorum ve dinlenmiş gibiyim," ve Dil gülümseyerek doğruldu. "Bugün çok yürüdük ama yarın iyi olacağım."

Ertesi sabah oldukça iyi görünüyordu. Bayan Brian'ın "adamı" gittiğinde içeri girdi ve Dil'e kahvaltı malzemeleri konusunda yardım etti. Bayan Cairns bebeğini yarım günlüğüne
_bırakacaktı_ ve Nelly geldi. Bayan Wilson, elinde biraz dikişle ona baktı. Dil, küçükleri eğlendirmekten başka bir şey yapmaya çalışmadı. Ne kadar da tatlı ve doğal bir şekilde yaptı!

Ama o kadar yorgundu ki öğleden sonra uzun süre şezlongda yattı. Nelly etrafta oynadı ve oldukça kırık bir şekilde konuştu.
Dil, gördüğü vizyon.

Yaklaşık beşte Bayan Wilson içeri girdi, zayıf yüzü hevesle aydınlanmıştı.

"Size oldukça keyifli bir şey söylemeliyim," diye başladı. "Birkaç hanıma
dikiş dikiyorum; ve bunlardan biri, Bayan Lawrence, yaklaşık bir saat
önce geldi. Birkaç hayır kurumuyla ilgileniyor ve ona yoksul yorgun
çocukları üye olarak
gönderdikleri yerleri sordum. Canım, o bir
topluluğun komitesinde; ve yirmi ila otuz çocuğu alabilecekleri güzel, büyük bir kır evleri var.
Bir hizmetçi ve hemşireler var ve farklı genç hanımlar birer ikişer hafta kalmak için
gidiyorlar. Çocuklara kitap okuyorlar, onları
ormana götürüyorlar ve oyun oynamalarına yardım ediyorlar; ayrıca müzik
ve şarkı, altında oturabilecekleri büyük gölgeli ağaçlar ve oynayabilecekleri ve yuvarlanabilecekleri
yeni biçilmiş saman dolu bir ahır var. Neden, keşke küçük bir kız olsaydım diye düşündüm!"

Bayan Wilson elini yanına koydu, çünkü nefes nefese kalmıştı.

Dil'in gözleri sevinçle parladı. Her şeyi canlı bir şekilde görebiliyordu.

"Bayan Lawrence bugün kalamadı; ama yarın sabah gelecek ve sizi görmek istiyor. Tüm çocuklarınızın burada yaşama şekliyle çok ilgileniyordu. O çok hoş bir kadın; ve onun gibi, iş için adil ücretler ödemeye istekli daha fazla kişi olsaydı, yoksullar çok daha fazla kazanırdı."

"Bana karşı çok iyisin! Herkes şimdi," dedi çocuk minnettar bir şekilde.

Dil o gün pek bir şey yapmadığını düşünüyordu, ama
Patsey'e ne kadar yorgun hissettiğini söylemekten gerçekten korkuyordu. O bulaşıkları
yıkardı.

"Bu tam da papatya olacak, Dil!" dedi Bayan Lawrence'ı duyduğunda. "Biraz kır havası ve taze kır sütü istersin.
Ve endişelenme. Biz de gideriz. Sen sadece gidip iyi vakit geçiriyorsun."

Oh, böylesine kutsanmış bir yere gidebilir miydi--Central Park gibi her zaman?

Bayan Lawrence çağırdığında oldukça utangaç ve mahcuptu. Dil'in hemen hissettiği zenginlik ve zarafet belirtileri olan iri, hoş görünümlü bir kadındı ve Bayan Wilson'dan çok daha uzaktaydı.
Ama Dil'i çok nazikçe sorguladı ve onu nadir bir sanatla dışarı çekti.
Soluk yüzü ve belirgin zayıflığı ona çekici geldi--gerçekten de hemen ilgi istiyor gibiydi.

"Seni gelecek haftaki listemize koyacağım," dedi Bayan Lawrence nazik bir ilgiyle. "Eğer biri dinlenmeyi hak ettiyse, bence sen kazandın. Ve
yarın akşam gelip bunu kardeşin ve çocuklarla konuşacağım."

"Çocuklar", Patsey ve Owen dışında, neredeyse hiç ortalıkta gözükmüyorlardı, ancak
Shorty gidip Bayan Brian'ın verandasına oturdu. Ama Bayan Lawrence daha önce
çocuklar görmüştü ve hatta Patsey'i hemen
kazandıran zarif bir argo bile kullanmıştı. Dil'in gidip Owen gibi biraz kırmızı yanak edinmesini istiyordu.
İkisinin kardeş olabileceği gibi görünmüyordu.

Bayan Lawrence yatakhaneleri görseydi çok
şaşırırdı; ama şehirde yüzlercesi iyi evlerde değildi ve gerçek yoksulların çok azı da düzenli tutuluyordu.

"Gitmek çok güzel olurdu," diye itiraf etti Dil, meraklı bir isteksizlikle.
"Ama bütün bir hafta!"

"İki hafta!" diye bağırdı Patsey neredeyse. "Ve eve yeni süt ve her şeyle
çok şişman döneceksin, giysilerin sana uymaz. Sadece bir
müzayede yapıp onları ikinci el olarak satacağız."

"Ve paranın yarısını alıp ona yenilerini alacağız," dedi Owen gülerek. "Diğer yarısını bankaya yatıracağız."

Shorty gizlice geri dönmüş ve neşeye katılmıştı.

"Ben de güzel yemek pişireceğim ve bulaşıkları yıkayacağım," diye başladı Patsey, Dil sözünü kestiğinde,--

"Ah, ona dikkat edeceksin, değil mi?"

"Dikkatli ol! Onlara sanki birer çocukmuş gibi davranacağım. Ve oğlanları etrafta gezdireceğim, böylece evi--iyi--düzgün tutacaklar!" ve komik, anlamlı bir
yüz ifadesi yaptı. "Je-ru-sa-lem! Siz geldiğinizde ne kadar da kötü durumdaydık! Ve şimdi
bir pallis gibi."

Dil'in kitapta hatırladığı ve Bess ile ona büyük bir ziyafet olan saray gibi değil.

Herkes Dil için işi kolaylaştırdı. Bayan Brian çocuklara bakacaktı ve
Bayan Wilson Nelly'yi dönüşüne kadar yanında tutmayı teklif etti. Yine de, Dil'in gerçekten karar verebilmesi için
cuma gününe kadar bekledi.

Cumartesi günü Dil, Nelly'yi alıp Madison Meydanı'na gitti. Polis memuru onun yolundan çekildi; onun hayal kırıklığıyla yüzleşmeye
dayanamadı. Ama en sonunda onu istemeden aldı.

"Görüyorsun ya, eminim yakında gelecektir," dedi bir önsezi gibi görünen bir güvenle. "Çünkü o, Bess ve benim resmimizi yaptığı cumartesiyi düşünüyor olacak. Ve nereye gittiğimi bilmesini istiyorum; bu yüzden yazdım. Yazmayı inceliyordum."

"Hayalete benziyor," dedi adam kendi kendine, gözleri onu takip ederken. "Bir yılda o kadar değişti ki, kimse onu gözlerinden başka
tanıyamaz. Eğer yakında gelmezse, onu hiç görmeyecek, benim düşünceme göre.
Hillo! Ne bir plan! Onu bulacağım. Bunu daha önce neden düşünmedim ki!
John Travis! Bana öyle geliyor ki John Travis hakkında bir şeyler duydum."

Pazar günü yumuşak, bulutlu bir gündü, biraz yağmur yağıyordu. Her çocuk evde kaldı - onları uzaklaştıramazdınız. Bayan
Brian'a her gece kirayı vereceklerine söz verdiler, böylece gelecek pazartesi için geçinebileceklerdi.
Onun için en güzel şarkılarından bazılarını söylediler; pek çok ilahi bilmiyorlardı,
ama kalplerinde en şefkatli bağlılık ruhu vardı.

Çocuklar ertesi sabah oldukça ayık bir şekilde ona veda ettiler.
Patsey ve Owen onu feribota götüreceklerdi. Bayan Brian çantasını
aşağı getirdi ve Dil ona beyaz elbisesini, birkaç önlüğü ve
çeşitli küçük şeyleri koydu. En iyi pembe ginghamını giyecekti. Bayan
Wilson umut doluydu, Bayan
Brian son derece neşeliydi ve Barnum'un geri döndüğünde onu "şişman bir kız" olarak isteyeceğinden emindi.

Dil'in benzerlikler çok sınırlıydı, ama Sindirella ve peri
annesi aklına geldi.

Bayan Lawrence yarım düzine kızla bekleme odasındaydı. Geldi ve Dil'i içtenlikle selamladı ve ona daha iyi göründüğünü söyledi. Çocuğun
gözleri güneşli bir ışıkla parladı.

Owen bir çocuğun beceriksizce veda etti ve ona çantayı verdi.

Patsey isteksizdi ve yavaşça arkasını döndü.

Sonra geri geldi.

"Elveda, Dil, canım," dedi tekrar derin bir şefkatle, onu öpmek için eğilirken. Çok daha uzundu, ama sadece birkaç ay daha büyüktü. Ve
Patsey Muldoon her zaman o öpücük için geri döndüğü için mutluydu.

Sonra Bayan Lawrence bilet aldı ve küçük alayını, artık dokuz kişi, dar yoldan geçirip tekneye çıkardı. İlk başta bir koyun
sürüsü gibi birbirlerine sokuldular. Dil, iri, açık renk gözleri ve bukleli altın rengi saçları olan kambur bir kız gördü. Bess gibi değildi ama yine de Dil'in sempatik kalbini harekete geçirdi. Sarhoş bir baba ona "zarar mı vermişti"? Diğerlerinden utanıyordu, hepsi de böyle ruhlardaydı. Tekneden inerken talihsiz çocuğa yaklaştı ve konuşmak istedi. Diğer yüzünden küstah bir sırıtış geçti. Beklenmedik bir selamlamaydı bu. "Kime bakıyorsun? Kendi işine bak. Ben de en az senin kadar iyiyim!". "Evet," diye cevapladı Dil uysalca, coşkulu acıması dinmişti. Dil'in koltuğu pencere kenarındaydı ve arkadaşı sırtında iki keten kuyruk olan ağırbaşlı küçük bir Alman'dı. Bu yüzden kıpırdamadan oturuyordu. Sabah o kadar heyecanla doluydu ki neredeyse düşünemiyordu. O,
sadece
döndürülmüş, maceraya itilmişti.

Ama "küçük anneler" onun ilgisini çekiyordu. Acaba bebekleri seviyorlar mıydı, diye merak etti.

Kolları mı ağrıyordu ve sırtları onları
taşımaktan dolayı gergin ve yorgun muydu? Çoğu zayıf ve yorgun görünüyordu, yine de neşeliydiler, küçük şakalar yapıyor ve hızlı, argo cevaplar veriyorlardı, her şeye gülmeye hazırdılar.

Dil onlardan oldukça uzak görünüyordu. Bir tünelden geçtiler ve
küçük çığlıklar ve kıkırdamalar vardı. Alman kız, Dil'in kolunu yakaladı.

Sonra nehirleri geçtiler, güzel kasabaları, ormanlık alanları, çiçek bahçelerini, uzun sallanan mısır tarlalarını, papatyaların hala
oyalandığı çayırları ve kırmızı yonca tutamlarının güllere benzediği yerleri geçtiler. Ah, dünya
ne kadar da büyüktü! Ve belki de cennet, onun ve Bess'in hayal ettiğinden çok daha
uzaktaydı. Yürüselerdi, bütün kış orada kalabilirlerdi. John Travis'in buna karşı tavsiyede bulunmasına aniden minnettar hissetti.

Dilsey Quinn'in ilk tren yolculuğuydu ve ona uçma hissi verdi. Canlanmıştı ve yumuşak bir kızarma solgunluğu tonladı. Yüzünde tarif edilemez bir ışık dolaşıyordu,
ruhani dediğimiz o coşkulu bakış.

Trenden indiler, yola çıktıklarından beri sanki bir hafta geçmişti,
beyni o kadar güzel izlenimlerle doluydu ki. Genç bir kadın onları karşılamak için
aşağı inmişti ve Bayan Lawrence ile birlikte yürüyordu. Çocuklar her şeyin yeniliğiyle çılgına dönmüştü; bazıları daha önce en yakın
parkı bile görmemişti. Kelebekleri kovaladılar; kuşları kovalamayı özlediler; koştular ve güldüler ve hemen eski bir meyve bahçesinin içine kurulmuş büyük beyaz bir eve geldiler.

"Çocuklar," dedi Bayan Lawrence, "işte yeni eviniz. Koşabilir ve gönlünüzce
oynayabilirsiniz. Şuradaki ormanda bağırıp
istediğiniz kadar
vahşi olabilirsiniz. Ama önce içeri girip en güzel
elbiselerinizi çıkarmalısınız. Ve şimdi sizinle konuşulurken dikkatli olmalısınız ve birbirinizle
kavga etmemelisiniz."

Geniş bir koridordan geçip eski moda bir merdivenden çıktılar. Üç büyük oda dar beyaz örtülü karyolalarla doluydu. Öne doğru iten kızlara karşılık gelen numaralar verildi. Şapkaları ve giysileri için
askılar, çantaları ve bohçaları için bir raf vardı. Ne
fısıltılar, gevezelikler ve kıkırdamalar! Burada bir banyo ve yıkanmak için
leğenler vardı. Ve sonra akşam yemeği için zil çaldı.

Ah, yeni gelenlerin çoğu için ne bir akşam yemeğiydi! Büyük bir dilim
tatlı haşlanmış dana eti, sebzeler ve sınırsız ekmek ve tatlı olarak bir
hasat elması. Dil yemek için fazla coşkuluydu ve
yemeklerinin çoğunu, kapasitesi sınırsız gibi görünen bir sonraki kıza
verdi.

Sonra dışarı oynamaya çıktılar. Her yerde hamaklar ve salıncaklar vardı.
Koştular ve bağırdılar. Çimlere oturdular ve inanılmaz bir
zevkle güldüler. Azarlayacak kimse yoktu, yapacak iş yoktu, bütün bir
uzun hafta boyunca dövülmeyeceklerdi! Ah, mahkemelerdeki, gecekondulardaki ve pis apartmanlardaki bu küçük emekçiler için ne büyük bir mutluluktu!

Dil büyük bir ağacın etrafına kurulmuş bir koltuğa oturdu ve onları izledi.
Bir
rüyadaki gibiydi, onlardan tamamen ayrıydı. Çocuklar arasında hoş,
sorgusuz bir masonluk vardır. İnce işaret bir
sözcük, bakış veya gülümsemeyle verilir ve hepsi akrabadır. Ama Dil çocuk olalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, dili unutmuştu.

Mutsuz ya da yalnız değildi. Sadece oyun oynamanın ötesindeydi,
gürültülü neşeden çok uzaktı. Uzun zamandır bir kadının işini yapıyordu ve
yoksullar için çocukluk her zaman kısa bir mevsimdir.

İki ya da üç kız utangaç bir şekilde ona "etiketleme" oynamasını söyledi. Başını hafifçe salladı. Sonra çok eski bir ses dikkatini çekti.

İki küçük kız, kenetlenmiş ellerini uzatabildikleri kadar yukarı kaldırmışlardı. Küçük bir alay geçti, her kız diğerinin eteğini tutuyordu ve şarkı söylüyordu:--

"Kapıları gökyüzü kadar açın,
Kral George ve adamlarının geçmesine izin verin.

Geçerken iğne deliği,
Geçmeyi bekliyordu;
Birçok kızı geçirdim,
Ve şimdi seni yakaladım."

"Kapıların" kolları tam altlarındaki kızın başının üzerinden aşağı indi. Bir çığlık ve kıkırdama duyuldu. Sonra yakalanan kişi bir "kapı" olmalıydı ve böyle devam etti.

Dil, hatırladığı bir tür dehşetle büyülenmiş bir şekilde baktı. Sanki başka bir dünyada duymuş gibiydi, çok uzun zaman önceydi.
Bess "yaralanmadan" önce, Dan tombul bir bebekken, ikisini de dışarı çıkarmıştı, onlara bakıyordu. En azından Dan, sundurmanın köşesindeydi ve
Bess eğlenmek için bir top atıyordu. Bir grup kız tam da bu oyunu oynuyordu. Kollar aşağı indi ve Dilsey Quinn'i esir aldı ve
hepsi güldü çünkü onlardan kaçmak için çok hızlı davranmıştı.

Başka bir şey--Dil'i ringden dışarı sürükleyen annesinin ağır eli.
Kızlar, uzun boylu, güçlü viragodan korkarak dağıldılar. Dil
bebeği aldı ve Bess'i elinden tuttu. O zamanlar Barker'ın Mahkemesi'nde yaşamıyorlardı. Ürperdi, çünkü onu neyin beklediğini biliyordu. Kesinlikle
evde, akşam yemeğini yiyor olmalıydı. Bu kadar uzun
oynamayı
planlamamıştı ve o zaman bile çok nadiren oynardı.

Zavallı Dil! Yaklaşık iki hafta boyunca vücudunda izler taşıdı.

"Sich ile oynayarak zamanını boşa harcadığını söyleyeceğim," dedi annesi.

Sonra Bess "incidi" ve annesi haftalarca yatakta hasta yattı. Evden çıkmaları
uyarıldı ve bir süre hepsi için zor zamanlar oldu. Dil bir daha hiç oynamadı. Çocukluk onun için sona ermişti. Ve burada neşeli sesleri duyduğunda, eski anılarla birlikte soğuk, korkunç bir ürperti
üzerine çöktü. Bess'in o zamanlar
ortalıkta dolaşabileceği düşüncesiyle yumuşamış mıydı? Ama küçük Bess bile bazen acımasızca
dövülmüştü. Ondan sonra--daha önce hiç gelmemiş garip bir teselli mi vardı, Bess'in kazasının onu birçok mantıksız
cezadan
kurtarmış olması? Çünkü Bayan Quinn zavallı küçük acı çekeni
tamamen rahat bırakmıştı. Dil arada durmayı ve darbeleri ve kötü muameleyi
üstlenmeyi başarmıştı.

Tanrı dünyadaki tüm dolaylı acıları not edip bunları
anma kitabına mı yazar?

Dil başını çevirdi. Başka bir grup "Ring a round a
rosy" oynuyordu. Ve çimenlerdeki bir grup "Jack'ler"in gizemine dahil ediliyordu. Annesinin nerede olduğunu biraz merak etti. Onu görmek istemiyordu, ama onunla ilgili her şeyin daha iyi olmasını umuyordu. Kesinlikle
bu kadar çok
çalışmasına gerek yoktu. Ah, keşke cin içmeseydi! Ama Dil, çoğu kadının yaşlandıkça içtiği gerçeğini fark etmişti.

Bayan Lawrence, hepsine neşeli ve parlak bir sözle hemen dışarı çıktı.

"Oynamıyorsun," dedi Dil'e. "Koşup biraz eğlenmelisin, yanaklarına biraz renk gelsin. Ve oturup zor hayatın hakkında
düşünmemelisin. Bunların hepsi geçti ve iyi Baba'nın daha iyi bir şeyler sakladığını umuyoruz. Ve diğerleriyle dost olmalısın."

"Evet," diye cevapladı Dil, yumuşak bir acıma duygusuyla. "Sadece burada oturup seyretmeyi tercih ederim."

"Oğlanlarının ardından memleket hasreti çekme," ve hanımın gülümsemesi Dil'in
yüreğine işledi. "Yarın daha az garip hissedeceksin. Bu gezinin senin için gerçekten faydalı olmasını istiyorum. Şimdi şehre iniyorum ve Bayan Wilson'ı göreceğim. Tekrar geldiğimde sana oğlanlardan bir haber getireceğim. Rahatın için her şeyin yapılacağından eminim."

"Evet, efendim," diye cevapladı Dil uysalca ama neşeli bir gülümsemeyle.

Birkaç küçük kız koşarak ona coşkulu bir şekilde veda etti. Dil onu kapıdan çıkarken gördüğünde garip bir şekilde yalnız hissetti.
Eve, oğlanların yanına uçmak, akşam yemeğini yemek, neşeli şakalarını ve maceralarını dinlemek, parlak gözlerinin parıldadığını görmek ve neşeli kahkahalarını duymak istiyordu. Kendini çok dinlenmiş hissediyordu. Ah, keşke Patsey'e uzun bir hafta kalacağına
söz vermeseydi. Ve bir gün daha geçmemişti.

Boş bir hamak gördü ve sahiplenmek için yapraklı sığınağından hafifçe dışarı
çıktı. Garipti ama küçük kambur kız ilgi odağı gibiydi. Çok fazla komik, eğlenceli şey söyledi. Kesinlikle küstah ve cüretkardı. Kırık Hollandaca ve en geniş İrlandaca konuşabiliyor ve tüm sokak şarkılarını söyleyebiliyordu. Çocuklar ona karşı kesinlikle büyülenmişti. Dil, bu kadar coşkulu bir şekilde hayranlık duyulmanın nasıl bir his olduğunu merak etti. Akşam yemeği zili uzun ve yüksek sesle çalana kadar orada ileri geri sallanarak yatıyordu. Çocuklar ormandan içeri girerken görevlilerden biri gelip onunla konuştu. Görünüşündeki ve nazik tavırlarındaki bir şey Dil'e hastane hemşiresini hatırlattı. Akşamları epey şarkı söylendi ama hepsi erken yattı. Ne kadar da harika bir sessizlikti! Havlayan köpekler yoktu, arka çitlerde kasvetli bir şekilde uluyan kediler yoktu, "L" arabalarının takırtısı ve vızıltısı yoktu, ağır vagonların takırtısı yoktu. Ve oh, havadaki o harika tatlılık! Eğer
Dil bir zamanlar İncil okumayı başarabilseydi, "gecenin şarkılarını" ve "kutsal bir ciddiyeti" düşünürdü, ama
söylenemez şeyleri hissedebiliyordu.

Pencere yatağının yanındaydı. Ayağa kalktı ve yünlü gemilerin
kaybolmasını izledi. Büyük altın yıldızlar nasıl da parıldıyordu! Onlar
dünyalar mıydı? Ve insanlar onlarda mı yaşıyordu? Gizemli bir melodi oluşturuyorlardı; ve
yıldızların sevinçten şarkı söylediğini duymamış olsa da,
her nabzında tatlı, ciddi bir coşkuyla bunu hissediyordu.

Bu cennet parlayan yıldızların arkasında mıydı? Ve oh! O, Bess
ve John Travis orada birlikte mi olacaklardı? Çünkü Pazar günü geldiğinde Bess'i geri çağırmasında ona yardım edecekti. Şimdi beklemek için sadece biraz zaman vardı. Güvenceyi
hissetti--zavallı cahil küçük kız St.
Paul'un yüceliğini, "İnançla"yı tercüme etmişti.

Ay ağaç tepelerini gümüşle kapladı ve hemen yatağa eğik bir ışın gönderdi.
Dil, bir vecit transıyla ellerini içine koydu.
Lezzetli dinginlik hali onu tüm güzel,
cennetsel şeylerin bir parçası yapmış gibiydi. John Travis'in şarkı söylediği "saf haz ülkesi"ydi.
Bütün bir dize ona geri döndü,--
"Ve hazlar acıyı uzaklaştırır."

Dilsey Quinn ruhsal hazlara erişmişti. Acı yoktu,
bir daha olamazdı.

Hiçbir şekilde uykulu değildi. Ayın aşağı ve aşağı düşüşünü izledi.
Bütün böcekler durmuştu. Her şeyin üzerine yumuşak bir karanlık yayılmış gibiydi ve düzinelerce yıldız söndü. Ah, her şey
ne kadar harikaydı! Keşke insanlar bilme şansına sahip olabilselerdi!

"Çocuğum," dedi Bayan Mary kahvaltı masasında, "hiçbir şey yemiyorsun! Yulaf lapasını ve bu güzel sütü sevmez misin?"

"Evet, çok güzel," diye yanıtladı Dil minnettarlıkla. "Ve süt neredeyse güllerle doluymuş gibi görünüyor, çok tatlı. Ama eskisi gibi acıkamıyorum ve biraz yediğimde bile tok hissediyorum."

"Ekmek ister misin? Ve biraz güzel kremalı patates?"

"Daha fazlasını istemiyorum." Dil gözlerinde yumuşak bir ışıkla baktı. "Belki öğlene kadar acıkırım--acıkacağımı biliyorum."

"Evet, umarım."

Dil için çok uzun bir sabahtı, etrafta oturup hiçbir şey yapmamak çok zordu.
Eğer bakılacak bir bebek veya toplanacak bir oda olsaydı. Mutfağa gidip sebzeleri hazırlamaya yardım etmekten mutluluk duyardı. Çalışmaya o kadar alışmıştı ki, tembellikte kendini evinde hissedemiyordu.

Çocuklarla birlikte ormana gitti, Bayan Mary bunu çok nazikçe önerdi. Ama bir his -çocukluğun uzun süreli kullanılmaması- onu uzak tutuyordu. Oyunlarına katılamıyordu ama onları izlemek bir zevkti. Ve orman ne kadar da harikaydı! Tüylü başlı yumuşak otlar, yosunlar, bazılarının minik kırmızı çiçekleri bir iğne başı kadar büyük değildi. Birkaç yabani çiçek kalmıştı ve etrafta dolaşan uzun akasma patikaları; kümeler halinde parlayan acı-tatlı, yeşil kestane dikenleri, sarı kahverengi uzun, püsküllü çiçekler hala bazılarını tutuyordu. Çocukların bile yiyemeyeceği kadar acı ve ekşi küçük tilki üzümleri salkımları vardı.

Bir taşın üzerine oturdu ve neredeyse nefesini tuttu. Gerçek, günlük kırdı, Central Park değildi. Kuşlar kendi istekleriyle şarkı söylüyorlardı ve ağaçtan ağaca uçarken güneş ışığında hızlı parıltılar oluşturuyorlardı. Cennet bundan daha iyi olabilir miydi? Ama cennette ne acı ne hastalık ne de yorgunluk vardı. Ve bazı anlarda kendini çok garip bir şekilde yorgun hissediyordu.

Akşam yemeğini yemek için elinden geleni yaptı. Çok
iştah açıcı bir tadı vardı. Dün gece yemeğini çok
hızlıca yutan yanındaki küçük kız, hasretle baktı.

"Patates ve eti alabilirsin," diye fısıldadı Dil yumuşak bir sesle. Bu kırmızı şeritten aşağı doğru ilerledi ve hala geride bir boşluk bırakıyor gibiydi.
Evdeki aç çocuklar gibiydi ve gülümsedi.

Tekrar ağacın altına oturdu ve Bayan Mary onu gidip oynamaya ikna etmeye çalıştı, ama nazikçe inatçıydı.

"Bayan Lawrence özellikle ona bakmamı istedi," dedi görevlilerden birine. "Küçük bir hayalet gibi görünüyor; ama
gerçekten hasta mı yoksa sadece çok yorgun mu, karar veremiyorum. Çocukların oynamak istemesi çok doğal ama o,
somurtmaktan başka bir şey yapmak istemiyor gibi görünüyor. Yine de çok neşeli konuşuyor."

"Zavallı çocuklar! Bazılarının hayatları ne kadar zor," ve arkadaşı
iç çekti.

Dil'in akşam yemeği lezzetliydi; ve daha fazla yiyemediği için çok üzgündü,
başını kaldırıp Bayan Mary'nin gözlerine baktı.

"Çok daha iyiyim," dedi yumuşak, neşeli tavrıyla. "Sevindim; çünkü çocuklar iyileşmemi, şişmanlamamı ve yanaklarımın kızarmasını istiyorlardı.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hepiniz çok iyisiniz. Ve çok güzel bir yer. Acaba birileri küçük anneleri düşünmeye nasıl başladı? Ama bebekler de
burada olmalı. "

"Bu küçük annelere pek dinlenme fırsatı vermez. Ailenizde
çok bebek var mı?"

"Hiç yok ama--ama gelenler var. Başkalarının bebekleri."

"Ve annen bir kreş mi işletiyor?"

"Artık annem yok. Bebekleri aldım çünkü onları sevdim."

"Peki sen nerede yaşıyorsun?"

"Kardeşimle ve--ve oğlanlarla. Ben evi yönetiyorum."

Ne kadar da çocukça olmayan bir çekingenlik içinde görünüyordu. Ve çocukların çoğu her şeyi anlatmaya
hazırdı.

Küçük ev halkı akşam şarkıları için çağrıldı.

XIV--VIRGINIA DEERING

Çarşamba günü gelen ziyaretçi, gevşek dalgalar ve zarif küçük bukleler halinde düşen bol miktarda yumuşak, açık renk saçı olan uzun, zayıf bir kızdı. Elbisesi
çok güzeldi, her yere dağılmış çiçek kümeleriyle
bir tür gri-mavi çin ipeğiydi. Geniş kenarlı, gri şapkası
sadece sallanıp düşecekmiş gibi görünen ezilmiş güllerle dolu bir bahçeydi.

Onunla ilgili bir çekicilik vardı, çünkü onu bir hafta önce görmüş olan çocuklar sevinçli ünlemlerle
ona koştular. Beyaz ellerini öptüler,
elbisesini yakaladılar ve hemen çimlere düştü ve
hepsi onun etrafında toplandılar. Onlara bir hikaye anlattı, çok eğlenceli olmalıydı, çok güldüler. Sadie Carr, küçük, deforme olmuş kız, sanki
anında ona sahip olmak istiyordu.

Dil bugün garip, memleket hasreti çekiyordu.
Çocukları görmeyi çok istiyordu. Onları ve sıcak, canlı aşklarını düşündükçe gözleri yaşlarla doldu. Neredeyse Bess'i kaybetmiş gibiydi. Acaba onu Cent'l Park'ta tekrar görebilir miydi? Eve gider gitmez Patsey'den onu
oraya götürmesini isteyecekti.

Büyük bir saman arabası gelip çocukları çayırlara götürmüştü. Üçü yaramazlık yaptıkları için rezil olmuşlardı ve bir saat

salonda oturmak zorunda kalmışlardı. Bazıları kitap okuyordu. Alman kız
tığ işi yapıyordu.

Dil, sert kırmızı elmaları sonbaharda
çok güzel olacak olan eski dallı elma ağacının altında oturuyordu. Günleri sayıyordu.
Bu gece yarısı gitmiş olacaklardı. Acaba cumartesi günü gitmesine izin verirler miydi?
diye düşündü. Zavallı küçük ellerine baktı - hiç şişmanlamamışlardı.

"Bu küçük kız kim? Ve neden diğerlerinden ayrı duruyor?" diye sordu Bayan Deering.

"Bilmiyorum. Garip ve geçinmesi zor görünüyor. Ama o kadar zayıf görünüyor ki
oturmak bile ona iyi gelebilir. Gidip onunla ilgili
neler yapabileceğinize bakın, Bayan Virginia."

Bayan Deering'in elinde birkaç gül vardı. Yavaşça Dil'e doğru yürüdü ve gülleri kucağına
bıraktı.

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Dil ciddi bir şekilde.
Bayan Deering'in beklediği
şevkle onları almadı.

"Çiçekleri sevmez misin?" Bayan Deering sessiz çocuğun yanına oturdu ve biraz kendisinden uzaklaşan yüzü inceledi.

"Evet, onu çok seviyorum," onlara tuhaf bir şekilde dalgın bir şekilde
baktı. Tavırları o kadar resmi ve eski modaydı ki, genç hanımı şaşırtan bir
anlaşılmazlık hissi uyandırdı.

"Sanırım seni daha önce görmüş olmalıyım. Sadece hatırlayamam--"

Dil yumuşak kahverengi gözlerini kaldırdı, bir an önce içlerinde olan özlem gözyaşlarıyla hala parlıyordu. Kısa, kıvrımlı üst dudak, dağılmış
saç, ciddi ve meraklı ifade--ne kadar da tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Umarım burada mutlusundur?" dedi nazikçe.

"Evde olmayı daha çok seviyorum," diye karşılık verdi Dil, ama kaba bir
vurgu yapmadan. "Çocuklara alışkınım ve bana karşı çok iyiler. Ama
gelip iyileşmemi istediler. Sadece çok hasta değildim--Patsey
bir skiliton gibi görünmemi istemiyor, diyor. Buradaki herkes çok
iyi."

"Peki Patsey kim--kardeşin mi?"

Sırasıyla Virginia Deering'i inceliyor gibiydi. Gururlu bir yüzdü,
ama yumuşak ve şefkatliydi, dost canlısıydı. Çekingen küçük ruhuna dokundu.

"Hayır; Owen benim kardeşim. Birkaç oğlan daha var ve biz ev işleriyle ilgileniyoruz.
Patsey--Patsey her zaman bana ve Bess'e iyi davrandı."

Sesinde dokunaklı bir vurgu vardı.

"Bess kim?" yalnız kalbe giden ikna edici bir yalvarışla. "Bess--Bess"--Ses titredi ve kayboldu. Virginia Deering
kolunu sempatik bir yakınlıkla küçük figüre doladı. Dil
bir çaba daha gösterdi.

"Bess benim zavallı küçük yaralı kız kardeşimdi. Hiç başka
biri olmadı."

"Bana ondan bahsetmek istemiyor musun? Bunu duymak isterim. Nasıl
incindi?"

Virginia Deering son zamanlarda ilahi ve insani sempati dersleri alıyordu. En azından
temelden başlamaya istekliydi.

Dil güneşli tarlanın karşısındaki gölgeli, dalgalanan ormana baktı.
Bess'in hikayesini
hiçbir zaman anlatabileceği kimse olmamıştı. Bayan
Brian, şefkatli ve nazikti, anlamamıştı. Çaresiz bir his
içine çöktü.

"Acaba gülleri sever miydi? Hiç gülleri oldu mu?" Bayan Deering parmağını
Dil'in elindekilere koydu, sonra elinin altını yokladı ve
kendisini kavradı.

Dil aniden uyandı. Ciddi yüzü değişmiş gibiydi.
Nerede görmüştü ki -çok farklı bir himaye altında?

"Birkaç yabani gülü vardı. Ah, yabani güllerin ne olduğunu biliyor musun?
Dün ormanda biraz aradım."

Yabani güller! Kötü bir anda yaralanmış ve harap olmuş bir şekilde kaderini, gerçek pişmanlığın tüm cesaretiyle
taşımaya koyuldu.

"Evet," yumuşak, kısıtlanmış bir tonda. "Onları her zaman sevdim. Ve geçen yaz kaldığım yerde yüzlercesi vardı."

"Ah," diye haykırdı Dil hevesle, "söylediği tam olarak buydu. Geçen yaza doğru gittiği açıktı. Patsey, Büyük Merkez'e gitmişti. Çantalar falan taşıyordu. Ve güzel genç bir kadın ona büyük bir demet verdi. Casey onu kaptı ama Patsey kaptı ve o en güçlüsüydü, bir polis gelene kadar onu Casey'e verdi ve sonra Barker's Court'a kadar koştu ve onu Bess'e ve bana getirdi."

"Büyük bir demet yabani gül! Ah, o zaman Patsey hakkında bir şeyler biliyorum. Ağustos ayında bir gündü. Ve--ve güller bendeydi."

Dil'in yüzü nadir görülen bir çalışmaydı. Virginia Deering eğildi ve onu öptü.
Sonra garipliğin buzu kırıldı ve arkadaş oldular.

Bu Patsey'nin "şaşırtıcı"sıydı. Çok tatlı ve sevimliydi, pembe
yanakları ve inci gibi dişleri vardı. Dil, büyük, ciddi gözlere baktı
ve kalbi yumuşak, mutlu, güven dolu bir kahkaha atana kadar ısındı.

"Patsey seni bulmama çok sevinecek! Onlar en güzel şeylerdi, bazıları solmuştu ama çok tatlıydı. Ben ve Bess daha önce hiç görmemiştik; onları bir kase suya koydum ve tüm bebek tomurcukları çıktı, ve Bess iyiyse dans edebileceği için çok mutlu oldu, çünkü yaralanmadan önce, el orgları geldiğinde dans ederdi. Uyuduğu yerin yanındaki sarmaşık pervazındaydılar ve her gün zavallı ölü olanları çıkarırdık. Ve sadece birkaç cumartesi günü Meydana gidip adamla karşılaştık. Ve her zaman Bess'i tekerlekli sandalyeyle gezdirmek zorunda kaldım, çünkü yürüyemiyordu."

"Ona ne zarar verdi?"

"Şey--pappy yaptı. O gece içki içerken korkunçtu ve onu duvara çarptı ve zavallı küçük yaralı bacakları bir daha asla
uzamadı. Ve adam seninle aynı şeyi söyledi,--yüzlercesinin olduğu
bir yerde kaldığını ve Bess'in en güzel resmini
--bir melek kadar güzel olduğunu söyledi."

Bayan Deering'in gözleri Dil'in burnunun üzerindeki küçük çil izine
takıldı. Çok küçüktüler ama mumsu, soluk teninde oldukça belirgindi.

"Ve senin resmini çizdi! Seni o yabani gül vadisine koydu. Şimdi
biliyorum. Yüzünü gördüğümü sanmıştım."

Dil neredeyse aptalca şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bess çok daha güzelmiş," dedi basitçe. "_Onu_ tanıyor musun?
Uzaklara gitti, Lantic Oshun'un karşısına. Ama baharda geri döneceğini söyledi."

Mezarını kaldırdı, şaşkın gözlerini, titrek renk tonları keskin duygularla
mücadele eden bir yüze çevirdi.

"Baharda geri gelemedi. Kendisini çok seven, hasta olan ve iyileşmeyi
uman bir kuzeniyle yurtdışına gitti; ama daha da kötüleşti ve zayıfladı ve kısa bir süre önce öldü. Ve Bay Travis Pazartesi günü geldi, sanırım."

Sesi biraz titriyordu. "Ah, geleceğini biliyordum!" Sevinç çığlığı elektriklendiriciydi.

Ve o, bu küçük varlık, büyük bir şehrin serserilerinden biri, onu aramıştı, onu arama hakkı vardı.

"Ne demek istemediğini söyleyecek türden biri değil. Bess çok emindi. Ve ben ona kendi başıma netleştiremediğim birçok şey sormak istiyorum. Bess kadar zeki değilim ve o geri döndüğünde cennete gidecektik; o bizimle geleceğini söyledi. Ve şimdi Bess öldü."

"Sevgili küçük kızım," Virginia onu sıkıca tuttu ve serin, mumsu yanağını, soluk dudaklarını öptü, "bana tüm hikayeyi ve cennete gitmeyi anlatır mısın?"

Artık kolay bir güvendi. Planları çok basit bir şekilde, İncil anlatılarının dışında nadiren bulunan o harika doğrudanlıkla anlattı. Küçük trajediler serisindeki kendi payı, kahramanca olduğu bilinci olmadan anlatılıyordu. Virginia, Cumartesi öğleden sonra Meydanı ve Bess'i arabasında görebiliyordu, "Bay Travis'e onlarla cennete gitmesini" söylediğinde. Ve diğer sefer - şarkı. Ah, sesin güzelliğini ve acıklılığını çok iyi biliyordu. Nasıl umut edip planladıklarını - ve o son hüzünlü geceyi, yabani gülleri anımsatan. Dil'in sesi arada sırada titriyordu ve küçük yürek
dokunaklı duraklamalar yapıyordu; ama Virginia, ruhunun derinliklerinden gelen bir sesle, usulca ağlıyordu. Ve Dil'in Bess'i hayata geri döndürebileceğine dair muhteşem inancı yüceliğe yakındı.

"Ah, canım," ve Virginia'nın sesi şefkatle titriyordu, "asla şüphe etme. Bess _cennette_."

"Hayır," diye karşılık verdi Dil, sesinde tuhaf bir kesinlikle, "henüz gitmedi, çünkü onu gördüm. Hepimiz bir hafta önce Pazar günü Cent'l Park'a gittik. Ben yalnızdım, çocuklar yürüyüşe çıkıyordu ve ben yorgundum. Onu çok istiyordum, ona seslendim; ve geldi, çok güzel ve iyi, tıpkı _onun_ resmindeki gibi. Onunla konuşamıyorum ama o cevap veremiyor. İçinde küçük bir ketch var, düzgünce anlayamıyorum, zeki olmak
istemiyorum. Ama o sadece bir yerlerde bekliyor ve bana nasıl olduğunu söyleyebilir. Görüyorsun ya, Bess bensiz cennete gitmezdi, ve o onun nerede olduğunu bilirdi. Çünkü ben elini tutmasaydım nehri geçip Pallis basamaklarından çıkamazdı. Çünkü hiç
onu bu kadar sevecek kimsesi olmadı ve bana
dünyalar boyunca sırtını dönmezdi."

Bayan Deering buna kolayca inanabilirdi. Ama, oh, bu harika inanca
ne demeliydi? John Travis'i de şaşırtmış mıydı?

"Peki seni buraya kim gönderdi?" diye sordu, gerginliği dağıtmak için.

Dil bayılma nöbetini ve Bayan Wilson ile Bayan Lawrence'ı anlattı, onlar çok iyilerdi.

"Ama şimdi geldi, görüyorsun, iyileşmeli ve aşağı inmeliyim. Orada beni bekliyor olacak. Çocuklarla kalmak istiyorum ama bir şey beni Bess'e çekiyor. En çok ikiye bölünmüş gibi hissediyorum. Boğazımda bir tıkanıklık var ve başım dönüyor ve sabırsızlanıyorum, onu görmek istiyorum. Patsey ve Owny'ye her şeyi anlattığımda, gitmemi isteyeceklerinden eminim, çünkü Bess'i ne kadar sevdiğimi biliyorlar. Ve _o_ geldiğinde, neyin doğru olduğunu bilecek." 

Uzun bir süre sessiz kaldılar. Arılar etrafta şakıyordu, ara sıra bir kuş kalbinin sevincinde şakıyordu. Virginia Deering, daha önce hiç böyle sevip sevmediğini ve aşkı için sabırla neler çektiğini soruyordu. Öz iradesi ve öz sevgisi için çok fazla sızı olmuştu. Ama şimdi ruhunun en ilahi
aşağılanmaya inmesine izin verdi. Bundan sonra ne yaparsa yapsın, hatta en
acı cezayı bile verse, onun gözünde her zaman doğru olmalıydı.

Çocuklar at binmelerinden neşeli, gürültülü, coşkulu bir şekilde geri dönüyorlardı;
gözleri parlıyordu, yanakları canlandırıcı hava ve keyifli heyecanla biraz renklenmeye başlamıştı.
Dil onlara yumuşak bir
tebessümle baktı.

"Sanırım seni istiyorlar," dedi. "Seni çok seviyorlar. Ve ben de seni seviyorum, ama bunca zamandır sana sahiptim."

"Sen cömert bir kızsın." Virginia bu basit özveriden etkilendi. "Hemen geri döneceğim."

Gürültülü grubun tavrında hiçbir şeyi kaçırmasına izin vermedi. Ve yine de
o yaz gününü ve istemeyerek aldığı zavallı gülleri düşünüyordu. Yolculuk boyunca onlardan nasıl da çekinmişti! Zavallı şeyleri sokak Arapları tarafından kavga edilmek üzere nasıl da
dışarı atmıştı. Kanatlarında şifa ile ona geri dönmüşlerdi. Ve John
Travis'in onları ve acımasız talihin iki küçük
sahibini görmesi gerektiğini. Ah, o güllerin arasında o gün nasıl bu kadar ölümcül derecede kör ve zalim olabilmişti? Ve hepsi çok küçük bir şey için.

Bu basit, güvenilir çocuğa ne söyleyebilirdi? Eğer inancı ve inançları, bu Hıristiyan topraklarında herkesin alması gereken eğitimden
yoksunluktan dolayı, ortodoks çizginin dışına çıkmışsa, bunu düzeltmenin bir yolu var mıydı? Hayır, onu bozamazdı bile. John Travis
ektiği hasadı toplamalıydı; çünkü Dil gibi, o da ona içtenlikle
inanıyordu. "Neredeyse onun cennete doğru yola çıkmak istediğini biliyordu", zavallı, güvenen küçük Dil'in yaptığı gibi olmasa da. Ve ona daha önce hiç yapmadığı kadar saygı gösterdi.

Birkaç dakikalığına Dil'in yanına döndü.

"Resmi duymak istemiyor musun?" diye sordu. "Aklımdan tamamen çıktı. Bay Travis Londra'da sergiledi ve bir arkadaşı satın alıp eve getirdi. İki hafta önce gördüm. Yani ona büyük bir servet ve para getirdin."

"Çok sevindim," gözleri ruh ışıltısıyla parladı; "Bize biraz para verdi--Bess içindi ve bir sürü şey aldık. Çok
harika zaman geçirdik! Beş dolar--iki katı--ve Bayan Bolan, ve şarkı söylemeye çok
memnundu. Ama keşke Bess olsaydı. Benden
bu kadar güzel bir resim yapamazdı. Bess konuşabilseydi çok daha güzel görünürdü."

"Seni o güzel gül çalılığına koydu." Ah, ne kadar da iyi hatırlamıştı! "Sanırım kimse seni değiştirmeni istemezdi ama o zamanlar
bu kadar zayıf değildin."

"Hayır;" Dil diğer çocuklardan çok farklı olan o yumuşak, küçük kahkahayı attı. "Ben oldukça ufak tefektim, dedi annem her zaman, ve aldırmıyorum, sadece Patsey benim daha şişman olmamı istiyor. Belki de resimlerde insanları daha güzel gösteriyorlardır," ve ciddi bir şekilde iç çekti.

Sonra akşam yemeği zili çaldı. Dil, o incecik eli sıkıca tuttu.

"Hepsi çok iyi," dedi içtenlikle. "Ama insanlar farklı. Bazıları
sana yaklaşıyor," ve çekici bir yakınlık hareketi yaptı.
"O zaman benim ve Bess'in ne demek istediğini anlayamadılar - o sadece bir yerlerde beni bekliyor, ta ki ona nasıl gideceğimi öğrenene kadar, sonra da bize cennete
hangi yoldan gideceğimizi söyleyecek. Onu tanıdığın için çok mutluyum."

Dil tekrar yemeye çalıştı, ama pek bir şey başaramadı. Sevinçten
doluydu. Gözleri parlıyordu ve yüzünde mutlu bir gülümseme uçuşup duruyordu, onu nazikçe kızartıyordu.

"Onu yeni bir çocuk yaptın," dedi Bayan Mary neşeyle. "Onu sıkıcı ve çirkin bir şey olarak düşünürdüm, ama onlarınki gibi hayatlar
çiçek açmaya vakit bulamadan çocukluğun cazibesini ve zarafetini yıpratıyor. Eskiden fakirlerin birçok telafisi olduğunu düşünürdük ve bunların arasında zengin insanların kıskandığı sağlık da vardı. Rahat koşullarda yaşayan herhangi bir anne, çocuğunun fiziğini bu bodur vücutlar ve yarı canlı beyinler için değiştirir miydi?"

Virginia Deering bazı yeni kararlar aldı. Sadece
beslemek ve giydirmek yeterli değildi. Dilsey Quinn'in sevgisini ve bağlılığını;
Patsey Muldoon'un Owen'ı kurtarmak ve onu kötülüğe gitmekten alıkoymak için gösterdiği cesur çabayı ve Dil'e bir yuva sağlama ve onu vahşice katledilen annesinden kurtarma konusundaki cömertliğini düşündü. Ah, evet; hayırseverlik daha büyük bir şeydi, insanlığa duyulan bir sevgi.

Dil iyi geceler demek için geldi. Virginia, onu değiştiren gözlerindeki doğaüstü güzellik, cennetsel memnuniyet karşısında irkildi.

"Çok kısa ve hızlı nefes alıyorsun," dedi. "Çok heyecanlısın."

"Bilmiyorum--sanırım bunun nedeni _onun_ gelmesi. Ve ben çok bekledim, ve şimdi her şey aydınlık ve güzel, ve artık endişeli hissetmiyorum."

"Uyumalısın, dinlenmelisin ve--iyileşmelisin. "Evet, iyileşmeli ve Virginia'nın onun için planlamaya başladığı farklı türden bir hayata sahip olmalı.

Yumuşak bir yağmur başladı. Yapraklarda öylesine yumuşak bir pıtırtı vardı ki
Dil neredeyse sempatik bir sevinçle gülüyordu. Her yerde öyle hoş bir koku vardı ki! Bir an için şehirden nefret etti ve sanki
kalabalık odalara ve kapalı havaya geri dönemezmiş gibi göründü. Ama sadece
kısa bir süre için. John Travis onu cennete giden yola koyacaktı.

İlahi parçalarının ona nasıl geri döndüğü ilginçti. Kelimeleri art arda tekrarlayamazdı -- birinin beyninde takip ettiği, ama yine de seslendiremediği
hatırlanmış bir melodi gibiydi.
Gerçekten _görmüş_ gibiydi.

"Bütün o geniş, geniş ovaların üzerinde,
Ebedi bir gün parlıyor."

Ebedi gün! ve gece yok. Bess ile sonsuza dek dolaşmak,
Rab İsa onu kollarına alıp Diğer
çocuklar gibi. Ah, Sadie Carr cennette düzgün
ve hoş ve güzel olacağını biliyor muydu? Bayan Deering'den bunu ona söylemesini istemeliydi. Sonra
kalbi titreyerek, annesine karşı özlemle
dolup taştı.
Rab İsa onu cin içmekten ve
Ada'ya gitmekten alıkoyacak bir şey yapamaz mıydı? Küçük Dan böyle mutlu bir evde miydi,
yemek bolluğuyla?--erkek çocuklar her zaman açtı. Bess gitmeden önce öyleydi,
ama sanki bir daha asla aç kalmayacakmış gibi görünüyordu.

Etrafındaki küçük kızlar huzur içinde nefes alıyorlardı. Hâlâ
iyi şanslar bahşettiğinde iyi vakit geçirebilecek kadar iyiydiler.
Koşmuş, oynamış, bağırmış ve sağlıklı bir şekilde yorgundular. Dil, Bess'e şarkılar
mırıldanırken ne kadar uykulu olduğunu hatırladı. Ama
Central Park'taki günden beri çok farklıydı. Geceler hayallerle aydınlanıyordu ve o, müzik ve tatlılıkla dolu bir havada
döndürülüyordu.

Sabaha doğru yağmur durdu. Ah, kuşlar gün ışığında nasıl da şakıyordu!
O zaman uykuya daldı, ama hemen bir şey onu ürküttü.
Çocuklarla birlikteydi ve kahvaltı yapması gerekiyordu.
Hevesli sesleri duydu ve yataktan fırlayıp etrafa baktı.

Sadece giyinirken gevezelik eden çocuklardı. Belki de onlara garip
görünüyordu, çünkü küçük bir kız Dil yumuşak bir yığın halinde yere
kaydığında vahşi bir çığlık attı.

Hemşireler ilk başta onun öldüğünü düşündüler, canlanma belirtisi gösterene kadar çok zaman geçti ve sonra bir baygınlıktan diğerine geçti.

"Doktora gitmeliyiz," dedi Bayan Mary. "Ve onu benim odama götüreceğiz. Revirde üç çocuk var, biri ateşli."

Oda büyük değildi ama neşeli bir görünüme sahipti. Yakındaki bir ağaç,
güneş ışığının parıltısını engelliyor ve yumuşak, değişken
gölgeler halinde süzüyordu.

"Ölümün ta kendisi gibi görünüyor. Zavallı küçük kız! Ve Bayan Lawrence onunla çok
ilgilenmişti. Biraz daha kalabilir misiniz, Bayan Virginia?
Yapmam gereken çok şey var ve doktor yakında gelecek."

Virginia aldırmadı. Gece boyunca nöbet tutuyordu.
Hayatını belirli asil çizgilerde şekillendirmekle gurur duyuyordu. Şimdi ne kadar da zavallı, küçük ve bencillik noktasına kadar rahat düşkün görünüyorlardı! Dilsey Quinn'in küçük kız kardeşine olan sevgisi ve
zor ve acımasız bir hayatın kötülüklerine karşı neşeli sabrı kadar sade ve
büyük ne olabilirdi ki?

Yanılmıştı, bunu çok iyi biliyordu. Onun bir
uvertür yapmasını beklemişti; ama o tek kelime etmeden gitmişti ve bu da onun
öfkesini artırmıştı. Sonra acı bir kayıp hissi, gerçek ve ateşli bir üzüntüye dönüşen hassas bir pişmanlık gelmişti. Bundan daha asil bir pişmanlık ve kötü anının sonucunu kabullenme doğmuştu. Bir
zaman, ve beklenmedik bir şekilde, buluşacaklarını ummuştu. Ama o suç işlediğine göre, kaderini ortaya koyup

"Kazan ya da kaybet" diyecek kadar cesur olamaz mıydı?

Her zaman söylemesi çok zor görünen kelimeler,
kendisine yeni bir inanç getiren
insan solgun gülünün hikayesini anlatırken yeterince kolayca geldi.

Doktor gelmeden önce Dil kendine gelmiş gibiydi. Gözlerini açtı ve
eski parlak gülümsemesiyle etrafına baktı.

"Her şey garip ve tuhaf," dedi; "ama sen buradasın ve her şey yolunda. Bayıldım mı? Çünkü başım o Pazar gecesi olduğu gibi hafif ve dalgalı hissediyor."

"Evet, bayıldın. Ama şimdi daha iyisin. Ve doktor sana iyileşmen için
bir tonik verecek. Hepimiz iyileşmeni istiyoruz."

"Hiç hasta olmadım, hastanede olduğumda, incindiğim zamanlar hariç. Sadece yorgun hissediyorum, çünkü hiçbir yerimde ağrı yok ve yakında dinleneceğim. Çünkü eve gidip onu görmek istiyorum. Cumartesi günü Meydan'a gidebilirsem beni bekliyor olacağını biliyorum."

Zavallı çocuğa söylemeli miydi? Ah, John Travis'in geleceğinden emin miydi? Onu görmesine gerek yoktu. Kendisi için sormamıştı.

Nazik, orta yaşlı doktor bu anda Bayan Mary eşliğinde onlara baktı. Dil o kadar neşeli bir parlaklıkla gülümsedi ki neredeyse solgun yüzüne çelişki veriyordu. Yanına oturdu, nabzını saydı, artık garip hissetmeyene kadar hoş bir şekilde konuştu, ancak sorularını bazen annesinin zulmünü düşündüklerinde biraz çekingenlikle, ancak her zaman açık bir masumiyetle yanıtladı. Sonra onun nefesini, kalbini ve akciğerlerini ve iki kaburganın kırıldığı yeri dinledi, "üzerine sürdüğünüzde hiç iyi hissettirmemişti," diye itiraf etti. Elini kaldırdı ve onun tuhaf şeffaflığını inceler gibi oldu.

"Yani sadece biraz yorgunsun? Pekala, birini yoracak kadar şey yaptın ve şimdi uzun bir dinlenmen gerek. Burada mutlu mu kalacaksın?" diye sordu nazikçe.

"Herkes çok iyi!" ve gözleri mutlu, minnettar bir ışıkla parladı.
"Ama ben cumartesi günü gitmek istiyorum. Bir şey var --Bayan Deerin'
biliyor"-- ve dudaklarında beklenti dolu bir gülümseme belirdi.

"Bugün perşembe ve cuma var. Bakalım. Yatakta kalıp oldukça sessiz olmanı istiyorum - endişelenme-"

"Endişelenecek hiçbir şeyim yok," yumuşak küçük kahkahasıyla. "Her şey yoluna girdi ve en çok bilmek istediğim şeyi, cumartesi günü öğrenebileceğim. Rüzgarın arasından dışarı bakıp ağaçları ve güneşi görebiliyorum ve kuşların şarkı söylediğini duyabiliyorum. Ve herkes seninle o kadar tatlı ve yumuşak konuşuyor ki, sanki sesleri müzik yapıyormuş gibi. Ah hayır, umursamıyorum, sadece çocuklar Bayan Deerin'i isteyecek ve ben de onu istiyorum."

"Senin isteğin en gerekli olan. O seninle kalacak."

Kahverengi kuvars gözler parlak ışıklarla aydınlandı.

"Pekala," dedi, cevap veren bir gülümsemeyle.

Bayan Deering salona çıktı. Kapıyı dikkatlice kapattı.

"Eğer bir şeye veya birine ihtiyacı varsa, ona verin. Genel olarak
sessiz ve yatakta tutun. Hiçbir şey ona çok fazla zarar veremez. Yardım etmek veya engellemek için
çok geç."

"Elbette demek istemiyorsunuz"--Bayan Deering dudaklarına kadar bembeyaz oldu.

"Seksen yaşında bir kadının olması gerektiği kadar yıpranmış. Ona, onun içinden, bilimin gözüyle bakabilseydiniz,
makinenin nasıl
devam ettiğini merak ederdiniz. Son ipliğine kadar yıpranmış ve zavallı
küçük kalbi işini
zorlukla yapabiliyor. Neşesi onun lehine.
Ama bir an her şey duracak. Çok az acı olacak; bu _yaşlılık_, canlılığın tamamen yokluğu. Ve henüz on iki yaşında bile değil."

"On beş yaşında--evet, bence haklı, ama ilk başta buna
inanamadım."

"O zavallı küçük şey! Tüm ruhumla, kayıp gençliğin bu haksızlığa uğramış küçüklere
kazandırıldığı bir cennet olmasını umuyorum. O,
bir çocuğun gücüyle bir kadının işini yapıyor."

"Onu hiçbir şey kurtaramaz mı?" diye haykırdı Virginia Deering, özlem dolu bir arzuyla.
"Çünkü hayatı çok mutlu olabilirdi. Arkadaş edindi--"

"Her şey çok geç oldu. Eğer bir gün aklını kaçırmaya
başlarsan, onu ve onun gibi yüzlercesini düşün ve başka ne telafi edebilir? Bu öğleden sonra tekrar geleceğim," ve aniden arkasını döndü.

Bayan Mary ile alt kattaki holde karşılaştı ve onu
zekasına hayran bıraktı. Yukarı çıktı ve Virginia'yı gözleri yaşlarla dolu halde buldu.

"Ve dün gece çok iyileştiğini düşündüm. Çok ani, çok beklenmedik."

"Ne kadar?" diye sordu Virginia, sesinde büyük bir titremeyle.

"Herhangi bir zaman, canım. Bir iki gün, bir saat olabilir. Bunu çocuklardan
saklamalıyız. Çok fazla kişi iyileşti ve hiç kimse ölmedi. Buna
inanamıyorum."

"Onunla kalmak istiyorum," dedi kız alçak bir sesle.

"Sana çok minnettar olacağız. Siz genç kızlar kendi zevklerinizden vazgeçip işimizde bize yardım edecek kadar iyisiniz."

Virginia sessizce geri döndü. Dil'in yüzü pencereye dönüktü ve
çocukların etrafta koşuştururken çıkardıkları sesleri dinliyordu.

"Gerçekten çok iyi vakit geçiriyorlar," dedi, sesinde bir memnuniyet heyecanıyla.

"Keşke onlara katılabilecek kadar iyi olsaydın," diye yanıtladı Virginia yumuşak bir sesle.

Dil güldü. "Uzun zamandır çok büyük, çok büyük bir kızdım," diye karşılık verdi, eğlenceli bir hisle, ama sesinde özlem yoktu. "Onlar gibi oynamayı bilmiyorum sanırım; çünkü annemin çok sayıda çocuğu vardı ve Bess incinmişti ve Barker'ın
Sarayında oynayacak yer hiç yoktu, 'yıkama ve benzeri şeyler'. 'Sanki bunun gibi koşup

hızla etrafta koşturmak garip hissettirecekmiş gibi geliyor,' ve başıyla bir hareket yaptı.
"Burada yatıp iyileşmeyi tercih ederim. Ah, doktor cumartesi günü gitmeme izin verir mi sence?"

"Canım, Bay Travis'e yazdım. Sanırım o zaman uyanır."

"Ah!" Yüzü öyle neşeli bir ışıkla aydınlandı ki, Virginia kendi
gözlerinden yaşları akıtmak için çok uğraştı. "Çok iyisin," dedi yumuşak bir sesle.
"Herkes çok iyi."

"Ve çocuklar seni rahatsız etmiyor mu?"

"Ah, hayır; hoşuma gitti. Gözlerimi kapatıp 'Ring around a rosey'i görebiliyorum. Ah," uzun, uzun bir iç çekişle, "Bess de çok hoşuna giderdi! Çok üzgünüm ki gelip her şeyi göremedi, güzel çiçekler ve ağaçlar ve dün olduğu gibi
üzerine düşüp yaz mevsimine dönebileceğiniz yumuşak çimenler. Sizce de, Bayan Deerin, çocuklar için
kendi başlarına bir cennet olacak değil mi? Çünkü _o_ bana Rab İsa'nın onlar için düzeltmeye gittiği 'birçok malikane' hakkında bir şeyler söyledi. Sana
şeylerin nasıl geldiği tuhaf değil mi?"

XV--JOHN TRAVIS

Küçük Dilsey Quinn, bütün sabah sessizce orada yattı,
umutlu bir şekilde acele edip iyileşmeye çalıştı. Hastaneden daha güzeldi ve Bayan Deering, soluk mavi ipekten
birkaç güzel gül halkası örerken çok tatlıydı. Arada sırada aralarında birkaç cümle
anlaşıldı ve Dil'den yumuşak bir kahkaha. Bayan Deering daha çok ağlamak istiyordu.

Doktor saat üç civarında geldi.

"Çok iyiyim," dedi Dil, hiç azalmayan neşesiyle. "Sadece
bir şey kaldırdığımda etrafımda sıkıca bağlanmış gibi oluyor," elini yanına koydu. "Ve cumartesi günü iyi olamayacağımı mı düşünüyorsun, çünkü--birisi
gelebilir--"

"Bir ziyaretçi mi bekliyorsun?"

"Bayan Deerin biliyor. Ve o emin olanlardan. Evet; kesinlikle
gelecektir. Ve eğer bugün bütün gün yatakta kalırsam, yarın
iyileşeceğimi düşünmüyor musun?"

"Göreceğiz. Siz ve Bayan Deering sırlar planlıyor gibisiniz. İkinize de
çok iyi bakmam gerekecek. Ve sana kim çiçek getiriyor?"

"Bayan Mary. Ve biraz muhallebi, ve oh, Bayan Deerin beni sanki bir bebekmişim gibi besledi."

"Önemli değil. Biraz hizmet almanın vakti geldi. Ama
biraz uyumanı istiyorum. Bayan Deering, onu uyutmak için okuyamaz mısın?"

"Deneyeceğim."

"Biraz uyuması gerek," kocaman gözlerini inceleyerek.

"Ama hiç uykum yok. _O_ ne zaman gelecek ve
Bess'i bulmama nasıl yardım edecek diye düşünüyorum."

"Bu şaşırtıcı," dedi doktor aşağıdan. "Harika bir
canlılığa sahip. Bu sabah sanki bir saat bile dayanamayacakmış gibi görünüyordu ve şimdi eğer tamamen bitkin olmasaydı iyileşebilirdi. Ama bu
sönen ateşin son parıltısı. Gelecek bir dost var mı?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Deering hafifçe kızararak.

"O zamana kadar yaşayacak. Eğer acı çekerse afyon denemeliyiz ama sanırım
çok da ihtiyacımız olmayacak."

"Ve--heyecan--"

"Heyecanlanmayacak. Garip bir şekilde sakin. Onun
sakin umudunu rahatsız etme, ne olursa olsun."

Gün yine sona eriyordu. Dil, kendi yatağına gidip gitmeyeceğini sordu ve oldukça memnun görünüyordu. Bayan Mary akşamın erken saatlerinde geldi
ve Virginia'yı yatağa gönderdi. Bu korkunç fiata inanamıyordu.
Çünkü Dil, gelecek yıllarda çok mutlu olabilirdi. Ah, Tanrım, çok
geç mi olmalı? Bu, zalimliğin inceliği gibiydi.

Gece yarısı geri geldi, ama Bayan Mary onu uzaklaştırdı ve sonra
salona çıktı.

"Ciddi ciddi yatağa girmelisin," dedi. "Daha sonra sana daha çok ihtiyaç duyulabilir. Çok sessiz; ama orada, sanki
görüler görüyormuş gibi gözleri kocaman açık yatıyor. Arada sırada biraz kestiriyorum; görüyorsun, bu tür
işlere alışkınım."

"Keşke sabah olsaydı," dedi Dil, erken şafak vakti. "Kuşların
şakımasını ve çocukların
oynamasını duymak istiyorum; çok mutlu ve rahatlatıcı bir şekilde gülüyorlar. Ve keşke tatlı çimenlerde yuvarlanan birkaç bebek olsaydı. Bunu isterlerdi. Hiç bebeğiniz olmuyor mu?"

"Bebekler için başka evler var," diye cevap verdi.

"Her şeyin her yere yayılacağını mı sanıyorsun, evler, bakım, neşe ve benzeri? Çok fazla var, biliyorsun. Barker's Court'ta dikiş dikmek zorunda olan ve asla dışarı çıkamayan küçük kızlar vardı, Pazar günleri bile. Güzel olduğunda, Bess ve ben Cumartesileri dışarı çıkardık. Ama kış onu tamamen dondurdu. Ve diğer zavallı çocuklar--"

"Hepsi yavaş yavaş buraya gelecekler."

"İnsanların bunu düşünmesi çok güzel."

"Canım, uyumalısın."

"Ama ben uykulu hissetmiyorum," ve Dil'in yüzü sakin gülümsemesiyle tatlıydı. "Düşünülecek çok güzel şeyler var."

"Biraz dene, beni memnun etmek için."

Dilsey gözlerini kapattı ve kıpırdamadan yattı. Yüzünde gizemli bir
değişim mi vardı?

Ve böylece bir sabah daha doğdu. Virginia Deering bir avuç çiçekle içeri girdi ve bunları Dilsey'in yanağının yanına, yastığın üzerine koydu.

"Ah," diye başladı çocuk nefes nefese bir şekilde, "sence yarın, cumartesi buraya gelir mi? Çünkü aşağı inecek kadar iyi
olacağımı sanmıyorum. Tam olarak dinlenemiyorum. Ve Patsey'e haber
göndermen gerekecek. Uzun bir süre kalmamı ve şişmanlamamı istiyordu ve denemek istiyorum."

John Travis'in geleceğinden emin miydi? Ah, şüphe _etmezdi.
Çocuğun yüce inancını kendi kalışı için kabul ederdi. Ona bakmayı
bırakmış olsa bile,
sözüne bu kadar güvenen çocuğu hayal kırıklığına uğratmazdı.

"Evet, geleceğini biliyorum."

"O zaman her şey yoluna girecek. Yarın kalkıp giyineceğim ve
güçlü ve dinlenmiş bir şekilde aşağı ineceğim. Ve sanırım Bess'i
bilecektir."

Virginia eğilip onu öptü.

"Çocuklar burada bu kadar çok kaldığın için seni kıskanmıyorlar mı?" diye sordu.
"Hepsi seni çok seviyor. Ve seni gördüklerine çok sevindiler."

"Onlar aldırış etmiyorlar," diye karşılık verdi bencil olmayan çocuğa; "ve seninle
kalmayı seviyorum."

"Sen mi? Ben de memnunum," dedi dalgın dalgın.

Ama arada sırada biraz huzursuz oluyordu. Doktor sadece ona
baktı ve gülümsedi. Ama dışarıda Bayan Mary'ye, "Bir gece daha geçireceğinden şüpheliyim." dedi.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu Virginia daha sonra. Pencereye
dönen gözlerde öyle bir hüzün vardı ki.

"Tuhaf ama bana Bess geliyormuş gibi geliyor. Belki de
benim nerede olduğumu öğrenmiştir. Bayan Deerin, yabani gül var mı? Bess için biraz almak istiyorum."

Virginia belirsiz bir endişeyle başını kaldırdı.

"Sanırım biraz olsaydı Bess geri gelirdi. 'N' ben açım
onu görmek istiyorum."

Dil huzursuzca hareket etti ve parmaklarını gergin bir hareketle oynattı. "Ormanın arkasında birkaç tane vardı," ve Bayan Mary başını eğdi. "Haziran ayında vardı, hatırlıyorum."

"Gidip görebilirim."

"Ah, bakar mısın? Keşke biraz olsaydı."

"Yürüyüş sana iyi gelecek." Virginia'nın yüzünde perişan bir ifade belirmişti. Ah, ya John Travis başarısız olursa! Yarın bile çok geç olabilir.

"Çocukların seninle gelmesine izin vereceksin," dedi Dil. "Çok hoşlarına gidecek;
ve ben hareketsiz kalıp uyumaya çalışacağım."

Gülümsemeyle birlikte eski dinginlik geri geldi. Kısa hayatında sabır ve özveri konusunda çok fazla ders öğrenmişti, sevgi ve fedakarlıkla mükemmelleşen büyük sabır, o büyük sevginin dünyevi hali. Ama tatlı küçük yüz Virginia'yı neredeyse tedirgin ediyordu.

Çocuklar onu sevinçle selamladılar ve elbisesine öyle yapıştılar ki
bir adım bile atamadı. Belki de Dil'in çok ince sinirlerini
bilinçsizce yıpratan onların gürültüsüydü. Bayan Mary bir süre ona kitap okudu ve yumuşak, rahatlatıcı sessizlikte uykuya daldı.

Evet, "çağrılanların" yüzlerine silinmez bir şekilde
bastırılmış o işarete ve mührü görmüştü.
Hiçbir kelimenin tam olarak tarif edemeyeceği bir korku ve
uykusunda çok daha belirgindi.

"Bayan Mary," dedi bir görevli, "bir dakika aşağı gelebilir misiniz?"

Orada bir sepet dolusu yabani gülle duran genç bir adam gördüğünde tek kelime etmeden tahmin etti.
Ama ilk başta bu korkunç fiata inanamadı. "Biraz hasta" olmuştu ve "güçlü değildi" haberleri onu
ürkütmüştü ve "Küçük Anneler"in işe almak için bir eve gitmişti. Onun hüzünlü hikayesinin başka olaylarını da duymuştu
ve çocukların yabani güllere zavallıca tutunuşlarını hatırladı.
Hiçbir şey ona bundan daha büyük bir zevk veremezdi.

Bayan Mary'nin yanında, geniş, halısız basamaklardan saygıyla yürüdü.
Dil hâlâ uyuyordu, yoksa--Aman Tanrım! Ölmüş müydü? Bayan Mary eğildi,
soğuk yanağına dokundu.

Dil gözlerini açtı.

"Uyumuşum. Çok güzeldi. Çok dinlenmişim gibi--neden, çok
iyiyim."

"Eski bir dostu görebilecek kadar iyi misin?"

Ah, gözlerindeki parıltı, her özelliğindeki istekli, sorgulayıcı ifade.
John Travis Bayan Mary'nin gölgesinden çıkıp ellerini uzattığında yumuşak, coşkulu bir çığlık attı.

"Sevgili, sevgili küçük Dil!"

Tüm oda yabani güllerin hafif, nefis kokusuyla doluydu,
öyle nemli ve korunaklı tutulmuşlardı ki yolculuklarının neredeyse farkında değillerdi. Ve o, iki güçlü kolda titreyerek yatıyordu, içgüdüsel olarak canlılıkla,
onlardan aniden canlı bir güç almış gibiydi.

"Seni o kadar uzun zamandır bekliyordum ki," diye haykırdı, konuşacak nefes
aldığında. Ses tonunda hiçbir sitem yoktu, daha ziyade şimdi
gelmiş olmasından kaynaklanan göksel bir memnuniyet vardı. Güveni meyveyle taçlanmıştı, bu yeterliydi.

"Küçük kızım!" Ah, kesinlikle dedikleri kadar kötü olamazdı.
Planladığı, hoş ve tatmin edici, belki de güzel hale getirmeyi amaçladığı gelecek, erkeksi bir kalbin ateşli minnettarlığından. Onun için yapabileceği her şeyden öte miydi? Ah, buna
inanmazdı!

"Beklediğimden çok daha uzun süre yurtdışında tutuldum," diye başladı. "Ve
pazartesi sabahına kadar içeri giremedik. Barker's Court'a gittim ve
nerede olduğunuzu öğrenemedim. Sonra aklıma meydandaki polis geldi," adamı işaret ederken gülümsedi.

"Ve sana mektubumu verdi mi?"

"Bana mektubu verdi. Çocukları aradım. Dün gece Patsey ve Owen'ı gördüm ve iyileşmeni bekliyorlar. Sana çok
sevgi gönderdiler. Ve bugün Chester'a gittim. İşte güllerin."

Onları ıslak kağıtlardan çiy gibi döktü. Ah, ne tatlı!
Dil coşkulu bir zevkle soludu. Söyleyecek sözü yoktu. Berrak kahverengi gözlerinden anlatılamaz sevincini dışarıya yansıttı ve o da gözyaşlarını tutmak için çok uğraştı. Çok solgun, çok maneviyatlı, ama Bess'e çok az benziyordu ve--ah, tüm işaretleri algıladığında son umut da öldü. Kesinlikle, kesinlikle cennete ve Bess'e giden yoldaydı. Hiçbir sevgi eli,
hiçbir refah dokunuşu onu geri tutamazdı. "'Sanki her şey gelmiş gibi, ve arzulanacak hiçbir şey kalmamış gibi,' dedi, onu tekrar yatırırken ve değişmiş
yüzünü izlerken. "Şimdilik bana Bess'ten bahsedebilirsin. Annem bir gün kitabı yaktı ve biz asla tam olarak öğrenemedik, sadece nehri geçti ve hepsi çadırda çok mutluydu. Ve Bess senin geleceğinden çok emindi. Ona iyi gelecek
iyi bir ilacımız olmadığında öksürük korkunçtu. Ve bir öğleden sonra hanım geldi, ve annesi evdeydi ve ona karşı
çok küstahtı. Görüyorsun ya, annesine söylemeye cesaret edemedik--"

"Zavallı çocuğum!" Yumuşak, dağınık saçlarla oynuyordu. Hikayenin başka bir tarafını ve Bayan Quinn'in
küstahça küstahlığını duymuştu.

"Ve sonra Bess bir gece etraftaki yabani gülleri kokladı ve iyileştiğini düşündü ve öldü."

"Evet; Tanrı geceleyin onun için geldi. Kollarını ona doladı ve onu büyük aşkının giysisine
sarmaladı ve onu yıldızların
yolundan geçirdi. Ne soğuk ne de acı hissetti ve Tanrı ona yeni, yüceltilmiş bir beden verdi, böylece zavallı yaşlı bedenini geride bırakabilirdi."

"Ama beni tek kelime etmeden bırakmazdı, beni bu kadar çok sevdiğinde ve onunla cennete gitmemi istediğinde."

Dil'in dudakları titredi ve göğsü gözyaşlarını tutma çabasıyla inip kalktı.

"Sevgili çocuğum, tamamen açıklanamayan birçok gizem var.
Görev öğretmeninin bunun bir
alegori, günlük hayatlarımıza benzeyen bir hikaye olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun? Yaptığımız her doğru, şefkatli ve sevgi dolu şeyde
göğe doğru gidiyoruz. Biz hem Tanrı'nın hem de ölümlü ebeveynlerin çocuklarıyız; Tanrı bize ruhu, sonsuza dek yaşayacak olan parçamızı verir. Ve bu parçanızı
cennetteki konaklara çağırdığında, ona mükemmel yeni bir beden verir. Eskisi
toprağa yatırılır. İsa buradayken, sana söylediğim gibi
insanlara yardım etti ve onları iyileştirdi. Ama artık gelmiyor. İnsanları yanına çağırıyor ve meleklerini gönderiyor. Bu yüzden şöyle dedi, 'Zavallı küçük Bess'in tüm kış beklemesi, soğuktan, sakat vücudundaki acıdan, annesinden korkması, başı ağrıdığında bebeklerin ağlamasını duyması
çok zor. Saf sevin ve
yeni bedenine kavuş. İyi, neşeli ve mutlu olmalı ki,
ben çağırdığımda kız kardeşi Dil'i selamlayabilsin."

Dilsey Quinn dikkatle dinliyordu. Ama son sözlerde
titreyen bir hevesle haykırdı,--

"Ah, gönderecek mi? Beni Bess'e götürecek mi? Emin misin?"

Nefesi bile cevaba takılıp kalmış gibiydi.

"Gönderecek. Gittiği birçok konakta senin için bir yeri var. Ve bir dünyadan diğerine attığımız bu küçük adıma
ölüm nehri denir ve Christiana'nın nasıl geçtiğini bilirsin.
Bazen Rab İsa insanları bunun üzerinden kaldırır."

Uzun bir sessizlik oldu. Derin, kafa karıştırıcı noktaları incelediğini görebiliyordu. Alnında çizgiler belirdi, şimdi bir zambak kadar beyazdı
ve gözleri dipsiz derinliklere bakıyor gibiydi.

Tatlı, bitkin yüze bakarken, bir zamanlar
çok tombul ve esmer olan incecik küçük elleri tutarken, kahramanca, sevgi dolu hayatı düşünürken,
gerçekten de "cennetin krallığı böylelerinindi" diye hissetti.

"Pekala, Bess'e gidebilirsem," cennetten gelen bir istifa iç çekişi zayıf bedeninde titredi, "ve sanırım Tanrı Bess'e karşı iyi olmaktan kendini alamadı, o çok tatlı ve sabırlıydı; çünkü etrafta koşmamak, kaldırılmamak çok zordu, ve bebekler, anneler ve diğer şeyler yüzünden her zaman gelemiyordum. Ve o hiç sinirlenmiyordu. Ve bence Christiana'yı anlıyordu, çünkü ondan sonra cennete gitmek istiyordu. Ve zavallı yaralı bacaklarının iyileşmesine çok seviniyordu. Hızlı okuyamıyorduk, bilirsin; ve şeyleri göremiyorduk, çünkü okula pek gitmiyorduk. Ama o bunu daha iyi anladı, o çok akıllı bir şeydi ve resimler yardımcı oldu. Ama ben yeni gövdeyi anlamıyorum. "

Yüzü şaşkın bir yoğunluktaydı.

"Sevgili küçük Dil, hiçbirimiz tam olarak anlayamıyoruz. Bu büyük bir
sır. Rab İsa gökten indi ve küçük bir çocuk olarak doğdu ki çocuklar ondan korkmasın, ama onu sevmeyi öğrensin.
Ergenliğe eriştiğinde muhtaçlara, acı çekenlere yardım etti ve hastalıklarını iyileştirdi. Herkese iyilik yaparak dolaştı ve ona
inanmayan ve ona zalimce davranan insanlar vardı." Bu büyük fedakarlığı onun anlayışına nasıl açıklayabilirdi? "Dil," dedi alçak bir sesle, "Bess'in büyük üzüntüsünü ve acısını onun için ölerek kurtarabileceğini varsayalım, bunu yapmaz mıydın? Diyelim ki o gece Rab İsa sana, 'Bu gece sizden sadece birini alabilirim, hangisini?' demiş olsaydı, ne yapardın?"

"Ah, onu serbest bırakırdım. Öyle miydi?" Gözlerinde yaşlar birikti
ve sesi en şefkatli duyguyla titriyordu.

"Tanrı hepimizi senin Bess'i sevdiğin gibi seviyor. Ama hepimiz onu sevmiyoruz. Onun bize söylediği şeyleri yapmaya, dürüst, dürüst ve nazik olmaya hazır değiliz. Ama o bizi sonuna kadar affetmeye hazır. Ve bizim için en iyisinin ne olduğunu o biliyor."

"Sonra o diğer beden cennete gitti," dedi uzun bir sessizlikten sonra.
"Ve şimdi onun güzel bir yerde olduğunu biliyorum, çünkü o
Pazar günü Cent'l Park'ta yanıma geldiğinde hep gülümsüyordu, garip ve tatlıydı, ve senin yaptığın o resim gibi güzeldi. Bana bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu. Ve Rab İsa onu cennetten çıkardı çünkü ben çok kaybolmuştum ve belirsizdim."

Küçük yüz sevinçle aydınlanmıştı. Ve John Travis için bir meleğin
yüzü gibiydi.

Ona çok şey borçluydu. Tanrı yine dünyanın zayıf şeylerini güçlüleri şaşırtmak için seçmişti. Acılarını izlediği diğer ruhu düşündü; bilim ve felsefenin rehber direkleri bilinmeyene
hiç ışık tutmamıştı; ve ikisinin de sonunda inançta
küçük çocuklar haline geldiğini. Çünkü Bess ve Dilsey Quinn ile cennete gitmeye söz verdiğinde, eğer böyle bir şey mümkünse gerçeğin yolunu aramayı amaçlamıştı. Onun yolu daha yavaş ve daha zahmetliydi, ama Dil
görmüş ve inanmıştı ve çoktan kutsanmışlar arasındaydı. Ve insan bilgisinin ışıklarına göre değil, Rab İsa'ya olan inancına göre daha yüksek gerçeklerin farkına varmıştı.

"Bess'i görmekten çok mutlu olacağım. En çok bitkin ve bitkin olduğumda
onu özlüyorum. Ama onu cennette dik, güçlü ve güzel gördüğümde, hemen dinlenmiş hissedeceğim. Rab İsa'nın bu kadar çok muhteşem insan varken zavallı hasta insanlarla nasıl bu kadar ilgilenebildiğini bilmiyorum."

"Tıpkı Bess'e değer verdiğin gibi."

"Ah, öyle miydi?" Gülümsemesinde sonsuz bilginin ışıltısı vardı. "Ama görüyorsun ya, Bess'i her zaman sevmiştim ve o bizim hakkımızda pek bir şey bilmiyordu, Barker's Court'ta saklıydı. Yani o, diğer insanlardan daha iyi. Bütün o güzel cennete sahipti ve aşağı inmesine gerek yoktu. Sıra dışı insanları sevmiş olmalı. O gün senin durup bizim zavallı küçük yavrularla konuşman gibiydi. Neden, 'sadece'
eğer bizim için yeni ve muhteşem bir dünya yaratsaydın!"

Bir an durdu ve derin derin nefes aldı. Sonra hevesli bir ışık
yüzünde parladı.

"Oh!" diye haykırdı, "O gün Patsey'e yabani gülleri getiren hanımı buldum. O burada ve tüm çocuklar ona deli oluyor. Ve bana
beni koyduğun resmi anlattı. Kesinlikle geleceğini söyledi."

"O mu? Kim?" John Travis bir an şaşkına döndü.

"Bayan Deerin, Bayan Virginia Deerin. Güzel bir isim değil mi? Ve o
o güzel gül yeri hakkında her şeyi biliyor. Ben de çok istiyordum
ve bulup bulamayacağını görmek için dışarı çıktı. Bana
bu kadar güzel bir parti getireceğini bilemezdim. Bess'in her zaman senin geleceğini nasıl düşündüğünü ve _o_nun da öyle düşündüğünü bilmiyor musun? Ve seni çok seviyor." 

"Virginia Deering!" dedi John Travis, tüm vücudu ince bir duyguyla heyecanlanarak, "benden hoşlandığını nereden çıkardın?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Ah, bunu herhangi birinin sesinden anlayamaz mısın? Ve gözleri yumuşak ve tuhaf oluyor, sanki çok uzaklara bakıyorlarmış ve diğerinin geldiğini görüyorlarmış gibi,
Jes'in Bess o gün bana geldi."

Sonra Dil biraz doğruldu ve pencereden dışarı baktı, gülümseyerek dinledi.

"Geri döndü. Bu onun sesi. Ve oh, seni ve yığın yığın yabani gülleri gördüğüne sevinmeyecek mi!"

XVI--NEHİRİN ÖTESİ

Virginia Deering çocukların yapışan ellerinden kurtuldu. Görevi pek başarılı olmamıştı. Gölgeli bir derinlikte, eşleri çiçek açıp gitmiş bir
gül kümesi bulmuştu. Ama çocuklar
nadir görülen bir zevkin tadını çıkarmışlardı.

Bir tür saygılı tereddütle geldi. "Bundan şafak vaktine kadar" olan yolculuğu düşünüyordu ve her zaman yaptığımız gibi zayıf elleriyle onu daha da uzağa itmeye çalışıyordu. Bayan Mary revire gitmişti. Oda çok sessizdi; sonra havada yumuşak, sevinçli bir çığlık titredi,--
"Geldi, Bayan Deerin! Ve oh, aldırmayacaksın ama o yabani gül diyarına gitti ve sanırım hepsini bana getirdi. Bak, bak!"
ve küçük ellerini uzattı.

Virginia durakladı, tereddüt etti, tatlı yüzü kızardı ve soldu, John Travis döndüğünde. Kararını kesin olarak verdiğinden emin değildi; ama onu burada bulduktan sonra, bu ölümlü hayatta bir daha asla gitmesine izin vermemesi gerektiğinden emindi.

Bu kutsal saatte günah işleyenin bir farkı var mıydı?
Acı çeken bir aşk bile bir başkasının üstüne bağışlama giysisini saramaz mıydı? Bir adım öne çıktı; sanki içsel bir
istekle yaklaşıyormuş gibi göründü ve ellerini yalvarırcasına uzattı. Üzüntü
ve acı sona erdi. Aşk, söylendiği anda affedilmesi ve unutulması gereken önemsiz şeylerle
incinip yaralanmayacak kadar kutsal bir şey değil miydi?

"Virginia," nefes nefese bir fısıltıyla. Eğildi ve titreyen
dudakları öptü ve gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerin şefkatini yakaladı.

"Küçük Dil, Bayan Deering'in güllerini alabilir miyim?" ve onları eline aldı.

"Sadece birkaç tane buldum," titrek bir sesle.

"Ama bana yüzlercesini getirdi. Güllere gömülmüş durumdayım. Ve Bayan Virginia, ona çok sevineceğini söylemiştim. Ve her şey senin dediğin gibi, sadece o gelene kadar emin olamadım. Rab İsa o gece Bess'i cennete götürdü; ama beni terk etti çünkü yapmam gereken bir şey vardı. Her şey benim için açıklığa kavuşuyor, sadece ben bir şeyleri çabuk görebilecek kadar zeki değilim. Ama ikiniz de yanlış anlaşılamazsınız. Ve şimdi çok zekiyim ve mutluyum."

Virginia Deering bir yıl önce yabani güllerden her zaman nefret etmesi gerektiğini mi söyledi? Şimdi yüzünü onların içine gömdü, böylece kimse gözyaşlarını
görmesin. Tanrı bu küçük insan yabani gülünü ikisinin yoluna yönlendirmişti.
Dünyanın vahşi doğasında büyümüş ve kendi cömert kalbinden nasıl çiçek açacağını öğrenmişti. Ona göre bu tüm hayatının dersiydi.

Dilsey Quinn gülümsedi. Aşk ve sevgililer hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama
atmosfer tatlı ve içtendi ve bunu hissediyordu.

Virginia, meşguliyetin gergin arzusuyla, bir kasede güllerden bazılarını düzenlemeye başladı.

"Lütfen bunları buraya, pencere pervazına koy," diye yalvardı Dilsey. "Bess'in bunu alma şekli buydu. Ve ben de ona bunu Patsey'e nasıl verdiğini anlattım."

John Travis yumuşak, tuhaf bir şekilde gülümsedi ve iç cebinden küçük bir kutu çıkardı. Yaprakların arasında birkaç zavallı, solmuş tomurcuk vardı. Tüm renkleri, tüm kokuları gitmişti.

"Onları bana sen verdin," dedi. "Hatırlıyor musun? Bess onları elinde tutuyordu."

Dilsey'nin gözleri yaşlarla doldu. Virginia eğildi ve onlara baktı, garip bir şekilde hareketlendi. Sonra topladığı birkaçını yanlarına koydu.

"Ben her zaman mutluyum," dedi Dil parlayan gözlerle.

Bayan Mary biraz et suyuyla geldi.

"'Armutlar sanki bir daha hiçbir şey yemek istemiyorum; ama hepiniz çok
iyisiniz. Ve şimdi iyileşeceğim, ama bazen Bess'i görmek istiyorum. Ve Patsey'den uzaklara gitmekten üzüntü duyarım. Owen çok
iyi bir çocuk oluyor. Patsey onu doğru yolda tutuyor. Ona kimin bakacağını biliyorum. "

John Travis döndü ve ona nadir, rahatlatıcı bir gülümseme verdi. Ona çok
dünyasal ve göksel mutluluk borçluydu; ve bir acı
sancısıyla, bu dünyada asla ödenemeyeceğini anladı. Tanrı bu zavallı, bilinmeyen hayatın emeğini ve sevgisini fark edip, kendi
Kitabına yazmış mıydı,--hiçbir şekilde hiçbir şeyi
bozacak şekilde, bu kadar basit bir şekilde işlenen kahramanlık?

Bayan Mary onları akşam yemeğine gönderdi.

"Mektubumu zamanında aldığın için çok minnettarım," dedi Virginia yumuşak bir sesle. "O zamanlar
düşünmemiştik--"

Bayan Travis'in bakışları altında kızardı.

"Mektubun! Ah, _yazdın_ mı? Sevgilim, teşekkür ederim! Güveninle, affetmeye olan tatlı hazırlığınla
beni utandırıyorsun. Ama son iki gündür neredeyse hiç
evde değilim. Sanırım," ve sesi saygılı bir tona büründü, "Tanrı her şeyi gözetliyor ve adımlarımızı yönlendiriyordu. Uzun bir hikaye ve bir gün hepsini duyacaksın, ama sonsuz
acı Dilsey Quinn'inki çok daha fazla. Bu anma için tüm hayatlarımız bizim için daha kutsal olacak. Ama onun gitmesine dayanamıyorum. Dadı
söylediği gibi mi?"

Virginia başını eğerek bir işaret yaptı.

"Ona daha iyi, daha parlak bir hayat vermek için öyle umuyordum. Bir arkadaşımın
ellerine onun için küçük bir iş bıraktım ve bu hiçbir şeye yaramadı. Ama
belki de--Tanrı'nın sevgisi insan planlarımızdan daha akıllıca olmalı ve onun sevgisi daha büyüktür. Bununla yetinmeliyiz. Ama o benim için bir müjdeciydi."

Bayan Mary, hasta çocuğunun yüzünü ve ellerini hoş kokulu bir
suda yıkadı. Dil'i ilk başta oldukça sıkıcı ve ilgisiz bir çocuk olarak düşünmüştü; ama parçalara ayrılmış olan acıklı hikayesi, küçük "acı çeken" kız kardeşine olan tutkulu aşkı ve cennete gitme konusundaki çılgın hayali hepsini ölçülemeyecek kadar etkilemişti. Neşeli tatlılığı, deneyimli gözler dışında herkesi aldatırdı ve Dil şimdi bile onun lezzetli mutluluğuyla
canlanmış gibiydi.

"Geri dönmeyecekler mi?" diye sordu hemen, sesinde bir özlemle.

"Evet, canım."

"Onun kalmasını istiyorum."

"Evet, kalacak."

Ev halkı, muhteşem ziyaretçinin yaklaşmasıyla rahatsız olmamıştı. Çocuklar onu özlememişti, çünkü onlara neşe getirmemişti, aksine Bayan Virginia'nın o. Şimdi
akşam yemeklerindeydiler. Hayatlarının zorluklarını ne kadar da kolay unutmuşlardı!

Virginia ve John Travis hemen içeri girdiler. Yumuşak yaz gecesi
üzerlerine çökerken, o zayıf küçük bedeni izliyorlardı, o kadar bitkindi ki
canlılığı hızla azalıyordu. Tuhaf, kopuk kopuk parçalar halinde konuşuyordu,
yılın hikayesini, neredeyse yürek parçalayıcı bir şekilde, sadeliğiyle bir araya getiriyordu. Ona olan güveni o kadar mükemmeldi ki.

"Anne, ne olduğunu bilmiyorum," dedi, sessizliklerden birinin ardından. "Ama Bess ve ben Rab İsa'ya ondan bahsedeceğiz ve belki de onu Bayan MacBride'ın evinden uzak tutacak bir şey yapabilir, çünkü oraya gitmeye başlamadan önce o kadar da kötü değildi. Ondan her zaman çok korktum ama artık korkmuyormuşum gibi hissediyorum. Bess geri döndüğünde yapmamamız gerektiğini söyledi ve adının Bay Greatheart olmasını diledi. Onu çok sevdik. Ama hepsi Barker'ın Mahkemesi'nde yanlış yaptı. Ah, birileri onu doğru yola getiremez mi, onu beladan, içkiden ve dayaklardan kurtaramaz mı, ona yolu gösteremez mi? Bu, bu insanların Yıkım Şehri'nden ayrılmasına benziyor. Ve ah, hepimiz oradan çıktık, Owny ve küçük Dan. Belki anne yolu bulacaktır."

"Onu bulacağız ve ona göstermeye çalışacağız," dedi John Travis, duygu dolu bir sesle.

"Ya sen?" Ses tonunda tatmin edici bir keyif vardı. "Ya
oğlanlar? Eğer birileri ona bakarsa, sanırım Bess'e gitmek isterim. Rab İsa'nın gelip beni alacağına inanıyor musun? Bess'e
çok
uzun zaman oldu."

"Bence bulacaktır," dedi Travis, sabit tutmaya çalıştığı bir tonla.

"Ben Bess gibi güzel değilim ve şarkı söyleyemem."

"Ama orada şarkı söyleyeceksin. Ve Kurtarıcı'yı seveceksin. Tek istediği bu."

"Yoksul insanlara nasıl bu kadar iyi davranabildiğini anlayamıyorum. Ve neden hepsinin O'nu sevmek için bu kadar çılgın olmadıklarını anlamıyorum. Bana biraz daha anlat
'cennetten inip ona yardım etmesi hakkında."

Küçük elini tutarak, Kurtarıcı'nın sevgisinin daha geniş, daha büyük hikayesini anlattı, nasıl kurtarmaya geldiğini, kendi
içindeki tüm gelecekteki acıları kutsallaştırdığını, kendine fidye verdiğini. Ve şimdi bile Travis'in
aklı kuzeniyle saatlerce süren tartışmaya geri döndü. Ah, o aç ruha, uzun süredir dünyanın bilgeliğinin kabuklarıyla beslenmiş olana, çocuklarla öğleden sonra, yolda Rab İsa ile buluşmadan nasıl ekmek getirebilirdi ki.

Ay doğdu ve odayı yumuşamış bir ihtişamla doldurdu, yaz
gecesi nefis kokularla doluydu. Neredeyse sanki cennetler açılmış gibiydi. Geniş gözler sözsüz bir coşkuyla doluydu ve
eterik yüzünde büyük bir memnuniyet parlıyordu.

Sonra Dilsey huzursuzca hareket etti.

"Benim küçük Dil, senin için ne yapabilirim?" diye sordu şefkatli bir ilgiyle.

Tuhaf bir ürperti onu ele geçirmiş gibiydi. Bu bir önsezi miydi?

"Keşke beni güçlü kollarına alıp tutsaydın. Eğer
birine yakın olmak istersem, tıpkı onun gibi korunaklı. Ve sen ve Bayan Virginia 'Zevk nehirleri' hakkında şarkı söylüyorsunuz." 

John Travis onu kaldırdı. Çok küçük ve hafifti; hiçbir zaman dünyevi bir neşe veya kızlık umudu tadamayacak, gelecek dünyadaki yaşamın tüm
kutsanmışlığını öğrenecek bir çocuktu. Virginia yumuşak
battaniyeyi üzerine çekti ve yüzü, kendisi için çok daha ağır bir yük taşımaktan
memnun olacak olan omzuna yaslandı. Serin küçük elleri kendi ellerine aldı ve çırpınan, zayıf nabzı, yorgun kalbinin kendisine karşı hafif, düzensiz atışını fark etti. 
Bazen her iki ses de duyguyla durakladı. Havasız küçük odadaki diğer sahneyi hatırladı ve Bess'in büyülenmiş
yüzünü görebildi. 
Sonra Dilsey Quinn hafifçe irkildi ve başını kaldırıp gözlerini ona çevirdi. 

"Şimdi her şeyi anlayabiliyorum," dedi neşeyle. "Rab İsa,
beni geri dönene kadar beklememi istedi, böylece Bess'e söyleyebilirdim. Ve, Bayan Virginia,
Patsey'e yabani gülleri kimin verdiğini öğrenince çok mutlu olacak. Ve sen
ona söz verdin--geleceksin. Hepimiz cennete gidiyorduk--birlikte--"

Baş düştü. Kalp hareketsizdi. Ellerin emeği bitmişti.
Yavaş beyin yıldızların bilgeliğine sahipti. Ama gözleri hala o ince ihtişamı koruyordu; bu dünyadan olmayan bir ışıltı yüzünde parlıyordu, geceyi geride bırakıp sonsuz yaşamın şafağına adım atarken.

"Bess'i gördü."

Sonra John Travis onu saygıyla yatağa yatırdı ve üzerine bir vaftiz
gülü serpti. İkisi geride, el ele tutuşmuş, tüm hayatları bu Tanrı'ya giden kişinin
cesaretli tatlılığı ve bağlılığıyla kutsanmış olarak kaldılar.

* * * * *

Kimse "küçük annelere" içlerinden birinin yukarıda, Bayan Mary'nin odasında, bembeyaz ve son uykusunda yattığını söylemedi. Şarkı söylediler, oynadılar, koştular ve bağırdılar, belki de şıngırdadılar. Ölüm sık sık
onları gecekondu mahallelerindeydiler, ama bu büyülü diyarda
bunu aramıyorlardı. Tatilleri yeterince kısaydı; emek ve yoksunluk dolu
günleri sonsuza kadar uzuyordu. Kendileriyle
oynamamış olan bu solgun, sessiz küçük kız için nasıl üzülebilirlerdi?

Öğleden sonra John Travis, beklenmedik haberler karşısında şaşkına dönen Patsey ve Owen'ı getirdi.
Dil, Patsey'nin hediyesi olan, hem gurur hem de zevk veren beyaz elbisesini giymişti.

Owen, ona dikkatle ve büyük bir hayranlıkla baktı, gözyaşlarını tutmak için
zorlukla göz kırptı. Patsey, kendi gözyaşlarını ceketinin koluyla sildi.

"Dil Quinn gibi bir kız hiç olmadı," dedi kırık bir şekilde. "O baştan sona altın kadar iyiydi. Hiç kimse kimseyi onun Bess'i sevdiği kadar sevmedi. Onsuz yaşayamaz gibi görünüyor. Ah beyefendi, vaaz ettikleri gibi
gerçekten bir cennet olduğunu düşünüyor musunuz? Eğer varsa,
Dilly Quinn ve Bess meleklerdir, kesinlikle. Ve Owen, sanki bizi sürekli izliyormuş gibi, en iyi durumda olmalıyız. Ama onun asla bize geri dönemeyeceğini düşünmek normal."

Eğilip incecik ellerini öptü ve sonra yüksek sesle hıçkırdı. Ama tüm
hayatı boyunca bu şefkatli hatıra onu takip etti.

Onu gömdükleri güzel mezarlığın bir köşesinde, üzerinde şu tuhaf, eski moda yazıt bulunan basit bir mermer sütun var:--

"BESS VE DILSEY QUINN'in Anısına Kutsaldır."

Çünkü Bess başka bir yerde, bilinmeyen bir mezarda olsa bile, onun bitmez tükenmez ve en tatlı hatırası burada Dilsey ile birlikte.

Ve şehirdeki bir evde, sevgi ve içten çabayla ve Üstadın yoksullar, günahkârlar ve nankörler için yaptığı işte asla yorulmayan geniş, şefkatli bir hayırseverlikle güzelleştirilmiş, Patsey Muldoon'un hayran olduğu bir resim asılı. Mutluluk ve sağlık onu nasıl
oluşturmuşsa, o şekilde idealize edilmiş Dilsey Quinn. Gözlerindeki gün doğumu parıltısı, tarif edilemez bir duyguyla insanı harekete geçiriyor. Çok cesurca tatlı, çok dokunaklı
ve en kutsal bilgiyle bilgilendirilmiş bir şekilde bakıyor. Yüksek cesaret, kendisini düşünmeyen sevgiyle aydınlanıyor; şefkat, acı, zahmet ve cesaretsizlikler
arasında "sonuna kadar" diyor gibi görünüyor;
en karanlık zamanlarda bile asla söndürülmüyor, ama ters rüzgarlar
tarafından savrulsa bile, yine de bazı ruhları aydınlatıyor. Yüz, çiçek açmaya
ve koku yaymaya olgunlaşmış gibi görünüyor ve dünyevi olanın bırakıldığı zaman başlayan bir cennet hizmetinden bahsediyor.

Ve eski hikaye düşündüğümüzden daha sık gerçek oluyor. İki tanesi bahçeye
bakmak ve süslemek, olumsuz koşulların küçük yabani güllerini gözetmek, hatta doğru şekilde büyümek için ihtiyaç duyulan alandan ve güneşten bile sıkışık, mutluluğun tazeliğinden ve çiyinden, yine de
kötü ortamlardan yukarı doğru yol almak ve Rab'bin Bahçesi için onları uygun hale getirmek için ışık ve insan bakımı için mücadele etmek için koyuldu.

Ve yeniden birleşmiş aşkla yollarına devam eden bu ikisi, Dilsey Quinn'in kısa hayatının gizemini ve bizi burada birbirine bağlayan garip ince bağların, kurtuluşunda insan sevgisinin daha büyük uyumunun çok sayıda akoru olduğunu anlıyorlar. Tüm günleri onun şefkatli anısı tarafından kutsallaştırılacak, çalışmaları daha ateşli, inançları daha kalıcı olacak.

Ve böylece gecekondu mahallelerinin küçük çürük çiçekleri
boşa yaşamadı.

Amanda M. Douglas'ın Vahşi Gül Zamanı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN WILD ROSE TIME ***

***** This file should be named 36907.txt or 36907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/0/36907/

Produced by Roger Frank, Katherine Ward and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
