*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Floor Games; a companion volume to "Little Wars" (Zemin Oyunları; "Küçük Savaşlar"ın tamamlayıcı kitabı)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Floor Games; a companion volume to "Little
Wars", by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Floor Games; a companion volume to "Little Wars"

Author: H. G. Wells

Posting Date: April 30, 2009 [EBook #3690]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 22, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOOR GAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Murray tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

YER OYUNLARI

Yazar

(H)erbert (G)eorge Wells

İçindekiler

I. Sahip Olunması Gereken Oyuncaklar
II. Muhteşem Adalar Oyunu
III. Şehirlerin İnşası
IV. Fünikülerler, Mermer Kuleler, Kaleler ve Savaş Oyunları,
Ama Çok Az Savaş Oyunu

Bölüm I

SAHİP OLUNMASI GEREKEN OYUNCAKLAR

Erkek ve kız çocukları için en neşeli ev oyunları bir zemin gerektirir ve
oyun oynanabilecek bir zemini olmayan ev mutluluktan
çok uzaktır. Üzerinde oyuncak askerler ve benzeri şeyler durabilecek şekilde linolyum veya mantar halıyla kaplı bir zemin olmalı ve
tebeşir izlerini alıp gösterebilecek bir renk ve yüzeyde olmalıdır; desensiz, yaygın yeşil renkli mantar halı en iyisidir.
Diğer odalara giden bir yolu olmamalı, iyi aydınlatılmış ve havadar olmalıdır. Bazen,
ne yazık ki! temizlenmeli ve sonra Zemin Oyunları'na bir ateşkes yapılmalı. Böyle bir
zemin üzerinde, sadece erkek ve kız çocuklarını birlikte günlerce mutlu etmekle kalmayıp, aynı zamanda onlarda sonraki yaşamları için geniş ve ilham verici fikirlerden oluşan bir çerçeve oluşturan sonsuz sayıda yaratıcı oyun yapılabilir. Yarının erkekleri
kreş zeminlerinden yeni bir güç kazanacak. Bu oyunlardan bazılarını ve onları oynamak için en çok neyin gerektiğini anlatacağım; hepsini
ve oğullarımla onlar gibi bir sürü başkasını
denedim ve burada gösterilen
tüm oyunlar bizim tarafımızdan ortaya kondu. Bunları burada anlatacağım çünkü yaptıklarımızın diğer baba ve annelerin ilgisini çekeceğini ve belki de onlara (ve amcalara ve insanlığın bu tür alt türlerine) kendi çocukları ve diğer insanların çocukları için hediyeler almada faydalı olacağını düşünüyorum.

Şimdi, defalarca ve binlerce
değişim ve kombinasyonda oynadığımız oyuncaklar dört ana gruba aittir. (1)
ASKERLER ve bunlarla birlikte I. sınıf denizciler, demiryolu hamalları, siviller,
ve genel olarak daha ayrıntılı olarak
tanımlayacağım alt hayvanlar; (2) TUĞLALAR; (3) TAHTALAR ve PANÇOLAR; ve (4) bir sürü
SAATLİ DEMİRYOLU VİNÇ ARAÇLARI VE RAYLAR. Ayrıca, kivi ve ördek gagalı ornitorenk gibi
sınıflandırılmayı
reddeden, tesadüfen bahsedeceğim bazı küçük nesneler--teneke gemiler, Paskalya yumurtaları ve benzerleri--vardır.

Bunları zeminimizde çeşitli şekillerde düzenleyip yeniden düzenleyerek
bir dünya haline getiriyoruz. Bunu yaparken her türlü hoş gerçeği ve ayrıca birçok istenmeyen olasılığı keşfettik; ve büyük olasılıkla deneyimimiz burada ve orada bir okuyucunun ilkine ulaşmasına ve onu ikincisinden
kurtarmasına yardımcı olacaktır. Örneğin, tahtalarımız ve çıtalarımız ve bunlarla neler yapılabileceği büyük bir keşif olmuştur. Birçok erkek ve kız çocuğu hiç tahta ve panelden yoksun görünüyor ve bunlar için düzenli bir ticaret yok. Oyuncakçıların istediğimiz türden hiçbir şey bulundurmadığını gördük ve bir marangoz tarafından yaptırmak zorunda kaldığımız tahtalarımız oynadığımız oyunların yarısının temelini oluşturuyor. Sahip olduğumuz tahtalar ve paneller çeşitli boyutlarda. İki yardalık üç taneyle başladık; küçük kapılar gibi çapraz parçalardan yapılmışlardı; ancak bunları gereksiz yere büyük bulduk ve şu anki deneyimimizden sonra bunları alamayız. En iyi kalınlığın, daha büyük boyutlar için bir inç ve daha küçük boyutlar için üç çeyrek buçuk inç olduğunu düşünüyoruz; ve en iyi boyutlar bir yarda kare, otuz inç kare, iki fit ve on sekiz inç karedir - her birinden bir veya iki tane ve daha fazla sayıda daha küçük olanlar, 18 x 9, 9 x 9 ve 9 x 4-1/2. Daha büyük olanlarla
zeminimiz denizken adalar ve takımadalar yaparız, ya da
Venedik deseninde büyük bir ada veya birkaç tane yaparız, ya da
zemin düz olduğunda tepeler oluşturmak için daha küçük olanları daha büyük olanların üzerine yığarız, ya da tren istasyonlarında çatı olarak kullanılır veya köprü görevi görürler, tıpkı şimdi örnekleyeceğim gibi. Ve bu tahtalarımız
bir sonraki en önemli varlığımıza, yani tuğla kutumuza geçer.

(Ama bunu söylemeyi neredeyse unutuyordum, bu tahtaların hepsinin daha kalın ve daha büyük olanlarının üzerinde delikler vardır. Yaklaşık her dört inçte bir delik var, normal bir gimlet deliğinden biraz daha büyük.
Bu deliklerin kullanımları var, daha sonra anlatacağım, ama şimdi tuğla kutusuna geçeyim.)

Bu, yine bir oyuncakçı satın alımı değildi. Bize iki cömert arkadaştan hediye olarak geldi, mutsuz bir şekilde büyüyorlardı ve çok uzunlardı; ve
birçok aileden biri olan ebeveynlerinden, İyi Bir Amcanın faydasını paylaşanlardandı. Bu adam hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum
sadece Plymouth'lu bir Radford olduğunu biliyorum. Sıradan mesleklerini hiç öğrenmedim ve öğrenmek istemedim, ama kesinlikle o, insanlığın
sıradan seviyelerinin
üzerine çıkan o parlak ve seçkin amcalardan biriydi. Bazen, mirasından bize düşen ve hak etmediğimiz payı düşündüğümüzde ve bize verdiği sevinçleri saydığımızda, yarı şaka yarı ciddi olarak bu tür istisnai adamlar konusunda küçük bir örnek kitap hazırlamayı tasarladık:
Ünlü Amcalar, denmeli buna; ve okuyan herkesi en azından amcalık tacının ihtişamına doğru çabalayanlara
heyecanlandırmalı. Bu büyük hayırseverin yaptığı şey, hak eden işsiz bir marangozu tüm kış boyunca, neredeyse sayısız yeğen ve yeğen için büyük kutular dolusu tahta tuğlalar yapmakla meşgul etmekti; bu da takdir eden kardeşler ve kız kardeşlerden oluşan bir çevre tarafından kendisine verilmişti.
4-1/2 inç x 2-1/4 x 1-1/8 boyutlarında bütün tuğlalar var; ve
önceki sahipleri tarafından (şimdi tavana yakın daha mutlu bir hayata
yükselmiş, umuyoruz ama pek inanmıyoruz) "domuzcuklar" olarak adlandırılan
çeteler var.
Bu boyutların tahtaların boyutlarına nasıl uyduğunu ve her boyutun -biz onları hiç saymadık, ama yüzlercesi olmalı. Onlarla
bir düzine metrekarelik zemin döşeyebiliriz.

Oyuncak dükkanlarının aptalca küçük tuğlalarını ne kadar da hor görüyoruz!
En fakir kurşun askerler için bile düzgün bir yuva yapmak için çok küçükler,
yüzlercesi olsa bile ve asla yeterli değiller, asla yeterli değiller; tek tek alıp yere koyup,
"Bu bir ev," deseniz bile, o zaman bile yeterli değiller. Zengin insanlar görüyoruz,
otomobillerden çıkan zengin insanlar,
açgözlülüğün hayallerinin ötesindeki zengin insanlar, oyuncakçılara girip bu cılız, hastalıklı,
gülünç tuğla kutularını satın alıyorlar, çünkü ne isteyeceklerini bilmiyorlar ve oyuncakçılar sadece gençliğin ve mutluluğun acımasız paralı düşmanları -- şimdilik, tuğlalar söz konusu olduğunda. Onların
talihsiz, yetersiz ebeveynli yavruları bu hediyelerle uğraşıyor ve
bunları pek önemsemiyor ve onları kaldırıyor; ve siz bunların sonuçlarını, insanların büyük şehirlerin etrafına inşa ettiği zayıf tasarlanmış villalarda ve aptalca
varoşlarda görüyorsunuz. Böyle zavallı
yetersiz
beslenen kreşlerin Encyclopedia
Britannica'ya başvurması gerekiyor ve o bile Hindistan kağıdında esnekleşiyor! Ama bizim
tuğla kutumuz neredeyse tatmin ediyor. Tuğla kutumuzla planlar yapabilir ve inşa edebiliriz, üçümüz de, en iyi kısmı saat boyunca, ve yine de kutuda daha fazla tuğlamız olur.

Tuğlalar için şimdilik bu kadar. Daha sonra, dekoratif hamurun yapımında kartuş kağıdı, karton ve diğer şeyleri nasıl kullandığımızı anlatacağım. Elbette, dükkanlarda satılan o aptalca, pahalı, uydurma ahşap ve mukavva kaleleri hor gördüğümüzü söylemeye gerek yok - onlarla oynamak, başka birinin ölü oyunuyla rigor mortis halinde oynamak gibidir. Şimdi oyuncak askerler ve ait oldukları dünya hakkında biraz bilgi vereyim. Oyuncak askerler, bugün satın alınabilen muhteşem yaratıklarla karşılaştırıldığında, benim çocukluğumda düz, küçük yaratıklardı. Bu konuda ulusal fiziğimizde muazzam bir gelişme oldu. Şimdi yaklaşık iki inç boyundalar ve yüzünüze genişçe bakıyorlar,
ve bilimsel olarak
egzersiz yapmış adamların hareketli kollarına ve uyanık zekasına sahipler. Küçük bir ücret karşılığında beş tanesini binek olarak veya dokuz tanesini bir kutuda ayakta alabilirsiniz. Biz üçümüz İngiliz yapımı olanları daha çok severiz; diğer
yapımlar uyumsuz boyutlardadır ve çok fazla dertten kurtaran bir kuralımız vardır, tüm kırmızı ceketler G. P. W.'ye, diğer tüm renkli ceketler ise F. R. W.'ye aittir, tüm hediyeler, miraslar ve kazalar hariç.
Ayrıca denizcilerimiz de var; ancak kırmızı ceketli denizci olmadığı için mavi
kırmızı olarak sayılır.

Sonra "beefeaters" var, (Dipnot; Londra Kulesi'ndeki
gardiyanlara "beefeaters" denir; terimin kökeni belirsizdir.)
Kızılderililer, Zulular, onlar için özel kurallar vardır.
Kurşun köpekler, kediler, aslanlar, kaplanlar, atlar, develer, sığırlar ve filler
alabildiğimizi görüyoruz, ayrıca birkaç kutu demir yolu hamalımız ve Hesse-Darmstadt'tan aldığımız ve şüphesiz bir ana vatana polis olarak sunduğumuz bazı askerlerimiz var. Ama sivilleri çok istiyoruz. Militarizmin abartılı bir lanetinden kalma bir kutu Alman bulduk ve hatta bakkal bile apolet takıyor. Bu Lord Roberts ve Bay Leo Maxse'yi memnun edebilir, ama bizi kesinlikle memnun etmiyor. Keşke kutular dolusu esnaf satın alabilseydik: mavi bir kasap, standart ekmeği olan beyaz bir fırıncı, bir tüccar veya benzeri;
kutular dolusu hizmetçi, kutular dolusu sokak trafiği, şık takımlar ve benzeri.
Bir yargıç ve avukatlar veya bir kutu kilise meclisi üyesine ihtiyacımız olabilir. Doğrudur
Kurtuluş Ordusu kızları ve futbolcuları satın alabiliriz, ancak ikisine de soğuk davranırız. Elbette izcilerimiz var. Bu tür sivillerle
ortaya çıkan koşan, yürüyen, kılıç sallayan askerlerden çok daha fazla eğlenebiliriz. Bizi
incelemelere götürürler; ve sadece imparatorlar, krallar ve çok aptal küçük çocuklar
üniformalara ve incelemelere bitmeyen bir ilgi duyabilirler.

Ve son olarak, demiryollarımız hakkında, burada sadece şunu belirtmeme izin verin:
her zaman tek bir ölçü üzerinde ısrar ettik ve satın aldığımız her şey
mevcut demiryolları sistemimize uyuyor ve onu geliştiriyor.
Çocukların oyun odasında farklı ölçülerde ve yapılarda bir yığın demir yolu oyuncağı,
sarsak bir ebeveyn ve bir grup akılsız, değersiz amcayı daha iyi gösteren hiçbir şey değildir. Ve böylece, sahip olduğumuz materyalden bahsettikten sonra,
şimdi size oynadığımız bir veya iki oyundan (sayısız oyundan) bahsedeyim. Elbette, bunda biraz
yapay olmak zorundayım. Burada resmettiğim türden gerçek oyunlar, bizim tarafımızdan, birçok kez, neşe ve mutlu icatlarla ve hiçbir
yayınlama düşüncesi olmadan oynandı. Şimdi, o oyunlar, mutluluğun tekrar denediği o belirsiz ışıklı ve yanardöner yere gittiler
anılar dünyasındaki tüm sevgi-üreten noktaların gitmesi gerekir. Ama biz onları
burada yerleştirmek ve iyilerini hatırlamak için elimizden geleni yapıyoruz.

Bölüm II

HARİKA ADALAR OYUNU

Bu oyunda zemin denizdir. Yarısı--daha doğrusu içgüdüsel bir primogeniture hakkı nedeniyle--daha büyük olan yarısı iki oğlumun
büyük olanına (o, sanki, Olimposludur) verilir ve diğer yarısı da
kardeşine verilir. Tahtalarımızı denizin etrafına takımada tarzında dağıtıyoruz. Daha sonra adalarımızı giydiriyoruz, işimiz bitene kadar
çok yakından incelememize şiddetle karşı çıkıyoruz. Burada, çizimde, kaşiflerine hazır veya
daha doğrusu keşfin eşiğinde olan böyle bir takımada var. Toplamda dört ada var,
ikisi okuyucunun sağında ve ikisi solunda ve daha yakın olanlar
o kadar kuzeyde; kameraya sığdırabildiğimiz kadar çok.
Sağdaki kuzey adası medeniyette en gelişmiş olanıdır ve
başlıca tapınaktır. Bu tapınağın düz bir çatısı vardır ve yarım Paskalya yumurtalarından ve karton konilerden yapılmış kubbelerle
çeşitlendirilmiştir. Bunlar, G. P. W. tarafından tasarlanan, plastikten yapılmış gösterişli bir karakterdeki dekoratif çalışmayla taçlandırılmıştır.
Bir doğu nüfusu avluyu doldurur ve yola
döner. Doğu dindarlığının bu dikkate değer örneğinin mimarisinde özgürce hareket eden G. P. W. tarafından yapılmış, portalları koruyan grotesk plastik canavarlara dikkat edin. Bunlar, kutsal olmayan kameranın erişemeyeceği, içerideki devasa putlara göre hiçbir şey değil, emin olabilirsiniz. Sağda tropikal bir sazdan çatılı kulübe var. Sazdan çatı aslında şişelerin etrafından dönen o güzel nervürlü kağıttan oluşuyor - bu oyunlar için paha biçilmez bir nimet. Eve giren her şey bizim için saklanıyor. Kulübenin sahibi kapının dışında dinleniyor. Kendisi atından inmiş bir süvari birliği adamı ve bir ineği var. Çitinin, İsviçre'den satın aldığımız küçük bir ahşap çiftliğe ait olduğunu
belirtebilirim.
İnsan sakinleri dağılmış durumda; hayvanları güneydeki adalarda vahşi kobaylar gibi tehlikeli bir yaşam sürüyor.

Dikkatiniz özellikle tapınağın etrafındaki ve arkasındaki ağaçlara yöneliyor, bunlar sağdaki daha uzak adada bir ormana dönüşüyor. Bu ağaçları bahçedeki ağaçlardan ve çalılardan aldığımız dallardan ve tahtalarımızdaki deliklere
takarak yapıyoruz. Eskiden, yakınında küçük bir orman olan bir evde yaşıyorduk ve ormanlarımız harikaydı. Şimdi ise bahçemizle sınırlıyız ve bu set için yasemin ve armuttan başka bir şey elde edemedik. İkisi de biraz solmuş ve örneğin köknar ağaçlarından yapabileceğiniz kadar canlı ağaçlar değiller. Tahtalarımızı küçük deliklerle delmemizin sebebi esas olarak bu ormanlardır. Hiçbir teneke ağaç bu kadar makul, çeşitli ve neşeli olamaz. Üzerine çekilecek iyi bir bahçeyle, kişi müthiş kasvetli ormanlar yapabilir ve sonra uzanıp içlerinden yalnız atlılara veya dolaşan hayvanlara bakabilir. Sağdaki diğer ada, tapınağın adasından daha az yerleşik bir ülkedir. Develer, fark ettiğiniz gibi, orada serbestçe dolaşıyor; Malta'da iskeletleri, domuzları, kırmızı bir papağanı ve kurşun ve odundan yapılmış diğer yaratıkları bulunan, artık soyu tükenmiş türe benzer bir tür cüce fil var. Armut ağaçları güzel. Beyaz yerleşimcileri cezbedenler bunlar (sanırım öyleler), hasır çatılı kulübeleri hem sahilde hem de içeride görülebiliyor. Sahildeki kulübelerin yanında bir dizi armut ağacı kütüğü var; ancak soldan gelen zenci vahşilerin akını var, tek yerleşimci bitişik bir adadaki adam ve yardım için içerilere doğru koşan tüfekçinin üniforması açıkça görülebiliyor. Ağaçların arasından dışarı bakan, aradığı destekler var. Aynı zenci vahşiler vahşi oldukları kadar cesurlar. Sadece bir karton şeritten yapılmış kaba kanolarıyla denizin kollarını çaprazlıyorlar. Kendi adaları, güney-soldaki, mağaralar içeren kayalık bir vahşi doğa. Başlıca yiyecekleri yabani keçidir, ancak bu yaratıkların peşindeyken bazen mağarasının ağzında oturan kahverengi ayıyı da bulursunuz. Burada da, daha mutlu günlerde o İsviçre çiftliğinin sakinleri olan küçük kobay benzeri ahşap yaratıkları ayırt edeceksiniz. Bu adanın batık kayaları, harfler şeklini alan beyaz bir köpükle belirtilir ve ayrıca sağdaki iki ada arasında bir girdap olduğunu fark edeceksiniz. Son olarak, okuyucuya en yakın olan soldaki ada gelir. Bu da vahşi ve kayalıktır, zenci siyahlar tarafından değil, Kızılderililer tarafından mesken tutulmaktadır. Çadırları, F. R. W. tarafından sıradan kahverengi kağıttan yapılmış ve kaba ve karakteristik bir türde tebeşir totemleriyle süslenmiştir ve bir istilacının
ihbarıyla vahşi ve iyi silahlanmış sakinlerini dışarı atarlar. Bu adadaki kayaların, belirtmeme izin verin, büyük mineral zenginliğine sahiptir. Bunların arasında sadece gümüş kağıt levhalar ve damarlar değil, aynı zamanda umutsuzca kırılmış askerlerin bir
demir kaşıkta eritilmesiyle elde edilen büyük metal külçeleri de bulunur. Ayrıca, bu ülkenin tuhaf ve romantik
kabuklu plajına da dikkat edin. Jeolog ve bilimsel kaşif için olağanüstü ilgi çekici bir adadır. Kızılderililerin, gözlemlediğiniz gibi, bir kurşun ve bir tahta
inek evcilleştirdikleri.

Oyun bu şekilde düzenlenecektir. Sonra gemiler inşa edip bu adaları keşfederiz, ancak bu resimlerde gemiler
zaten varmakta olarak temsil edilmektedir. Gemiler, zeminin üzerinden itmek için çok uygun olan 9 x 4-1/2 inçlik iki ahşap parçadan yapılmış düz omurgalar üzerinde ahşap tuğlalarımızdan inşa edilmiştir. Kaptan G. P. W. doğu ve batı adaları arasındaki körfeze doğru buhar

çıkarıyor. Ağır silahlar taşıyor, gemisi son derece saldırgan bir askerle dolu, sadece bu şeye olan aşkları için ateş ediyor gibi görünüyorlar. (Onun emperyalist niyetleri olduğundan şüpheleniyorum.) Kaptan F. R. W. görünüşe göre kuzey ve güney adaları arasında demirlemiş. Gemisi biraz daha pasifik bir tipte. Güvertesinde bir bayan ve bir beyefendi görüyorum (Alman kökenli) bir çantayla, iki nadir sivilimiz. Çantada şüphesiz örnekler ve zenci lehçelerinde küçük bir konuşma sözlüğü var. (Sanırım F. R. W. Liberal olabilir.)
Belki yelken açıp yağmalanan kulübeleri kurtarır, belki
karaya çıkıp bir iskele inşa eder ve
gümüşle doldurmak için kayaların arasında madencilik yapmaya başlar. Belki de yerliler çantalı beyefendiyi öldürüp yerler. Bunların hepsi Kaptan F. R. W.'nin karar vereceği şeyler.

Oyunun nasıl gittiğini görüyorsunuz. Karaya çıkarız ve şeyleri değiştiririz, inşa ederiz ve yeniden düzenleriz, iğnelere kağıt bayraklar asarız, nüfusları boyunduruk altına alırız,
ve bu topraklara medeniyetin tüm nimetlerini bahşederiz. Onları
günlerce ayakta tutarız. Ve sonunda, onlardan sıkılmaya başladığımızda,
fırçalar gelir ve ağaçlarımızı yakmalı,
adalarımızı sökmeliyiz,
askerlerimizi çekmeceli küçük yuvalara yerleştirmeliyiz,
ada tahtalarını duvara dayamalıyız ve her şeyi kaldırmalıyız. Sonra
belki birkaç gün sonra, kendimizi hazır hissettiğimizde, başka bir oyuna başlarız. Ama asla aynı oyun olmaz, asla. Başka bir
zaman örneğin vahşi doğa olabilir ve tahtalar tepeler olabilir ve
tebeşirle işaretleyebileceğimiz göller ve nehirler dışında
bir damla su bulunmaz. Ama bir örnekten sonra diğerleri kolaydır ve sonra
size kasaba yapma yöntemimizi anlatacağım.

Bölüm III

ŞEHİRLERİN İNŞASI

Biz her zaman Londra ve Westminster veya Buda-Pesth gibi ikiz şehirler inşa ederiz, çünkü ikimiz de her zaman, ikimiz de, belediye başkanı ve belediye meclisi üyesi olmak isteriz ve bunu böyle ayarlamak yerel özgürlük ve mutluluk sağlar; Ancak buharlı demiryolları veya tramvaylar söz konusu olduğunda
raylarımız ortaktır ve rayların döşenmesi ve makasların açık tutulması gerektiğine dair mükemmel bir yasamız vardır, böylece isteyen herkes
kendi istasyonundan kendi istasyonuna gereksiz müzakereler veya başka birinin idari alanına kişisel müdahale olmadan tekrar bir geçiş treni gönderebilir. Başkalarının birinin evlerinin üzerine çıkması,
kendi açık alanlarında durması ve aşırı durumlarda vatandaşlarını devirmesi ve hatta üzerlerine basması istenmeyen bir şeydir. Bazen daha sonra pişman olunan açıklamalara yol açar.

Her zaman ikiz şehirlerimiz veya birleşmenin en uç aşamasında iki mahallesi olan bir şehrimiz vardır, Red End ve Blue End; sınırları çok dikkatli bir şekilde belirleriz ve vatandaşlarımız o kadar yerel vatanseverliğe sahiptir ki (Bay Chesterton memnuniyetle öğrenecektir) belediye bağlılıklarını sınırlayan o ince beyaz çizgiyi nadiren aşarlar. Bazen belediye başkanı için seçim yapıyoruz; bu bir nüfus sayımı gibi ama çok taciz edici ve Red her zaman kazanıyor. Sadece iki bacağı ve en az bir kolu olan ve ayakta durabilen vatandaşlar oy kullanabilir ve seçmenler at sırtında oy kullanabilir; izciler, kadınlar ve çocuklar oy kullanmıyor, ancak bu engelleri ortadan kaldırmak için yoğun bir ajitasyon var. Zulular ve Doğu Hint süvarileri ve Amerikan Kızılderilileri gibi yabancı görünümlü kişiler de oy kullanma hakkından mahrum bırakılıyor. Binicisi olmayan atlar ve develer de öyle; ancak fil hiçbir zaman hiçbir vesileyle oy kullanmaya çalışmadı ve bu ayrıcalığı arzulamıyor gibi görünüyor. Başını sallayarak kamuoyunu yeterince etkiliyor.

Yola çıktık ve oyunun eğlencesini daha net bir şekilde göstermek için şehirlerimizden birinin fotoğrafını çektim. Red End okuyucunun sağındadır ve kasabanın bulunduğu tepenin çoğunu, gölgeli bir hayvanat bahçesini, belediye binasını, tepeden geçen bir tren tünelini, bir müzeyi (en sağ köşede), bir kiliseyi, bir atış poligonunu ve bir dükkanı içerir. Blue End'de tren istasyonu, dört veya beş dükkan, birkaç ev, bir otel ve tren istasyonuna yakın bir çiftlik evi bulunur. Benim hükümdar olarak çizdiğim sınır (tepeleri ve tünelleri de yapan ve ağaçların büyümesini belirleyen kişi) katedralin en yakınındaki iki dükkan, belediye binasının önündeki omuzun üzerinden ve çiftlik ile atış poligonu arasında düzensiz bir şekilde uzanır. Tepelerin doğasını daha önce açıklamıştım ve bu sefer göl veya süs sularımız olmadı. Bunlar çok kolay bir şekilde bir cam parçasından yapılır -örneğin bir kutunun cam kapağı- gümüş bir kağıdın üzerine serilir. Bu tür sular, artık çok yaygın olan selüloit foklar, kuğular ve ördeklerle kolayca doldurulur. Kağıt balıklar
yüzeyin altında belirir ve meraklılar tarafından bakılabilir. Ancak bu durumda
bizde böyle bir şey yoktur ve bazen tepelerimizi örtmek için kullandığımız
yeşil renkli bir masa örtüsünü de kullanmadık.
Elbette, bu oyunun eğlencesinin büyük bir kısmı her türlü yabancı nesnenin
zekice dahil edilmesinde yatar. Ancak dahil etme
zekice olmalıdır, aksi takdirde her şeyi kısa sürede yarı iyi fikirlerin
tutarsız bir karmaşasına dönüştürebilirsiniz.

Bu hoş yerin sağında ve solunda olmak üzere iki fotoğraf çektim. Başlıca özelliklerini gözden geçirirken belki bir tür rehber kitap tarzını benimseyebilirim: Tren istasyonundan başlıyorum. Tren istasyonunun daha yakın ve daha büyük bir fotoğrafını çektim,
bu da gelen ziyaretçilere çeşitli ve eğlenceli bir manzara sunuyor. Hamallar (hamalların bulunduğu bir kutudan) kamyonlarla ve hafif bagajlarla oradan oraya koşuşturuyor. Çok nadir bulunan sivillerimizden birçoğu platformda yürüyor: iki beyefendi, bir hanımefendi ve küçük ama kötü görünümlü bir çocuk özellikle dikkat çekiyor; ve eklemli bacakları olan tahta bir denizci var, sarhoşluk hali günümüzde
ne kadar
kınanılmazsa da mutlu bir şekilde nadir. İki erdemli köpek onun terk edilmişliğini
sessiz bir şekilde küçümseyerek karşılıyor. Üzerine uzandığı koltuk, yapısını
uzun zamandır unuttuğum bir oyuncağın kırık bir parçası, istasyon saati de benzer bir parça ve istasyonun adını taşıyan metal sütun da öyle. Çok sayıda oyuncağın ancak biraz
çarpıştırılarak kullanılabilir hale geldiğini görüyoruz. Bunda bir alegori var -- Hawthorne'un günlüğüne yazdığı gibi.

("Ne yapıyor, büyük tanrı Pan, Nehrin kıyısındaki sazlıklarda?")

Platformların uçlarındaki çitler, Matador oyununa ait tahta parçalarıdır--Macaristan'dan geldiğine inandığım o muhteşem ve çok eğitici inşaat oyunu. Ayrıca, üzülerek söylüyorum ki,
Jab'ın "Saç Rengi"nin saçı gösteren açık bir reklamı da var. (Fotoğrafta saç çok belirgin görünmüyor.) Bu, kaderin gelecek neslin reklam yazarı
olması için belirlediği G.
P. W.'ye ait. Kısıtlı boş zamanının çoğunu hayali malların reklamlarını icat edip çizerek geçiriyor. Hayatındaki birçok mutlu, güzel ve asil şeyden habersiz,
reklam panolarının edebiyatını inceliyor ve taklit ediyor. O ve kardeşi neredeyse tamamen bu sinir bozucu çağrılara adanmış gazeteler yazıyorlar. Ayrıca, tren tünelinin ağzındaki, geçen yolculara Jinks Sabunu'nun varlığını vurgulayan
pankartı da fark edeceksiniz.
Plaktaki dikdörtgen nesne, şüphesiz, bu saldırgan ve saldırgan
malzemenin bir pastasını temsil ediyor. Hayvanat bahçesi, "Hayvanat Bahçesi, iki sent öde" yazan bir pankartla övünüyor ve bakkalın "Onları Alın" yazan bir lahana resmi göz ardı edilmemeli. F. R. W. bu açıdan Londra İlçe Meclisi'ne daha çok benziyor ve çıplak duvarları tercih ediyor. Rehber kitaplarının dediği gibi, "İstasyondan dönerken" ve açık vagonlarla daireyi dolaşıp tekrar yere serilmiş bir şekilde istasyona dönme ayrıcalığını bekleyen yolculara "bir kez daha bakarken" ve 9 x 4-1/2 parçalarımızın ne kadar hayranlık verici platformlar yaptığını "gözlemlerken", sola, köy sokağına doğru çıkıyoruz. Bir motorlu omnibüs (daha az ilerici günlerde tek atlı hastane arabası) yolcuları bekliyor; ve Cherry Tree Inn'e giderken, biri plastik başlı bir çocuktan sorumlu iki hemşire görüyoruz. Hanın sahibi alçıdan yapılmış küçük, grotesk bir figür; tabelası bir iğneyle tutturulmuş. Burada verilen ikramın, bir dizi tüfekçinin kapıya doğru hareket etme çevikliğinden anlaşılacağı üzere, kıskanılacak bir üne sahip olduğuna şüphe yok. Bu arada
han, istasyon ve bazı özel evler gibi,
sert kağıtla
kaplanmıştır.

Bu sert kağıt çatılar bizim en büyük icatlarımızdan biridir. Kalın,
sert kağıtları iki peniye alıp ihtiyacımız olan boyutlarda kesiyoruz.
Oyun
bittikten sonra, bu çatıları birbirinin içine koyup
kitap raflarına
yapışıyoruz. Katlayıp kaldırdığımız çatı bir gün daha çatı olarak yaşayacaktır.

Kiraz Ağacı'nın yanından geçerek ve kapılarının
sıcak davetine direnerek, kasabanın alışveriş bölgesine geliyoruz.

Pencerelerdeki stoklar elle plastikten yapılıyor. "Mr. Woddy"nin etini ve jambonlarını, "Tod &
Brothers"ın lahanalarını ve havuçlarını, "Jokil Co." dükkan sahiplerinin genel faaliyetlerini görüyoruz. Mağaza çalışanlarımızın beyaz kask takmaları zorunlu bir kuraldır. Sokakta, izci çocuklar oradan oraya dolaşıyor, bir vagon takırdıyor; yetişkin nüfusun çoğu
işleriyle meşgul ve kırmızı ceketli bir grup
yol boyunca çalıyor. Bu hareketli sahneyi önceki oyunumuzdaki
deniz ve orman, kaya ve girdap gizemleriyle karşılaştırın. Daha ileride
büyük kilise veya katedral var. Son derece yozlaşmış bir Gotik tarzda inşa edilmiş; bize Ren Nehri'ne doğru giderken Rotterdam'a yaptığımız kısa bir ziyarette bir zamanlar incelediğimiz bir kiliseyi hatırlatıyor. Lord Haldane'nin
görüntülerini aklında tutan yalnız bir izci çocuk, yüksek kapısından içeri giriyor.
Katedrali geçtikten sonra müzeye doğru devam ediyoruz. Bu müze boş bir
övünme değil; mineral örnekleri, deniz kabukları--önceki oyunumuzdaki plajlarda bulunan büyük deniz kabukları--soyu tükenmiş tavşanların ve kedilerin Titanik kafatasları ve diğer harikalar içeriyor. İnce meraklı
yerde uzanıp pencerelerden içeri bakabilir.

"Şimdi," diyor rehber kitap, "dükkanlara doğru adımlarımızı geri çekiyoruz ve
sonra, sola dönerek, Belediye Binası'nın bulunduğu
teraslı tepeye doğru ağaçların altından tırmanıyoruz. Bu muhteşem yapının üzerinde, bir Wengen sanatçısının eseri olan devasa bir dağ keçisi heykeli var;
iki katlı, siperli bir çatısı ve suçluların hapsedilmesi için kullanılan bir kripta (merdivenlerin sağındaki giriş) var.
Eski kökenli 'beefeater' kostümleri giyen
kasaba muhafızları tarafından işgal ediliyor."

Siperlere tüneyen kırmızı papağana dikkat edin; hayvanat bahçelerinde evcil bir şekilde yaşıyor ve daha önce takımadalarımızda gördüğümüz türden. Ayrıca, aşağıdaki hızlı kedi-köpek karşılaşmasına da dikkat edin.
Basamaklar, yamaçtan aşağı Blue End'e doğru geniş uçuşlarla iniyor. Basamakların her iki tarafındaki iki uzanmış aslan plastiktendir ve Red End belediye başkanı olan çok yönlü sanatçı G. P. W. tarafından yapılmıştır. Kendisi de oradadır. Fotoğrafçımız bu kasabanın tarihinde mutlu bir ana denk gelmiştir ve iki belediye başkanının
sohbeti sarayın önündeki terasta devam etmektedir. Blue End belediye başkanı F. R. W., bir amiral kostümüyle basamaklarda durmaktadır; G. P. W.
terasta at sırtındadır (alışkanlıkları binicilikle ilgilidir). Kasaba muhafızları onların onuruna geçit töreni yapar ve tepede bir grup müzisyen (ağaçların biraz gizlediği) gri atlarla onlara doğru gelir.

Belediye binasının önünden geçip sağa dönerek hayvanat bahçelerine yaklaşırız. Burada iki sivilin yanından geçiyoruz: siyah giysili bir beyefendi, bir hanımefendi ve büyük bir izci, muhtemelen oğulları. Sakallı bir kapıcı tarafından korunan bahçelere giriyoruz ve hemen rehber kitapta "tatlı müzikler söyleyen" üç kişilik bir köpek sürüsü görüyoruz. Şehrin hiçbir mahallesinde müzik aletlerinin kullanımında en ufak bir kısıtlama yok gibi görünüyor. Nevrotik insanlar için uygun bir yer değil. Bahçelerde kaçınılmaz filler, develer (bizim yetiştirdiğimiz ve bu nedenle sayıları oldukça fazla), bir önceki avın mağaralarından getirilen bir ayı, aynı bölgeden evcilleştirilmiş ve şimdi bahçelerde serbestçe dolaşan keçiler, cüce filler, tahtadan yapılmış, tanımlanamayan yaratıklar ve diğer nadir yaratıklar var. Bekçiler demir yolu muhafızları ve hamallarınkine benzeyen bir üniforma giyiyorlar. Bahçelerde dolaşıyoruz, geri dönüyoruz,
tüfek okulunun yanındaki tepeden aşağı iniyoruz, askerlerin mermilere
ateş ettiği
görülebiliyor, eski çiftliğin çayırından geçiyoruz,
ve böylece gördüğümüz her şeyden fazlasıyla memnun bir şekilde tren istasyonuna geri dönüyoruz ve aklımızda her iki mahallenin de meziyetleri ve çekiciliği arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş durumdayız. Bir saatli tren istasyona
çarparak geliyor, yerlerimizi alıyoruz, birileri lokomotifi çağırıyor veya düdük çalıyor (ki çalışamıyor), o anın heyecanıyla sinyal bozuluyor, tren hareket ediyor ve biz "Chamois Şehri'nin sağlıklı neşesine uzun ve pişman bir şekilde el sallıyoruz."

Şimdi yola nasıl çıktığımızı ve kasabalarımızı nasıl bir ruhla yola koyduğumuzu görüyorsunuz. Planın yüzlerce eklemesini ve varyasyonunu tasarlamak için sadece en ufak bir hayal gücü egzersizi gerekiyor. Resim
galerileri yapabilirsiniz - resim yapabilen küçük çocuklar için çok eğlenceli; fabrikalar
yapabilirsiniz; Çiçek bahçeleri planlayabilirsiniz - bu zeki küçük kızlara çok
çekici gelir; belediye binanız müstahkem bir
kale olabilir; ya da tüm şehri tahtalara koyup
kanallarında gemiler ve tekneler ve üzerlerinde köprüler olan bir Venedik
yapabilirsiniz. Eskiden
düz tabanlı, çok kullanışlı karton gemilerimiz vardı; sonra bir limanımız vardı ve gemiler
uzak odalara ve hatta bahçeye yelken açar ve
en dikkat çekici kargolarla, örneğin nasturtium saplı kütüklerle geri dönerdi. O zamanlar
eldiven parmaklarından yapılmış çuvallarımız ve birkaç oyuncak turnamız vardı. Sanırım
bunları avlarsak çoğunu tekrar bulabiliriz. Bir keresinde,
bu av tazeyken rıhtımları görmeye gittik, bize
sadece eski liman avımızın büyütülmüş hali gibi geldi.

"Baba diyorum," dedi içimizden biri, sessiz bir köşede, hüzünle, davanın olasılıklarına karşı bilerek konuşan ve yine de zayıf, ince bir umutla, "bu çuvallarla biraz oynayamaz mıyız? ... biri gelene kadar?"

Elbette şehrin çıkışı oyunun yarısıdır. Sonra
olaylar tasarlarsınız. Bu hesabı örneklemek amacıyla belirli çıkışı fotoğraflamak istediğimden, düzenlemede normalde yaptığımdan daha büyük bir pay aldım. Her şeyi resme dahil etmek, ağaçların bazılarını ortaya çıkaracak, çok fazla üst üste binmeyi önleyecek ve bunun gibi şeyler için açık bir arka plan sağlamak gerekiyordu.
Fotoğraflama
bittiğinde, işler daha normal hale geldi.
Okuldan
çıktım ve geri döndüğümde, meyhaneye doğru toplanan tüfekçi grubunun aniden göreve geri çağrıldığını ve tren istasyonuna doğru disiplinli, neşesiz bir şekilde koştuğunu gördüm. Fil hayvanat bahçesinden Mavi Koğuş'a kaçmıştı ve bir askeri devriye tarafından yürütülüyordu. Başlangıçta dağılmış olan izci çocuklar geçit törenindeydi. G. P. W. Jokil Şirketi'nin
dükkanını yıkmıştı ve virajın yakınında bir Red End istasyonu inşa ediyordu. Jokil Şirketi'nin stokları komşu dükkan sahiplerinin
ellerine geçmişti. Sonra belediye binası törenleri sona erdi ve muhafızlar yürüdü. Sonra G. P. W. tüfek poligonunu yıktı ve
şehir demir yolunun küçük bir kolunu yokuş yukarı belediye binası kapısına kadar
ve hayvanat bahçelerine kadar uzattı. Bu sadece bir
transit girişim döneminin başlangıcıydı, küçük bir demir yolu patlaması. Birkaç
basit inşaat durağı ortaya çıktı.
Tren biletlerinin yapımı çoktu, yolcuların başlarını ortada sokup
bir Meksikalının battaniyesini giydiği gibi giymelerine olanak sağlayan bir boyuttaydı. Sonra bir
topçu bataryası Ana Cadde'de belirdi ve
tahkimatlardan bahsedildi. Diyelim ki vahşi Kızılderililer ovalardan geçip
soldan şehre saldıracak! Kader hala oyuncak çekmecelerine dokunmamış...

Bu yüzden işler Cuma günü kaldırma gecesine kadar devam edecek. Sonra çatıları alıp kitapların arasına iteceğiz, saatli motorları çok dikkatli bir şekilde kutularına geri koyacağız, çünkü motorlar kırılgan şeylerdir, askerleri, sivilleri ve hayvanları çekmece yuvalarına yerleştireceğiz, ağaçları tekrar yakacağız - bu sefer tatlı defne renginde olacaklar;
ve Mavi Uç'un ve Kırmızı Uç'un tüm sevinçleri, üzüntüleri, rekabetleri ve başarıları geçecek ve Kartaca ve Ninova'yı, Aztek ve Roma imparatorluğunu, Etrurya sanatlarını ve Girit saraylarını ve sayısız çocuğun planlarını ve düzeneklerini, tükenmiş oyunların belirsizliğine kadar takip edecek... belki de, biraz kazanç bırakarak, genişleyen düşüncelerde, güçlenen endişelerde; belki de, ölen bir anıdan başka hiçbir şey bırakmayarak.

Bölüm IV

FÜNİKÜLER, MERMER KULELER, ŞATOLAR VE SAVAŞ OYUNLARI, AMA ÇOK AZ
SAVAŞ OYUNU

Şimdiye kadar iki genel zemin oyunu türü verdim; ancak bunlar sadece
tarif ettiğim oyuncaklardan
yapılabilecek keyifli ve hayal gücünü harekete geçiren varyasyonların sadece iki örneğidir. Şimdi
çok daha kısa bir süre sonra zeminin, tahtaların, tuğlaların, askerlerin ve demir yolu sisteminin - küçük erkek ve kız çocuklarının hayatlarından sıkıcılığın kötü ruhunu
kovmak için kullanılan o pentagramın - diğer bazı çok iyi kullanımlarına göz atacağım. Ve ilk olarak, Füniküler adını verdiğimiz bir tür şaka var. Bazen adalar bir şekilde göz kamaştırmayı bırakır ve
kasabalar ve şehirler bizim için çok düzenli, olaysız ve sıkışık olur ve
bir şey isteriz - vızıldayacak bir şey. Sonra deriz ki: "Bir füniküler yapalım. Daha önce hiç yapmadığımız kadar füniküler yapalım. Masaya kadar uzanan bir tane yapalım." Aradığımızın bir
dağ demir yolu olup olmadığını tartışırız. Sadece ismi bile ferahlatıcıdır; bizi hepimizin Wengen'e gittiğimiz, dağ yamacına
girip çıktığımız, yukarı ve yukarı çıktığımız o unutulmaz zamana geri götürür -- karla karışık yağmurdan, daha önce hiç görmediğimiz kadar kar ve güneş ışığına. Ve bir dağ demir yolu yaparız.
Şimdiye kadar, hiç masaya kadar getiremedik ama bir gün getireceğiz,
O zaman orada düzlükte bir istasyonumuz ve yerde bir başka istasyonumuz olacak, her birine manevralar ve yan hatlar olacak.

Dağ demir yolunun kendine özgü sevinci, eğer düzgün bir şekilde yapılmışsa, oyuncak bir lokomotif değil, yüklü bir vagon olmasıdır; hassas, saygın motorlar için çok
sert bir oyundur--sistemin en üstünden en altına kadar
hareket edecek ve kurnazca düzenlenmiş anahtarlarınızın belirlediği şekilde bu yöne ve o yöne gidecektir; ve sonrasında--ve bu harika ve ayırt edici bir
keşiftir--onu 'lectric' ile geri gönderebilirsiniz.

'lectric nedir? diye sorabilirsiniz. 'lectric'ler neredeyse kazara, bizden biri tarafından icat edildi, bu isim de ona aittir. Bir
oyuncak motora kazara geldi; bitmiş gibi görünen ve yine de hayat dolu bir oyuncak motor.

Belki de bir oyuncak motorun neye benzediğini biliyorsunuzdur. Genel olarak bir
demiryolu motorunun görünümüne sahiptir; huniler, tamponlar, kabin vb.

Bunların hepsi çok zarif şeylerdir, şüphesiz; ancak hafiflik sağlamazlar, yokuş tırmanmayı kolaylaştırmazlar. Şimdi, bazen bir
motorun mekanizması bozulur ve sonra biter ve bitmiştir; ama bazen sadece dış görünüş yara alır -- huni bükülmüş, gövde bükülmüştür. Eşyaları çıkarırsınız ve
işte! tekerlekler üzerinde çıplak bir saat mekanizması, neredeyse kötücül bir enerjiye sahip bir cihaz, bedeni olmayan bir ruh, bir tür metalik öfke elde edersiniz. Genç üyemizin bir 'elektrikli' olduğunu anında anladığı ve
soyulduğu andan itibaren sevdiği şey buydu.

(Bu arada, bir saatli fareden yapılmış çok kullanışlı bir 'elektrikli' yol biliyorum.)

Sandalyelerimiz, kutularımız ve tuğlalarımız olduğunda ve hattımızı ustaca ve iyi bir şekilde derecelendirdiğimizde, inişi kolaylaştırarak ve virajlarda birleşmeye çok dikkat ederek, inen kamyonların ve arabaların rayları
atlamasından korkarak, önce boş bir kamyon, sonra tuğla ve kurşun askerlerle dolu kamyonlar ve sonra 'elektrikli' göndeririz; ve sonra
sağlam 'elektrikli' kamyonları tekrar tepeye iter,
bir tür vahşi amaç ve bizim için son derece
memnun edici bir vızıltıyla. Bu hatlarda anahtarlar yaparız; çarpışmaların her zaman önlendiği seviye geçitleri yaparız; hatlar birbirinin üzerinden ve altından geçer ve tünellerin içine ve dışına çıkar.

Mermer kule, yine, mermerlerin aşağı doğru aktığı
hileli eğimli yollar tasarladığımız büyük bir yapıdır. Bir mermerin uzun, karmaşık bir patikadan aşağı akmasını, basamakları
aşağı indirmesini, neredeyse ama tam olarak durmamasını ve karanlık yerlerden
ve kartondan küçük köprülerden
aceleyle çıkmasını eğlenceli bulmamın nedenini bilmiyorum: öyledir ve biz de sık sık bunu yaparız.

Kaleler tuğla ve karton kuleler ve kartondan bir
kapı demiri, asma köprü ve hendeklerle yapılır; bunlar sadece zırhlı bir kutu adamımız olduğu için yapılan özel bir tür
şehir inşasıdır. Oyuncak asker üreticileri bize insan sağlasalardı, her türlü tarihi dönemi yeniden inşa edebilirdik. Ama şu anda, daha önce de
şikayet ettiğim gibi, çağdaş savaşçılardan başka bir şey yapmıyorlar.
Ve savaş oyunu hakkında ya ciltler dolusu yazmalıyım ya da hiç yazmamalıyım.
Şimdilik hiçbir şey olmasın. Belki bir gün, savaş oyunu hakkında büyük bir kitap
yazacağım ve savaşlardan, seferlerden, stratejilerden ve
taktiklerden bahsedeceğim. Ama bu sefer sadece
yerle oynamanın sıradan zevklerinden bahsetmeye ve oyuncak
üreticilerini
geliştirici ve faydalı bir şekilde kuşatmaya koyuldum. Sanırım çok şey yaptım. Eğer bir ebeveyn veya bir amca
benim için daha akıllıca bir şey satın alırsa, tamamen boşuna yaşamış olmayacağım.

Project Gutenberg Zemin Oyunları E-Kitabının Sonu; H. G. Wells'in
"Küçük Savaşlar" adlı kitabına eşlik eden bir cilt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOOR GAMES ***

***** This file should be named 3690.txt or 3690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/3690/

Produced by Alan Murray.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
