*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Piper and the Reed (Kavalcı ve Kamış)
Yazar: Robert Norwood
Yayın Tarihi: September 8, 2011 [EBook #36916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Piper and the Reed, by Robert Norwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Piper and the Reed

Author: Robert Norwood

Release Date: September 8, 2011 [EBook #36916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIPER AND THE REED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

FİÇÇİ VE KAMIS

_Yolun yakınında bir bahçe biliyor musunuz?
Duvarları çok yüksek;
Bana verilen bir rüya hediyesi,
Ve gökyüzüyle kaplı:
Orada yürüyebilir, konuşabilir ve konuşabilirsiniz,
Arkadaşlardan başka her şeyi unutarak,
Alacakaranlık akşama karıştığında._

[Ön sayfa: Saygılarımla, Robert Norwood]

FİÇÇİ

VE KAMIS

YAZAR

ROBERT NORWOOD

"ENDOR CADISI", "SONELERİN KADINI", VB.'NİN YAZARI.

MCCLELLAND, GOODCHILD & STEWART

YAYIMCILAR :: :: :: TORONTO

TEKLİF HAKKI, 1917,

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

KİME

L. L. H.

İÇERİK

The Piper and the Reed
Aldebaran
Comrades
After the Order of Melchisedec
O Little Pale Hacı of Dream
Bir Evrim Şarkısı
Bir Teslis Şarkısı
Bir Baba Şarkısı
Bir Anne Şarkısı
Bir Oğul Şarkısı
Te Deum
O Will You Come With Me
The King of Glory
Sabah Duası
Bir Beşik Yaşam Şarkısı
Bir Tüm Şarkılar
Yavaş Ortaya Çıkan
Bir Yeni Tanrılar Şarkısı
The Optimist
Revelation
Bir İşçi Şarkısı
Bir Savaş Şarkısı
Unutabilir misin
Bartimaeus
The Cock
The Stream
Tek Adak
Bir Soru
Savaşçılar
Geniş, Beyaz Yolda
Birinin Beni Sevmesi Gerektiği
Rahab
Nöbette
Çiftçi
Rüyanın Sevgili Küçük Hizmetçisi
Aster'e Menekşe
Büyü
Kral ve Hizmetçi
Bir Kadının Duası
Foeman
Geraint
Keder
Boş Oda
Sonsuz Aşk
Bayramdan Sonra
Yalnız Yol

FLÜTÇÜ VE KAMIŞ

FLÜTÇÜ VE KAMIŞ

Ben bir kamışım -- küçük bir kamışım
Nehrin aşağısında,
Tanrı'nın anlık ihtiyacı olan bir kapris
Veren'in
Melodik ve uzun bir şekilde esmesi
Ebedi bir şarkının bir ritmi.

İçimden esiyor
Tepelerden gelen rüzgarın vahşi fısıltıları
Hiçbir güneş bilmedi.
Orion'un döktüğü ihtişam
Mor uzaya;
Leo'nun yelesinin altın dokuma tezgahı;
Vega'nın yüzünün ışıltısı; Karanlıkta sönük:
Ve büyük Arcturus'un uzak nakaratı
Acı olan bir sessizliğe dönüşür,
Bir tarla kuşu gibi,
Melodi ve güçlü bir şekilde yükselir
O ebedi şarkının ritmi.
Tanrı Kavalcıdır--Ben, kamışım
Onun ihtiyacı için nehrin kıyısında.
O engin melodilerde bir nota
Beni bekledi,
Ya da koro şirketleri
Sessizce gittiler
Sönük yıldızlara şikayet ederek:
"Uyumsuzluğun engellediği
Ne eksiğimiz var ki?
O sonsuz Alay?"
Ya da serafimler seslenirdi:
"Ozanlar, çalgılarınızı düşürün
Ve gümüş psalteryumları kırın!"

Biraz kamış--biraz kamış!
Ve yine de o şarkının sessizliği,
Ben nehrin çakıllı kenarına ulaşamadım,
Ve ona hiç titremedim--
Kavalcı! Bizim kalabalık olduğumuz yerden geçerken
Canlı ve ihtiyacı için hazır.

Ey Mucize!
Güzellikle ilerleyen
Çayır göğü yürüyüşlerinden,
Birçok kamışın üzerinde bir flüt çalarak
İlahisini,
Çalmasında durakladı;
Çünkü buldu
Bir alt ses
Yaptığı müziğin başarısızlığı.
Vahşi rüzgarlar başıboş dolaştı,
Papatyalarla kaplı çayırlarda kaybolmuş koyunlar gibi--
Uyumsuzlukla dağılmış ve korkmuş,
Kattan kaybolmuş
Eskiyi biliyorlardı.
Tanrımın ihtiyacı vardı
Bir kamışa daha--
Bana ihtiyacı vardı
Mükemmel uyumu yaratmak için.
Ben o alt sesim,
Notaya ihtiyaç duyan.
Sonsuza dek kavalcı denedi
Kamış üstüne kamış ta ki
Beni nehir kenarında büyürken,
Ve sonsuza dek onun cilalı gelgitinde yüzen yapraklara gülüyordum.

Vücudum ne kadar da narin--ne kadar da narin
Ve türünün sıradan;
Bir sazlık tarlası arasında bir kamış
Rüzgara karşı titremek--
Bir savurgan gibi savuran rüzgar
Ta ki bedenim kanayana kadar!
Yine de içimden böyle vahşi bir müzik esiyor
Kavalcı yıldızların arasında gülüyor.
Kavalcıyı tanıyor musun? Küçük yaralar
Alnında yanık, her omuz belli oluyor
Düşen düğümlü bir kırbacın yaraları
Onu Cehennemin ellerinden incitmek için!
Hoş geldin, Ey Rüzgar!
Hepinize selam olsun, Ey Acı!
Küçük bir kamış--küçük bir kamış,
Kavalcının uzak nakaratını doldurmak için,
Vücudu kanayana kadar kırıldı;
Ozan Lord'un
Ebedi ihtiyacının bir tonunu bulmasına sevindim. ALDEBARAN

Ozan üçlü telleri akort etti--
Çok sayıda mırıldanmayla çaldığı arpı--
Sonra güçlü bir akorda başladı
Parlak Aldebaran şarkısı:

Ben

Aldebaran, Aldebaran,
Bir gece seni yükselirken gördüm
İsfahan zirvelerinin üstünde,
O mor göklerde kırmızı.

Sen kraliyet yakut taşıydın
Bir taç içindeydin
Tahtında oturan büyük bir tanrının,
Elbisesinin geniş eteği
Kümelenmiş kürelerle çevrelenmişti
Binlerce yılın ötesinde.

Senin üstünde Ülker yükseldi,
Altında, Auriga parladı;
Geniş melodik armonilerini
Rigel Algol ile paylaştı:
Uzay ozanlığa titredi
Deneb ve Alcyone'nin.

II

Aldebaran, Aldebaran,
Betelguese kılıcını kınına koydu,
Ve o kozmik haykırışta başladı
Sözünün müziği;
Çok güçlü hecelerle konuşuyordu,
Her cümle bir asır uzunluğundaydı:

"Sen" diye gürledi, "ilk yıldızsın
Dünyayı sisten çıkarmak için,
İnsan yukarı baktığında ve uzakları hissettiğinde
Eski bir buluşmanın dürtüsü
Tanrı sabah güneşini yakmadan önce yapılmış
Günün uzunluğunun başladığını belirtmek için.

"Sen Zodyak'ın eşiği;
Sen Odaların kapısı;
Sen yıldızlı Yolun ilk basamağı:
Sen Dokuma Tezgahlarının mekiği
Kaderin en saf altından iplikler dokuduğu yer
Tanrı'nın geniş giysi katını biçimlendirmek için--

"Selam!"-- ve: "Hepinize selam olsun!" her küreden
Boşluğun üzerinden yuvarlanan,
Aldebaran, korkuyla duydum:
Her kümelenmiş asteroit
O çığlığın gürültüsünü geri fırlattı,
Gökyüzünden trompet sesleri gibi.

III

Sonra Vega ayağa kalktı ve lirinde
Titrek, engin akorlar çaldı,
Sonsuz arzuyu söyleyerek
Dünyanın tezgahı döşendiğinde bağıran o göksel efendilerin,
Ve çözgüde Tanrı'nın mekiği çaldı;

Buğulu alev tezgahında
Tanrı'nın iplikleri
Bir dünya örmeye başladığında; gelmeden önce
İnsanın maceraları
Yaşam Yolunda, sonsuz Zihnin
Ayetlerini bulmak için.

Ormandan ve dağdan,
Dağdan ve bataklıktan;
Mağaralardan ve mağara adamının savaş çığlığından;
Kapının yanındaki şarkıdan
Kadınların yemeği öğüttüğü ve
Kaba ilkel dillerinde kafiyeler söylediği yerden.

Mamut ve ayıyı gördüm,
Hareket eden dağlar gibi,
Çakmaktaşından yapılmış mızraktan dehşet içinde,
İnsanın yeryüzünün efendisi olduğunu kanıtlayarak; ve dua ettim,
Aldebaran, önünde!

IV

Arcturus boynuzunu yukarı kaldırdı
Ve güçlü bir ses çıkardı.
Gecenin perdesi yırtıldı
Protoplastı göstermek için
Daha güzel yüzünde
Dönüştürülmüş, o uzak tarih öncesi ırkın--

Biz, beceriksiz, Lemuryalı diyoruz!
Yükselen bir şehir
Cüretkar adamın kuleli kubbeleri
Tropik bir gökyüzünün altında,
Parıldayan ve ışıldayan altın kapılarıyla
Portallı Babil'den daha parlak.

Erkekler yeryüzünde tanrılardı,
Kadınlar çok güzeldi;
Müzik konuşmaydı; sanatın kutsal bir doğumu
Orada beşiğe yatırıldı--
Çünkü rüyalar saf sümbülde şekillendi,
Kaide üzerinde meleksi kaşlar.

Dans ve şarkı için kamışlı çalgılar;
Mavinin altında cesur boynuzlar;
Sistrum ve gök gürültüsü gong;
Boru ve tef de;
Ve tüm ozanlık zanaatı:
Arp, sackbut, zil, psaltery,

Biçimlendirildi. Sonra deha harekete geçti
Homeros öncesi dizelere,
Ve dram büyüdü. Yeryüzünde duyuldu
Verimli asmaların övgüsü,
Zeytinyağı, arpa altını,
Kıvrımdaki kuzuların sıçraması.

Anlatıldı yıldızların hikayesi,
Ve seninki, Aldebaran,
Jüpiter yokken, ne de Mars;
Her çoban klanı
Eski küreleri işaret edip adlandırırken
Roma yılların rahminde iken.

V

Aquila'daki Altair öne çıktı
Alev alev kötü alnıyla,
Kulesinden kuzeye baktı
Ve korkunç bir yemin etti:
"Şu altın kapıları yok edeceğim--
Buraya bana, ey örtülü Kaderler!

Buraya bana ve güneşi sakla,
Gürültülü öğleni karart,
Gezegenleri birer birer söndür,
Sıcak simonu serbest bırak;
Lemuryalı ırkını yok et!"
Ve itaat ettiler, Aldebaran. Gök gürültüsü!
Kuyunun başında bir kadın
Gözleri kocaman açılmış bir şekilde yukarı baktı ve düştü;
Koyunlarını götüren bir çoban,
Nefesi kesildi, boğazını tuttu ve sonsuz uykuya daldı;
Tapınakta durdu, boru ve kutsal davul,
Ve tüm cübbeli koro üyeleri dilsizdi!

Ateş gibi yağmur!
Toprağın titremesi;
Bebek doğduktan sonra öldü--
Büyük karanlık gözlerinde dehşetle,
Yeni yapılmış anne cansız yatıyor;
İlk öpücüklerinin büyüsündeki iki sevgili
Ve fısıldanan kelime, karanlık uçurum
Sonsuza dek yutuyor!

Gece! Sonsuz gece!
Kuleler, tapınaklar, kubbeler yok--
Saraylar, sütunlu evler yok;
Ve tüm o görkemli topluluk
Kaynayan bir denize gömüldü!

Yazıklar olsun, bunlar için, Aldebaran!
Ve Altair'e ve nefretine!
Lemuryalı ırk gitti;
Ağlıyorum, Ey Yıldız, kaderlerini söylemek için!

VI

Ve bir süre saray sakindi,
Gergindi, arpçının iradesini bekliyordu,
Lord ve hanımdan Kral'a.
Biri konuştu: "Kötü bir şeydi!"
Biri: "Şşş! Şarkı söyleyecek."

Soytarı altın çanlarını salladı,
Ve güldü: "Anlattığı güzel bir hikaye
Altair ve Aldebaran hakkında;
İnanç! Saray soytarıları başladığından beri
Böyle bir şey duyulmadı. --Lemuryalı!"

Bir piskopos miğferli başını kaldırdı:
"Sanırım Tufandı" dedi.
"Evet, öyle" diye cevapladı bir rahip:
"Şu şehir doğuda değil miydi?
Altair? --Kıyamet Canavarı!"

Sonra tahtında oturan Kral konuştu:
"Böyle bir arp duymadım hiç;
Gerçekten görkemli bir hikaye--
Şiir ve şarkı nasıl da galip geldi
Kılıç, kalkan ve cilalı zırh üzerinde!"

Ozan yine telleri akort etti--
Çok sayıda mırıldanan arpı--
Yine daha yumuşak bir akorla başladı
Parlak Aldebaran'ın şarkısı:

VII

Aldebaran, Aldebaran,
Dün gece seni parıldarken gördüm
Boğa burcunda--bir yelpaze gibi açık--
Karlı bir dünyanın üstünde.

Sevinçli çanlar genişçe çalıyordu
Onların titrek gümüş çanları,
İlan ediyorlardı: "Noel zamanı!
Şimdi zaman, zaman,
Kutsal Bebek doğdu,
Ve Rab Messias yeryüzüne geldi!"

O zaman sen doğudaki Yıldız değil miydin
Magiler gördü,
Uzak bir şehirden yolculuk eden
Altın hediyeler sunmak için--
İsa'nın Yıldızı, onları
Küçük beyaz duvarlı Beytüllahim'e götüren?

Aldebaran, Aldebaran,
Kristal gökyüzünde
Bir melek şarkısı haykırışı başladı:
"Yüce Tanrı'ya şan olsun,
Yeryüzünde barış olsun! Şimdi sabah oldu
Emmanuel'in doğduğu yer!"

Her felaketin sonunu söylediler,
Her gözyaşının hikayesini.
Bir sürü şarkıcı gördüm
Korkuya karşı cesurca
Kaderin kayışlarında insanları tutan
Nefretin cehenneminin asırları boyunca.

Mızrağın Altair batmadan önce,
Lemurya ayağa kalktı
Tapınağa, saraya, taça geri döndü,
Asla kapanmayan kapılarla;
Ve tüm parlak topluluğu
Sanatlarını ve ozanlıklarını yenilediler.

Bebek annesinin kollarındaydı,
Yüzü Mesih gibiydi;
Ve o kayıp sevgili, buluşmayı gerçekleştirenin
cazibesini biliyordu;
Kadın su testisini doldurdu,
Çoban koyunlarını uzaklara götürdü.

Ve sonra anladım ki, Aldebaran,
Lemurya bir
Cesaretli insanların tüm kubbeleriyle
Güneşe doğru parıldayan;
Çağlar geçtikçe geniş bir otoyol
Orduyu daha dolu bir güne götüren.

Kaybolmuş yüksek kuleler olmayacak,
Sanatın boş amacı olmayacak;
Ozanlığın yararsız neşesi olmayacak,
Daima boş bir kalp olmayacak;
Şarkının tamamen susturulması olmayacak,
Kalabalıktan uzak hiçbir yoldaş olmayacak.

Acı ve gözyaşlarının sınanmasıyla,
Orduyu yönet, Ey Yıldız!
Yönet, yönet, ta ki yıllar
İnsanın alnında yanan
yarayı yüceltinceye kadar,
Aldebaran, Aldebaran!

YOLDAŞLAR

Gel sevgili Yoldaş, şarkı söyleyelim--
Gergin bir tele değil
Çaldıklarında arpçıların vurduğu--
Sabah rüzgarı gibi,
Sınırsız bir zihinle haykıralım
Sıradan günün ilahilerini.

Meydan oku, dalgalar kıyıya vururken,
Kim ne dökeceğimizi sınırlarsa,
Herhangi bir zorluğun Protestanı,
Eski ozanların bildiğinden başka;
Köpük parçacıklarının nereye savrulduğunu takip et,
Dünyanın aşağısına ve tekrar geriye. Mutlu dünyayı dolaşacağız,
Bir ses mızrağıyla parçalayacağız
Kabaran gelgitin önündeki uçurumlar;
Dilsiz ruh özgür kalana kadar
Sevgi ve özgürlüğe,
Korkusuz ve tatmin olmuş bir şekilde.

Hayal gücünün koşmasına izin vereceğiz,
Batmakta olan güneşe tırmanacağız--
Ondan aya atlayacağız--
Tüm kırık parmaklıklara güleceğiz
Aramızda ve yıldızlar arasında,
Öğle vakti boşuna inşa edilmiş.

Oyna, Yoldaşım, ağaçların arasında
Eski ilahileri okuyarak;
Her yapraklı eğrelti otuyla güleceğiz;
Çimenlerde papatyalarla oturacağız;
Nehrin bir kadeh tutmasına izin vereceğiz
Gözlerine, bak ve öğren.

Tüm yollarda neşeyle yürüyeceğiz,
Üzerlerine diken diken sığırlar gibi değil;
Yarının kuleli şehri için--
İnci ve krizolitle çevrili--
Gecenin gölünden ötede,
Kederin kırık köprüsünden ötede.

MELKİSEDEK TARİKATINDAN SONRA

Ben, Tanrı'nın uzun zaman önce başına kutsal yağ döktüğü bir rahibim;
Bana bir Söz verdi ve dedi ki:
"Bununla insanlık ortak olacaksın!"

Tanrı'ya itaat etmek için yola çıktığımdan beri,
Hayat bana birçok şey gösterdi--

Söylemekte çok zorlanıyorum
En değerli olan nedir:

Yiyene ekmek getiren görev mi, yoksa geri kalan

Emek çekmeyi izleyen; arkadaş sevgisi,
Kitapların, şarkıların, her biri en kutsanmıştır
Ve her zaman memnuniyetle harmanlanır.

Bir taş, bir çalı veya bir çiçek;
Uçarken kendinden geçen bir kuş;
Aralık karı veya Nisan yağmuru;
Gecenin kadifemsi enginliği,

Ana Ay yıldızları terk ettiğinde
Ve dedikodu yapan rüzgarlar gittiğinde--
Ya da Şafağın zamansız girmesini engelleyen kapıya yaslandığında.

Bunlar benim için bitmeyen bir çekiciliğe sahip,
Beni hayret ve hayranlıkla dolduruyor
İnsanların bir gün zararı düşünmesi,
Hayatlarını kanunla çevrelemeleri.

Dünya çok güzel bir yer --
Aşkın zincirinde mücevherli bir kolye!
Bir insan yüzünün
Öfkeden veya acıdan solmasına şaşıyorum.

Ekmek için yapılan haykırışa hayret ediyorum
Uyanık dünyayı sarsan;
Lejyonun ayak seslerinin kargaşasına
Ruhlar savrulurken dünyayı sarsan
Ruhları yok etmek için savaşta
Tanrı büyük bahçesinde büyüdü,
Diğer tüm hedeflerini aştığında -- İnsanların doğumunda muzaffer!

Şafak dansını kim görebilir -- Yıldızlarla cüppe gibi hokkabazlık yapan,
Solgun bir pelerin giymiş,
Loş ihtişamı dağların üzerine düşen beyaz ihtişam; ve
Kendini aşkın hissetmeyen? Kim duyabilir
Vahşi kuşların çınlamasını ve
Sabah çanlarının berraklığın üzerinden

Mavi gökyüzü, çocukların okula giderken
bağırışlarıyla karışarak,
Ve hemen Tanrı'nın
işini yapmayı başaramaz? - Bir havuzun içindeymiş gibi

Yansıdın, Doğa gösteriyor
Ne olduğunun mucizesi--
Yaratılışın bildiği en yüce:
Yeryüzünün ve her yıldızın efendisi!

Ben, Tanrı'nın uzun zaman önce başına kutsal yağ döktüğü bir rahibim;
Bana bir Söz verdi ve dedi ki:
"Bununla insanlığı birleştireceksin!"

Kutsal Yer'den geliyorum
Yeryüzü için dua ile,
Her yüzden gözyaşlarını silmek için
Ve düşmüş olana değerini söylemek için.

Benim işim bir rahip olmak
Kutsal görevi affetmek,
Dilenciyi şölene çağırmak,
Ölülere dokunmak ve onları yaşatmak.

Tahtlardan korkmuyorum,
Yazıcı ve Ferisi iddiası yok;
Sözüm birçok tona ayarlanmıştır
Lavta, arp ve psalteryumun.

Ne tapınağım ne de inancım var,
Hiçbir mistik ayin kutlamıyorum;
İnsan kalbi ihtiyacım olan tek şeydir
Gece gündüz ibadet ettiğim:

İnsan kalbi ihtiyacım olan tek şeydir,
Çünkü Tanrı'yı ​​her zaman orada buldum--
Sevgi yeterli tek inançtır,
Ve yoldaşlık en saf duadır!

Hiçbir kitabın önünde eğilmem,
Hiçbir yazılı sayfa beni korkutmaz;
Çünkü bir arkadaşımın yüzüne baktığımda
Peygamberleri ve Yasa'yı okurum!

Kanla dolu bir çeşmeye ihtiyacım yok
Ruhumu ölümcül günahtan temizlemek için;
Çünkü sevgi sınırsız bir seldir--
Özgürce yıkanmaya giderim.

Sevgi öfkenin sınırlarına güler
Ve Tanrı kadar sonsuzdur;
Her duvarı yıkar, her yolu bulur
Kasıtlı, başıboş ayakların bastığı yere. Sevgi, Tanrı'nın verdiği ve söylediği Söz'dür:
"Bununla insanlığı birleştireceksin!"
Sonra hemen başıma döktü
Kutsal yağının meshedilmesi!

EY KÜÇÜK SOLUK HACISI RÜYALARIN

Ey küçük soluk rüya hacısı!
Çiçeklerin adlarını biliyor musun,
Havuzların ve derelerin kenarındaki eğrelti otlarını,
Tanrı'nın sağanaklardaki öpücüklerini;
Tepelerde O'nun "Merhaba"sını duyuyor musun,
Buluttan bir rüzgarın çıktığı,
Kalabalıkta buluşan yoldaşları dolduran
sihirden başarısızlığa uğradığı yerde?

İnanmakta kalbin yavaş olan--
Görmekte gözlerin kör olan!
Aldatan şeyleri bırak,
Gümüş ve altından boş süsler;
Çık ve kalabalıkla bir ol--
Yolda bekleyen kardeşlerin--
Ve yeni Özgürlük Şarkısını söyle
Gündüzün geniş kapılarında.

Çiçek ve eğrelti otunun yoldaşı,
Mesih ve toprağın kardeşi,
Ve Tanrı'nın gerçekleşmiş suretini özleyen tüm ruhlarla bir;
Yüzyıllar kanatlarını bekliyor,
Ve asırlar seni çok uzaklara kadar takip etti:
Şeylerin asasını tut,
Sen atomun ve yıldızın efendisi!

EVRİMİN BİR ŞARKISI

Evrim hakkında şarkı söyleyeceğim:
Atomun bir şarkısı--
Yıldızın bir şarkısı--
Ruhun bir şarkısı!

Tanrı iki Aşığın adıdır
Birbirlerine sonsuza dek kur yapan:
Aşk ve Hayat!
Aşk tamamen ışıktır ve yalnızdır
Ta ki O Hayatı bulana kadar;
Hayat da yalnızdır
Ta ki arayışında
Aşk bulunmuştur.

Zirvelerin ve ovaların üzerinden
Sonsuz bir evrenin
Bu Aşıklar her zaman
Birbirlerini bulur ve kaybederler:
Ne zaman buluşsalar doğum olur,
Ne zaman ayrılsalar ölüm olur!
Doğum ve Ölüm!
Doğduğumuz ne anlama geliyor? Öldüğümüz ne anlama geliyor?
Cevap veriyorum:
Aşk ve Yaşamdan doğan
Sadece kendi formunu oluşturmakta başarısız olur--
Kendi değil, kendi eidolon'u başarısız olur--
Bu yüzden Aşk ve Yaşam, Kendi için yeni formlar hazırlamak üzere ayrılır;
Doğum, bir kez daha ortaya çıkan Kendinin bir formudur--
Bu Aşıkların çocuğu olan Kendi, sonsuza dek kur yapar!
Kaç doğum, ölüm biliyoruz!
Yaşam için Sevgi dürtüsünden sonsuza dek uzaklaşarak,
Biz En Yüce Olan'ın Oğullarıyız!

Atom ve yıldız ve et,
Bunlar sadece Ruhun formlarıdır;
Amip, mastodon, insan,
Ama Ruhun formları sonsuza dek yükselir!

Ruh formdan daha fazlasıdır,
Orada sadece bir an kalır;
Ruh bir hacıdır
Bir geceliğine bir pansiyonda barındırılır:
İhtiyaçlarını karşılayacak yeni konutlar sağlanır,
Evet, bunlar Aşk ve Yaşam tarafından inşa edilir--
Onlar tarafından Tek Doğmuşları için inşa edilir.

ÜÇLÜ BİRLİĞİN ŞARKISI

Ben tek bir Yüce Tanrı'ya inanıyorum:
Sevgi Ebedi Baba'dır:
Hayat Anne'dir,
Baba'nın Sonsuz Eşi;
Ruh sonsuza dek yükselen Oğul'dur!
Sevgi, Hayat ve Ruh--
Bu Üçü sonsuza dek var olur--
Sevgi, Hayat ve Ruh!

BABA'NIN ŞARKISI

Ben Sevgi'yim!
Benden önce hiç kimse yoktur--
Ben Her Şey'im!
Ben Yaşamın Aşığıyım
Oğlumun doğduğu kişi:
Bu benim Oğlumdur--
Kendisinden çok hoşnut olduğum Ruh. Ya da yıldızlar mor yerlerinde asılı kalmışlardı;
Ya da ay yeryüzüne olan sevgiyle uyuşuklaşmıştı;
Ya da gün tepelerde alev alev yanıyordu
Gecenin isteksiz kollarının hevesli peşinde:
Hayat Oğlumuzu atomda kucakladı
Eter dalgaları üzerinde şekillendirdik ve yüzdük--
Oğlumuzu kucakladık ve asırlar geçene kadar bekledik
Çocukluğunun pasif, yumuşak yıllarını yerine getirerek--
Nehirlerin kenarında garip şehirler inşa edene kadar bekledi
Çölün kumlarının altından akan--
Beyaz bedeni bir haça çivilenene kadar bekledi
Sevginin Yaşamın Aşığı ve Ruhun Babası olduğuna dair yeminle!

BİR ANNENİN ŞARKISI

Ben Yaşamım!
Sevgi sadece Benden önce gelir!

Polen arıda altın haline gelmeden çok önce
Çiçekten çiçeğe uçarak,
Balla yüklü;
Kuşun şarkısından çok önce
Rüzgarların korolarına koro halinde geri döndü
Yeryüzünün sunaklarından, tepelerden aşağı inerek;
Kuzu baraja geri dönmeden çok önce
Boşluk ve çoraklıktan
Yüksek otlaklardan:
Aşk Beni buldu ve Ben Aşkı buldum!

Göğsümde Ruhu taşıdım,
Bir günün sonunda onu dinlenmeye bıraktım
Bir rüya ve rüya boyunca bir şarkıyla!
Ne kadar sık ​​yükseldi--
Sözümle uyandı,
Elimle yeniden giydirildi!
Ne kadar sık ​​onu serbest bıraktım
Oyuncaklara ve görevlere,
Boyu ve bilgeliği büyürken!
Oğlum, büyük büyüyen Tanrılığının gücüyle sevgilidir!

BİR OĞUL ŞARKISI

Beşiğim atomdu,
Denizin göğsünde uyudum
Uzun bir asırlık gece boyunca
Ve dünyanın sabahında uyandım!

Eğrelti otu, çalı ve ağaç
Oyun arkadaşlarımdı--
Rüzgar dadımdı
Bana vahşi şarkılar söylüyordu.

Ellerimi yağmura doğru uzattım.
Ve güneşte seviniyordum;
Kız kardeşlerim yıldızları
Kardeşim ayı hayal ediyordum.

Sığırlarla birlikte barındırıldım;
Onlar için konuşmanın kapılarını açtım,
Donuk rüyalarını
Bir şarkının sözlerine çevirdim.

Dişin ona göre Dehşettim!
Yüzümün ışığında gizlice,
İnine çekildi--
Dişleriyle parçalamayı bıraktı.

Ayaklarımın üzerinde durmayı öğrenmiştim.
Ellerimle vurmayı,
Büyük bir taşı
Piton ve kaplana fırlatmayı.

Vahşi kahkahalarla kükredim!
Kardeşim ay ışığında
Eşimle dans ettim
Kız kardeşlerimin yıldızlarının dansına.

Şafakta dışarı çıktım
Çekiçle fırlatmak için
Ya da mızrakla saplamak için,
Ve avlanmaktan ağırlaştım.

Mağaraya döndüm
Ve onun beyaz bedenini gördüm
Güneşe karşı çıplak
Batıda dağlarda kırmızı.

Sevgilime yaklaştım
Beni gören ve
Avcının şarkısını söyleyen
Avdan eve.

Göğsündeki bebeği kaldırdı
Ve babası için kollarında dans etti--
Boğulana ve ötmeye başlayana kadar dans etti,
Babasının sevincinden gamzeli!

Onlar için bir kulübe yaptım
Fidanlardan ve çalılardan,
Ve o parmaklarıyla
Çamurdan kaseler yaptı.

Çalışırken rüya gördük,
Rüya görürken şarkı söyledik;
Ve görev her zaman
Şarkımızın biçimini aldı:

Vahşi doğanın
Çiçek açtığını; çayırların
Olgunlaşan mısırla kalınlaştığını
Öğle vakti sarı ve yeşil olduğunu hayal ettik.

Darı ve buğdaydan,
Arpa ve çavdardan,
Ve asmadan sarkan mor üzüm salkımlarından,

Ketenden,
Ve zeytin yağından,
Ses zamanından sonra,
Yerdeki savurganlardan,

Bir şehrin
Ormandan yükseldiğini düşledik--
Kuleler ve surlardan oluşan bir şehir,
Saraylar, heykeller ve resimlerden oluşan bir şehir. Aşkımız o kadar büyüktü ki

Ölmüş olsak da
Doğumdan geri döndük
Birbirimizle buluşmak için!

O gururlu Semiramis'ti;
Truva'nın Helen'iydi o;
Miryam'ın şarkısıydı onun,
Ve Jael'in kızıl ıslak elleri!

Bir zamanlar onun sevgili adı Sappho'ydu,
Mağaranın şarkısını söylerdi--
Taşla fırlatanın,
Avdan eve dönen avcının!

Nil'in kehribar bir yay olduğu yerde
O beni hayal etti ve bekledi
Savaş triremimle aşağı inerken,
Gülümsemesine köle oldum!

Böylece asırlar boyunca karşılaştık,
Böylece asırlar boyunca ayrıldık:
Her karşılaştığımızda
Ayrılan sessizlikten sonra,

Gittikçe daha da güzelleşti o;
Ve ben bir tanrı gibi büyüdüm,
Gözyaşlarıyla temizlendim ve güçlendim
Çektiğimiz acı için döküldüm;

Ta ki bir gün bir bahçede durduk--
Zambaklarla dolu küçük yeşil bir bahçe
Açık bir Mezarın yanında
Sabahın neşesine geniş;

Orada, gün baharının sessizliğinde
Çiy serpilmiş zambakların nefesi
Hermon'daki kar kadar beyaz,
Aşkımızın ölümsüz olduğunu biliyorduk!

Vahşi doğadan
Kendimize bir gül yetiştirmiştik--
Dikenlerinden
Bir taç yapmıştık!

TE DEUM

Her şey için Tanrı'ya şükredin:
Doğum için O'na şükredin,
Ölüm için O'na şükredin,
Sağlık için O'na şükredin,
Hastalık için O'na şükredin;
Üzüntü ve günah için,
Sevinç ve kazanç için,
Başarısızlık ve kayıp için,
Dost ve düşman için--
Her şey için Tanrı'ya şükredin!

Tanrı Her Şeydir,
Öyleyse her şey övülmeli
Ve hoş karşılanmalı ve güvenilmelidir
O'ndan gelen melekler olarak:
Işık melekleri,
Karanlık melekleri
Sevinç melekleri,
Keder melekleri--
Her biri bir haberci olarak
Tahtından hızla.

"Hiçbir şey sana zarar veremez!"
Küçük Kardeş şarkı söylüyor;
Çünkü her biri kendi yerinde
Sadece bir amaca hizmet eder,
Yani seni şekillendirmek için--
Sana uymak için-- seni tamamlamak için:
Dehşetten
Ve gök gürültüsünden
Karanlıktan büyüyüp
Tanrılığının parıltıları!

Seslere gül,
Vadilerde ağlayan
Cehennem gibi--
Ateşlerle dolu
Bedenlerle beslenen
Unutulmuş ölü adamların!

Ayağa kalk ve talep et
Her şey seninmiş gibi,
Sen ki Tanrısın--
Oluşmakta olan Tanrı!

SEN BENİMLE GELİR MİSİN

SEN BENİMLE GELİR MİSİN,
Kardeşim--Kardeşim! Gece bitti ve gün ağarıyor,
Kardeşim--Kardeşim!
Düş ve yastık taşıyla işin bitti!
Uyan! Geniş alanlarda rüzgarlar esiyor
Seni gölgeli uykundan savurmak ve kaldırmak için.
Yüksek yerlere
Seraphim yüzleri
Güneşin diski gibi parlıyor ve yanıyor
Şu dağın eteğinde duruyor, yolculuğun bitene kadar yolunun
Muhafızı olmak için!

ŞANLI KRALI

Bugün bize o kadar güçlü bir adam ver ki
Şarkısında tereddüt etmeyecek,
Geriye bakan Ferisileri memnun etmek için enstrümanını susturacak.

Bir çocuğun
Tatlı kahkahalarla geldiği, uzlaştığı
Gözyaşlarından, çünkü yanından geçiyor
Şu gökyüzündeki beyaz bir bulut gibi.

Kadınlar onu bir arkadaş olarak talep edecek,
Kardeş olarak selamlayacak, memnuniyetle harcayacak
Başına nardin bedelini,
Öldüğünde mezarında ağlayacak.

Gümrükten veya ağlardan,
Atölyeden veya sabanlardan veya minarelerden,
İnsanlar onun açık çağrısına cevap verecekler
Ve savaşlarında gururla düşecekler.

Bu Rab, Tanrı'nın enkarnasyonunun örtülü bir biçimi değil,
Hevesli bir çağ için erkekliğin normu olmalı --
Peygamberimiz, şairimiz, öğretmenimiz, bilgemiz.

Eğer günah hedefi tutturamazsa,
Karanlıktaki ok hızla ilerledi:
O Kardeş'in yüzünden yayılan ışıkla,
İyi nişanlanmış her ok yerini bulacaktır.

Ölü dünlere değil, şimdiye aittir
O geniş ve görkemli alnına
O engin zihninden bir söz söylenecek
Düşünce güçlerini özgürleştirmek için --
Düşünce güçleri, bazı uzak gök gürültülü Vatikan'ın yasağıyla zincirlenmiş,
Taş çağından bu yana
Her türlü hileyle onları sıkıştıran. O, zulme karşı güçlü bir el kaldıracak;
Krallardan ve konseylerden bir hesap isteyecek
Vekillikten--toprağın çiftçisini aç bırakan miktardan

Sırasıyla emekleri için aldıkları
Nedenini öğrenmeye çalışacak
Açlık içindeki milyonlar ağlıyor.

Onun berrak, sakin gözleri,
İnsanın istismarını savunmasının bahanesini delecek
Güçten; iki ağızlı bir kılıç gibi
Sözünü bölüyor olacak.

Eski bir deyişi alıntılamayacak--Yasa'dan bir kutsal kitap metni,
Ne de mucizeyle
Bütün aklı kör etmeye çalışmayacak;

Zalim ve sarıklı rahibe söyleyecek:
"Çünkü bunu en küçüğüne yaptınız
Bu kardeşlerimden, dünyalarını Cehenneme çevirdiniz--cehennem de ona fırlatılsın!

"Topraklarınızdan sokağa çıkın;
Serseri ve fahişe, dilenci buluşuyor;
Her kafadan dikenli tacını kaldır,
Ve tırnakların yırttığı ayakları öp!

"Her nefretin cehennemine,
Kötülük ve iğrenç şehvet doymak bilmez,
İn ve ne yaptığını öğren,
Dünyanın çocuklarından güneşi çalan;

"Tarla ve ormanı, dağı, nehri çaldı--
Sanki bir kraliyet bağışçısı
Bunları senin heykeltraş babalarına bahşetti
Eski kulelerinin altında uyuyor!

"Tanrı'nın gazap olduğunu öğreten sizler;
İnsanların korkmuş ruhlarını korkutmak için
Yoldan aşağı süren sizler;
Onun evini bir in haline getiren sizler

"Hırsızların lütuf karşılığında altın pazarlık etmesi için:
Dindar yüzlü ikiyüzlüler
Ve yere bakan gözler, dualarınız--
Mum ışıklarınız ve ağıtlarınız

"Çimleri ihtişamla giydiren ve kutsal ayini
Zeytin ve asmada olan O'na kalkmayın--
Gevreğinizde ve şarabınızda değil!"

Böyle bir adamı tekrar yeryüzüne gönderin,
Meryem'in doğurduğu gibi,
Ve halkın gururuyla
Reddettiği ve sonra çarmıha gerdiği gibi!

Sadece, taş ve yıldız Tanrısı!
Onu Pilatus ve Kayafa'nın
barına çıkarmayacağız;
Pirinç kapıları kaldıracağız

Ve altın kapılarımızı ardına kadar açacağız,
Görkemi dökülürken ilan ederek
Dünyaya zafer kazanmaya geliyor:
"Zafer Kralı içeri girecek!"

MATINS

Günaydın dostum! Gece ne olacak?
Şu bulutun içinden bir ışık huzmesi,
Avcı Günü'nün pruvasından fırlatıldı,
Dünyaya çarptı; tazı rüzgarları esiyor
Buğday ve çavdarın
Altınlarının ormanın yeşiliyle yarıştığı vadilerden aşağı.

Başını kaldır! Bak ne kadar güzel
Yaratılış: Okyanus havası
Kıyıda dalgalanan vuruşlar
Yaz topraklarının sonsuz ligleri,
Ve kokulu balyalarla dolu yüklü gemiler,
Yabani çiçekler, renklendirilmiş yelkenlerini açtı. Bakın, Tanrı bir sanatçının zarafetiyle
Her çiçek yüzüne ruh veriyor!
Dokunuşunun altında bir yaprak yeşil,
Bir dut, kırmızı! Dikkat edin, aralarında
Tutsak papatyalar, gelip geçiyor
Bekçi otların falanksları!

Gece karanlıktı, diyorsunuz: vahşi korkular
Gözyaşlarının selinde şekil aldılar;
Nefret ordusunun sönük hayaletleri
Seni kaderin uçurumlarından aşağı takip ettiler,
Seni harpi kanatlarıyla vurdular
Garip hayallerin dik yamaçlarına!

Dostum! Her biri sırayla
Geceyi ve onun korku şekillerini bildi; taş
Çabalayan Sisifos'un
Parçaladı
Sabah dağına cesaret eden herkesi:
Buda'nın vizyonunun düştüğü ağaç
Cehennemin bir çukuruna dikildi!

Hiçbir ruh vaat edilen topraklarını görmedi,
Önce bir Firavunun elini hissetmeyen--
Başarının, heyecanın ve stresin ardında
Çöl günlerinin ve vahşi doğanın; İsa'nın yürüdüğü yoldan öğren

Vahşi adamdan nasıl bir tanrı doğar!

Senin yolunda sana karşı duran
Seninle birlikte senin sonunu biçebilir;
Ve daha az acı, mutluluktan daha azdır
Bir hainin öpücüğünde saklıdır:
Ruhunu geri tutan iblis
Seni hedefe ulaşana kadar taçlandıracak!

Borular ötüyor, trompetler çağırıyor,
Ve onların sesiyle kuleler yıkılıyor;
Kuşatılmış burçlar yıkıldı
Şu eski kaleli kasabanın içinde:
Yukarı çık ve her Arnavut kaldırımlı sokağın
Zafer kazanmış ayaklarına geri dönmesine izin ver!

HAYATIN BEŞİK ŞARKISI

Ninni bebeğim,
Hushaby bebeğim!
Gün bittikten sonra
Bir rüya ile gece gelir!
Sevgili küçük eller,
Sevgili küçük ayaklar,
Sonunda sessizleşti;
Gözler kapalı:
Ninni, hushaby bebeğim!

Uyandığında
Unutur musun
Tüm eski oyuncakları,
Öğrendiğin dersleri,
Acıtan morlukları
Düştüğünde?

Kabaca yayıldın
Ve sık sık düştün,
Yürümeyi öğrenmek:
Düşmek günah mıydı,
Morluklar utanç mıydı,
Bebeğim, cesur küçük bebeğim?

Hangi rüyaları görüyorsun,
Hangi sesleri duyuyorsun
Görkemden--
Harikadan--
Huzurdan
Bir Süre Dinlenme Ülkesi'nden?

Ne kadar az şey biliyorlar
Buna mezar diyenler--
Bu sadece bir beşik,
Ve ölüm bir uykudur
Tekrar denemek için uyanacaksın!

Ne kadar az şey biliyorlar
Günahtan gevezelik edenler,
Ve boncuklarıyla anlatanlar
Lütuf için cimriler:
Bebek düşmeli
O bebek yükselebilir!

Dinlenmeyle yenilenmiş,
Rüyayla güçlenmiş,
Ayakların daha sağlam
Bir yol bulacaktır
Eski hataların ötesinde
Şafağa doğru!

Ninni bebeğim,
Hushaby bebeğim!
Gün bittikten sonra
Gece bir öpücükle gelir
Alnında yumuşak,
Eller ve ayaklar--
Katlayarak,
Tutarak--
Düşmekten yorgun ayaklar;
Başarısızlıktan bitkin eller;
Ağlamaktan kırışmış alın:
Aln, eller, ayaklar--ustalık için dinleniyorlar!

HER ŞEYİN BİR ŞARKISI

Kardeşim, Kardeşim! Her kimsen,
Atomda sallanmış ve yıldızda beslenmiş,
Büyük Elohim tarafından ete sarılmış--
Alevlerin Efendileri-- ve günü bir rüya olan
Gecede bilinen: Ey Kardeşim, hepiniz selamlayın!

Buraya bir peygamber, bir rahip veya bir köle,
Geldin, Kardeşim-- bir kral veya bir düzenbaz,
Siyah adam veya kızıl adam veya esmer adam veya beyaz,
Sonsuz bir ışığın ülkesinden mi?
İşte kalbim ve elim sana: selam!

Yalancı mısın, dalkavuğun benliği
Bir şekel ve yaltakçı pelf karşılığında mı satıldın?
Züppe misin, katil misin, hırsız mısın,
Şeytanın şefi olarak cehenneme mi gidiyorsun?
İşte cübbem ve tacım sana: selam!

Selam sana, Kardeşim! Çünkü ben her şeyim--
Yıldızların tozu ve kanatların müziği--
Meleklerin gözleri ve Lucifer'in ağzı--
Kuzeyin rüzgarı ve Güneyin rüzgarı--
İşte sana sandaletlerim ve asam: selam!

YAVAŞ ÇIKIŞ

Ben Yavaş Çıkanım:
Sabret ve beni bekle,
Seni hayal kırıklığına uğratacağımdan korkma--
Güzel sabah yüksekliklerinin sahibi--
Gül rengi şafakla dans eden!

Uzun ve zor oldu benim için,
Bu toprak parçasından yavaş çıkış görevi. Vahşi şekiller hala gölgelerde etrafımda dolaşıyor,
Dişleri bazen ayaklarıma yapışık;
Böylece onların acısından yürüyemiyorum,
Böylece durup bağırıyorum - gecede yalnız!

Bazen seni görüyorum, Kadın--
Sen uyanık, bekleyen, çağların biri--
Sen şafakla ve tanrısal--
Sen bildiğim tüm işkencelerin ötesindesin--
Sen anlayışsın.

Bazen seni bir ışık huzmesinde görüyorum
Çağırdığım vadilerin sislerini vurarak,
Onları iki ağızlı bir kılıçla bölerek
Bir melek tarafından savrularak! O vizyonda
Diş, diş ve dişin öfkesi
Rüzgarda sürüklenen köpüklerinde dalgalar gibi düşüyor
Yabani gelinciklerin kızıl kahkahası üzerine!

Seni aldattım;
Sen de beni cezalandırdın--
Beni sadece kendinin bir benzeriyle cezalandırdın:
Gül dudaklı, beyaz etli bir figür,
Bol göğüslü vahşi büyücülüklerle--
Uzuvları öpücükler için pürüzsüz ve çukurlu--
Kendinin sevgili ve şefkatli bir kurgusu;
Benden kaçan bir kurgu,
Benden uzaktaki o tepeleri ele geçirmek için sıçradın
Bir erkeğin bir kadının ruhunu zincirlememesi gerektiğini öğrenene kadar!

Ey Kadın, beni bekle--
Sabırlı ol; çünkü çabalıyorum
Gölgeden
Hayvanların
Hâlâ dişleriyle tutturduğu yerden
Kanayan ayaklarım--
Yorgun, tökezleyen ayaklarım:
Seni hayal kırıklığına uğratacağımdan da korkma--
Uzak sabah yüksekliklerinin sahibi--
Şafakla dans eden sen!

YENİ TANRILARIN BİR ŞARKISI

Uzak Valhalla'nın tanrıları
Salonlarında sessizler;
Zeus Olimpos'tan bakmıyor;
Yehova'nın asası düştü
Ve Buda Gelinciklerinin arasında uyuyor:
Eski tanrılar, büyük tanrılar,
Gök gürültüsü ve baş sallama artık!

Evet, onları kurgulasak da,
Taş gözlerinin baktığını varsayarak--
Mermer kulaklarının dinlediğini,
Dünün tüm tanrılarının öldüğünü biliyoruz!

Apollon için ağlama;
Cynthia için iç çekme;
Afrodit'i çağırma
Köpükten gelen;
Balder için göğsünü dövme--
Güzel Balder,
Karanlık Loki tarafından öldürüldü:
Bunlar sadece gecedeki rüyalardı
Bizim olan gündüzün.

Bizim olan gün için şarkı söyle--
Burada olan tanrılar için,
Gücü yılan boğan Herkül'den daha büyük olan Titanlar!

Ezilenlerin tanrıları için şarkı söyle,
Gecekonduların temizleyicileri,
Büyük Golgotha'ların Mesihleri
Eski haksızlıklarla dolu
İnsanlara zarar veren!

Gecekonduların katilleri için şarkı söyleyin--
Hastalıkların inleri, beyaz ölümün!

Terzihane sahiplerinin katilleri için şarkı söyleyin--
Çocukların angaryacıları için şarkı söyleyin!

Kızların koruyucuları için şarkı söyleyin,
Modern Madonnaların kurtarıcıları için şarkı söyleyin--
Kirletilmemiş kuyuların bekçileri için şarkı söyleyin
İnsanların yenilenmesi için!

Balta ve çekiç kullananlar için şarkı söyleyin;
Kalkan ve kürek tanrıları için şarkı söyleyin;
Gemilerle denize açılanlar için,
Büyük sularda işlerini yapanlar için;

Hiçbir kuşun bilmediği,
Aslan yavrularının basmadığı bir yol bulanlar için--
Gümüş ve altının damarları için şarkı söyleyin,
Kömürleşmiş güneş ışığı ve kahkaha için!

Emek peygamberleri için şarkı söyleyin,
Bahçelerin açgözlü Ahab'ın azarlayıcıları için
Başkaları tarafından kazılmış ve ele geçirilmiş!

Kayıp ünvanı talep eden kadınlar için şarkı söyleyin:
"Yoldaş ve İnsanın eşiti,"
Kız kardeşlerinden vuran kadınlar
Geleneklerin AEon zincirleri,
Onlara ayağa kalkmalarını ve efendilerinden kurtulmalarını emrediyorlar!

Rab'bin Evi'nin rahipleri için şarkı söyleyin,
Kaplarını temiz elleriyle kaldıranlar,
Büyük Mesih geldiğinde onu tanıyanlar,
İşaretlerin ve alametlerin gerçek yorumcuları!

Karayollarındaki arpçılar için şarkı söyleyin
Dünyayı şarkılarıyla dans ettirenler,
Yaprakların kahkahasını kelimelere dönüştürenler!

Kardeşim, bu dünya harikulade
Valhalla'yı aşar.
Her yere ambrosial düşer
Ölümsüz çelenklerin kokusu;
Her yerde sonsuzluğun tonları
Başarıya eğilmiş iris yayı,
Nuh'un vaadini iletin--
Bizimkisi vaat değil, bizimkisi yerine getirme!

Çağların günüdür,
Cennet talep edenler için buradadır--
Şimdi! Şimdi! Ayağa kalkın ve alın. "Siz tanrılarsınız dedim"--?
Siz tanrılarsınız diyorum--
Evet, siz Tanrı'nın Sureti'nden daha fazlasısınız,
Siz Tanrı'nın Kendisisiniz! Başkasına tapmayın.

Putlarınızla işiniz bitti,
Eski tanrılar, ölü tanrılar!
Trompetleri üfleyin--
Zillere vurun--
Çarpın tellerine vurun--
Psalterleri çalın--
Torbayı gök gürültüsü gibi çalın!

Levililerle birlikte haykırın,
Beyaz cübbeli ve hazır,
Eski dünya duvarlarının etrafında!

Sesle parçalayın
Eriha! Eriha!
Burçlarını yıkın,
Kanlı ve vahşi,
Toza doğru
Çöllere sürüklenin
Uzak ve unutulmuş!

Yeni Yılı getirin,
Kardeşlerim, kardeşlerim--
Bu günü Şabat ilan edin!

İYİMSER

"Hiçbir yerde kötülük yoktur"--
Rahibe dedim
O da cevap verdi: "Hayat kaygıyla lanetlenmiştir,
Günah insanı bir canavara dönüştürür!"

"Kaygı bir lanet değildir"-- diye haykırdım,
"Başarısız olmak günah işlemek değildir."

"Neden İsa çarmıhta öldü,
Eğer kazanmak için ruhlarımız değilse?"

"Çünkü bir kahraman ölümle yüzleşmelidir,
Eğer ölüm yoldaysa."

Ve nefes almak için durduğumda,
Rahip şöyle demeye başladı:

"Oğlum, Adem'in nasıl düştüğünü unuttun,
Yüksek mevkiini kaybetti;
Ve böylece Tanrı onu cehenneme mahkûm etti,
Efendi'nin kaderi hariç."

"Evet, unuttum-- ve memnuniyetle de--
O eski İbranice masalı:
Tanrı bir şeyi yapmaya nasıl başladı--
Ebedi başarısız olabilir mi?

"Fırtınaya binen,
Nefes alan ve işte yıldızlar!
Düşüncesi bir çiçek formu doğurur,
Avatarlar olarak yapraklarla;

"Çimenleri çiy ile taçlandıran,
Ve odunu yağmurla süsleyen;
Amacını yerine getiremez mi?"--Rahibim nefesini
çekti ve tekrar konuştu:

"Ah oğlum! Sözlerin vahşi
Ve kutsal inançtan uzak;
Aklın cehennem hayaleti tarafından
aldatılmış birinin aklı--

"Yazılı Sözü bilmiyor musun
Babamızın düşüşünü anlatıyor? Görmedin mi, duymadın mı
Ölümün her şeye nasıl hükmettiğini?"

"Ölüm diye bir şey yok"--hemen söyledim;
Ve o: "Ama herkes ölmeli!"
"Şimdi Mesih ölümden dirildi!"
Hemen cevap verdim.

"Şimdi Mesih dirildi ve
Uyuyanların ilk meyvesi oldu!"
Ve işte, akıcı konuşan rahip dilsizdi--
Ağlayan biri gibiydi!

"Ah, acı çektin, günah işledin,
Karanlık uçurumu tanıdın,
Kükreyen rüzgarda
Bir öpücüğün hayaletini hissettin;

"Bir kadının gözlerine baktın
Sana olan aşkıyla
aydınlandı,
Ve böyle bir an seni bilge yaptı!"

Mırıldandı: "Bu doğru."

"Söyle bana, ey rahip, değer miydi
Cehennemin sonsuzluğu,
Kalbinde sevgili aşk doğduğunda?"--
Kapalı gözlerinden yaşlar döküldü.

"O zaman senin büyük anın, daha önce söylediklerime noktayı verir--
Kötülük yoktur. Sen meshedersin
Ruhun açık kapısını--

"Ölen bir beden--mührünü koy
Bir tür eski antlaşmanın,
Sanki ruh hissetmemiş gibi
Yoldaş-Ziyaretçi;

"Sanki ruh Tanrı'nın oğlu değilmiş gibi
Bilindiği gibi bilerek,
Haç ve tutkuyla
Tahtın yanındaki yerini kazanmış!

"Eğer tüm hayatım karanlıkta olsaydı
Ve sonsuz kıyamet korkusu,
Kıvılcımı kaybetmemi mi düşünüyorsun
Karanlığın karşısında parlayan--

"Mutluluğa yükseldiğim anım
Bir kadının dudaklarında
Ve o açıklayıcı kelime--öpücüğü--
Parmak uçlarıma kadar heyecanlandım?

"Hayır; o anda bilmeliyim
Kötülük--sözde--değerli,
Meydan okumayı kabul et, ileri git
Cesurca millere karşı;

"Derece derece uzayan alan
Bana daha güçlü kaslar,
Daha sağlam bir adım, daha saf bir yüz,
Hiç boş olmayan bir kupa verecek:

"O zaman daha nazik bir el uzatacağım
Yoldaki sakatlara,
Zincirleri çözeceğim, bağı çözeceğim,
Geceyi gündüze çevireceğim.

"Dilim akortlu bir kamış olacak,
Boğazım gümüş bir boynuz,
Dudaklarım daha tam bir inanç için yalvaracak
Sabaha kadar. "Mucizeyi boşa harcamamalıyım
İlahi--konuşma armağanı--
Cehennemin süslü imgeleriyle--
Sadece şunu öğretecekti:

"Eğer Tanrı zambaklarla bir buluşma düzenlerse,
O zaman o Mesih'in o anıyla birlikte inancını da koruyacaktır
Derinlerde yürüyen--

"Mesih onunla birlikte derinlerde yürür
Yükselen dalgaya meydan okuyan,
Ve zayıflayan inancı zayıflasa da,
Sevginin kurtarmak için güçlü olduğunu bulur;

"Sevginin kurtarmak ve kaldırmak için güçlü olduğunu bilir
Başarısız olan sendeleyen ayakları,
Bulutlu sürüklenmenin üzerinden duyar:
'Cesaret, ey yoldaş, selam olsun!'

"Kim Varlığı görür, Yüzü bulur,
Ve gizemli sözü duyar;
Kim tayin edilmiş yerine hareket eder,
Herhangi bir yuva kuşu gibi;

"Kim aşkın saatinin en yüksek zirvesinden asla şüphe etmez,
Ve cesaretle aramaya çıkar
Gücünün tamamlanmasını:

"Tanrı onun için güneşin ötesinde bekler,
Birçok yara izi olan Mesih'i,
Yaptığı şey için vermek üzere
Bir yıldız mirası."

VAHİD

Her şey açığa çıkar--hiçbir şey gizlenmez!
Ani ve hızlı, pınarın ayakları gibi;
Çocukların kahkahaları gözyaşlarının selinde;
Yılların savurgan alaycılığında
Parfümler savuran meyve bahçelerinden çiçeklerin nefesi
Meyvesiz; bir elin dokunuşu gibi
Yumuşak ve şefkatli, derin
Ölüm Vadisi'nde bilinir; markanın alevi gibi
Bir nöbet ateşinden fırlatılmış, korkutmak ve engellemek için
Kattan geri çizgili Terör bakıyor:
Her şey ortaya çıktı!

İŞÇİLERİN BİR ŞARKISI

Ev sahiplerine selam olsun,
Evlerin inşaatçılarına!
İşçilere selam olsun
Saf su için boru döşeyenlere!
Madencilere selam olsun
Çukurlarda hapsedilmiş,
Kömürü parçalayanlara,
Gazlardan ölümden korkmayanlara!

Size, denizciler,
Okyanusun gürültülü
göğsünde cesur,
Güneş ve fırtınayla bronzlaşmış!
Size, trenciler--
Bağlantı elemanları ve ateşçiler--
Tüm kondüktörler--
Gaz kolunda elinizle siz!

Gloria! Doktorlar,
Hemşireler ve anneler,
Çocuk öğretmenleri,
Ayakları ağır ağır yürüyen sabırlı;
Gloria! Öğrenciler,
Doğanın aşıkları,
Ve siz bilim adamları--
Örtülü, engin Şekinaların rahipleri!

SAVAŞLARIN BİR ŞARKISI

Bunu bir daha yapmayacaksınız!
Hangi şey?
Fazla sahip olma hatası:
Büyük saraylar ve prenslik salonları,
Çok katlı bir tepenin üzerinde asılı duran
Babil bahçeleri,
Binlerce köle pahasına yaratılmış
Binlerce ölü; bir kraliçe
Efendisine hayranlıkla bakabilsin diye.

Kederli yüzyılların
Kanla kırmızı giysiler içinde durması ne tuhaf
Masumların damarlarından akan,
Anneleri onları doğurmaktan mutluluk duyuyor,
Babaları öldürmek için sürülüp
Ve savaş meydanlarında öldürülmek için!

Neden?-- Neden? Çünkü birkaç adam ruhunu sattı
Küçük yığınlarca basılmış altın için--
Sezar'ın yüzüyle damgalanmış yuvarlak parçalar
Ya da İskender'in korkunç alnı--
Sahip oldukları altın parçaları
Düşmanlar için silahlanmış savaş gemilerinin ve lejyonların komutasını verir,
Altın yüzünden yükseltildi! altın! altın!

Çünkü insan aşırı topladığında
Tanrı değersiz tozla değiştirilir;
Ve Tanrı gittiğinde şeytan gelir
Orduların ihtişamıyla:
Davullar çalınır--
Trompet çalınır--
Dalgalanan bayraklar---
Nefret eden, kavga eden, kanayan, ölen erkekler;
Ağlayan ve göğüslerini döven kadınlar;
Yangın içindeki şehirler;
Gök gürültüsü eşliğinde devrilen uzun kuleler,
Heykellerin ve resimlerin arasından aşağı yuvarlanarak,
Şarkıcıların şarkısını susturarak,
Güzeli çirkinleştirerek,
Genişçe saran dumanda boğarak
Çocuklar - mutlu, harika çocuklar - Tanrı'nın kahkaha zambakları - Tertemiz olanları!

Sana söylüyorum, savaşın nedeni altındır,
O savaş, altına ödediğimiz bedeldir - Tanrı'ya verdiğimiz altın!

Bunu bir daha yapmayacaksın!
Hangi şey?
Fazla sahip olma hatası. UNUTABİLİR MİSİNİZ?

Piramitleri, Persepolis'i ve Tyre'yi unutabilir misiniz?
Nil'deki mavnaları,
Keskisi ve sanatçı ruhuyla yanan heykeltıraşı,
Ana İsis'in ve gülümsemesinin hayalini kurarak?
Ölümsüzleştiren hayalini
Portalın bir sütunu--
Şimdi kırılmış ama sarı Nil'in üstünde güzel!

Kamışlı boruları, zilleri ve şarkıları unutabilir misiniz;
Çölün üzerindeki güneş bir kalkan gibi;
Sistrumun sallanması ve gongların vuruşu;
Hücumdaki mızrak darbesinin öfkesi?
Sütünü ve balını bırak,
Küçük para keselerini,
Ve sarı Nil'in üstünde eski hayali tekrar düşle!

BARTİMAEUS

Bartimay anayolda,
Yoldan geçenlerden yalvarıyor
Açlığını dindirmeye yetecek kadar--
Ağlamasını duyun!

Kör ve yalnız ve perişan,
Yol gösterecek dostça bir eli yok--
Ve üstündeki gökyüzü masmavi!
Yakarışını duy.

Zeytinler ve narlar var
Tepeler arasında yeşil ve altın,
Vadiler boyunca uzanan bağlar
Derelerle besleniyor.

Uzakta bir şehir var
Güneşin altında duvarlarla çevrili ve beyaz,
Kubbeli ve narin kulelerle--
Tek tek

Kaldırılmış parmaklar gibi yükseliyor
Sürekli bir duada yüksekte
Acıyan Yehova Tanrı'ya
İstek ve kaygı.

Kör adamın yanında, gri ve kırık
Eski bir zeytin presi var--
Mavi ve kızıl çiçekler ona
Şefkat,

Yaz güzelliğinin büyüsünü örüyor
Her lekeli ve parçalanmış taşta,
Yığına kraliyet ihtişamı veriyor
Bir tahtın.

Yolda birçok insan var--
Aşağıya doğru koşarken gülüyorlar
Onları bekleyen küçük evlere
Kasabada.

Bir tüccar devesiyle gelir--
Arabistan'dan ipek satar:
Çanların ritmik çınlamasını dinleyin!

Bir rahip Tapınak'tan geri döner,
Yazılı Yasa'yı düşünerek,
Bütün güzel çiçeklere kör
Hayret içinde,
Vasiyet edilmiş dehşet içinde
Okuduğu uzun tomarın;
Yoldaki dilenci ise
Boşuna yalvarırken!

Deliliğinde bir şımarık gelir,
İnsan akıntısında sürüklenerek;
Gözlerinde ürkütücü dehşet
Bir rüyanın!

Neşeyle şarkı söyleyen bir arpçı gelir,
Çarpılmış tellerin üstünde cesurca,
Kraliyet huleh'ine bakarak
Ve kabaklara.

Nişandan gelen iki sevgili--
Süt beyazı bir eşeğin üzerindedir,
Ve onun yanında güçlü adımlarla yürür;
Geçerken,

Bartimaeus merhamet için yalvarır:
"Kör adama her şeyimizi ver,"
Kız nefes alır ve genç adam--
Düz ve uzun--

Dilenciye üç şekel verir,
Döner ve gözlerinin içine bakar;
Sonra bekleyen
Cennete doğru yola çıkarlar!

* * * * *

Garip!--O gün sadece üç kişi
Kör Bartimaeus'un haykırışını duydu--
Bunlar ve Nasıralı İsa Mesih
Geçerken!

HOROZ

Revaktaki bir haç,
Ve meşe bir kapının yanına yaslanmış
İnsanların girip çıktığı,
Daha önce hiç yapmadıkları gibi.

Enine kirişin üzerinde bir horoz
Tünemiş. Başrahibin salonunda
Bir adamın sesi çığlığa yükselir:
"Tanrı'nın Yüzü! Onu hiç tanımıyorum!"

Bir kahkaha ve yumruk sesi:
"Ha! Peygamber, söyle bize--Seni kim vurdu?"
"Gerçekten, bu İsa biliyor!"
"Sen Mesih misin? Gel bana cevap ver!"

Sabah yıldızı gökyüzünde soluklaşıyor--
Fısıh ayı tepelerden aşağı iniyor--
Vadideki bağlar uzanıyor
Birçok derenin sisinde gizlenmiş.

Doğuda gümüş bir parıltı;
Horoz uyanıyor ve kanatlarını açıyor;
Ve günün rahibi,
İsa'nın bu ilahisi şöyle söylüyor:

Uyan! Uyan! Kudüs--
Bu gün
İnsanların öldüreceği gün
Beytüllahim'in yıldızlı Oğlu!

Tek başına bir sedir gibi dimdik ve uzun,
Başrahibin salonunda duruyor.
Elleri bağlı, göğsü çıplak,
Hiçbir yerde merhamet yok. Gözleri donuk--
Ona gülüyorlar;
Ve onlara konuşmadığı için,
Bir adam şimdi yanağına vuruyor!

Uyan! Uyan! Kudüs--
Bu gün
İnsanların öldüreceği gün
Beytüllahim'in yıldızlı Oğlu!
Kızgın kömürlerin üstünde
Ellerini uzatan biri duruyor:
Üç kez dostunu inkar etti
Bugün çarmıha gerilmesi gereken kim!
Bu gözler öyle donuk
Ona baktı;
Ve üç kez inkar eden ve yemin eden
Körü körüne kapıya koşuyor!

Uyan! Uyan! Kudüs--
Gümüş şafak
Yaklaşıyor--
Beytüllahim'in üzerinde bir yıldız asılı!
Havada bir tomurcuk soluğu var;
Baharın ayakları merdivende,
Zeytinyağı presine iniyor
Kış sarayından ve elbisesi
Çiçeklerle işlenmiş
Yaz yağmurlarının;
Gözünde bir keder gözyaşı var--
Meryem'in Oğlu'nun ölmesi gerektiğini yas tutuyor!

Uyan! Uyan! Kudüs--
Gece bitti--
Tövbe et! Tövbe et!
Beytüllahim'de ne yapıyorsunuz?
Cedron alçak ve yumuşak bir sesle bağırıyor;
Gethsemane asla bilmeyecek
Yine İsa'nın ayaklarının dokunuşu:
Ey Nasıra,
Bugün ölümü
Seni sevenin kaybındır--
Bunu sana çarmıhından çağırıyorum!

AKIŞ

İkimiz kaç Mesih'i çarmıha gerdik;
Kaç peygamberi parçaladık;
Ne vahşi bir keder yarattık: ne kadar derin, ne kadar geniş
İşlenen yanlış! Gökyüzünde Tanrı'nın gök gürültüsü
Tehdit ediyor, Şimşeği bulutları ayırıyor
Korkunç bir Yüz göstermek için--
Yargıç yerinde
Yargının! Ah, kaybettiğimiz
sevgi! Yukarıda,
Altımızda ve etrafımızda,
Rachel'in küçük elleri ve küçük ayakları için ağladığı çığlık duyuluyor! Yavruları öldü! Sen, ben,
Yalnızca suçluyuz; çünkü hata devam ettiği sürece
Bütün yıldızlı Mesihler çarmıha gerilmeli!

Hayır, başını öne eğme:
Mesihler çarmıha gerilse de,
Ve Rachel'in yavruları ölmüş olsa da,
Bir nehir geniş akar
Tanrı'nın isteğiyle;
O ebedi akarsuyun--
Annesinin göğsü geniştir
Görme ve düşle--
Sen, Yoldaş ve ben!
Evet, bütün kadim kıyılarına
O nehir akar
Dokunduk.
Çöl kumunun fersah fersah aştığı yere,
Ormanlar ve çamurlu yerler,
Bilinmeyen bir ülkenin palmiyeleri,
Eğrelti otları ve yapraklı yüzleri;
Tanrı'dan uzaklaştık mı!

Sümüklü yılanların süründüğü yere,
Ve timsahlar güneşte uyuşuktur;
Hırlayan kaplanların yayıldığı,
Ve fillerin birer birer yavaşça geldiği,
Sarı sırtlardan aşağı,
Banyanın kırık köprülerinden,
Küçük kabukların samanlandığı nehre;
Çene çalan maymunların sıçradığı,
Ve flamingoların sazlıklar arasında yürüdüğü yere;
Papağanlar durup baktığı,
Ve açgözlü ibislerin bütün gün beslendiği yere:
Akıp gittik, akıp,
Ve sonsuza dek dışarı çıktık,
Tanrı'nın kudretli sevgisinin dürtüsünden!

Başını kaldır, ey Kardeşim, dostum!
Utancının derenin utancı olduğunu bil--
Hafıza tüm kıyılarını sular altında bırakır, ama son--
Son nedir? Gerçekleşmiş bir rüyadır
Sonsuz bir huzurun derinliklerinde düşlenmiştir
Sabahın ilk yıldızı yükselmeden önce
Dünyanın üzerinde! O nehrin serbest kalmasından beri
Saf kaynaktan, nasıl da akıyor! Nasıl akar,
İnsanın acılarını göğsünde taşır,
Günah ve inancın ve gerçeğin enkazı,
Şehvet ve ateşli cinayet, ilkel yasak:
"Göze göz, dişe diş"!

Yine de Musa'nın doğurduğu o aynı göğüs bebeği
Beşiğinde güvende! Gelgiti
Üzerinde çarmıha gerilmiş Mesih'in yüzdüğü ağaç,
Akıntıya olan sevgisi ve payı için kanıyordu
Geçmişten!

Başını kaldır ve dayan!
Bizler de Bütün'ün bir parçası değil miyiz ve aynı derecede saf değil miyiz?

TEK ADAK

Tanrı'nın senin erdemine ihtiyacı yok
Herhangi bir yerde ilan edilmiş,
Böyle dindar bir yüzden
daha iyi bir güzelliği kim bilir!
Yıldızlar emirlerini tutar,
Güneşler yasasını gözetir
Ve sayısız kuyrukluyıldızlar
Ona hayranlıkla eğilir. Tanrı tapınaklarınızı istemiyor,
Kubbeleri gökyüzünde olan;
Başmelek ilahileriyle
Biz ölümlüler nasıl rekabet etmeye cesaret ederiz?
Tek bir şey, kardeşlerim,
Yukarıda mutluluk saçan rakipler:
Bir sunakta tütsü değil,
Ama insanın sunağı--Sevgi!

BİR SORU

Mesih buldunuz mu--
Gözleri soğuk
Ve dudakları dik?
Nasıl unutuyorsunuz
O eski günü,
Yerdeyken
Şefkatli bir söz yazmıştı:
"Yanılmamış olan
Bunların ilki olsun tek başına
Bir taş atmak için!"

SAVAŞÇILAR

Tanrım ve ben sığlıkta buluştuk--
Yüzünde öfke şimşeği vardı,
Ve elinde bir kılıç tutuyordu!

Eskiden taptığım
O şimdi bana meydan okuyordu! Bir an durakladım--
Tanrım ve ben sığlıkta buluştuk.

Korkusuzca durdum ve cüretkarca
Sıcak öfke sözcükleri döktüm - bir adım attım;
Ve elimde bir kılıç tutuyordum.

Çelik çeliğe çarptı! Birlikte savaştık
O çukurda eski yoldaşlar!
Tanrım ve ben sığlıkta buluştuk.

Bir anlık itiş ve O gol atmıştı;
Ben merhametinden yalvardım:
Tanrı bana gülümsedi ve kılıcını düşürdü!

GENİŞ, BEYAZ YOLDA

_Soru:_
Şarkı söyleyen ozan
Geniş, beyaz yolda--
Haziran zambaklarıyla tembel tembel dolaşırken--
Seni bu kadar güçlü yapan ne
Yükünün altında,
Böyle neşeli küçük bir melodi mı söylüyorsun?

Söyle bana, küçük kardeşim,
Bilmek istediğim şey--
Dudakların neden sevinçle titriyor--
Neden sen, bir anne gibi,
Beni yatıştırıp seviyorsun,
Eskiden çocukken yaptığı gibi.

En arkada
Bir rüyaya dönüşüyor
Karanlıkta yüzleri olan iğrenç;
Hayalet-dehşetleri kör ediyor
Korkunç bir parıltıyla
Cehennem-körfezlerinden parlıyor!

_Cevap:_
Yoldaş, sana söyleyeceğim
Nasıl gülüyorum ve şarkı söylüyorum,
Yolda zambaklarla tembel tembel dolaşıyorum.
Yoldaş, başına ne geldi
Kralı kaçırdın ki
Günün mor menekşeleriyle taçlandırılmış?

Kardeşim, Onu tanıyorum--
Yeryüzünün ve yıldızların efendisi--
Havuzun yanındaki eğrelti otlarıyla bul onu;
Tüm ihtişamlar büyüyor
Sönük ve uzaklarda kayboluyor,
Günün sonunda ve serinliğinde yürüdüğünde.

Ona hitap etmekten korkma--
Kozmik-Yoldaş O--
Senden istediği sevgi için yalnız!
Hemen kalk ve O'nu kutsa--
Bir jübile kaldır
Sadık kalplerin ve gerçeklerin ordusuyla!

O BİRİ BENİ SEVMELİ

Birinin beni sevmesi yeter,
Yolum düz olsun ya da engebeli;
Başımda hiçbir ihtişam parlamasa da,
Aşk beni zafer asmasıyla taçlandırır.

Kulaklarıma hiçbir övgü düşmese de
Beni tezgahtan tezgaha ilan eden,
Sahne arkasında sıramı beklerim,
Özlemle yanan iki göz gören.

O seyircilerin arasında bir yerde
Altın gibi parlayan Aşk'ın ihtişamı;
Bir süre muzaffer bir şekilde durdum
Bir yüzümdeki coşkuyla tutularak.

Bugünün uyumsuzluğundan,
İyi ayarlanmış arp tellerinin nasıl çaldığını dinle!
Huzur, ey Ruhum! Bir şarkı gerçek,
Gök gürültüsü bulutları maviyi gizlese de.

Cehennemin en derinlerinde
Üzerime bir sevgi sözcüğü düştü;
Hemen alev yaralarıyla kaplı yüzüm cesurdu,
Altın bir kapıya yükseltildi.

Yolumda bir hayalet şekil
Fırtına gibi bir dehşetle tehdit edilmiş,
Beni yıldırımla vurdu; güçlüydüm,
Bir şarkının ritmini duyuyordum.

Bir süre korkunç bir ormanın içinde,
Durduğum yoldan emin değildim;
Bir ağaçtan gelen kahkaha sesi
Bir şeytanın gizlendiği yerde, beni korkuttu.

Sonra yaprakların fısıltısı duyuldu,
Saçakların altındaki kırlangıçlar kadar yumuşak:
"Seni seviyorum, seni seviyorum!" Bak! Bir ışık
Gecenin karanlığını parçaladı.

Üç kez düştüm, üç kez kalktım
Düşmanların tehditleriyle yüzleşmek için--
Bana tekrar ayakta durma gücünü veren neydi?
Karanlıktan bir el hissettim!

Ölümün karanlığından ve korkusundan,
Alnımda bir nefes hissettim;
Ve o uçurumun kıyısında
Bir öpücüğün tesellisi.

Acının birçok bataklığını aştım
Yapışan toprak parçası tarafından engellendim,
Bir sabah uyanana kadar
Aşka karşılık aşk doğdu.

Aşka karşılık aşk benimdi!
Su testisi şarapla dolduruldu,
Kırık testi tekrar onarıldı,
Ve solmuş kabak yeşillendi. RAHAB

Rahab'ın kırmızı dudakları,
Fildişi göğüsleri ve kalçaları
Sokakta dans eden
Küçük ayaklara doğru incelir.

Dedikoducular sevgili Rahab'a cüretkar derler;
Aşkının altın karşılığında satın alındığını söyler,
Öpücükleri bir kese karşılığında takas eder:
Eh, bazı kadınlar daha kötülerini yapmıştır!

Rahab'ın gözlerini hiç görmedin mi--
Kenan'ın göklerinin tüm mavisi
Bir an gülümser ve görürsün
Celile'de güzelliğin en iyisi.

Rahab'ın şarkısını hiç duymadın mı,
Şöyle mırıldanırdın: "Kesinlikle yanlış
O güzel sesle yaşamıyor--
Rahab ile birlikte sevineceğim!"

Dolambaçlı yoldan geldim
Gün batarken asmaların arasından
Orfir'den, merhemler taşıyarak;
Ve palmiyelerin arasında gördüm

Duvarın yanında hüzünlü Rahab:
İncecikti, uzundu,
Ve gözleri bana hızla döndüğünde titredim

Elbisesi Tirus moruydu;
Kuşağı altındı; ve mersin ağacından yapılmış bir taç saçlarını tutuyordu
Alnında oval, güzel;

Ayaklarında küçük sandaletler vardı. Rahab gülümseyerek mırıldandı: "Selam
Sen, kardeşim! Geldin mi,
Tatlı baharat ve sakızla yüklü,
"Orphir'den mi?" ve ben dedim ki:
"Rahab!" Bütün akşam boyunca
Yüzünde ışık ve koku vardı
Bana döndü, bir süre durakladım,

Nefes nefese. Hiçbir şey söyleyemedim
Sadece adı. Sevgili bir dehşet
Güzelliği beni dilsizleştirdi,
Telsiz bir arp veya lavta gibi!

Sonra bana güldü ve
Ellerini havaya kaldırdı! Dilini
Şımarıkça uzattı ve dans etti--
Ayaklar şarkıyla birlikte.

Onu asmaların arasından takip ettim
Bankanın sınırladığı yerde büyüyen
Ürdün; onu takip edene kadar
Efendimin iradesini unuttum--

Kervan Efendisi
Orphir'den! Koşarken,
Aşk ayağa kalktı ve benimle geldi
Celile üzümlerinin arasından!

Küçük yapraklar hızla giderken güldü
Rahab'ın ardından. Üstümde
İki beyaz güvercinler kanat çırpıyordu,
Ve bir kelebeğin şarkı söylediğini duydum.

Ayaklarımın kahverengiye düştüğü,
Çatlak bağ, sarsılmış
Asmadan gövdesiyle,
Üzümler bana şarap yapmak için ezilmişti!

Gün batıdan bakıyordu
Yüce Hermon itiraf edilmiş
Geniş alnının
Kızıllaşmış; ve her dalından

Alacakaranlık cıvıltıları duyuluyordu.
Nabzım nasıl da sıçradı ve hareketlendi--
Dudaklarına özlemle çılgınca,
İki kırmızı nar çekirdeği gibi!

Ellerimi uzattım ve bağırdım:
"Rahab!" ve o bir yana döndü
Ormanın
Mor bir şarap presinin yanında durduğu bağdan.

Orada durdu ve bana baktı,
Gülerek: "Oğlum, ne görüyorsun
Gözlerimde, böyle titriyorsun?"
"Kader!" diye cevapladım. "Biliyor muydun,

"Rahab, kalbimdekini,
Acırsın, ayrılırsın
Bir öpücük ve bir okşamayla
Burada mor basının yanında!"

"Oğlan," diye mırıldandı, "dedikodular diyor ki
Rahab'ın zehirli dudakları öldürecek
Öptüğü kişiyi; göğüsleri
İki gizli engerek yuvası!"

"Ağzında ölsem bile,
Öp beni, Rahab! Çünkü çölün kuraklığı
Ruhumu
Boş bir kase kadar boş yapıyor.

"Yolculuğun kasvetli günleri
Kumların dalgalandığı
Güneşin altında millerce ve millerce
Beni kırık ve harap bırak. "Gençliğimin tamamı solgundu,
Gözlerim karardı ve kulaklarım sağırdı
Şimdiye kadar güzelliğe;
Rahab, yeminime kulak ver:

"Bana vizyon ver, bana his ver
Kayıp güzelliğin içkinliğinin--
Bana bunları ver ve ödeyeceğim,
Dedikoduların ne dediğine aldırmadan,

"Bunun karşılığında istediğin tek şey:
Bir Öpücük içindeki ruhun!"
Rahab'ın gözleri aniden
Buğulandı ve bana

Fısıltısı geldi: "Ey Kalbim!
Ozanın hediyesini al--sanatını--
Dudaklarım seninkilerin üzerinde; bedeli
Ruhunun kurbanı olsun--

"Görme acısı! Bileceksin
Ebedi karın zirveleri,
Ateşin derinlikleri! Parçalanacaksın,
Alacakaranlık ve sabah arasında,

"Melek yüzlerinin garip rüyalarıyla
Yıldızlı yerlerinden eğilen,
Cehennemden gelen şeytanlarla harmanlanmış!"
Rahab beni öptü--! Bak, düştü

Menekşe ve altın örtüler
Günbatımından--kat kat--
Karmakarışık asmalar yakalanana kadar
Ve tarlalar sisle doluydu;

Hiç duymadığım notalar
Uzun sazlıklarda kıpırdandı,
Sallanan ağaçlardan titredi,
Garip, vahşi melodiler şakıdı.

Rahab'ın öpücüğü ve şefkatli bakışı
Bana dünyanın önemini öğretti;
Geniş sonsuz kapıları açtı,
Güzelliğin selinin aktığı yere

Cennetten! Tanrı'dan!
Taşı ve toprağı canlandırarak,
Yaprak ve çalı, kuş ve hayvan
Sanatçı için--doğanın rahibi,

Sunağının ışıkları ılık yaz gecelerinde yandığında uykusuz,
Gün geldiğinde uyanık
Her zaman polen dumanı döktüğünde!

* * * * *

Rahab beni presin altından öptü--
Sevgili Aşk'ın zorlamasıyla beni bağladı--
Güldü ve neşeyle ellerini çırptı
Celile üzümlerinin ortasında.

NÖBETTE

Dur! Kim geliyor oraya?
_Umursa_.

Söz, dost ya da düşman!
_Vay_.

Senin isteğin ne?
_Kötü_.

Seni buraya kim gönderdi?
_Korku_.

Nerede yaşıyor?
_Cehennem!_

Bana eşini söyle!
_Nefret_.

Sarayları ne?
_Kötülük_.

Taçları ne?
_Kaşlarını çattı_.

Bana yolu göster!
_Hayır;_

_Yukarıdan biri,
Öfkeden daha büyük,
Senin yolunda duruyor._
O kim?--_Aşk!_

ÇİFTÇİ

Üst ve alt kaynaklar,
Yaz çeşmeleri kuruyor;
Çatık kaşlı bir gökyüzü meydan okuması fırlatıyor
Dolu arasından gök gürültüsüyle;
Sonbahar pelerinini tutuyor
Soluk bir alnı örtmek için--
Bana acıyor ve acı çekiyor
Saban üzerindeki acımı görmek için:
Çünkü karık yolundan aşağı inmeliyim
Ve keskinleştirilmiş payla toprağı yararak.

Yüzümü bulan rüzgardan habersiz,
Rüzgara yaslanıyorum
Ve belirlenen yere doğru sürüyorum--
Şu fidan bir direk gibi;
Gün batana kadar bu şekilde sürüyorum,
Hedefe sabit bir şekilde;
Soğuktan pervasızca, kulplar tutar
Şafaktan karanlığa kadar--
Bu benim görevim: toprağı yararak,
Tarlayı tek başıma Tanrı ile sürerek!

SEVGİLİ KÜÇÜK RÜYA HİZMETÇİSİ

Sevgili küçük Rüya Hizmetçisi,
Kalbim, sevgili Kalp, kırılıyor;
Şeyler göründüğü gibi değil,
Ve keder uyanmakla birlikte geliyor!

Seni sıkıca tutmayı özlüyorum,
Rüyam, ama sonra uyanmak geliyor;
Gümüş an geçti,
Ve sonra--üzücü veda!

Sevgili küçük Rüya Hizmetçisi,
Kalbim, sevgili Kalp, kırılıyor!

MENEKŞE ASTER'E

Menekşe Aster'e dedi
Hepsi bir yaz gününde:
"Senin rengin benimkiyle aynı,
Gel benimle evlen, yalvarıyorum;
Nedimelerin zambaklar olacak,
Cübbeli rahip bir gül,
Ve çan çiçekleri değişimleri çınlatıyor
Bizi şölene çağırmak için. "

Aster, Menekşe'ye dedi:
"Çeyiz ne olacak,
Ve benim beyan ettiğim servet ne olacak,
Eğer seninle evlenirsem?"
"Senin servetin mi?" diye şarkı söyledi Menekşe,
"Nefesimin kokusu!"
Aster sallandı ve mırıldandı:
"Ölüme kadar senin olacağım!"

BÜYÜ

Çayırda büyü var
Ve bir cadı ormanı kazandı,
Sudan gelen elf kahkahası
Ritmik bir sel gibi akarken;
Çünkü bir ruh ruhumla buluşuyor
Bir süsen kanatlarının parıltısıyla
Ve bütün dünya bir bahçe
Birçok çiçekle mutlu!

KRAL VE HİZMETÇİ

"Ah aşk" diye haykırdı Kral
Bir bahar günü,
Yapraklı ormandan geçerken--
"Bugün saraya gitmeliyim!"
Ve mor başlığını geri attı
Kraliyet alnından
Şimdi solgunlaşan
Ayrılık saatinin acısıyla:
Hizmetçi için sevgiliydi,
Ve dudakları yakındı
Dudaklarına, kızıl bir çiçek gibi.

"Yalnız olacağım
Yaldızlı bir tahtta
Soylularımın arasında;
Tacımdan
Elbisemin eteğine kadar,
Hafif ayak sesin için yanıp tutuşacağım:
Küçük bir şey değil,
Sevgilim, bir kral olmak
Bir erkeğin bir kıza olan aşkıyla,
Ve rolü oynamak
Boş bir kalple,
Bıçağı olmayan bir kın gibi."

Ama kız bilgeydi,
Ve ela gözleri
Sevgisinin ışığıyla cesurdu:
"Tanrı seni korusun, Kralım,
Büyük acılardan,
Sana yukarıdan lütfunu bahşetsin! Sen rolünü oynayabilir misin
Boş bir kalple,
Eğer onu ağzına kadar doldurursam
Dua şarabından
Taşıdığım kaseden?"
Ve gözleri yaşlarla donuktu!

"O fildişi tahtta
Yalnız kalacaksın,
Eğer düşüncelerim sana doğru kanat çırpıyorsa;
Eğer alnında
Şimdi solan,
Dudaklarım tacın nerede olacağını işaret ediyorsa?"
Böylece Kral güneye doğru sürdü
Kızıl ağzından
Ormandan, tarladan ve tepelerden geçerek;
Ve sesi güçlüydü
Bir şarkının sözleriyle
Dizgin çanlarının çınlamasına.

BİR KADININ DUASI

Göklerin ve yerin Tanrısı,
Sevdiğim adamın
Ruhunu doğur;
Yukarıdan,
Ona yüzünün ışığını gönder;
Ona lütuf ver,
Savaşta cesur, kalkanını
Asla teslim olmayacak!

Zefir ve fırtınanın Tanrısı,
O bir çividir
Rüyamın elini tutar
Kirişe sert!

İyi Paraclete'nin Tanrısı,
Her iki ayağı
Nöbetçiler atarken kanar
Bir haçın yakınında zar!

Sabahın büyüsünün Tanrısı,
Kızıl diken
Onu taçlandırır! Ah, onun haykırışına kulak ver:
"Sabachthani?"

Kahkaha ve gözyaşının tanrısı,
Bu bir mızrak
Başlayan kırmızı damlalarla lekelenmiş
Kalbinin altında!

Göz kamaştırıcı ve kasvetli tanrı,
Mezara
Alçakta yatıyor; bak, bir taş
Beni yalnız bırakıyor!

Zambak ve asmanın tanrısı,
O benim değil mi?
Vücudu için merhemler taşıyorum,
Saçları için mür.

Aşk! Taşı kim yuvarladı?
Gün kadar parlak,
Alnını ve yüzünü parlatıyor
Bir zarafetle parlıyor

Fısıldayan kanatlardan yakalanmış
"Ölüm yok!" diyen birinin
İşte, mezar
Çiçek açıyor!

Bir kadının geniş aşkının tanrısı,
Altında, üstünde,
Yeryüzünün üzerinde ışık var
Geceden fışkırmış;

Şimdi kalbim doldu,
Ruhum sakinleşti;
Çobanlık ilginle mutlu,
Duaya cevap veriyor!

FOEMAN

Ayaktayım
Elimde çekilmiş kılıçla
Karşı karşıya
Bir boşluk için seninle--

Sen! Sen!
Yoldaş, bu doğru olabilir mi
Ben
Teslim olmalı mıyım yoksa ölmeli miyim?

O gözler,
Kasım gökyüzü gibi gri,
Hissediyorum
Çelikten daha keskin...

Bir kelime
Kılıçlar kılıca çarpmadan önce
Ve sert
İçimizdeki öfke yanıyor

Hatırla
Hızlı ayak sesleri
Ve neşe,
Uyanan dünya

Sevindiğinde
Sahip olduklarımızdan --
Aşk, hayat,
Bu muazzam çekişme değil.

Gül kırmızısı
Yapraklar döküldü
Çiçek açtı
O odadaki zambakların,

Sessizce durduğumuz
Ve duyduğumuz
Kalp müziği harekete geçti

Akorlarda
Ozan Lordlar tarafından
Kanatları
Tellere doğru hareket etti.

Neden-- neden
Denemeye cesaret ettik,
Aşkımızı kanıtlamak için?

Yanlış! Yanlış! Şarkıyı
Ve ışığı
Ve ruhsal gücü bildiğimiz zaman. Şimdi
Soluk kaşlarla
Ve sert
Dudaklar sabit, ikimiz buluştuk

Öldürmek için!
Ah, senin isteğin
Benimkini
Şarap için ezilmiş üzümler gibi mi yapacak?

Seni mi arayacaksın
Beni delmek için mi?
Alıyorum
Kılıcımı ve kırıyorum

Bıçak--
Vur! Ondan
Bir haç yaptım,
O kaybı sayarak

Beni giysi kıvrımlarından
tutan:
İşaret
Beni sonsuza dek senin olduğunu kanıtlıyor;

Kendimi verdiğimi kanıtlıyor
Sevgimizin yaşaması için!

GERAINT

Aç, sevgili Leydi, küçük kırmızı kapıyı--
Bana küçük kırmızı kapı!
Gece soğuk ve ayaklarım ağrıyor;
Uzun bir yolculuk yaptım.

Fersahlarca yol kat ettim, dağları aştım
Sana olan sevgim için hevesle;
Leydi, sevginin kaybolmasından korkuyorum:
Kalbini bana aç!

Kalbini aç ve içeri gireceğim
Kırmızı kapıdan sessizce;
Orada aradığımı bulacağım,
Sevgili Hanımefendi, bana olan sevgini!

KEDER

Kalbim acı,
Ruhum kıtlık;
Gözyaşları yağmurdur
Yeryüzünde:
Ve tüm bulutlu gökyüzü
Benden daha karanlık değil.

Bir süre önce
Karı izledim,
Ve büyüsünü görüp güldüm;
Şimdi yüzün dönük,
Kışın beyaz büyüsü günden eriyor.

Pencereyi açtım,
Bu soluk Noel'de,
Açtım-duydum
Küçük bir kuş
Kristalleşmiş bir dalda ötüyordu,
Ama artık ötmeyecek;

Çünkü gördüğünde
Yüzümdeki dehşeti

Yerini terk etti
Ve yüksek havaya kanatlandı-
Yüzümdeki kedere dayanamadı.

Küçük bir çocuk,
Benim tarafımdan aldatıldı
Ama dün
Yoğun oyundan,
Bu sabah bu gözlerden aceleyle uzaklaştı--
Cesaretin öldüğü yere bakamadı!

Güneşin altında
İki benlik birdir:
Keder ve ben!
Ah, bırak öleyim,
Ve asla Mayıs ayıyla karşılaşmayalım--
Şimdi yüzün öteye dönük!

BOŞ ODA

Fırtınadan aceleyle içeri giriyorum
Boş bir oda bulmak için;
Sesleniyorum ve sesleniyorum, ama ayak sesi yok
Odanın diğer ucundan cevaplar:
Boş yere gözlerini kazanmaya çalışıyorum,
Sen burada değilsin! Ah canım--canım,
Senden ne bir ses ne de bir kıpırtı var!
Ne yapacağımı bilmiyorum.

Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
Boş bakışlarla duruyorum
Acının eşiğinde düşünüyorum:
"Aşk, nereye gidiyorsun?"
Bir yankı cevaplıyor: "Gitti!"
Güllerin kırmızı yaprakları dökülüyor
Verdiğim şiir kitabının üzerine,
Bir mezara dökülen gözyaşları gibi!

ETERNAL AŞK

Birlikte yürüyelim, kızım,
(Bana yaslan--öyle!)
Tüylü ot tarlasında
(Papatyalar nasıl da büyüyor!)
Bugün kalbimizde olanı

Söyleyecek kelimeyi bulana kadar.

Evet, seni en başından beri sevdim.
Sevgilim, şaşkınlık var
Açlıkla ve susuzlukla harmanlanmış
Hevesli gözlerinde,
Ve fısıldıyorsun: "Bu doğru mu?"--
Her zaman bildiğimi bilerek!

Sana nasıl geldiğini anlatayım:
Odadan sesler;
Sonra biri bana adını söyledi
(Bu yabani gül çiçeğini al--
Saçına yerleştireceğim)
Ve senin farkındaydım.

"O incecik bir zarafete sahip,
Rüyalarımın Hizmetçisi gibi!"
Kendi kendime dedim ki-- "Yüzü
O güzellikle parlıyor--
Tanıdığım O'nun güzelliği
Uzun Zaman Önce Ülkede!"

Sevgilim, anladın mı
Neden alnımda kızıl büyüdü
Elim
Güzel parmakların bildiğinde?
Ah, dünya çok sessizleşti
Üzerimde iradeni çalıştırırken!

İradeni çalıştırdın mı? İnkar etme;
Çünkü kalbin bilgeydi--
Ah, başını sallıyorsun ve çabalıyorsun
Boşuna gizlemek için
Dudaklarında söylemek için ne vardı
O kader gününde buluştuğumuzda!

Çünkü sonsuzluktan beri
Sevgiye yemin ettik,
Tüm hayatlarımızda bağlıyız
Yukarıdakine sadık olmak için
Tüm kargaşa ve gürültü
O yıldızlı buluşmayı kazanmak için çabalıyor.

Benimle bu taşın üzerine otur
Dalın altında;
Çiçeklerin bize açılmasına izin ver
Kadim yeminimizi öğren--
Yıldızların önünde ettiğimiz yemin
Gecenin hapishane parmaklıklarını kırmaya çabaladık.

Başını kaldır ve bakışlarımla buluş. Hatırlamıyor musun
Altın bir sisin içinde bir yerde,
Geniş manzaralı, bir salon
Elmas döşeli ve kubbeli
Köpüren bir çeşmenin üstünde mavi

Kuyudan gelen suyla
Korunuyormuş, öyle diyorlar,
Melek İsrafil tarafından mı?
Ebedi mutluluk suyu
Öpüşen dudaklara serpilmiş!

Güneşlerden önce orada yaşadık
Gezegenleri yukarı götürdük;
Orada kanatlı Olanları rehin verdik
Kristal bir kadehte,
O sütunlu evi terk etmeden önce
Zaman tarlasında dolaşmak için.

"Neden," diye soruyorsun bana canım, "neden
O yeri terk ettik--
Ölmek böyle bir şey mi?"
Bir süre düşün:
Ya aşk kazanmak için kaybetmek zorundaysa,
Acıda sonsuz huzuru bulmak?

"Ama ben Sonsuz-Şimdi'yi istiyorum!" Sevgili, bilmiyor musun
Sabırlı sabanı sürenler
Ve karıklar eker,
Güçlünün sinirlerine sahip çıkarlar--
Bir şarkıyla hasadı biçerler?

"Dağınık parçalar
Toplansın şölenden,
Hiçbir şey kaybolmasın"; böyle diyor O
Aşkın Baş Rahibi olan,
Ve bilir ki bir haçtan
Her kayıp için geri dönüş sözü veren.

Böylece, uzun zaman önceki Hizmetçim,
Burada tarlada
Bilmek istediklerini anlatayım:
Nasıl teslim oldum
Gözlerine, dudaklarına, saçlarına,
Misafirler orada toplandığında

O gün buluştuğumuz odada,
Konuşmaların arasında bulundu
Tebeşirden önce batan kadim güneşlerin ışığı
Asırlar önce
Dover Kayalıkları parladı
Babil'den gelen tüccar pruvaları.

Aşk ve Hayat sonsuzdur,
Derinlemesine uzayı doldur,
Coşkuyla bağlan yıldızdan yıldıza,
Her yüzden parla,
Meleklerle yüksel, cehenneme dal:
Lucifer ve İsrafil!

Öyleyse koro kürelerinin üstünde,
Tanrı'nın dizlerinde
Sen ve ben yılların ötesinde
Öpüştük, sonra toprağı parçaladık
Ruhumuzun parçalanmış aleviyle;
Konuşmanın ortasında adın

Serafik düştü, beni vurdu
Dünya dışı acıyla:
Ben bendim ve sen sen oldun--
Yeryüzünde tekrar buluştuk,
Yaşamaya ve sevgiye bağlı
Yukarıda ettiğimiz yeminle!

ZİYAFETTEN SONRA

Kadehten bol bol içtim,
İyi vakit geçirdim ve doydum;
Akşam yemeğine oturduğum misafirler,
Yattılar:
Kırık bir arp yerde yatıyor,
Karmakarışık telleri artık çınlamayacak--
Şarap lekeli ketenden nefret ediyorum.

İşte çiğnenmiş küçük bir gül,
Bir menekşe;
İşte bir sümbül ve onlar
Mignonette:
Yerlerinden gururla baktılar,
Önce şölende--gözyaşlarıyla izini sürdüm
Şimdi sadece o zarafetin bir kalıntısı.

Masanın üzerinde bir taç var--
Kral nerede?
Titreyen küçük yapraklar,
Bir halkayı örter;
Kristal bir vazo paramparça olmuş yatıyor
Bir kadehin önünde, bilge
Kahkahalarla konuşuyordu. Zaman nasıl da uçup gidiyor!

Çok uzun zaman önce değil,
Burada salonda,
Mumların karışık parıltısına
Fındık ve şarap üzerindeki seslerin yükselişi ve düşüşü
Yaprak ve asma arasında rüzgar gibi mırıldanıyordu;
Ve benim ve benimkilerin neşesi vardı.

Mumları tek tek söndürüyorum.
Karanlık çöküyor.
Ah, şölen ve eğlence için!
Madrigallerim
Bitti. Bir daha
Şarkı söylemeyeceğim. Rüzgarın ve ağlayan yağmurun sesi
Şimdi acının ara oyunu!

Yine de ziyafeti bilmek güzeldi,
Misafir olmak;
Masada en az
En iyilerden biri olsam da. Körü körüne kapıya doğru el yordamıyla yürüyorum,
Yerden bir çiçek topla--
Bir daha asla buraya geri dönmeyeceğim!

Ne! Bir daha asla memnuniyetle geri dönmeyeceğim?
Ah, aptal ben!
Dönen yıldızlı patikadan aşağı inerken
Şirket,
Kahkahalarla efendilerini takip ederek,
Kralı selamlamak için geri dönecek
Kim tacı talep ediyor ve yüzüğü takıyor!

Ve her ışığı söndürmüş olsam da,
Bir çiçek topladım,
Cesurca geceye doğru yürüyorum--
Bir saatin,
Bir günün, bir yılın ne önemi var ki,
Sonuçta, o sevgili yoldaşlar sessizlikte sesleniyorsa,
Ve salonda arp sesi duyuluyorsa?

Çağrıyı bekliyorum; memnuniyetle gidiyorum
Yağmura karşı;
Sıra sıra oturacaklar
Burada bir kez daha:
Ve o cesur, sevilen toplulukta
Ne şarkı ve kahkaha olacak,
Ozanlığıma geri döndüğümde!

YALNIZ YOL

Yalnız yolu mu seçeceksin,
Yukarı giden yolu,
Birçok yıldızın arasında?
Onun kaldırımı bahşedilen Acı iledir,
Ayakların yara izlerini bulacaktır!
Ayakların yara izlerini bilecek, dostum:
Bu virajı olmayan bir yoldur.

Yeşil meralardan geçmez,
Yeşil çayırlardan geçmez,
Ne de küçük tepelerin yakınından;
Çökük granit uçurumların arasından geçer,
Kaosun doldurduğu Karanlık Korku
Bulutla, fırtınayla ve gölgelerle
Uyanık açılmış kanatların.

Dereler boyunca kıvrılmaz,
Gülen dereler;
Düz ve uzağa götürür
Rüyaların aynalı havuzunun ötesine
Bir yıldıza tehlike içinde:
Bu yoldan gelen tek başına gitmelidir,
Kararlı ve güçlü, inlemeden.

Tehlikeli denilen yoldur,
Tehlikeli olarak adlandırılan,
Kahramanların yürüdüğü yol
"Hadi bizimle gel!" diye haykıranları duyanlar--
Ölülerin cesur sesleri--
Çünkü etrafı bir kalabalıkla çevrilidir
Bir şarkıya çalan harpçıların:

Uzağa git
Uçurumun ve yaranın ötesine,
Yıldızını bul!

Gecede cesur,
Işığa doğru,
Gücünü kanıtla!

Ayaklar tükense de,
Ve kalp inlese de;
Aln solsa da;

Uzağa git
Tanrıların olduğu yere,
Yıldızını bul!

Bu yol boyunca Rab İsa yürüdü,
Mesih İsa yürüdü;
Sokrates geldi buraya,
Ve gözyaşlarını akıtan herkes--
Parlayan topluluklar
Yüreği yükseğe kaldıranların
Herhangi bir pazarın cazibesinin ötesinde.

Ve bu yalnız yolda,
Bu yıldızlı yolda mı yürüyeceksin?
Sadece bir kese ve bir asa al,
Ayakların için sandaletlerle, bugün;
Aptallar aptalca gülseler de,
Daha azını bıraktığın için alay etseler de--
Mutluluk hakkındaki boş hayalleri!

Kanatların yolunu bulmak istersen,
Geniş açık kanatlar,
Birini bir yıldıza yükselten,
Engellerden özgür olmalısın
Kilit, sürgü ve çubuk;
Altın ve ipek kaygısını bir kenara at
Yer, rütbe ve gururun ihtişamıyla.

Yolunuzda bir haç varsa,
Bir yol kenarı haçı,
Çivi, sünger ve mızrakla,
Giydiğiniz cübbe için zar atmak üzere dönen bir kumarbaz Muhafız;
O belirlenmiş yerden kaçınma,
Yüzünüzü kızıl dikenler lekelese bile!

Ama bu yolu seçersen, dostum,
Hüzünlü dostum,
Dünyan şarkı söyleyerek uyanacak,
Ve tüm yüce, kutsal melekler eğilecek
Seni kalabalıklarından selamlamak için:
Ve Ebedi Oğullar nerede ise,
Yıldızının üzerinde taht kuracaksın.

Robert Norwood'un Project Gutenberg'in The Piper and the Reed adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIPER AND THE REED ***

***** This file should be named 36916.txt or 36916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/1/36916/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
