*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Lady of the Sonnets
Yazar: Robert W. Norwood
Yayın Tarihi: September 8, 2011 [EBook #36915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Lady of the Sonnets, by Robert W. Norwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Lady of the Sonnets

Author: Robert W. Norwood

Release Date: September 8, 2011 [EBook #36915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS LADY OF THE SONNETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

HANIMEFENDİSİ

SONELERİN

YAZARI

ROBERT W. NORWOOD

BOSTON

SHERMAN, FRENCH & COMPANY

1915

TELİF HAKKI, 1915

SHERMAN, FRENCH & COMPANY

KARIMA

"Kalan yıllarda,
Sana resim çizmeyeceğim, hayır, heykellerini de yontmayacağım,
Beni her şeyiyle ifade edecek bir müzik yapmayacağım;
Öyle görünüyor: Başarımın üzerinde duruyorum.
Sadece şiirin bu kadarı, bir hayat bana izin veriyor;
Sana verebileceğim şiir ve başka hiçbir şeyim yok.
Başka hayatlarda başka yükseklikler, Tanrı isterse:
Bütün yüksekliklerden gelen bütün hediyeler, senin, Aşk!"
ROBERT BROWNING.

İÇİNDEKİLER

Sonelerin Hanımı
Antonius'tan Kleopatra'ya, Actium'dan Sonra
Paul'dan Timothy'ye
Azapta Dalış

SONELER VE ŞARKILAR

Meslektaş Zanaatkarlar
Posca
Reenkarnasyon
Jacob'ın Rüyası
Keats
Bir Şairin Duası
Din Nedir?
Bir Bahar Şarkısı
Düşmüş Bir Melek
Bir Litanya
Büyük Yoldaş
Bir Rüya
Elveda
Davut'un Michal'e Şarkısı
Saul'dan Önce Davut
Kaderin Bir Villanelle'i
Bir Kadın

SONELERİN KADINI

Ben

Ruhum uykudan uyandı - uzun süren rahatlık
Donuk bir memnuniyetle geçen yılların,
Dünyanın derin seslerinin ne anlama geldiğini umursamadan -
Rüyalarımda batmış, armonilerini duydum
Uzaklara çağıran denizlerin rüzgârla savrulan gürültüsü gibi
Yorgun denizcilere İthaka'dan bahseden,
Lotus ağaçlarından koparılmış meyvelerin kokusunu ve tadını unutan;

Çünkü ben uyurken, çimenlerdeki ayak seslerin,
Sesin, bir kez daha Cennet Mucizesini yarattı; ve Havva'nın güzelliğiyle belirip geçtiğini gördüm,
Adem'in hissettiği büyüyü hala koruyordu, açık yanından
Kadın güzellik ve gururla öne çıktığında.

II

Gecenin gizeminde buluşuyorum seninle,
Hilal şeklindeki bir ayda sevgili bir Rüya Tanrıçası;
Öğle vakti gibi opal bir ihtişam
Zambakların; ve merak ediyorum ki yükseklik
Derinlik bana ışık versin diye kararsın--
Yüzünün ışığı, öyle güzel ki bayılıyorum
Bakışlarımla, ve sonra uyanıp ne kadar çabuk
Dünyanın sevincinin sen gözden kaybolduğunda kaybolduğunu bulmak için.

Seni görünce, ben Endymion'um,
Latmian rüyalarında kaybolmuş ve ölümsüz;
Dian eğilip bakıyor
Çobanına, onun aeon uykusu bir an gibi görünüyor,
Yıldızlı bir mücevher gibi parlıyor
Tacının mücevherleri arasında.

III

Bana baktığında nedenini anlayabilseydim,
Yarı uyanık geceleri ziyaret eden rüyalar
Yeniden şekilleniyor ve şekilleniyorlar ve Pisgah manzaraları
Uzak bir vadiyi mor bir denize dolduruyor; Ve beyaz kubbeli şehirler porfirle yükselir,
Sümbül ve safir kapılar, yüksekliklerin altında,
Şafakta gül alevleriyle parlar, Phoebus'un
Topuğuyla Dünya'ya vurduğu yerde - efendisinin olduğunu iddia ederek;

O zaman kalbimin ne söylemeye çalıştığını bilirsin
Ve yeterli kelime bulunmadan önce sendeler:
Sessiz gece ve sesli gündüzün tamamı
Aşk sana bakar ve sese dönüşür;
Aşk bir anlık mutluluğu için özlem duyar ve yalvarır - Sen ve o sessiz bir öpücükte karışırsınız.

IV

Aşkım tepeler arasında bir pınar gibidir
Dolup taşan suları sınırlandırılamaz,
Ama kıvrılan yollardan bir sel akar
Bir bahçeye doğru; orada gül
Nektarını damıtır; orada uzun, beyaz bir zambak dolduruyor
Geceyi iki sevgilinin, kör,
Dilsiz, sağır, beden, ruh ve zihin olarak
Uzaktaki iradelerin nefessiz harmanından.

Aşkım sana ulaşmadan çok önce, çok çabaladım
Çorak tarlalardan selini göndermek için;
Seni istedim, zambaklı hazine sandığı
Masumiyetin, sevgili mülkiyeti kalbime
Ölümsüz sevinç veren, bilir
Zambak ve gülü nasıl geçtiğini. V

Gecenin göğsündeki büyük bir opal gibi,
Yumuşak ve yarı saydam, Haziran'ın küresi asılı duruyor!
Neşeli bir ezginin vahşi fısıltılarını duyuyorum
Senin zevkin için altın bir kamışla çalınan
Gizli, güzel Eremitim--
Mermerden oyulmuş çeşmenin başındaki sen--
Rüya gibi sessiz, çiçeklerle
Ayaklarının etrafında-- beyaz cübbeli tanrıça!

Dilsiz ve şaşkın, kırık duvara
Korkuyla eğiliyorum, aniden, korkunç şafaktan korkmadan
Diana'nın korkunç kıyameti düşsün bana;
Ve meraklı Eylemle lanetleneyim,
İçimde bu güçlü savunmayı bulman dışında-- Masumiyetine olan hayranlığım.

VI

Yaratılışın gül sisinden
Tanrı'nın sabırlı bekleyişi geniş gözlerinde büyüdüğünde,
Sabah yıldızları ve uçan tüm ordu
Sevginin kanatlarında, harika mavide durdular
Efendi, renk tonunu aklında tutarak,
Önce yaz gökyüzünün kristal kubbesini boyadı;
Ve sonra, seni biçimlendirmeden önce
ametistle yarışan menekşe.

Ve ben o kadim yıldızlarla titredim;
Kalbim alev kanatlı serafların şarkısını bildi;
Kayıtsız, düşsel göz kapağı bariyerleri yok
Beni maviden, ne de uzun kirpikli peçeler
Sevgin, ki şefkatli bakışlarıma büyüyor
Bunu itiraf etmeye cesaret ediyor: Bildiği için mutluyum!

VII

Doğudan at sırtında üç bilge adam geldi;
Biri kraldı ve altın bir hediye getirdi;
Ve biri kaderin önceden haber verdiği günlük taşıyordu;
Mür ise miğferli bir rahip tarafından sunuluyordu. Ve Aşk'ın cesur macerası hiç durmadı
O güzel geceden beri yıldızlar ve soğukla ​​parıldayan,
Melekler bile kanatlarını katlamak için durduğunda--
Hayranlık duymak için aşk insan ve hayvanla bir oldu.

Sana memnuniyetle getirdiğim üç armağanı kabul ediyorum;
Her birinin kendi ilahi önemi var:
Altın, bir kral olarak taçlandırdığın Beden;
Ruhum peygamberin tütsüsü;
Mür, sana her şeyi anlatmaya çalışan Zihin
Aşk'ın mistik ve melodik ritüeli!

VIII

Bazen daha önce yaşadığımızı düşünüyorum,
Ve yüzyıllar boyunca tatlı bir ilgi bulduk
Hayatın büyüleyici ve hoş tüm küçük şeylerinde;
Sezar'ın kadırgalarından birinde kürekte birlikte çalıştık;
Sırtımızda bir yük taşıdık ve dizlerimizi büktük
Şarlman'a hizmet etmek; ve bunlar
Bize sonsuza dek sevmeyi öğretti.

Sevgili Yoldaş, durumumuzu sık sık değiştirdik;
Biz köleler ve efendiler, serfler ve krallar olduk;
Sen erkek oldun, ben kadın, beklemeye alışkınım
Sevgilimin sözüne; anılar
Hissettiğimiz gizemli coşkuda
Ne zaman bir süre ayaklarının dibinde diz çöksem.

IX

İki yüz uykunun durgunluğunu rahatsız eder.
Birincisi tanıdığım bir kadın
Geçmiş yıllar, birçok yaşamda, bir tahttaymış gibi
Kalbimin içinde, her gün onun için
Derin derin çağırırken hızlı ve yüksek nöbet tutuyorum;
Sen de beni harekete geçiriyorsun, rüzgar sesleri gibi
Tek başıma yürüdüğüm ormanlık oyuklarda
Alacakaranlık ve gölgeleri yavaşça sürünürken;

Ve ben senin ve onun aşkı arasında parçalanıyorum--
Uzun zaman önceki sevgili Rüya Hanımım--
Geçmişe ve bugüne kadar, durup istişare ederek,
Bilmeye cesaret edemediğim şeyi belirle:
Sevdiğim ve sevdiğim yüzler birdir--
Beni güneşten güneşe nasıl takip ettin!

X

Dün gece senin tarafına doğru boşlukları geçtim,
Sen kutsal odada uyurken,
Bizim büyük anımızın. Bir zambak çiçeği gibi,
Kırılgan ve beyazdın, ruh gelinim,
Çünkü acı ve yalnızlık seninle birlikte,
Ve Ölüm seni mahvederek dokunmayı düşünmüştü,
Ta ki Aşk mezarın başında melek gibi durana kadar,
Kılıcını çekti, onu vurdu ve hayatın kapısı ardına kadar açıldı. Sana baktım ve saçlarına üfledim--
Saçların o kadar yumuşak, kahverengi, yarı saydam altındı ki!
Dua etmek için diz çöktüğümü,
Ellerimi kavuşturduğumu ve sana anlatılmamış
İlahi kadınlığın ihtişamı için taptığımı da bilmiyordun--
Tanrı'nın Suyun Şaraba dönüşmesi mucizesi!

XI

Paola ve Francesca, bu yıllarda öldüler,
Ve sonsuza dek Rimini'de kayboldular!
Lanciotto'nun bahçesi artık senin
Bulunan aşk kahkahadır, aşk aynı zamanda gözyaşıdır;
Huzur ve acıdır, yüksek umutlar ve ani korkulardır;
O aşk kazanç ve kayıptır, bir coşkudur
Cennetin ve sonra cehennemin sıcak sonsuzluğunun;
Ruhu yatıştıran bir merhem, kavuran bir alev.

Ben de gizli bir bahçe biliyorum
Soluk asphodeller gülün rakipleridir;
Ve hayatın tüm zıtlıkları orada toplanmış
Ruhun ızdırabının önünde, bilir
Güneşin altında eşi benzeri olmayan Birini sevmekle tarif edilemez bir sevinç.

XII

Gizlediğimiz aşk cesurca ortaya çıktığında bizim büyük anımız ne oldu --
Kollarımda sen, ey Kalp -- ve mühürlenen bir öpücük
Antlaşma? Ben, bütün insanlar arasında
En zayıf olan, hemen on kişinin gücünü kazandım;
Ve sen benim hatırım için anında
Ölüm duanı iptal ettin, böylece yaşayıp
Ruhunun bilgisine sahip olma hakkını bana teslim edebildin.

O sevgili mutluluk asla yenilenmeyebilir;
Ama bulduğumuz şey içime girdi --
Bir motivasyon değişikliği ve daha adil bir görüş,
Sanki Tanrı fısıldamış gibi: "Bundan sonra sen olacaksın
Ruhunu doyurmak için güçlü; ayağa kalk ve onun hatırına
Çöllerde yollar ve bir şarkı yap!"

XIII

Beni ayakta tutan bu engeller neler
Şaşkın, şaşkın ve öfkeli
Bana ait olanı talep ettiğim için beni tehdit eden işaret karşısında!
Birlikte el ele yürümedik mi
Devon'un patikalarında; kumların üzerinde düşüncelere daldık
Napoli Körfezi'nin yanında; şarabı içtik
Ünlü Fiesole'nin, Shelley'nin soyunun
İtalya toprakları için özgürlükten kükrediği yer!

Gelenek bu korunan gölge duvarını inşa etti,
Ve Shelley'nin şarkısı onu yıkacak güce sahip.
Gel, korkak yüzle, cenazeye meydan oku,
Dikenlerden bir taç ören Ferisiler için
Haçta sendelemeyen,
Ama başkalarının kayıp olarak saydığı kazancı sayan için.

XIV

Yanlış anlaşılmalar olmalı canım;
Çünkü aşk çok yazılmış bir kelimeden daha fazlasıdır, -- Onu aşar, bir kuşun eve uçuşu gibi
Güneş tarafından uzaklaştırılır. Korkuyu bırak;
Sevinç ve sürekli Kesinlik belirsin

Uyluklarını kuşatan
melek alev kılıçlarıyla silahlanmış; çünkü yağmurlu gün bulanık olsa da,
Yılın şarkı söyleyen lejyonlarına kulak verin!

Her zaman ağıt yakılan kayıplarda kazanç bulurum;
Yürüdüğüm dövülmüş yolda bir hazine;
Ve sadece haç taşıyan hayatta kalır
Ölü bir sıcak denemeyle damgalanmış.
Dün gece ağlarken biri haykırdı:
"Aşk çarmıha gerilmeden yaşayamaz!"

XV

Ruhlarımıza bir gölge gibi
Şüphenin aniden düşmesinin sorumlusu kim?
Bir zamanlar yüce olan aşk artık
Uykuları kontrol etmiyor. Dinleyin!
Gözyaşlarımızın vadisi boyunca kabaran
Cedron adlı dereyi duyabiliyor musunuz?
Aramızda yuvarlanan bir sel;
Kulesindeki Şüphe çalarken
Sevgili, paramparça mucizemizde aşkın kaybı.

Bir şekilde düşünceyi bulandıran bir kelime miydi? Bu, kendi özümdeki bir kusur muydu?
İçimdeki iki eğilimin işlediğini kanıtladı--
Plantagenet Guelph ile mi karıştı?
Ah, Aşk, eğer öyleyse, sabırlı ol ve bak
Tanrı temel metallerini altınla nasıl harmanlıyor. XVI

Bütün gece ruhum körlemesine bir rüya içinde el yordamıyla dolaştı
Muazzam bir koridorun labirentlerinde,
Yıldızların arasında sütunlar; ve kalbim taşıyordu
Gençlik hüznünü, altın bedeninden bir ışın gibi dökülen ışığı çağıran
Güneşten gönderilen - bir daha asla olmayacak bir güzellik
Benim olan, seyretmek, sahip olmak, beslemek için
İnancın egemenliği sona erdi ve Şüphe yüce durdu!

Bütün gece ruhum körlemesine dolaştı ta ki şafak vakti
Dünyaya kuşların sabah şarkısıyla uyandı
Ve rüzgarın koro halindeki gök gürültüsü
Dağlar; ağaçlar kelimeleri söylerken
Kederini haykıran eski bir litani
Kayıp inançlarıyla parçalanmış aşıkların!

XVII

Sevgili Aşk düştü, benim elimden düştü!
Kayıp oldu benim Cennetim, altın kapısını kapattı;
Kanatlı melekler, yolları koruyor, bekliyor
Aniden alevlenen kılıçlarla bana karşı koymam için. Ben, emrine itaat eden
Dünya ve gökyüzünün, küçük ve büyük şeylerin
Hizmet etmek için eğildiği taçsız kralım. Ah, korkunç kader
Yabancı bir ülkede yalnız olan Adem'in!

Bundan böyle acı içinde ekmek yiyeceğim.
Benim için lanetli, günün süslediği tarlalar
Sonbaharın meyveleriyle artık yok
Bana dikenler ve bol dikenler verecek;
Benim ihtişamım da güve ve pası tanıyacak,--
Çabuk gel, Ölüm, ve ol: Toz toza!

XVIII

Ve seni kaybettim, sesler böyle diyor--
Alay eden, sessiz acımla alay eden sesler;
Yağmur gibi aralıksız düşen sesler
Bu loş ve anılarla dolu gün boyunca!
Sevgili Aşk, geri dön, eski egemenliğini sürdür
Güçlü yalvarışım için! Yoksa boşuna mı
Bütün gece yıldızların altında yattım
Yeryüzünde yüzüstü, çamur çamura ağlıyor mu?

Cevap yok.... Ey Tanrı'nın terk ettiği gökyüzü,
Başımın üzerinde yarılan alevi çak!
Benim için yapılacak başka bir şey yok, sadece ölmek!
Ya da şimdi adını anmaya cesaret edemediğim Biri için,
Dünyanın kavşağında nöbet tutmak için
Oraya gelenlerle birlikte, biraz ağlamak için.

XIX

Dün gece -ya da altın sabah mıydı-
Bir kez daha tek başıma yola çıktığımı gördüm
Ruhsal sessizliklere doğru; ve orada
Seni bulamadım; yıldızım batmıştı! Terk edilmiş,
Aşınmış ve vurulmuş ruhların akraba arkadaşlığını aradım - kayıp, parçalanmış ruhlar, her kaygıyla
Eski ve kaçınılmış haçları taşıyan
Dikenli taçlarıyla birlikte örülmüş.

Sabırlı, boşuna çabalayan tanrılar, bunlar
Beni sahiplendiler ve bana yoldaş, yoldaş, arkadaş dediler,
Ve cesur ilahilerine katılmamı emrettiler;
Çünkü, seni hayal kırıklığına uğratmış olsam da, eğilmeye cesaret ettim
Tek bir ödül umudu olmadan önünde,
Seni sevmekten başka ruhum hala yükseliyordu.

XX

İlk önce vurulmuş kalbimin ağıtını söylerken,
Düşüncem sadece acım üzerine döndü,
Ve ben de Kabil'e karşı sızlanıyordum,
Ağlıyordum: "Bana gönderdiğin bu şey
Tahammül edebileceğimden fazla!" Ama şimdi memnun,
Huzur ve sessiz bir sevinç nakaratını kapatıyor
Tutkulu bir şekilde protesto etmenin
Çalgılar ve gümüş trompetlerin çalınmasının:

Utancım alnıma damgalanmış olsa da,
Ve sen gözyaşlarınla ​​beni uzaklara sürdün
Çünkü sendeledim ve yeminimi unuttum,
Gecenin benim için hala tek bir yıldızı var
Gözlerini tamamen unutmama izin vermeyecek - Sen ve Cennetin sevgili rüya saatleri!

XXI

Bozulan yeminle ayrıldığımızdan beri
İnanç ve güvenin - hata benim, Ey Kalp -
Kadın ve oynadığı rol hakkında çok şey öğrendim
O'nun yüklü yaydan titrerken oynadığı rol
Hayatın çiçekleri; olmuş olan ve şimdi olan her şey,
Ve her zaman olacak olan: Bilim, Müzik, Sanat,
Din, bunlar, bir çeşmeden başlar gibi
Nehirler, onun olmuştur - İnsanın bağışlaması için. Ben de vadide yaralı olarak, seslenmeliyim
Sana, sabahın zirvesinde yalnız başına:
Atış ve düşüş için övgü ve şükran!
Senin tarafından yenilmiş, ayağa kalkıp savaşacağım
Üç çatallı mızrak ve ince ağ ile silahlanmış O'na--
İnsanlığın en eski düşmanı, Beden!

XXII

Ne karanlık yüzyıllar boyunca senin türün
Seks çarmıhında çarmıha gerildi!
Öpücüklerle ihanete uğradı, vuruldu, sonra reddedildi;
Yargı yerinde alay konusu oldu ve kör edildi
Bazı rahip zihinlerinin yönetimini memnun etmek için.
Arnavut kaldırımlı anayol boyunca düz ve geniş,
Kanayarak, tökezleyerek ilerlediler ve öldüler
O Adam onların arasından kurtuluşunu bulabilir.

Senin azarlaman bana bunu öğretti. Kılıcımı al,
Ve senin biçiminde mor ayımı ilahileştir;
Ayaklarının dibinde diz çökerken, sözümü 
Kral Aşk uğruna Kadın davasında 
Geleneksel standartlara karşı - kilise veya devlet - 
Ve kız kardeşimin şövalyesi ve şanlısı olmaya yemin ediyorum.

XXIII

Ey kadın, şimdi altın günün sabah!
Şafak bekleyen tepelerde sıçrayıp gülüyor,
Ve özgürlüğünü söylüyor; çünkü senin hüznün dolduruyor
Sonunda kadehi; ve taşıdığın her şey
Serbest kalmanı yalvarıyor! ... Rab Mesih, ve dikenle taçlandırılmış,
Çarmıha gerilmiş saf kalplerin ve iradelerin
Kanı dökülen her kutsal acıyı açığa vur,
Yüzyıllar yırttı kaşları, elleri ve ayakları!

Bu, bana söylemeyi öğrettiğin şarkı,
Hazır arpımda verdiğin gerginlik. Aşk, her Mesih hayranı kralın aradığı gibi arar,
Ama eğilmek için... Altın, tütsü ve mür,
Sunulur, sahip olunacak beden değil,
Ne emir, ne de saygıyla kutsanmak için.

XXIV

Küçük bir çocuk gibi tüm neşem!
Kederin örtülü yüzünün trajik figürü
Yolumdan kaybolur, ölçülü bir hızla hareket eder
Vahşi doğaya düşen ihtişamdan geri,
Yüksek keder tepelerinden, fırtına bulutlarının yığıldığı yerden
Gözyaşlarının sürüklenmesinde. Bak! Ne kadar da nazik bir zarafetle
Sevinç dünyayı tekrar kucağında tutuyor
Sen ortaya çıktığından, bana baktığından ve gülümsediğinden beri.

Vadide bir pala parlıyor--
Sonbahar altınıyla derin bir dere, şamdan;
Ve ilk günün ozanlarından aylak
Hala şarkısında oyalanıyor, güvenli bir şekilde
Yapraklarla örtülü. Sevgilim, bu ne mucize,
Boşluğu ve kaosu bir öpücükle dönüştürüyor!

XXV

Söylenecek ve yapılacak o kadar çok şey var ki
O nefessiz mutluluk anından sonra
Ayrılık bir öpücükle sona erdiğinde,
Ve ben kasvetli boşlukları geçtim.
Sessizlikle uzun süre bağlanmış birinin sözleri gibi
Sonunda dilini bulan ve hevesle,
On bin hayalin gerçekleşmesini kaçırmayan; bu
Sana ilk hızlı kucaklamamı takip etmeli.

Düşünce saraylarında güvende,
Ve ruhum tarafından bir kılıçla korunan,
Bu hayaller; meraklı gözler yakalamadı
Onların parıltısını ve ihtişamını: tek başına sen, Tapılan,
Altının yükseltilmiş kapılarından girebilirsin
Hiç söylenmemiş olanı duymak ve görmek için.

XXVI

Ağaçların arasında küçük bir yol var
Beni sessiz bir bahçeye götüren;
Oraya düşüncenin içeriği için gidiyorum,
Rüyalar ve hayallerin sessiz sevinci;
Ve bu yerde benim basit melodilerim
Seninle beraber söylenir yanımda--hayaller yakalanır
Hızlı bir andan, sanki biri unutmuş gibi
"Hayaller bunlardır!" diye haykıran gerçeği

Ben de zihnin büyüsüyle öyle yaptım
Seni yalnız kalbime çağırdım ve zorladım;
Ve beni asla hayal kırıklığına uğratmadın. Şimdi buluyorum
Artık ölü günlerin acısı yok; ayrı
Senden tökezledim; senin yanında
Üzüntüden sevinç ve acıdan huzur kazanıyorum!

XXVII

Bir süre benimle orman yolundan aşağı in.
Sakin ol ve bu yerin ruhunu bil
O benim bahçem. Her çiçeğin yüzü nasıl da
Bize doğru dönüyor, sıkışık biberiyenin üzerinden
Zambaklarımı esaretten koruyan!
Tavşan otu zarafetinin ne kadar yavaş açılımı!
Ne kadar sessiz, görkemli bir tempoda hareket
Çalı ve ağacın ısrarında!

Doğayla bir olduk, sen, Sevgilim ve ben
Uzlaştık; çünkü hayat bizim için güzel,
Bahçedeki bir Varlığın haykırdığını duyan:
"Toprağı kaz, kayaya çarp, gölete dal ve ormanı del;
Beni orada bulacaksın!" ... Sevgilim, ve biz bulduk
Sadık toprak akrabalarımız aracılığıyla Barış.

XXVIII

Anayolun yoldaşı, selam! hepiniz selam!
Gün omzunda gün batımının alevini taşıyor,
Sonbaharın alevlendiği yerde yürürken
Gökyüzüne bir bayrak; kızıl zırhla
Ağaçlar buraya hücum etmek için geliyor
Mızraklarla alacakaranlık; korkak kaygılar
Sanki bizi hazırlıksız yakalamak istercesine gizlice yaklaşır,
Ve onların hilelerinin işe yaramadığını görürler.

Kraliyet tepelerinin meydan okumasını kabul eder,
Ve her zaman cesaret ettiğimiz gibi maceraya atılırız!
Altın kadehini kırmızı şarapla doldurur hayat,
Ve bize ileriye giden herkese içmeyi emreder--
Rüya ordusunun o kayıp, beyaz orduları;
Işıltının o yılmaz, şarkı söyleyen hacıları!

XXIX

Burada güzel şarkılar yaptık psalteries'de
Tüm ülkelerdeki aşıklar tarafından şefkatle çalınır.
Bazen teller sert eller tarafından vurulur
Öfke, şüphe ve asık suratlı kıskançlıkların;
Ve bazen hüzünlü ağıtlar çekilir
Sevgili Aşk öldüğü için.
Erkeğin Kadınla olan yolunu anlayan kişi mistik bağları çözsün
Meseleli kalp sırlarımı bağlayan.

Yine rüyalarda mor denizin fersahları üzerinde
Gemim uzak, efsanevi bir kıyıya taşınıyor--
Sevgili, dünya ne kadar da genç! Ben
Ünlü Helen'in sevgililerinden biri gibiyim; onun emri
Truva'dan dışarı bakarken gözlerinde--
Güzelliğinde ve neşende ölümsüz.

XXX

Sonelerin Hanımı, bir kelime daha,
Son; ve sonra, sessizliğin çökmesine izin ver.
Yılımız sona erdi ve büyük ve küçük şeyler
Şanıyla parlıyor; onu yaşayabilir miyiz,
Kıymetli deposundan ne saçardık
İnci, kalsedon ve topaz--hepsi
Sevginin hazinesi dediğimiz çok mücevherli anlar--daha önce hiç sevmemiş olan bizler!

O hazineye iki elimizi daldırıyoruz,
Gülüp, sevip, yeniden yaşarken.
Ne gökkuşağı ihtişamları ve ne altın kumlar
Parmaklarımızdan düşüyor! ... Şimdi acı gelsin
Ve gölgeyi çalsın, kış denizi inlesin;
Tabut kilitli: anahtarı senin ellerinde!

ANTONİUS KLEOPATRA'YA,

AKTİUM'DAN SONRA

I

Gün, gözyaşlarının yoğun yağmuruyla ıslanıyor;
Sevincin sessizlikleri seste kayboluyor
Kederin; çünkü boşa harcanmış yılları ağlıyorum--
Yere dökülen şarap gibi boşa harcanmış
Susamış dudaklar için kırmızı dolu kadehlerden.
Artık bağırmayacak olan trompetlerin sesi kısıldı;
Yalnız ve engin deniz alanları
Denizcilerimin kürekleri sık sık savurduğu
Ve kızıl gemilerimle derin yarıklar açtığı

Savaşmaya istekli ve hazır ve özgür.

II

Mısır! Mısırım! Actium ve sen
Dünyanın ihtişamı ve harikası,
Ünvanlar ve yer, sahip olduğum her şey şimdi
Bir alev küresinin içine sarılmış ve fırlatılmış
Felaket uçurumlarına; yerin titremesi,
Ve tanrıların alaycı sesi gibi gök gürültüsü,
O uçurumların karanlığını ve boşluğunu dolduruyor:
Yine de öfkemde ve ızdırabımda
Aşk hala kadim yolunu izliyor, doğuma doğru harekete geçiyor
Kayıp, ölü günlerin rüyaları, dudakların ve öpücüklerin.

III

Evet, düşüp ölsem bile seni sevmeliyim!
Evet, kalbim Aşk için bir lir oldu,
Ve o senin adını heceledi ve ben
Her sessizliği bir şarkıyla dolduruyorum;
Coşkumda Euterpe ile rekabet etmeyi arzuluyorum. Yaşam ya da ölüm, Elysium ya da Doom için,
Birlikte uçar ve batarız,
Ve Odanın açığa çıkmamış, loş derinliklerinde
Duvarları Gece olan, geniş kapıları üç olan

Gelecek, Şimdi ve Geçmiş!

IV

Odanı ve hayaletsi karanlıklarını terk et;
Dağlarda sabah gibi yüksel; dur,
Şafak Gülüm, tüm küçük çiçeklerin arasında,
Ve beyaz zambaklarla her ince eli eşleştir,
Ve gökyüzünün görkemli ve mavi olmasına izin ver
Gözlerinle uyumlu olsun! ... Gel, Kraliçe ve Tapınılanım,
Seni ilk gördüğümde olduğu gibi ihtişamına bürünmüş olarak!
Ah, gel, Sezar'ı kılıcımla engellemeden önce,
Ve bedenimle ona borcumu öde!
Dudaklarınla ​​benimkileri söndür, Ey Kalp, aşkın susuzluğunu.

V

Neden oyalanıyorsun, mucize
Tüm harikalar arasında? Buraya kuşları çağır;
Nehirlerin zayıf, uzak şarkısı; gümüş çan
Ve alacakaranlığın duraklaması, annelerin bebeklerinin üzerine eğilerek uyandığı
Kamışlar ve otlar arasında fısıltıların yankıları:
Bu ve diğer sesler senin sesinle yarışsın,
Ve işte! Marsyas'ı yenen tanrı
Sana arpını teslim ediyor ve birer birer
Periler ilahi sesin için şarkılarını terk ediyor.

VI

Ey güzellik, asla ölmeyen güzellik!
Ey müzik, ağzında buluşan müzik!
Sabahın kanatlarına meydan oku, uçmalarını emret
Yeryüzünde, doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde,
Senin kadar güzel başka bir kadın bulmak için;
İçinde armonilerin
Güneşte şarkı söyleyen çeşmeler gibi yükseldiği başka bir kadın.
Yüce Harika! Sen bunlardan daha fazlasısın
Hayatın ağacının dalından gelen hoş kokulu balsamların zayıf kavanozları, gün bitmeden önce boşalmış.

VII

Sen doğduğundan beri, düşsel nilüfer açıyor
Çiçek açmış tomurcukları artık rahatlık vadilerinde değil;
Mnemosyne, Lethe'nin aktığı yerde canlanıyor
Üzgün, kayıp ruhların ötesinde; çünkü güzelliği gören,
O an sonsuza dek yaşar ve görüntü
Rüyanın kristal kadehlerini paramparça eder;
Hayalet yüzler oluşurken ve lejyonlar solarken
Ve karanlıktan hayaletler toplanıp akıp
Gecenin geniş, yıldızlarla dolu kapılarından dışarı,
Şafağın açık kapılarını talep ederek!

VIII

İşte buğdaydan samanlar dövülüyor:
Zemindeki dövenleri duymuyor musun? Preslerin içinde mor lekeli ayaklar
Üzümden gelen neşeyi ve her yeri
Baküs ve asma hikayesi anlatılır.
Kahkaha, dans ve şarkı her yerdedir.
Yaşayan ve seven bizler o zaman reddedilecek miyiz
Hasat? Hayır; tarlalar tamamen çıplak değil;
Hala altın kokulu sonbahar kabakları var;
Ağaçlar hala ihtişam ve gururlarına sahip.

IX

Dinle ve Roma'nın uzaktan kükrediğini duy!
Ah, orduların kargaşasına kulak ver
Savaşın kırmızı şarabıyla sarhoş Sezar'ın!
Trompetleri üfleyin! Çıngırak, tunç kalkanlar ve kılıçlar,
Gök gürültüsünüz insanların istikrarlı yürüyüşüne!
Ve şarkı söyle, ey ​​açılan mor flamaların
Mızrakların bronz uçlu tehdidinin altında!
Tanrılar! Tanrılar altının üzerinde parıldıyor,
Tiber'in geniş kanatlı, büyük kartalları,
İmparator'un sancağı belirdiğinde!

X

Gel, Kleopatra, hapishaneden kaçışından,
Ve şimdi bekleyen grubumu toplayacağım--
Kohortlarım; evet, ayağa kalkacağım ve
Octavius'un üzerinde güçlü bir el sallayacağım;
Evet, ben-- Ne diyorsun? Kraliçe öldü mü?
Tanrıların ve insanların sevinci! Sen ölemezdin--
Kleopatra'ya asla ölüm gelemezdi!
İşte, evlat! Kılıcımı tut ve uçmama izin ver
Aşkın kanatlarında ziyaret edilmemiş diyarlara
Kleopatra'nın beklediği yere!

PAUL'DAN TİMOTEY'E

Uzun gün sonunda sona eriyor, ey Timoteos,
Ve ben, Pavlus, İsa Mesih'in tutsağı,
Karanlığı bekliyorum.

Pencere pervazımda
Bir serçe cıvıldıyor, demir parmaklıkları gagalıyor
Sanki beni bu Roma gecesinde özgür bırakmak ister gibi.
Bir oğlan sokakta bir yerlerde şarkı söylüyor;
Sesi, umursamaz ve özgür, Kilikya'yı anımsatıyor--
Tarsus, şehrim, Cydnus'un aktığı yer--
Kalbimde hiçbir acının yer bulmadığı o ilk, uzak günleri anımsatıyor--
Kiş'in Oğlu'nun adını taşıyorum-- Bir Benyaminli. Yaş, Zaman'ın kapısını ne kadar çabuk geri çeviriyor,
Ve ne kadar hevesli bir hızla,
Çocukluğun ayaklarının bastığı yolu takip ediyor! Görebiliyorum
Kızıl burunlu Fenike gemileri, triremeler
Tiber'den aşağı, ve Mısır mavnaları,
Hurma ve palmiyenin bol meyveleri,
Uzun, Baküs amforaları ve kokulu balyalar
Tirus moru, rıhtım boyunca duruyor;
Ve denizcileri ve şarkılarını duyabiliyorum,
Birçok denizin garip, kahverengi denizcileri,
Güçleri çapa halatları gibi olan kolları:
Ah, o zamanlar ben bir dünya gezginiydim,
Ve uzak diyarlarda cesur maceralar hayal ediyordum!

Kanımda yanan İbranice derler
Hayatın tüm kapılarını, bir tanesi hariç, dünyaya kapattım;
Ben, Ferisilerin Ferisisi,
Yunanistan'ın güzelliğini ve şarkısını küçümsedim! Ne kadar az şey biliyorlar, Timothy,
Sevgili öğrencim ve yakın dostum,
Pavlus'un kalbi, ruhu, ayakları, elleri, gözleri, kulakları ve dudakları,
Ne kadar az şey biliyorlar!
Yarın sabah
Şehir surları olmadan
Roma kılıcının önünde diz çökeceğim ve öleceğim!

Ey Ölüm,
İğnen nerede? Ey Mezar...
Çocuk hala şarkı söylüyor!
Şarkısını duyabilseydin: Anacreon?
Hayır; Sappho! O mu? Sanırım Atinalı.
Eunice'in duyduğu sese benziyor--
İnancın Oğlu bir kez ve sonsuza dek teslim edildi--
Sık sık Lystra'nın akşam vakti sokaklarında,
Timothy'nin eve dönüşünü anlatıyor,
Ya da hiç Mesih'i ve Pavlus'u takip etmedin.
Neden şarkı söylüyor ve beni hayata geri döndürüyor
Sabahleyin kim ölmeli? Ve Sappho'nun şarkısı!
Ölüme mahkûm bu kötü dünyadan kaç!
Tanrı'nın gazabı gökte tutuştu,
Ve Babil dumana boğulacak!

Batıdan bütün altın nasıl da gitti:
Şimdi kızıl oldu ve Forum'a düşüyor
Kan gibi bir tehdit!
Ey Babil,
Senin suçunun kadehi doldu,
Ve yere kadar akıyor!

Hala şarkı söylüyor; ve her zaman Sappho'nun şarkısı!
Ey Yunanistan, Homeros'un ve Pavlus'un dili
O şarkıda! İşte, sesi
Bütün dünyanın uçlarına kadar uzanıyor;
Ve ne söz ne de dil
Büyüsüne ve ustalığına üstün gelmeyecek!

Ne kadar az şey biliyorlar, oğul Timoteos,
İsa Mesih'in tutsağı Pavlus hakkında.
Bir Ferisi mi? Evet, o mezhebin en katısı.
Yasa konusunda bilgili mi? Evet, Gamaliel'den.
Ve Tanrı Kilisesi'nin zulmü mü?
İstefan'ın ölümüne onay veren Saul!
Ah, vay halime! Yine de çok az şey biliyorlar,
Bunu bilmeyenler: günah ve ölüm yasası
Mesih'te ortadan kaldırıldı, O'nun aracılığıyla her şey
Kutsallaştırıldı; ve ne Yahudi ne Yunanlı,
Ne köle ne de özgür O'nda varolmaz
Tanrı'nın İlk Oğlu olan,
Hayatın yavaş yükselen kemerinin Kilit Taşı,
Ve her şeyi Kendisinde tamamlayan.

Nathless, bu gerçeği kolayca bulamadım:
Cydnus'un yanındaki o uzak çocukluk günlerimde,
Denizcileri ve gemileri izlerken,
Tutkumun birçok tonuna olan tutkumdan utandım
Ve renkli yelkenlerin ve pruvaların renklerinden,
Kayıkçıların söylediği şarkılardaki
Kalbimdeki kargaşadan utandım; çünkü yasa serttir,
Ve ağır bir elle bastırır
Gençliğe ve gençliğin masum zevklerine.

Genç Haham Saul Gök Gürültüsü Saul ve Saul
Stephen'ın ölümüne razı olarak öldüler;
Mesih'in Haçının delmesiyle öldürüldü!
Zambakların Mesihi--Tarlaları seven,
Ve pazar yerindeki çocukların,
Duyarsız ayaklardan şikayet eden,
Ve onların flütlerine ve tatlı şarkılarına sağır olan kulakları.

Sokakta şarkı söyleyen çocuğumu biliyor mu--
Genç Atinalım, Paul için sesi
Dünyaya _Ave atque Vale_ diye soluyan?

Mesih çabuk öğrenilmez; ve kademelidir
Bir ruhun O'na doğru ilerlemesi.
Düşünce engellerini aşmak için çok uğraştım,
Ve eski fikirleri birer birer çözdüm
Arzu dağlarının üzerinden sislenen,
Tüm güzel şeylerin,
Açık tarlanın zambakları gibi,
Onun sevgisinin kutsaması altında yayıldığını bulmadan önce. Tekrar yaz: _Ne bağ ne de özgürlük!_
Bu İnançtır; ve bu İsa Mesih'tir,
Dünyanın Kurtarıcısı!
Bunun ne anlama geldiğini düşün,
Ey Timoteos, bu İnancı aldın
Efes'te vermek ve korumak için. Bırak artık
Ayrımları bundan böyle, ve bir arada tut
İnsanlığın çeşitli özlemlerini.
Kudüs ve İskenderiye,
Roma, Atina, Korint ve İkonyum,
Musa ve Sokrates, Platon ve Pavlus,
İşaya, Homeros ve Euripides,
Bezaleel ve senin Phidias'ın,
Davut ve Sappho--hepsi O'nun kalbinde!

Son zamanlarda yazdıklarımı hatırlayacaksın--
O mektubu taşıyanın ayakları hızlanır,
Hızlanan Pheidippides gibi-- "Bütün ilham edilmiş Kutsal Yazılar
Tanrı tarafından verilmiştir;" çünkü güzel olan hiçbir şey
Kutsal Ruh'un nefesiyle yaşamaz.

Güç Şeytan'dandır; Sen Tanrı'nın çocuğusun;
Ve onlar, bu önceden mahkûm Babil gibi
İnsanların kanıyla sağlamlaştırılmış kaleler inşa edenler,
Lanetliler arasında sayılırlar!

Bilmiyor muyum?
Ben Mesih'in tutsağı Pavlus değil miyim?

Tatlı seslerin ve güzel biçimlerin yaratıcıları
Babil'i umursamazlar; tepeleri ararlar,
Ve denizlerin gök gürültülerinde Tanrı'yı ​​tanırlar;
Onu, nar ve çamın
Bütün ruhların yalvarışıyla tutkulu oldukları yerde bulurlar
Yeryüzünün cürufu ile doymayanlar.
Bunu Atinalı'dan öğrendim
O, Sappho'nun Pavlus'a şarkısını söyler.

Batıdan altın ve kızıl gitti;
Gece çöktü; ve Roma Galaksi gibidir--
Yıldızlarla belirsiz. Tepelerde sayısız
Küçük alevler parlıyor;
Ve o akşam ateşlerinde insanların ruhları
Tezahür eder--yukarı doğru yanan ruhlar
Güzelliğin taklidi içinde:
Çünkü O'nun görünmez, saf şeyleri
Dünyanın yaratılışından beri görülür
Ve yaratılanlar tarafından anlaşılır. Tek Tanrı,
Tek Yasa, tek Umut, tek İnanç ve tek Arzu,
Yaratıcı ellerin dürtüsündedir,
Ve şarkı söyleyen dudaklardadır--çocuk gibi
Mahkum Paul'e, büyük Sappho'nun şarkısı!

İŞKENCEYE DALMAK

Alev olan bir kederin uçurumundan,
Bir çağın gözyaşı fırtınasıyla harcanmış,
Sonunda Tarifsiz İsmi çağırıyorum--
Yılların selinin üzerinde taht kuran Sen

Dis Şehrinin derinlikleri belirsizdir
Beni daldırdığın yer; sonsuz bir acı
Beni en derin uçurumuna kadar kovalar,
Yağmurun azabıyla başıma vurur.

En uç nefretle korkunç şekiller
Beni takip et ve bir Ses takip eder:
Kal! Kaderin öfkesinden kaçıyorsun!
Cehennem şeytani kahkahalarıyla titriyor.

Beni neden bu kadar çaresiz ve zayıf yarattın
Topraktan ve yıldıza müttefik?
Vizyon tarafından cezbedilmiş ve başarısızlığa uğramış,
Bu kadar uzağa düşmem benim suçum mu?

Göğsümde neden arzuyu alevlendirdin,
İlahi bir kadının dudaklarına olan aşk?
Neden lirin sesine bayıldım,
Şarabın harikasında dans edip vahşileştim?

Tanrım, gökyüzünde taht kurmuş Senden nasıl da nefret ediyorum;
Zalim Her Şeye Gücü Yeten beni işkence ediyor!
Bu kelepçeli eller sıkılmış,
Sana şarkı söyleyen serafim ordularına meydan okuyor!

Duraksayan Bir an ve bir arp çaldı,
Yıldızının arayışında neşeli ve özgür:
Geçti ve gitti, keskin
Acının umutsuzluğunda, beni hızlı bir pala gibi vuran--

Acı, şarkısının uyandırdığı anıydı--
Zambak ve gülün nefesi,
Gün sona erdiğinde havuzlardan eve dönen kızların parmaklarında mür:

Dinle! Kavanozları taşırken nasıl da şarkı söylüyorlar
Omuzda yüksekte: "Eve, kuyudan eve!
Hurmalarda altın yıldızların öpücüğüdür,
Düşen nişan öpücüğü kadar yumuşak

Sevgilim beni sahiplendiğinde dudaklarda tatlı
Bağda yakalanmış, ay tarafından geciktirilmiş
Batıda yörüngeli, görmek için oyalandım:--
Gecenin öğle vaktinde olmayan bir çekiciliği vardır. "

Seraph'ın uçuşu, bana bunu getiriyorsun--
Aşk ve anlatan bakirelerin kahkahası
Hayat bir öpücüğün nefesinde açığa çıkar;
Yumuşakça söylerler: "Eve, kuyudan eve!"

Seraph'ın uçuşu, gecikme, ah, gecikme!
O mor ve altın kanatlarını genişçe aç;
Tellere vur, ey Harpçım, ve çal!
Bana eskiden ilahi olarak söylenen o şarkıyı söyle,

Tozdan tüm uzuvlarım yaratıldığında,
Beşiğin üzerinden bir anne aşağı baktığında,
Beni gördü, ilk çocuğu, ve beni kucakladı ve dua etti
Tanrı'dan bana bir asa ve taç miras bırakmasını!

Yehova o dua yüzünden utanana kadar şarkı söyle--
Acısıyla mühürlenen antlaşmaya aykırı,
Emzirdiğini özenle lanetleyen O--
Yılları geri söyle ve aşkı geri geldi!

Seraph gitti! Ey Tanrım! ve Ey Tanrım!
Sadece Sen kaldın, sadece Sen ve ben--
Merhametimi ister misin? Ben ki bir budalayım
Bu kadarını ver, İşkenceci, göklerde tahtta.

İnsan yenilmez, Yehova başarısız oldu;
Sevgi, nefret değil, yasanın sonudur!
Yalnızdır O ve yüreği saldırıya uğramıştır
Çekmeye cesaret ettiği hızlı okla--

Baş yayda, sap ipte--
"Yargı" ve "Kudretinin Asası" adlı ok,
Rab'bin intikamı ve gazabıyla dikenli,
Sonsuz bir Hakkın aleviyle kanatlı!

Evet, Sen merhametlisin! ve İnsan affedecek--
İnsan affedecek ve Senin öfken unutacak--
Ölmekte olan insan, yaşamayı öğrenmiş!
Kitapları açın, çünkü yargı zamanı geldi:

Lazarus'un pusuya yatması benim suçum muydu
Ziyafet salonunda iğrenç yaralarla,
Kaytardığı emek karşılığında aşağılık,
Dünya onun için her şeyken kırıntılar için yalvarması?

"Hızlı olana doğru yarış," demiştir atasözü;
Hızlı adımlarla çabaladım ve hedefe ulaştım,
Kendime bir saray edindim, başımı meshettim,
Bedenimi meshettim ve ruhumu memnun ettim--

Cehennemde işkence gören ruhumu memnun ettim!
Toza dönüşen bedenimi meshettim!
Tepeleri düşen bir saray edindim!
Giysiler güveye ve pasa dönüştü!

Acımın uçurumunun derinlikleri sönük!
Anılar yanıyor! ... İnce keten! ... Ziyafet!
Güzel ruh yüzlerini öldürdüm!
Tehditkar peygamberin ve rahibin kanı!

* * * * *

Lazarus! gecede bir rüya gibisin
Bir kişi uyanıp da gündüzü bulmadan önce
Kudretinin sevinciyle tepelere sıçrar,
Gölgeler dağılana kadar şarkı söyler!

Lazarus! sen yıldızındaki bir tanrı gibisin
Uzayda hızla ilerleyen ve arabasının tekerlekleri
Kristal kaldırımlarda gök gürültüsü ve sarsıntı
Cehennemin derin temelleri! Ruhum yalvarıyor,

Acısına itiraz ederek bağırıyor ve haykırıyor,
Yehova tarafından yapılan enkaza ve haksızlığa öfkeleniyor ve hakaret ediyor! İntikam boşuna;
Nefret, güçlü bir nefretle Nefrete saldırıyor!

Lazarus, neden bana geldin?
Sabah dağında bir yıldız gibi dur,
Yehova'nın kararıyla kurtarılmış ruh,
Ve alay kadehimin tortusundan iç.

Dives'in utancının kadehi acı!
Mor lekeli siperinden ürperiyorsun!
İç! ya da kadehi yüzüne fırlatırım--
İç! ve sonra tekrar hosanna ve ilahiye!

Gözümden kaybol! ve ihtişamın çekil
Körfezin ötesinde, hurma adalarına,
Yasanın kanıyla kurtarılanların
Çarplarında Rabbe ilahiler söylediği, bir mezmurla!

Lazarus, sen ve gülümsemenle bana sataşma!
Acıma ya da küçümseme görmüyorum! Uzaklaş!
Cennet yalnız mı ki sen kandırmalısın
Kutsallığınla cehennemi! Ne diyorsun?

Hayır, sessizsin; neden konuşmuyorsun?
İşte işkence bu: tek bir kelime,
Bir elin ya da dudakların yanağıma değmesi
Gehenna'nın ölüm sessizliğinin bulutu kıpırdadı.

Bir düşün, Lazarus! Yalnızdın;
Sarayımın kapısının aşağısında şöyle seslendi:
"Ekmeğini ver!" ve sana bir taş verdim!
Lazarus! Lazarus! Her şeyi verirdim--

Her şeyi verirdim, çünkü senin
Sevgi, sadece sevgi, sevecek kimsesi olmayan;
Mezarda öğrenmiş olduğum gibi
Yukarıdaki yeryüzü yaşamında kaçırdığım şeyleri. Hayat sevmekte: ve yalnızdır
Çiçekte ve eğrelti otunda,
Kuşun şarkısını ve arının vızıltısını,
Özleyen ruhların sesi ve duası gibi

Sonsuza dek kardeşliğe doğru; çabala
Işık lejyonlarında yer almak için cesurca;
Fırtınada ölümden korkmadan gelişirler,
Düşmandan ve savaştan gülerler ve mutlu olurlar.

Bu benim başarısızlığımdı, ziyafetin
Kanattaki kuşun coşkusuyla rekabet ettiğini düşünen;
Rahip gibi cübbeli zambağa rakip olan;
Gül buhurdanları sallandığında polen dumanı.

Bu benim çılgınlığımdı, bir elbise için veren--
Mor ve altın, ve bir bilezik ve yüzükler,
Kasabadan geçerken sokaklarda haykırışlar--
Şeylerin akrabalığının sevgisinde hayat.

Lazarus! Lazarus! Bu benim susuzluğum,
Kaçırdığım aşkın alevinden gelen ateş;
Lanet ettiğim dostlarım için yüreğimin sızısı;
Hiç öpmediğim dudakların özlemi!

Cehennem, Tanrı'yı ​​hiç bulamayan kişi içindir
Yolda yanan çalıların arasında saklanmış;
Taşta ve toprakta onu bulamamış;
Günün serinliğinde onu duymamış.

Cehennem, İnsan'ı hiç bulamayan kişi içindir!
Tanrı ve Kardeşim, ben bulamamış,
Beni bulamamış; böylece günlerim bir karış oldu
Ruh ve Zihnin zaferinden yoksun.

Bir keresinde, hatırlıyorum, masada yaslanmıştım
Kölem Pomona'nın göğsüne,
Pencereden gördüm, kafes işiyle örtülü,
Paçavraların içinde seni, ve güldüm! sonra ciddileştim:

Beyaz sokaktan bir Adam geldi,
Dünyanın kederi ve acısıyla üzgün;
Kralca, rahatlıkla ve zarafetle hareket ediyordu;
Şarap rengi, dalgalı ve kıvırcık saçlarla taçlandırılmış

Geniş omuzların üzerinde, öyle geniş ki yemin ettim
İşte Mesih--Şimşon--Kral!
Masadan atlayıp kalabalığa katıldı;
Morumu, bileziğimi, yüzüğümü sundum!

Sonra sokağın gürültüsü ve tozu arasında
Bana azarlayıcı sözler yöneltildi:
"Lazarus'u kaldır; ona bir yer ver
Seninle ziyafet çekenlerin arasında yüksekte."

Dilenciyi kaldır! Orada ona güldüm--
"Sen ve yırtık pırtık adamların sokağa çıkın--
Ben saraya... Defol! ... Ve dikkatli ol!
Kayafas gelir ve Sanhedrin buluşur!

"Git! Yoksa seni onların yargısına götürürüm;
Git! Yoksa Tanrın sana boşuna yarar sağlar;
Sen Yafet'tensin, ben ise Sam'danım

Lazarus, dışlanmış ve Kabil ile lanetlenmiş!

"İnsanların bir bölümü olmalı;
Odunu biçen Gibeonlu,
Taş ocaklarında taş kesen ve sonra
Antlaşma İsraillisi'nin kölesi."

"Hayır, hepsi eşit ve Rab tarafından seviliyor,"
Yabancı fısıldadı. Dinleyen sokak,
Hayranlık duyanların mırıltısıyla dolu,
Tatlı sesinin sesiyle susmuş,
Kalbimi salondaki bir arp gibi harekete geçiriyor,
Çağlar boyunca sessiz, rüzgar tarafından harekete geçiriliyor
Arras'tan üfleniyor; ve anılar çağırıyor
Ruhun ve zihnin zirveleri üzerinden.

Evet, bir an için Aşk ile mücadele ettim;
Seni kucaklamak ve saçlarına
Yağlı yağ dökmek ve seni en üste koymak için can atıyordum
Orada toplanan tüm misafirler--

Benim zevk ve rahatlık sarayımda,
Herod tarafından inşa edilmiş ve benim altınımla satın alınmış,
Yumuşak goblenlerle kapıları açılmış ve perdelenmiş,
Doğu'nun tezgahlarında dokunmuş, satılmış

Şam'da. Kumların arasında bir palmiye,
O benim sarayımdı; ruhu olan bir palmiye
Her yaprak açıldığında güzelliğin nefesi
Bir kase gibi taşan çöle doğru--

Bir kase Falernian şarabı gibi taşan
Güneşe döndü! Ah sarayım ve salonum!
Ah asma altındaki psalterionun sesi
Bahçede yetişen! Ah düşen ayak sesleri

Nar bahçesindeki yapraklar kadar yumuşak,
Beril ve inci kaldırımında yumuşak
Ayın altında, Miryam'ım çabalarken,
Gülerek, Suriyeli kıza doğru dans etmeye!

Bunlar şefkatimle senin arana sıkıştı--
Bir hizmetçi gibi alay eden güzellik, çardağından bana bakan güzellik;
İç çekti: "Bu saat için kaldım, Sevgilim!"

Sonra saraya gittim, hepsi alev alev,
Gururum olan Pomona'ya olan aşkla alev alev. Sevgili bedenini bir yay gibi geri eğdim,
Onu öptüm ve sevinçle yanıma koydum;

Onu mersinle taçlandırdım, kraliçe ilan ettim;
Gözlerine, dudaklarına ve saçlarına içtim;
Fildişi parlaklığında boynuna sarıldım
Sadece kralların takabileceği bir düzenin mücevherleri.

Ah, nasıl da parladı ve kılıç gibi parladı!
Ah, ziller ve tınılar nasıl da duyuldu!
Ah, sevgilim ve taptığım Pomona'm--
Bedenin tozu toprağın tozudur!

* * * * *

Çünkü onu unuttum ve altınımla
Evler ve topraklar satın aldım. Evet, uzaklarda ve genişlerde
Zevk ve rahatlık aradım. Sonra bir gün yaşlandım....
Öğle vakti karanlık çöktü... ve ben öldüm!

Ölü ve mezara ihtişamla eşlik edildim!
Bir günden kısa bir sürede ölü ve unutulmuş
Hanımım ve kölem Pomona tarafından kurtarıldı
Herod'a satıldı! ... Ah, bir yolu vardı,

Başını çevir ve gözünün bakışı!
Elin dokunuşu ve ayakların düşüşü!
Güvercinin ötüşü ve bir haykırış olan ses
Gece serafimler buluştuğunda duyulur!

Bazen Gehenna'nın uçurumunu hayal ediyorum
Sevgi olan bir ışıkla parlıyor; ve hissediyorum
Dudaklarım dudaklarımda en şefkatli öpücükte,
Cehennemi cennete çeviriyor: sanki itiraz

Ruhumdan Pomona'ya gönderilen kazanmış
Kalbi ve bütünü bir yıldızın üzerinde taht kurmuş,
Bir mutluluk oğlu için hüküm sürdüğü
Yalnız Dives için çok kayıp ve uzak!

Lazarus! Daha yakın! Yüzündeki ışık
Karanlıkta parlıyor! Ah, senin ne ihtişamın var!
Hayır, çok yakın olma ki rezilliğimi görmeyesin
Çıplak! İşte ezilmiş ilahi görüntü!

Lazarus! Yazık! Ruhumu takip etme
Son uçurumdan aşağı! Senden korkuyorum--
Gök gürültüsü başımın üstünde yuvarlanabilen Yehova'dan değil--Bana acı!

Cehennem azabında bunu öğrendim:
İnsan günah işleyen ruhun yargıcıdır;
İnsan insanı düştüğü derinliklerden,
Tutku eliyle fırlatılmış halde kaldırmalıdır. Başla,

Işığın ve karanlığın Rabbi Lazarus;
Uçurumun üzerinden geçen bulutun üzerinde dur,
Davamı yargıla; çünkü ruhum çıplak
Senin bakışının altında, mutluluktan vazgeçmiş halde!

Evet, yargıda sevinç var; bir huzur var
Acı dolu bir çağda bilmediğim;
Sevginin bitmeyeceği düşüncesinin sevinci
Tüm ruhumu lekeden temizleyene kadar.

Bu yüzden sana selam olsun, ey Lazarus! haykırış:
"Yılları geri getiren sevgiye selam olsun
Çekirgeler yedi! Beni ara ve dene
Yüreğimin düşüncesi ve gözyaşlarımın hikayesi!"

Dene ve kanıtla beni; çünkü mahvoldum,
Beni cehenneme kadar arayan bir sevginin
aşkı tarafından fethedildim! Sen zafer kazandın ve kazandın,
Ruhum için savaşan Lazarus.

Savaş ganimetlerini teslim ediyorum;
Yüreğimin tüm gururunu ve nefretini bırakıyorum;
Ağlayarak sana asa ve tacımı veriyorum;
Hiçbir şey talep etmiyorum; ne bir ondalık, ne bir pay!

* * * * *

Lazarus, gördüğüm sen aynı mısın
Kırıntılar için yalvarıyor musun? Değiştin, değiştin!
Hangi hayret ve korkunun hakimiyetinde,
Güzellik ve neşe, dolaştın, dolaştın?

Kraliyet ve görkemli, alevle örtülü,
Bak! Mesih'i kendinde görüyorum. Lazarus, sen ve Mesih aynısınız,
Sen Mesih'sin ve benim Efendimsin--

Sen Mesih'sin! ... Ve bu Cennet! ...
Pomona var! ... Orada bebeğine
Meme veren Anne! ... Cehennemden
Yükseliyorum, Kurtarmaya yetecek kadar güçlü bir sevgiyle temizlenmiş!

Işık ve sevgi olan bir şarkının sesi!
Işık ve ruhun uçma özgürlüğü!
Işık ve yukarıda tahtta oturan Mesih
Serafimlerin eğilip hayranlık duyduğu yükseklerde!

SONELER VE ŞARKILAR

ARKADAŞ ZANAATKARLAR

Çekiçlerin çınladığı bir atölyedeymiş gibi
Ve çıplak kollu zanaatkarlar, darbe üstüne darbeyle,
Her bir, kaba, kusurlu uzvun büyümesini sağlamak için
Tamamlanmış plana, sen kalk ve fırlat
Tüm şüpheleri ve rehaveti bir kenara; getirmeye çalış
İşi en iyi haline getir; sevinçle git
Yılmadan; tam bir güvene sahip ol; ve bil
Sen ve Tanrın her şeyi mükemmelleştirebilir!

Yoğun gün boyunca bizimle çalışır
Ve yorgun olduğumuzu bilir; duyar ve hisseder
Her dişlinin gıcırdamasını, yakınmayı, yaygarayı,
Binlerce çarktaki kanatlarının mırıltısını
Sonsuz duvarlardan aşağı sonsuza dek vızıldayan,
Biz çalışırken, O'nun ışığının sürekli düştüğü yer.

POSCA

Gökyüzündeki ışık sönükleşiyordu.
Ölüm beyazı, dikenli taçlı bir yüz bir haçtan baktı
Ve ölmekte olan gözlerle askerlerin
Kendisinden soydukları dikişsiz cübbe için zar atmasını izledi;
Ve o sayının içinde ilk önce
Orada asılı duran O'na acıyan,
Ve taşımak için bir sirke süngeri süren,
İsa sıkıntı içinde "Susadım!" dediğinde,

Ey uzun zaman öncesinin isimsiz askeri,
Seninki ölümsüz bir eylemdi;
O, gelip geçen insanlara meydan okudu,
Ve Mesih'e bir kamışın üzerinde sünger verdi
Kendi öğrencileri yakınlarda dururken,
Şaşkınlık içinde, korkularında O'na yardım etmek için hareket etmediler.

REENKARNASYON

Bir yeşim tahtının önünde üç ruh gördüm
Yıldızlarla kaplı, dünyanın ötesinde duran
Meleklerin bir Varlığın önünde diz çöktüğü yerde - beyaz kanatlar sarılmış
ve beklediler. Geniş bir alt tonda
Bir Ses dedi ki: "Seç!" Ve anında gösterildi
Üç kadeh: biri kıvrılmış bir zambak gibi
Altın bir sapın etrafında; biri çıngıraklıydı
Gümüşten; biri sıradan bir taştan oyulmuştu.

Üç ruhun hızla yeryüzüne battığını gördüm;
Geceleyin üç çocuğun ağladığını duydum;
Farklı rütbe ve doğumlardan üç adamla tanıştım:
Bir kral; bir rahip; sefil durumuyla köle olan
Bana acıma duygusu verdi, ta ki kadim rüyam
Atasözünü hatırlayana kadar: "Şeyler göründükleri gibi değildir!"

YAKUP'UN RÜYASI

Yalnız ve günün sıkıcı zahmeti ve sıcağıyla yıpranmış,
Hayat önümde çıplak, ölü ve kasvetli uzanıyordu;
Gece çölü yutmuştu ve bir korku
Üzerimde yavaş, karşı konulmaz ayaklar gibi
Görünmez düşmanlar, onlardan geri çekilme
Bana dinlenme fırsatı vermiyordu! O anın yaklaştığını biliyordum--
Yehova'nın eli kalktı ve mızrağı
Karanlıkta kalbimle buluşmak için aşağı doğru baktı;

Ve inen darbeyi almak için çömeldiğimde
Gökyüzünden hızla gelen bir melek bulutu
Görüşümde güçlü bir şarkıyla patladı
Çölü doldurdu, sanki bir çan
Uzaktan çınlıyordu. Sonra biri dedi ki: "Güçlü ol,
En Yüce Olan'ın Oğlu! Kendini O'nda bul!"

KEATS

Tam gırtlaktan gelen bir rahatlıkla söylediğin gibi,
Sık sık kıskanılan bülbülünden daha tatlı,
Ve şarkınla tepeleri ve vadileri uyandırmak
Ta ki ağaçların birçok arp teli
Garip ve eski antiphonies'lerle mırıldanana kadar;
İstediğin gibi Endymion'un uyuduğu vadiye doğru dolaşmak ve
Dian'ın perilerinin veya Pan'ın sevgili dryadlarının hikayesini anlatmak:

Gerçekten de, ödenecek çok büyük bir bedel miydi--
Kalp ağrısı, tutku ve gözyaşları
Tanrı'nın senin için hayatın altın kadehini karıştırdığı?
Senin kaderinin üzüntüsüne karşı tutuyorum
Görüp hisseden ve duyanın sevincini
Dünyanın ihtişamını, doluluğunu, müziğini, gece ve gündüz.

BİR ŞAİRİN DUASI

Bana durup hayal kurmam için zaman ver;
Beni sessiz bir yere gönder
Orada, kıvrımlı su, parıldayarak,
Yüzümün önünde bir bardak tutuyor. Burada, öğütme ve gürültünün içinde
Bildiklerimi unuttum;
Hayat ve aşk ihtişamını yitirdi,
Ve kalbim taşa döndü.

Çalı, kuş ve hayvan
İnsanın beceriksiz bir rüyasıyla karışmış;
Tekil eden kadim sanatı kaybettim
Düşünceli Pan'ın toynağı ve alnı!

Kayaya vur, nehri serbest bırak,
Çölden geçmesini emret;
Sığ sularının dans etmesine ve titremesine izin ver,
Ve selinin görkemli akmasına;

Şairin ruhunun
coşkulu coşkusu tekrar benimdir,
Hepsi ilahi olan
Vizyonları yakalamak için hızlı arayışıyla.

DİN NEDİR?

Din nedir?-- Birçok inancın sözü
Sokaklarda ciddi Ferisiler tarafından haykırılmış,
Ve kara kamışlarda hüzünlü tonlarda çalınmış,
Aşk veya şefkatle dokunulmamış
Üstadın kanadığı yerde askeri harekete geçiren nedir?

Din Nedir?--Yüce minster kuleleri
Ve koro duvarındaki zengin mozaikler;
Derin org sesleri ve gümüş boğazlı korolar
Gece ve sabah düşen altın Gloria'ları,
Kutsal çan ve sunak ateşlerinin meşaleleriyle?

Din Nedir? Daldaki kuş notası;
Salınan çimenlerin üzerine düşen güneş ışığı;
Bir çocuğun berrak bakışı ve utanmaz alnı;
Yaşarken gelip geçen küçük işler
Ve unutulanlar: Din, diyorum.

Din Nedir? Neden, herhangi bir yerde
Tozlu yol kenarı çiçeğine dokunmak için eğilen,
Ve sonra aynı şefkatle kaygının yüzü;
Böylece aşık olarak saatten saate yaşayan
Sırrı yakalamış ve duayı ustalaştırmıştır.

BİR BAHAR ŞARKISI

Çimlerin küçük kahkahası;
Yumuşak, minik ellerin alkışları;
Geçen ve geçen geçici biçimler
Peri gruplarının rölelerinde;
Ve kanat çırpan kuşlar--
Sırrı söyle! Bahar geldi!

Ormanda dryadlar
Pan'ın çınlayan borularını duy,
Ağaç tapınaklarını terk et
Ve insanların meskenlerine geri dön;
Bu tatlı bir şekilde söyledikleri şarkı--
Ave! Ave! Bahar geldi!

Gökyüzü safirle kaplı;
Popül sisli tepeler;
Akıp giden dereler kahverengi
Yoldaş derelerine çağır;
Bunları neşeli karşılamalarıyla getiriyorlar--
Selam! Herkese selam! Çünkü bahar geldi!

DÜŞMÜŞ BİR MELEK

Işıktan,
Geceye,
Tanrım, düşüyorum!
Alevden yapılmış,
Utancımla tükenmiş,
Tanrım, çağırıyorum!

Bütün gün boyunca
Günah hüküm sürdü--
Belirti kayboldu;
Akşam getiriyor
Kanatlarımın acısı,
Kararmış ve kırılmış.

Bir yıldızın çocuğu,
Senin avatarın,
Eğlenceden sarhoş;
Ben kimim, Tanrı,--
Ruh mu toprak mı,
Melek mi şeytan mı?

Yine de sen
Beni kendi kılıcın yaptın--
Kınına koydun, ki parlaklığı
Kazanmak için parlasın,
Son günah
Beyazlığa dönüştüğünde.

Vurabilen el,
Kabzayı sıkıca tut,
Çek ve daha hızlı vur!
Benimle vur, Tanrım!
Ruhum senin kılıcın,
Ve sen onun Efendisi.

Vur! ta ki güne kadar
Tehlikenin gri
karanlığından büyüyüp;
Ve gökyüzünde
Rüya kubbeleri yükselsin--
Sümbül ve beril!

BİR LİTANI

Kendimize yaptıklarımız için,
Bizler ilahi mucizeler olan,
Evrensel bir güneşten alevler,
Ya da bir Olimpos şarabından tortular;
Gülmenin kötüye kullanımı için,
Ve ardından gelen gözyaşları için;
İhanete uğramış aşk ve gecikmiş umut için:
Tanrım, merhamet için ağlıyoruz!

Kendimize söylediğimiz şey için:
"Çok malın var; huzur, ey Ruhum,
Dilenciler ekmek için ağlarsa üzülme,
Ve sefalet umuduyla paçavralarını gösterirlerse. Tanrı sana çok zevk veriyor,
Yoksulluk yoksulun ölçüsüdür!"
Bütün bu karanlık sapkınlıklar için:
Aman Tanrım!

Kendimize yaptıklarımız için--
Tuhaf, grotesk,
Düşüncenin başarısız imgeleriyle vahşi bir yıkım,
Güzelliği burlesk yapmak;
Dua etmekte çok fazla yapmacıklık;
Ve oynamakta az yürek;
Boğulmuş gülümsemeler ve sayısız hileler için:
Aman Tanrım!

İsa'nın kanayan yere zar attığı için
Çıplak, yalnız, çarmıhında;
İnançların gürültüsünde duyarsız
Onun ve son ölüm iniltisinin;
Kızıl giysili Rahab için,
"Fahişe" unvanıyla lanetlenmiş,
Ferisilerin kararnameleriyle:
Aman Tanrım!

Dışarıdaki zevk için
Taştan yapılmış kiliselerimizde özlenen,
Saf tütsünün döküldüğünün farkında olmayan
Sen savrulan yabani gül yapraklarından
Orman koridorlarından aşağı; o sunak ateşleri
Tepelerde günbatımında yanar,
Ve çam ormanının eski kulelerinden
Akşamın çeşitli çanları
Tüm kalpleri coşkuyla doldurur; ışık için
Beyaz zambaklarda kaybolan ve mavi
Boşa harcanan cennetin, sevgili gece
Altın yıldızları ve gümüş çiyiyle
İhmal edilen. Ah, başaramadığımız şeyler için
Hayattan bu kadar zengin ve güzel şeyler bulmak için--
Yağmur, kar, sulu kar, dolu,
Yaz ve çiçek soluyan hava;
Her yararsız keder için,
Ve yarına dair korkular için,
Seni tanımadan, büyük Tanrı:
Merhamet diye haykırıyoruz, Tanrım!

BÜYÜK YOLDAŞ

Dünyanın içinden sesini duyuyorum,
Gök gürültüsünü gökten fırlatılmış;

Eğilip ağaçlara dinliyorum
Asırlardır süren ilahilerini mırıldanıyorlar.

Buz ve karın beyaz fersahları boyunca,
Sürüklenme ve fırtınanın içinden Senin gidişini izliyorum;

Denizin hüzünlü dalgasına bak
Yolculuklarının çok çeşitli izleri.

Zambaklar başını alçakça eğdiğinde
Kendinin bir mucizesi dökülüyor;

Dünya'nın neşeli, vahşi ve gezgin şeyleri
Senin anılarının ipuçlarıdır.

Yıldızların sisinden insana kadar,
Tanrım, bütün yollarını belirsizce tarıyorum.

* * * * *

Hangi ilahi ve tahmin edilemeyen hedeflere,
Yoldaş, tüm ruhları davet ediyorsun!

BİR REVERY

Yeşil deniz karaya doğru yükseliyor;
Yanağımda tuzlu nefesini hissediyorum;
Derin gırtlaktan gelen tonlarla konuşuyor gibi
Gök gürültüsü gibi düşerken, kumun üzerine kaynayarak.

Vahşi martılar daireler çizerek süpürüyor ve bağırıyor;
İnce bir sis kızıl batıyı örtüyor;
Büyük, kırmızı güneş dinlenmek için hızla batıyor;
Ölmekte olan bir alev gökyüzünde titreyerek sürünüyor.

Derin karanlık ve somurtkan gümbürtü
Denizin karanlığa çekilmesinin;
Hafif bir "Hoy, heave hoy!" duyuyorum. İşaretliyorum
Bir geminin karanlığı delen ışıklarını.

* * * * *

Gece! ve yıldızların uzaklığı;
Geniş, açığa vurulmamış sonsuzluk
Okyanus ve ara oyun
Kumlu parmaklıklardan hıçkırıklar!

ELVEDA

Sevgili, ve karanlık, ve uzun
Kalbimin hanımı,
Yaz gülleri düşüyor
Şimdi ayrılmamız gerekiyor!

Ne oldu, sevgili?
Bütün çiçekler öldü!
Sen yakınlarda olmadığın için,
Kahkaha da kaçtı.

Bütün yumuşak mavi
Gözyaşlı griye döndü,
Sana,
"Elveda" dediğim ve gittiğim zaman!

DAVİD'İN MİHAL'E ŞARKISI

"Endor Cadısı"ndan

Ey Kalp, sevgili Kalp, vahşinin kalbi, kırmızı gül!
Büyüyen en güzel çiçekte saklı;
Serafimlerin elleri dağılıyor, bırak düşüyor
Saul'un bahçesindeki yapraklarından mür.

Ey Kalp, sevgili Kalp, vahşinin kalbi, kırmızı gül!
Kerubim'in dudaklarından gelen nefes esiyor
Yapraklarında yumuşak; fısıldayıp çağırıyorlar,
Saul'un bahçesinde gülüyorlar ve seviniyorlar.

Ey Kalp, sevgili Kalp, vahşinin kalbi, kırmızı gül!
Merhamet Tahtının altından alev parlıyor,
Aşkımın festivalinde bir yıldız gibi parlıyor;
Saul'un bahçesinde Mihal benim!

SAUL'DAN ÖNCE DAVİD

"Endor Cadısı"ndan

Suların akıntısının aşağısına
Kral geldi; ve yüzü üzgündü,
İnanılmaz bir kederle üzgündü,
Acı bir kederi vardı:
Kral olmak, kederlenmek demektir--
Bir kral mutlu olmayabilir. Suların akıntısının aşağısına
Kral geldi, ve gece yalnızdı;
Cübbesi yırtılmıştı, dikenli bir taç vardı
Alnında öyle beyazdı ki:
Onu oraya koydular, umursamadılar
Gözleri yaşlarla parlıyordu.

Suların akıntısının aşağısına,
Ölüm vadisinden aktığı yere,
Kral geldi, hepsi kederliydi;
Nefesinde bir hıçkırık vardı:
Yüreğini kırdılar, ayrı duran--
Şaşkın kalabalık.

KADERİN BİR VİLLANELİ

Yaşam günü sona erdiğinde,
Ve araçlar bir kenara bırakıldığında,
Birer birer uyuyacağız.

Norns kader ipliklerini ördüler
Şehvet ve erdem, zarafet ve gurur--
Yaşam günü sona erdiğinde.

Burada başladığımız her şey
Uzaklara ve genişlere dağılmalı;
Birer birer uyuyacağız.

Delilik ve eğlence gitti,
Şarabı döktük ve gelgiti harcadık,
Hayatın günü sona erdiğinde.

Acheron kıyısında
Sevgili hayaller reddedilecek mi o zaman,
Birer birer uyuduğumuzda?

* * * * *

Güneşe doğru kuleni inşa et!
Elbette ölüm meydan okunabilir.
Hayatın günü sona erdiğinde,
Birer birer uyuyacak mıyız?

TEK BİR KADIN

Ey taşan ışık,
Ey çılgınca esen rüzgar,
Ey tatlı ve şefkatli zarafet,
Hepsi Bir Kadının yüzünde!

Ey ateş gibi olan aşk,
Ey arzu olan acı,
Ey başlayan melodiler,
Hepsi Bir Kadının kalbinde!

Robert W. Norwood'un Project Gutenberg'in His Lady of the Sonets eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS LADY OF THE SONNETS ***

***** This file should be named 36915.txt or 36915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/1/36915/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
