*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Wars; a game for boys from twelve years of age to one hundred and fifty and for that more intelligent sort of girl who likes boys' games and books (Küçük Savaşlar; on iki yaşından yüz elli yaşına kadar erkek çocuklarına ve erkek oyunlarını ve kitaplarını seven daha zeki kızlara yönelik bir oyun)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Wars; a game for boys from twelve
years of age to one hundred and fifty and for that more intelligent sort of girl who likes boys' games and books, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Wars; a game for boys from twelve years of age to one hundred and fifty and for that more intelligent sort of girl who likes boys' games and books

Author: H. G. Wells

Posting Date: April 30, 2009 [EBook #3691]
Release Date: January, 2003
First Posted: August 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE WARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan D. Murray, William Jenness ve Andrew Sly tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Küçük Savaşlar

(On iki yaşından yüz elli yaşına kadar olan çocuklar ve
erkek oyunlarını ve kitaplarını seven daha zeki kızlar için bir oyun)

Kriegspiel Üzerine Bir Ek ile

Yazar

H. G. Wells

İÇERİK

I. EFSANEVİ GEÇMİŞTEN
II. MODERN KÜÇÜK SAVAŞIN BAŞLANGIÇLARI
III. KURALLAR--
Ülke
Hareket
Çeşitli Silahların Hareketliliği
El Ele Dövüş ve Yakalama
Savaş Oyununun Çeşitleri
Kuvvetlerin Kompozisyonu
Askerlerin Büyüklüğü
IV. HOOK'S FARM SAVAŞI
V. KÜÇÜK SAVAŞIN UZANTILARI VE GENİŞLETİLMESİ
VI. BİR TÜR MEYDAN OKUMA İLE SONLANIR

EK--
KÜÇÜK SAVAŞLAR VE KRİEGSPİEL

I

EFSANEVİ GEÇMİŞTEN

"KÜÇÜK SAVAŞLAR", aşağı bir sosyal konumdaki oyuncular için kralların oyunudur. On iki ila yüz elli yaş arasındaki her yaştan erkek çocuğu tarafından oynanabilir ve hatta uzuvları yeterince esnek kalırsa daha sonra bile daha iyi türden kızlar ve birkaç nadir ve yetenekli kadın tarafından oynanabilir.
Bu, kaydedilmiş ve doğrulanmış başlangıcından günümüze kadar Küçük Savaşların tam bir Tarihi, küçük savaşların nasıl yapılacağına dair bir açıklama ve yatan stratejistler için en paha biçilmez türden ipuçları olacaktır....

Ancak önce, tarih öncesi "Küçük Savaşlar" olduğunu belirtelim. Bu yeni bir şey değil, kaba bir yenilik değil; ama zamanla test edilmiş, kadim ve tüm yıllık tazeliğiyle özünde olgunlaşmış bir şey--bahar gibi. Kraliçe Anne günlerinde Küçük Savaşlar'da savaşan
Birisi vardı; bir bahçe Napolyon'u. Oyunu Laurence Sterne tarafından yanlış bir şekilde
gözlemlendi ve yetersiz bir şekilde kaydedildi. Amca Toby ve Onbaşı Trim'in Küçük Savaşlar'ı bir ölçekte
ve çağdaş oyunun zenginliğini ve güzelliğini bile aşan bir ayrıntıyla
oynadıkları açıktır. Ama perde sadece bizi tahrik etmek için geri çekiliyor.
Şu anda dünyanın herhangi bir yerinde Shandean Kuralları'nın
kayıtlarda kalması neredeyse düşünülemez. Belki de hiç kağıda geçirilmediler...

Ve her çağda, teneke, kurşun ve tahtadan askerlerle, vahşinin silahlarıyla,
mancınık, elastik dairesel jartiyer, bezelye tabancası, lastik topla
ve benzeri aletlerle--sadece insanları kurup devirmekle--bir barbarca savaş yürütülmüştür. Teneke cinayeti. Medeniyetin ilerlemesi bu tür kaba yarışmaları
tamamen oyun odasından süpürdü. Artık onları tanımıyoruz...

II

MODERN KÜÇÜK SAVAŞIN BAŞLANGICI

Küçük Savaş oyununun, bildiğimiz şekliyle başlangıcı,
yaylı arkadan doldurmalı tüfeğin
icadıyla mümkün oldu. Çocukluğa verilen bu paha biçilmez hediye, geçen yüzyılın sonlarına doğru bir yerde ortaya çıktı,
dokuz yarda mesafeden bir oyuncak askere on atıştan dokuzunu vurabilen bir silah.
Oyun odası savaşlarında bugüne kadar kullanılan tüm spiral yaylı ve diğer silah markalarını tamamen geride bıraktı. Bu yaylı arkadan doldurmalı tüfekler çeşitli boyutlarda ve desenlerde yapılır, ancak
bizim oyunumuzda kullanılan, İngiltere'de dört nokta yedili olarak bilinen silahtır.
Yaklaşık bir inç uzunluğunda tahta bir silindir ateşler ve yükseklik ve alçalma için bir vida ayarı vardır. Tamamen zarif bir silahtır.

Savaş oyunumuzu başlatan bu silahlardan biriydi. Sandgate'teydi -- İngiltere'de.

[İllüstrasyon: Savaş oyununa hazır bir ülkeyi gösteriyor]

[İllüstrasyon: Savaş oyununa hazır ülkeleri gösteriyor]

Bugünkü yazar bir arkadaşıyla öğle yemeği yiyordu -- kimliğini J. K. J. baş harfleriyle gizleyeyim -- küçük bir çocuğun hazlarının bastırılamaz kalıntılarıyla dolu bir odada. Bizimkine yakın bir masada dört veya beş asker ve bu silahlardan biri duruyordu. Bay J. K. J. daha acil ihtiyaçları karşılanmış ve kahve içmek üzereydi, bu küçük masaya bir sandalye çekti, oturdu, silahı dikkatlice inceledi, dikkatlice doldurdu, nişan aldı ve adamını vurdu. Bunun üzerine yaptığı işten övündü ve
hırsla kabul edilen
meydan okumalar yaptı....

O gün, hala dünyanın dört bir yanında yankılanan bir atış yaptı.
Bir olay yaşandı -Valmy Topçu Harekatı'na benzetelim ve buna
Sandgate Topçu Harekatı diyelim- karşıt saflardaki askerler arasında bir atış,
ruhen pek de farklı olmayan--ama sonuçları ne kadar da farklı!--mancınık ve jartiyerin tarih öncesi savaşından. "Ama varsayalım ki," dedi
karşıtları; "bir şekilde adamları hareket ettirebilseydik!" ve
bununla birlikte yeni bir savaş dünyası açıldı.

Konu Bay J. K. J. ile daha fazla ilerlemedi. Tohum bir süre güçlenerek
yattı ve sonra başka bir arkadaş olan Bay
W ile filizlenmeye başladı. Bay W.'ye şu fikir açıldı: "Birinin yere birkaç engel, İngiliz Ansiklopedisi ciltleri ve benzeri şeyler koyup bir Ülke yaratması ve bu askerleri ve silahları hareket ettirmesiyle
oldukça iyi bir oyun, bir tür kriegspiel elde edilebileceğine inanıyorum."...

Rüyayı gerçekleştirmeye yönelik ilkel girişimler, hanım ziyaretçilerin büyük bir hışırtısı ve gevezeliğiyle kesintiye uğradı. Yerdeki nesnelere, tüm hayali şeylere karşı kendi cinsiyetlerinin boş küçümsemesiyle bakıyorlardı.

Ancak yazarın o günlerde çok yakın bir arkadaşı vardı, uzun geziler veya yoğun sporlar için çok hasta bir adamdı (şimdi altı yıldır öldü), çok tatlı, arkadaş canlısı bir mizaca sahip, içten bir soytarı ve oyun ruhuyla dolu. Ona göre fikir daha verimli bir şekilde ortaya atıldı. İki oyuncak asker kuvveti aldık, halının üzerine hantal bir
Ansiklopedik arazi koyduk ve oynamaya başladık. Sırayla hareket etmeyi ayarladık: önce biri tüm kuvvetini hareket ettirdi, sonra diğeri; bir piyade her hareketinde bir ayağını hareket ettirebilirdi, bir süvari iki, bir silah iki ve altı el ateş edebilirdi; ve eğer bir adam başka bir adama dokunmak için yukarı hareket ettirilirse, o zaman yukarı doğru yazı tura atıp hangi adamın öldüğüne karar verirdik.
Bu yüzden iyi bir oyun olmasa da bir veya iki kez çok eğlenceli olan bir oyun yaptık. Adamlar kalın ciltlerin altına tıkılmışken, kendi ruhları tarafından canlandırılan silahlar, açıkta kalan herhangi bir kafaya
vuruyor veya bir atış aramak için etrafta dolanıyordu. Zaman zaman adamlar temas kuruyor ve dikkate değer sonuçlar elde ediyordu. Rash hayatını bir madeni paranın dönüşüne
güvenen adamdır. İmkansız bir paladin, art arda dokuz kişiyi öldürdü ve yenilgiyi zafere çevirdi, bu da kurbanları felakete sürükleyen stratejistin aşırı öfkesine yol açtı. Bu orantısız şans faktörü oyunu ortadan kaldırdı; silahların bireysel özgürlüğü, savaşları çömelerek gizlenme skandallarına dönüştürdü; kitaplar tarafından çok fazla
koruma sağlandı ve oyuncular nişan alırken uzun süreler beklediler. Ve yine de bununla ilgili bir şey vardı... Bu, gelişme için
ağlayan bir oyundu.

Gelişme neredeyse aynı anda birkaç yönden geldi. İlk olarak
Ülkenin gelişimi vardı. Askerler sıradan bir halının üzerinde iyi durmuyordu, Ansiklopedi beceriksizce uçurum benzeri bir "örtü" yapmıştı ve daha da önemlisi oyunun başladığı oda, çağıranların, uzaylı ruhların, eteklerini çiğneyenlerin, gevezelerin, iki orta yaşlı adamın yerde "oyuncak askerlerle" oynaması manzarasından olumsuz etkilenen ve bundan çok heyecanlanan yaratıkların istilasına maruz kalmıştı. Üst tarafta, geniş bir pürüzsüz mantar halı (oyuncak askerlerin doğal alanı), büyük bir kutu tuğla (Floor Games'te anlattığım gibi) ve belirli büyük inç kalınlığında tahtalar bulunan kreş vardı. Evin reisi için çocuklarını evden çıkarmak, bu avantajları ele geçirmek ve daha gerçekçi bir ülke planlamaya koyulmak kolay bir işti. (Çocukların başına ne geldiğini unuttum. ) Kalın tahtalar tepeler oluşturmak için üst üste yığıldı; içlerine çeşitli çalıların dallarının
ağaçları temsil edecek şekilde
saplandığı delikler açıldı; evler ve kulübeler (üç ila altı veya yedi inç yüksekliğinde ve orantılı olarak geniş sağlam ve kompakt yığınlar) ve duvarlar
tuğlalarla yapıldı; göletler, bataklıklar ve nehirler, sığlıklar ve benzeri şeylerle
belirtilerek zemine tebeşirle çizildi, bahçe taşları büyük kayaları temsil edecek şekilde
getirildi ve en azından mükemmelleşmiş savaş oyunumuzun "Ülke"si
vardı. Kağıt ve karton duvarları kesip bükmenin ve birbirine yapıştırmanın kolay olduğunu keşfettik, bunlara oyuncak tuğlalarımız
yerleştirilebilirdi ve üzerlerine evleri, kaleleri ve kiliseleri daha gerçekçi bir şekilde temsil etmek için kapılar ve pencereler, sarmaşıklar ve yağmur suyu boruları vb. boyayabilirdik ve beceri kazandıkça
kartondan çeşitli köprüler vb. yaptık. Örnek köyler
bir araya getirmiş olan her çocuk bunları nasıl yapacağını bilir ve dikkatli
okuyucu bunları fotoğrafik
resimlerimizde öğretici bir şekilde
temsil edilmiş bulacaktır.

O zamandan beri Ülkede çok az gelişme oldu.
Resimlerimiz düzenleme yöntemlerini gösteriyor ve okuyucu
ne kadar kolay ve kolayca en fazla çeşitlilikte savaş alanı yapılabileceğini görecek.
(Sadece şunu belirtmek gerekir ki, çok kalabalık bir Ülke, silahları etkisiz hale getirir ve sadece ağaçtan ağaca ve evden eve
bir mücadeleye yol açar ve ortada geniş açık alanlar veya sık sık geçit ve köprü olmayan nehirler, herhangi bir ilerlemenin tehlikesi nedeniyle etkisiz top atışlarına yol açar. Genel olarak, çok fazla siper çok azdan daha iyidir.) Bir oyuncunun Ülkeyi planlayıp düzenlemesine ve diğer oyuncunun hangi taraftan geleceğini seçmesine karar verdik. Ve
bugün mantar halılı bir okul odasında böyle manzaralar üzerinde oynuyoruz,
buradan uygun sakinler artık tahliye edilmiyor, ancak operasyonlarda giderek daha fazla sorumlu ve daha az duyulabilir ve sıkıntılı bir pay almaya devam ediyorlar.

[İllüstrasyon: Açık havada savaş oyununun gösterilmesi]

[İllüstrasyon: Açık havada savaş oyunu]

Belirli genel kurallar koymayı gerekli bulduk. Evler ve barakalar
sağlam tuğla parçalarından yapılmalı ve askerlerin içine konulabilmesi için
boş olmamalı, aksi takdirde karmaşık durumlar ortaya çıkar. Ve
rahatsız olmuş nesnelerin yerine, tahtaların ve evlerin ana hatlarını
üzerlerinde durdukları zemine veya tahtalara tebeşirle çizerek değiştirilmesi açıkça gerekliydi.

Ve böylece Ülkeyi mükemmelleştirirken, oyundan her türlü sıkıcılığı, tartışmalı olasılığı ve çıkmazı da ortadan kaldırıyorduk. Her adamın diğer adamlar kadar cesur ve becerikli olması gerektiğine ve zıt taraflardan iki adam temas ettiğinde kaçınılmaz olarak birbirlerini öldüreceklerine karar verdik. Bu, stratejiyi şansa karşı üstünlüğüne geri döndürdü.

Daha sonra o vahşi ve korkak kümes hayvanı olan tüfeği insanlaştırmaya başladık. Bir tüfeğin, altı inçlik mesafede altı adam yoksa ateşlenemeyeceğine karar verdik.
Daha sonra sayıyı dörde düşürdük. Ve bir tüfeğin aynı genel hareketle hem ateş edip hem de hareket edemeyeceğine karar verdik: ya ateşlenebilir ya da hareket ettirilebilir (ya da kendi haline bırakılabilir). Bir tüfeğin altı inçlik mesafede altıdan az adam varsa, o zaman tüfeğin adam sayısı kadar atış yapmasına izin verdik ve tek bir adamın tüfeği hareket ettirmesine ve kurallara göre gidebildiği kadar onunla hareket etmesine izin verdik. Yani piyade ise bir ayak, süvari ise iki ayak. Biz
yardımsız bir silahın iki ayak hareket etmesini sağlayan o büyülü özgürlüğü
tamamen ortadan kaldırdık. Ve bu tür kurallarla bir dizi savaş yaptık.
İlginçtiler, ama tamamen tatmin edici değillerdi. Hiç esir almadık--hem barbarca hem de ikna edici olmayan bir özellik. Savaşlar
uzun sürdü, çünkü aşırı dikkat ve dikkatle ateş ettik ve onları kesin bir
bitişe
getirmek zordu. Silahlar tamamen
çok baskındı. Saldırıların eve ulaşmasını engellediler ve çekingen bir oyuncunun tüm askerlerini tepelerin ve evlerin arkasına
gösterişten uzak bir yere koymasını ve rakibinin süngü ucu kadarını bile göstermesi durumunda
vurmasını mümkün kıldılar. Mösyö Bloch haklı çıkmış gibi görünüyordu ve Küçük Savaş
imkansız hale gelmişti. Ve örneğin, yalnız bir davulcu çocuğun bir silahla
yürüyüşünü gösteren manzarada da biraz saçma bir şeyler vardı.

Ancak yine de oyunda bize son derece güzel ve pitoresk görünen çok şey olduğu için işe koyulduk ve burada Güney Afrika'daki Büyük Savaş'tan yeni çıkmış olan kardeşi Yüzbaşı M. ile birlikte belirli bir Bay M.
çok yardımcı oldu ve işi hızlandırdı. Açıkça silahlar yönetilebilir seviyelere indirilmek zorundaydı. Hareket başına atış sayısını dörde düşürdük ve dört adamın bir silahın
harekete geçmesi için altı inç mesafede olmasını istedik. Dört adam olmadan ne ateş edebilirdi ne de hareket edebilirdi - hareketsizdi; ve hareket ederse, dört adam da onunla birlikte gitmek zorundaydı. Dahası, bir evin arkasındaki o küçük dirençli adam grubuna son vermek için, bir top ateşlendikten sonra, yüksekliği değiştirmeden, son atışının yönüne doğru bakmasını ve izinin ucunun her iki tarafına birer adam yerleştirilmesini istedik. Bu, gizlenmiş ve korunaklı topçular için belirli bir görünürlük sağladı. Artık mükemmel bir güvenlikten sonsuza kadar ateş etmeye devam etmek mümkün değildi. Tüm bunlar saldırıyı destekledi ve daha canlı bir oyuna yol açtı. Bir sonraki adımımız, her hareket için bir zaman sınırı belirleyerek, topların ayrıntılı nişan alınmasından kaynaklanan sıkıcılığı ortadan kaldırmaktı. Bunu ilk başta on dakika gibi bir dış sınır olarak belirledik, ancak daha sonra bunun oyunu çok daha savaşçı hale getirdiğini keşfettik, böylece zaman yavaş hareket eden bir oyuncunun tüm silahlarını ateşlemesine ve tüm adamlarını hareket ettirmesine
zorlukla izin verecek bir uzunluğa düşürüldü. Bu, küçük adam gruplarının geride kalmasına ve "sola çekilmesine", dikkatsizce açığa çıkmaya, hızlı ve daha az isabetli atışlara ve gerçek dövüşün telaşında ve tutkusunda beklenen o olaylılığa yol açtı. Ayrıca oyunu daha canlı hale getirdi. O zamandan beri, bir hamle bittikten sonra ve bir sonraki hamle başlamadan önce ayarlama ve düşünme aralığına bazen dört dakika, bazen beş dakika sınır koyduk. Bu, oyunu satranç kategorisinden daha da uzaklaştırır ve aktif hizmete benzetir. Bir dövüş başladıktan sonra bir generalin kararlarının çoğu bu kadar kısa zaman aralıklarında verilmelidir. (Ancak planlama için başlangıçta sınırsız zaman bırakıyoruz.)

Zaman tutmamıza gelince, eğer yapabilirsek bir kronometreyle bir ziyaretçiyi yakalarız
ve yakalayamazsak, saniye kolu olan makul büyüklükte bir saat kullanırız:
Hareket etmeyen
oyuncu "Hadi" der ve son iki dakikada, son dakikada ve son otuz saniyede uyarır. Ancak ucuz bir
saat edinmenin zor olmayacağını düşünüyorum--çünkü tabii ki hiç kimse Greenwich ile saniyenin uzunluğu konusunda çok
doğru bir anlaşma yapmak istemez--bu
saatler yerine dakikalar ve dakikalar yerine saniyeler olurdu ve
her dakikanın sonunda çınlar ve hamle sonunda bir alarm notası verirdi. Bu, zaman tutmanın oldukça sıkıcı zorluğunu ortadan kaldırırdı. Kişi sadece dövüşü izleyebilirdi.

Ayrıca, oyunu doruk noktasına getirme arzumuzla,
bir sona kadar savaşmak yerine, belirli bir noktaya kadar savaşmaya karar verdik ve
üç adamın bir kuvvetin ülkenin rakip tarafının arka hattına varmasının
savaşın sonucunu belirleyecek kadar stratejik bir öneme sahip olduğunu varsaymak çok iyi bir spordu. Ancak
bu savaş biçimini o zamandan beri büyük ölçüde terk ettik ve bunun yerine
yeniden sona kadar savaşmayı tercih ettik. Bunun yalnızca bir tür savaşa,
düşmanın hattına kitlesel bir hücuma yol açtığını ve
zaman sınırları, yakalama vb. düzenlemelerimizin oyunun
sonunda meydana gelen sürüklenmenin çoğunu ortadan kaldırdığını gördük.

Oyunumuz artık şu anki biçimindeydi. Çeşitli zamanlarda, genel olarak mühimmat veya erzak getirilmesi nedeniyle bazı komplikasyonlara yol açma olasılığını düşündük ve bunun oyunun ilgisine veya gerçekliğine pek bir şey katmayacağına karar verdik. Savaşlarımız, tüm mühimmat ve
ihtiyacımız olan yiyeceğin adamlar tarafından taşındığı varsayılabilecek küçük, hızlı mücadelelerdir.

Ancak son gelişmemiz, el ele öldürme veya esir alma yönünde oldu.
İzole edilmiş bir kuvvet ile daha büyük bir kuvvetin sadece çıkıntılı bir parçası olan bir kuvvet arasında ayrım yapmanın gerekli olduğunu gördük.
İzole olmanın bir tanımını yaptık. Oldukça fazla denemeden sonra, bir adamın veya bir müfrezenin, kendi tarafının yarısından daha azı bir hareket mesafesinde olduğunda izole edilmiş olarak kabul edileceğine karar verdik. Şimdi, gerçek medeni savaşta küçük, müstakil birlikler hayatlarını pahalıya satmazlar; çok daha büyük bir kuvvet onları zorlanmadan esir alabilir. Buna göre, örneğin mavi bir kuvvetin bir veya daha fazla adamı izole edilmişse ve bu izole müfrezenin gücünün en az iki katı olan kırmızı bir kuvvet onunla temasa geçerse, mavi adamların esir olarak kabul edileceğine karar verdik.

Bu adil görünüyordu; ancak baş askerlerin cesareti ve bağlılığı o kadar çaresizdi ki, izole edilmiş veya izole edilme olasılığı olan ve esir alınmayı beklemek yerine üstün bir kuvvet tarafından yakalanmış herhangi bir küçük kuvvet, olası esir alıcılarına saldırdı ve onları adam adama öldürdü. Buna izin vermek açıkça mantıksızdı. Ve bu tür insanlık dışı kahramanlıkları en iyi şekilde nasıl önleyeceğimizi düşünürken, savaşlarımızda inanılmaz bir şekilde yanıltıcı olan ve stratejimizi bozan başka bir sık ​​yaşanan olayı hatırladık. Bu, bir veya iki izole atlının bir silahı etkisiz hale getirmek için silaha saldırmasıydı. Bunu bir olayla örnekleyeyim. On piyade ve beş süvariden oluşan bir kuvvet, açık bir alanda geri çekiliyor ve destek olarak otuz süvari ve piyadeden oluşan bir top, geri çekilen süvarilerin iki fit yakınında ateş etmek üzere bir tepeye çıkıyor. Saldıran oyuncu, sekiz adamı silahının altı inç yakınına yerleştiriyor ve geri kalan adamlarını düşmanının peşinde biraz daha sağa veya sola doğru itiyor. Gerçekte, geri çekilen atlılar, piyadeler dışarı çıkıp geri çekilirken, "deri için cehennem" olan silahla siper almaya gidiyorlardı. Ama Küçük Savaş'ın kusurlu biçiminde neler olduğunu görün! Geri çekilen oyuncunun hareketi başladı. Tüm kuvvetini geri çekmek yerine, atlı
çarpıklarıyla eve doğru hücum etti, silahın etrafındaki sekiz adamdan beşini öldürdü ve böylece kurala göre onu susturdu, küçük bedeninin geri kalanının bir adımlık yavaş bir hareketle siper almasına olanak sağladı. Bu herhangi bir savaşa benzemiyordu. Gerçek hayatta süvari, süvarideki eşdeğerini seçip öldüremezken, bu eşdeğer diğer süvari veya piyade tarafından yakından destekleniyor; bir avuç asker, iyi ve bol miktarda insanla donatılmış silahların yanından dörtnala geçip, topçuları kesip ateşi kesemez. Yine de bir süre bu iki kötü durumu karşılamak ve bu tür skandal olasılıkları önlemek için basit kurallar oluşturmayı biraz zor bulduk. Sonunda bunu başardık; yakın dövüş dediğimiz şeyi icat ettik ve yakın dövüş durumundaki revize edilmiş kurallarımız daha sonraki bir sayfada yer alacaktır. Gerçekten de göğüs göğüse çarpışmalara gerçek bir sonuç gibi bir şeye izin veriyorlar. Horatius Cocles'ı ortadan kaldırıyorlar.

[Resim: Açık havadaki savaş oyunu]

[Resim: Şekil 1--Hook's Farm Muharebesi. Genel Görünüm
Savaş Alanı ve Kızıl Ordu]

Ayrıca silahların ele geçirilmesi konusunda da zorluklar bulduk. İlk başta
sadece bir silahın, kullanılmaz haldeyken ve
karşı kuvvetten dört adam altı inç yakınındayken ele geçirildiğini belirtmiştik, ancak
bu kuralın çok belirsiz olduğu birçok durum bulduk. Örneğin bir silah devre dışı bırakılır ve altı inç içinde sadece üç adam kalırdı; düşman daha sonra diğer tarafta altı inç içinde sekiz veya on kişiyle gelirdi, ancak silaha gerçekten ulaşamazdı. Bir sonraki hamlede silahın orijinal sahibi altı inç içinde yarım düzine adam getirirdi. Silah kime aitti? Kuralımızın orijinal ifadesine göre, henüz silaha gerçekten hiç dokunmamış olan saldırıya ait olduğu varsayılabilirdi ve onu orijinal tarafına çevirdiklerini iddia edebilirlerdi. Bu tür birçok durumla karşılaşmak zorundaydık. Bunları, ele geçirme kuvvetinin -veya daha doğrusu dört adamın- silahın aksını geçmesini isteyerek karşıladık.

Silahların ateşten korunmak için kullanılmasıyla ilgili her türlü garip küçük zorluk da ortaya çıktı ve 
sığınak olarak kullanmak için
burnu eğip namluyu kaldırmaktan kaçınmak için
çok kesin kurallar konulması gerekiyordu....

Oyunumuza,
geri çekilme veya bir yakın dövüşte esir alınmamış adamların teslim olması
taklidini sokmayı hâlâ zor buluyorduk. Her iki şey de kurallara göre mümkündü, ancak kimse
yapmadı çünkü bunları yapmaya teşvik eden bir şey yoktu. Oyunlar, son adamın ölümü veya esir alınmasıyla
inatla sona erme eğilimindeydi. Bir teşvike
ihtiyaç vardı. Bunu, oyun için değil, puanlar için oynayarak,
her oyunun sonucunu puanlayarak ve puanları bir kampanyanın
kararına doğru sayarak başardık. Kampanyamız, tek oyunumuz için, bir
lastiğin bir whist oyununa olan benzerliğiydi. Bir savaşı, oynamak istediğimiz oyun sayısına göre 200, 300 veya 400 veya daha fazla puanla sonlandırdık ve kazanılan her savaş için yüz puan aldık ve ayrıca her piyade için 1, her süvari için 1-1/2, her top için 10, düşman tarafından esir alınan her adam için 1/2 ve oyunun sonunda tutulan her esir için 1/2 puan aldık, aynı ölçekte rakibin aldığı puanı çıkardık. Böylece, savaşın umutsuzca kaybedildiğini hissettiğinde, hala kurtarabildiği tüm silahları geri çekmek ve galiplerin silahlarının ateşi altında olan ve katledilme olasılığı olan tüm adamları teslim etmek için doğrudan bir teşvike sahipti, böylece kendisine karşı olan puanı en aza indirmiş oluyordu. Ve kaybedenin sadece kendisi için puan kurtarmakla kalmayıp, takip eden düşmana da kayıplar verdirdiği becerikli bir geri çekilmeye ilgi duyuyordu. İlk başta oyunu en baştan, her oyuncunun gücü rakibinin görüş alanında olacak şekilde oynadık; sonra sahanın ortasına gerilmiş bir ipten çift katlı bir perde asmanın mümkün olduğunu gördük ve bunu ancak her iki taraf da adamlarını yerleştirdikten sonra geri çektik. Bu perdeler olmadan ilk oyuncunun ağır bir dezavantajda olduğunu gördük, çünkü rakibi adamlarını yerleştirmeden önce tüm eğilimlerini sergiledi.

Ve sonunda kurallarımız istikrara kavuştu ve artık onları büyük bir girişimde ısrar eden ve çok sıkıntıdan sonra kesinliğe ulaşan adamların erdemli gururuyla görüyoruz. Dünyada yapıcı bir yasa parçası yok, karmaşık bir sorunu çözmek için tek bir girişim yok ki, şu anda bu görünüşte kolay ve çocukça olan teneke askerlerle yerde dövüşme işinden doğru bir sonuç elde etme çabalarımız için daha şefkatli bir şekilde değerlendirmiyoruz.

Ve böylece yasalarımız yapıldı, savaşlar yapıldı, büyük seferlerin sadece başlangıcı,
hissediyoruz. Oyun bir düzine açıdan
olağanüstü bir şekilde küçük gerçek bir savaşa benzedi. Planlar yapıldı,
Ülke aceleyle incelendi ve sonra perdeler kapandı ve
düşmanlar açılış düzenlemelerini yaptı. Sonra perdeler açıldı ve düşman kuvvetleri birbirlerinin görüş alanına girdi; küçük
birlikler, filolar ve bataryalar mevzilerine doğru aceleyle belirdi, piyadeler uzun açık hatlara konuşlandı, süvariler
yedekte saklandı veya silahlarla uygun ilerleme
mevzilerine dörtnala gitti. İki veya üç hamlede silahlar harekete geçiyor, bir süvari
yakın dövüşü devam ediyor olabilir, saldırı planları az çok
açık, işte bir ormanın sığınağından dışarı akan adamlar
bir avantaj noktası elde etmek için ve işte çiftlik binaları arasında
güçlü bir saldırı için toplanan birlikler. Çatışma hayati bir noktanın etrafında kızışıyor.
Hareket
hızlı bir şekilde birbirini takip ediyor. İnsan mide bulandırıcı bir hata hissiyle
birinin sayıca az olduğunu ve burada zorlandığını ve orada
işe yaramaz bir şekilde kesildiğini, silahlarının yanlış yerde olduğunu, kanatlarının
çok geniş açıldığını ve yardımın ancak ölümcül bir ateş bölgesinden gelebileceğini fark ediyor.

Böylece mücadele devam ediyor. Silahlar kaybediliyor veya kazanılıyor, tepeler veya köyler saldırıya uğruyor
veya tutuluyor; aniden terazinin kefelerinin toparlanamayacak kadar eğildiği ve kaybedenin komutasının kalıntılarıyla
geri çizgiye ve güvenliğe nasıl ulaşabileceğini düşünmekten başka bir şeyinin kalmadığı açıkça ortaya çıkar....

Ancak gerçek savaşları ve seferleri anlatmaya başlamadan önce, temel kurallarımızın bir özetini vereyim.

III

KURALLAR

İşte, sıradan bir odada oynadığımız gibi mükemmel savaş oyununun kuralları.

ÜLKE

(1) Ülke, başka bir anlaşma sağlanamaması durumunda yazı tura atılarak seçilecek bir oyuncu tarafından düzenlenmelidir.

(2) Diğer oyuncu daha sonra sahanın hangi tarafından savaşacağını seçecektir.

(3) Ülke her hamlede mümkün olduğunca az rahatsız edilmelidir.

Ülkedeki hiçbir şey, silahların ateşlenmesini kolaylaştırmak için kasıtlı olarak hareket ettirilmeyecek veya bir kenara bırakılmayacaktır. Bir oyuncu, rakibi itiraz ederse Ülkeyi ezmek veya rahatsız etmek için Ülkenin karşısında yatmamalıdır. Kazayla hareket ettirilen her şey, hareketin sonunda yerine konur.

HAMLE

(1) Ülke yapıldıktan ve taraflar seçildikten sonra, o zaman (ve o zamana kadar değil) oyuncular ilk hareket için yazı tura atarlar.

(2) Perde yoksa, yazı tura kazanan oyuncu, bundan sonra
Birinci Oyuncu olarak anılır, adamlarını kendi arka çizgisine
istediği gibi yerleştirir. Arka çizgisinin arkasına veya önüne yerleştirdiği adamlar, sonraki hareket sırasında arka çizgiye en yakın noktasından dokunmuş gibi sayılır. İkinci Oyuncu da aynısını yapar. Ancak
bir perde varsa, hem birinci hem de ikinci oyuncu adamlarını aynı anda
yerleştirebilir. Her iki oyuncu da adamlarını
yerleştirmek için sınırsız süre alabilir; bir perde varsa, hazır olduklarında geri çekilir ve oyun o zaman başlar.

[Resim: Şekil 2--Hook's Çiftliği Muharebesi. Mavi Ordunun Yakın Görünümü]

[Resim: Şekil 3--Hook's Çiftliği Muharebesi. İlk hamleden sonra her iki Ordunun pozisyonu.]

(3) Yere serme işleminden sonraki hamleler zamanlanır. Her hamle için verilen süre, devreye giren kuvvetlerin büyüklüğüne göre belirlenir. 30 adamı hareket ettirmek için yaklaşık bir dakika ve her top için bir dakika verilmelidir. Bu nedenle, bir oyuncu tarafından hareket ettirilen 110 adam ve 3 toptan oluşan bir kuvvet için yedi dakika yeterli bir süre sayılır. Savaş ilerledikçe ve adamlar öldürüldükçe, süre oyuncular anlaştıkları şekilde azaltılır. Hareket etmek üzere olan oyuncu, zaman tutucu "Hadi" diyene kadar arka çizgisinin bir metre gerisinde dikkat
konusunda bekler. Daha sonra, süre dolana kadar hamlesini yapmaya devam eder. "Zaman" sesiyle anında durmalıdır. Zaman tutucu tarafından zaman dolmadan iki dakika, bir dakika ve otuz saniye önce uyarı yapılmalıdır. Bir sonraki hamleden önce, Ülkenin herhangi bir rahatsızlığının yeniden düzenlenebileceği ve kazara devrilen adamların uygun bir tavırla değiştirilebileceği bir ara olacaktır. Bu ara, kararlaştırıldığı gibi beş veya dört dakikayı geçmemelidir.

(4) Silahlar, ilk oyuncunun ikinci hamlesinden önce ateşlenmemelidir - "yere indirme"yi bir hamle olarak saymazsak. Böylece ilk oyuncu yere indirir, sonra ikinci oyuncu, ilk oyuncu hareket eder, sonra ikinci oyuncu ve iki kuvvetin daha sonra birbirlerinin etkili menziline girmesi beklenir ve ilk oyuncu isterse ateş açabilir. (5) Bir oyuncu hamlesini yaparken, adamlarını hareket ettirmeden önce, isterse silahlarını hareket ettirmeli veya ateşlemelidir. Bu "Önce Silahlar" kuralına hiçbir istisna yapılmamalıdır.

(6) Her asker hareket ettirilebilir ve her silah her hamlede hareket ettirilebilir veya ateşlenebilir, aşağıdaki kurallara tabidir:

ÇEŞİTLİ SİLAHLARIN HAREKETLİLİĞİ

(Her oyuncuya iki parça ip verilmelidir, biri iki fit uzunluğunda, diğeri altı inç.)

(I) Bir piyade her hamlede bir fit veya daha az bir mesafe hareket ettirilebilir.

(II) Bir süvari her hamlede iki fit veya daha az bir mesafe hareket ettirilebilir.

(III) Bir silah, kendi tarafında altı inçlik mesafede en az dört adam varsa hareket halindedir. Bu mesafede en az dört adam yoksa, ne hareket ettirilebilir ne de ateşlenebilir.

(IV) Bir silah hareket halindeyse, her harekette hareket ettirilebilir veya ateşlenebilir, ancak her ikisinde birden değil. Ateşlenirse, her harekette en fazla dört atış yapabilir. Etrafındaki Ülke izin verdiği sürece, nişan almak için ekseninde (tekerlek aksının orta noktasında) döndürülebilir; yükseltilebilir veya alçaltılabilir ve etrafındaki askerler, ateş edenin takdirine bağlı olarak, kullanımını kolaylaştırmak için yerlerine yatırılabilir. Ayrıca, kendi silahlarının ateşinin önüne geçmiş olan askerler, silahlar üzerlerinden ateş ederken yatabilirler. Hareketin sonunda, silahın yüksekliği değiştirilmeden ve son atışın yönüne bakacak şekilde bırakılmalıdır. Ve ateş ettikten sonra, iki adam, tam olarak silahın izinin sonuna, biri doğrudan tekerleklerin arkasında bir çizgide olmak üzere yerleştirilmelidir. Ateş etmek için bu kadar. Eğer
top hareket ettirilir ve ateşlenmezse, o zaman silahla birlikte olan en az dört kişi
topla birlikte yeni pozisyonuna doğru hareket etmeli ve yeni pozisyonunda ondan altı inç uzakta olmalıdır. Silahın kendisi ileriye doğru yerleştirilmeli ve namlusu geldiği yöne doğru bakmalıdır ve böylece ekseni etrafında döndürülüp ateş edilene kadar öyle kalmalıdır.
Açıkçası, bir silahın hareket edebileceği mesafe, birlikte olduğu adamlar tarafından belirlenecektir; eğer yanında en az dört süvari varsa, silahı iki fit taşıyabilirler, ancak dörtten az süvari varsa ve geri kalan piyade varsa veya hiç süvari yoksa ve hepsi piyadeyse, silah yalnızca bir fit hareket ettirilebilir.

(V) Her adam tepelerden, binalardan, ağaçlardan, silahlardan vb. oldukça uzakta yerleştirilmelidir. Boşluklara sıkıştırılmamalıdır ve her iki oyuncu da herhangi bir adam ile herhangi bir silah veya başka bir nesne arasında en az on altıda bir inçlik net bir mesafe olması konusunda ısrar edebilir. Erkekler erkeklerle temas halinde olmamalıdır. Aralarında on altıda bir inçlik bir boşluk bırakılmalıdır.

(VI) Erkekler bir atışla yere serildiğinde ölüdürler ve bir atışın yere serdiği veya düşmesine veya desteklenmeselerdi düşecekleri kadar çok erkek ölüdür. Ancak bir atış bir adama isabet ederse ancak onu devirmezse, atış daha önce bir adamı öldürmemişse, o adam ölmüştür. Ancak bir atış onu devirmeden birden fazla adamı öldüremez ve birkaç kişiye çarparsa ve onları devirmezse, yalnızca ilk dokunan kişi ölüdür ve diğerleri etkisiz hale getirilmez. Herhangi bir nesneden seken veya ona çarpan ve bir adama değen bir atış onu öldürür; önceki cümlede söylenenlere tabi olarak, sadece ayaklarının üzerine yuvarlansa bile onu öldürür.

EL ELE DÖVÜŞME VE ELE GEÇİRME

(1) Bir adam veya bir grup adam, kendi tarafında bir hamle içinde kendi sayısının yarısından daha az adam bulunduruyorsa, izole edilmiş sayılır. Ancak kendi tarafında en az yarısı bir hamle içindeyse, izole edilmiş sayılmaz; desteklenir.

(2) Adamlar, karşı tarafın adamlarıyla sanal temasa (bir sekizde bir inç veya daha yakın) getirilebilir. Daha sonra, hamle sonuna kadar bırakılmalıdırlar.

(3) Hamlenin sonunda, yeni hareket eden tarafın adamları, diğer tarafın herhangi bir adamıyla temas halindeyse, bir yakın dövüş oluştururlar. Temas halindeki tüm adamlar ve temas halindeki adamların altı inç yakınında bulunan diğer tüm adamlar, kişilerinin, silahlarının veya atlarının herhangi bir noktasından ölçülen, yakın dövüşe katılmaları beklenir. Hamlenin sonunda iki oyuncu yakın dövüşü inceler ve ilgili adamları aşağıdaki kurallara göre bertaraf eder:--

Ya yakın dövüşe katılan her iki taraftaki sayılar eşittir ya da eşit değildir.

(a) Eğer eşitlerse, her iki taraftaki tüm adamlar öldürülür.

(b) Eğer eşit değillerse, o zaman alt güç ya izole edilir ya da (temas noktalarından ölçülerek) izole edilmez.

(i) Eğer izole edilmişse (yukarıdaki (1)'e bakın), o zaman alt güç üstün güçten sayıca daha az olduğu kadar çok adam esir alınır ve geri kalanlar her biri bir adamı öldürür ve öldürülür. Böylece dokuza karşı on bir kişi iki esir alır ve her iki tarafta da yedi adam ölür. On bir kişiden dördü iki esirle kalır. Bunu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, iki kuvvetin birbirini adam adam öldürdüğünü, ta ki bir kuvvet diğerinin iki katı olana kadar, sonra da esir alındığını söyleyebiliriz. Yedi adam yedi adamı öldürür ve sonra dört kişi iki kişiyle kalır.

(ii) Ancak, alt kuvvet izole edilmemişse (yukarıdaki (1)'e bakın), o zaman alt kuvvetin her adamı üst kuvvetin bir adamını öldürür ve kendisi de öldürülür.

Ve hamleyi yeni tamamlayan, hücum eden oyuncu, herhangi bir seçim olduğunda, yakın dövüşte hangi adamların, hem kendisinin hem de rakibinin, öleceğine ve hangilerinin esir veya esir alıcı olacağına karar verir.

Tüm bu düzenlemeler, hamle bittikten sonra, hamleler arasındaki aralıkta yapılır ve ayarlama için geçen süre, dikkate alınması gereken normal aralığın bir parçası olarak sayılmaz. Bu, ek zamandır.

Bir sonraki hamleyi yapan oyuncu, esir almışsa, bu esirleri hareket ettirebilir. Mahkumlar, refakatçi eşliğinde arkaya veya esir alan kişinin yönlendirdiği herhangi bir yere gönderilebilir ve yediye kadar herhangi bir sayıdaki mahkumun altı inç yakınında bulunan bir adam bu mahkumlara refakat edebilir ve onlarla birlikte gidebilir. Mahkumlar, kendilerine altı inç mesafede bulunan herhangi bir refakatçinin ölümüyle serbest bırakılır, ancak refakatçinin öldürüldüğü hamleyi takip eden hamleye kadar kendi taraflarındaki oyuncu tarafından hareket ettirilemezler. Mahkumlar doğrudan alınır alınmaz silahsızlandırılmaları gerekir ve serbest bırakılırlarsa yeniden silahlandırılana kadar savaşamazlar. Yeniden silahlandırılmak için kendi taraflarının arka hattına geri dönmeleri gerekir. Mahkumları arka hatta ve böylece serbest bırakmanın erişiminin ötesine götüren bir refakatçi, daha sonra savaş hattına geri dönebilir.

Mahkumlar bir kez serbest bırakıldıktan sonra arka hatlarına dönene kadar savaşamazlar. Bu nedenle, bir yakın dövüşün kararlaştırılmasından sonra bir oyuncu bu ilk yakın dövüşün sağ kalanlarıyla temasa daha fazla adam getirirse ve böylece ikinci bir yakın dövüş oluşturursa, ilk yakın dövüşte yapılan esirler ikinci yakın dövüşte savaşçı olarak sayılmayacaktır. Dolayısıyla, A, B'nin on üç kişisiyle yakın dövüşe on dokuz adam getirirse - B'nin yalnızca beş kişisi var - A altı esir alır, yedi kişiyi öldürür ve kendi adamlarından yedisini öldürür. Şimdi, B, A'nın muzaffer sağ kalanlarıyla yakın dövüşe on dört adam getirebilirse, ki bunu beş kişiyi temasa getirerek ve dokuz kişiyi de altı inç yakınlarına getirerek yapabilir, A'nın elindeki esir olan B'nin altı adamı sayılmaz. Silahsızlandırılırlar. Bu nedenle, B'nin ikinci yakın dövüşte on dört adamı ve A'nın on iki adamı vardır, B iki esir alır, A'nın on adamını öldürür ve kendi adamlarından onunu öldürür. Ancak şimdi başlangıçta A tarafından yapılan altı tutsak refakatsiz bırakıldı ve bu nedenle B tarafından tekrar yakalandı. Ancak tekrar savaşabilmek için B'nin arka hattına gitmeleri ve geri dönmeleri gerekiyor. Bu nedenle, bu iki yakın dövüşün sonucu olarak, B'nin altı adamı serbest bırakılmış tutsaklar olarak arka hattına gidiyor ve oradan savaşa geri dönebiliyorlar, A'nın iki adamı B'nin elinde tutsak, B'nin bir adamı refakatçi olarak onlarla birlikte kalıyor ve B'nin üç adamı hala aktif olarak harekete geçmek için serbest. A, on dokuz adam pahasına, B'nin on yedi adamını tamamen ortadan kaldırdı ve B'nin esirlerini savaş hattında tutup tutmamasına bağlı olarak altı veya yedi kişiyi geçici olarak ortadan kaldırdı.

[Resim: Şekil 4--Hook's Farm Muharebesi. Savaş hızla
gelişiyor.]

[Resim: Şekil 5a--Hook's Farm Muharebesi. Kızıl Süvariler Mavi Toplara
yükleniyor.]

(4) Herhangi bir izole edilmiş birlik beyaz bayrağı çekip istediği zaman teslim olabilir.

(5) Bir top, orijinal tarafında altı inç yakınında hiçbir adam olmadığında ve düşman tarafında en az dört adam ona doğru hareket ettiğinde ve saldırı yönünde tekerlek eksenini geçtiğinde ele geçirilmiş olur. Bu son nokta önemlidir. Bir
antagonistin silahı devre dışı olabilir ve ona doğru gelen ve altı inç mesafede olan bir sürü adamınız olabilir, ancak henüz ele geçirilmemiştir;
ve düşman silahının etrafına bir düzine adam toplamış olabilirsiniz, ancak
hala ulaşamayacakları bir mesafede ve silahın izinin sonundan altı inç mesafede olan bir düşman varsa, o silah ele geçirilmemiştir:
hala tartışmalıdır ve devre dışıdır ve bir sonraki hamlede onu ateşleyemez veya hareket ettiremezsiniz.
Ancak bir silah tamamen ele geçirildiğinde, kendi silahlarınızın tüm kurallarını izler.

SAVAŞ OYUNUNUN ÇEŞİTLERİ

Çeşitli oyun türleri oynayabilirsiniz.

(1) Biri Bitişe Kadar Savaş'tır. Arka hatta istediğiniz herhangi bir noktadan hareket eder ve düşmanın tüm kuvvetini öldürmeye, ele geçirmeye veya arka hattını
aşmaya çalışırsınız. Oyunu puan için oynarsınız; zafer için
100 puan ve elinizde tuttuğunuz veya alma pozisyonunda olduğunuz her silah için 10, her süvari için 1-1/2, hala hayatta olan ve esir alınmamış her piyade için 1, düşmanın elindeki her esir için 1/2 ve aldığınız her esir için 1/2 puan alırsınız. Her iki kuvvet de on beş adamın altına düştüğünde savaş hala sonuçlanmamışsa, savaş berabere biter ve zafer için 100 puan bölünür.

Not--Bu oyun herhangi bir büyüklükteki kuvvetle oynanabilir, ancak taraf başına 50'den az kişiyle oynanırsa, taraf başına minimum 10 kişi olmalıdır.

(2) Arkadan Vuruş oyunu, bir kuvvetin en az üç adamının rakibinin arka hattındaki herhangi bir noktaya ulaştığında karara bağlanır. Daha sonra stratejik bir yenilgiye uğramış olması ve tüm kuvvetini altı hamlede, yani altı hamlesinde arka hat üzerinden geri çekmesi gerekir. Altı hamleden sonra sahada kalan her şey galip gelene teslim olur.
Puanlar önceki oyunda olduğu gibi sayılır, ancak bu daha kısa sürer ve
kısa bir arka hattı olan sıkışık bir ülkeye daha iyi uyarlanmıştır.
Uzun bir arka hatla oyun, ikinci oyuncunun tüm süvari tugayının ilk oyuncunun hattındaki zayıf bir noktaya hücum etmesidir.
Arkadan Darbe için tüm arka hattı kullanılabilir hale getirmek yerine, orta veya herhangi bir yarı alınabilir.

(3) Savunma Oyununda, rakibinin üçte ikisi kadar güçlü olan bir kuvvet, savunucular, rakibinin hala orijinal gücünün dörtte biri kadarken, savunucunun arka hattına ulaşmasını engellemeye çalışır.
Ülke, hangi oyuncunun savunucu olacağına karar verilmeden önce oyunculardan biri veya her ikisi tarafından yapılmalıdır.
Oyuncular daha sonra taraf seçimi için
kur yaparlar ve kuranın galibi savunmacı olur. Kendi tarafındaki sahanın üzerine, orta çizgiden bir hamle kadar herhangi bir yere kuvvetini koyar - yani, orta çizginin bir hamle yakınına hiçbir adam koymamalıdır, ancak bunu o sınırın kendi tarafındaki herhangi bir yere koyabilir - ve sonra kurayı kaybeden ilk oyuncu olur ve adamlarını arka çizgisinden bir hamle uzağa koyar. Savunmacı hemen ateş açabilir; ikinci oyuncunun yapması gerektiği gibi, ilk oyuncunun ikinci hamlesinden sonrasını beklemesine gerek yoktur.

KUVVETLERİN KOMPOZİSYONU

Yukarıdaki durumlar veya aksi kararlaştırılmadığı takdirde, devreye giren kuvvetler sayıca eşit ve kompozisyon olarak benzer olacaktır. Engelleme yöntemleri açıktır. Eşit oyuncular arasında hafif bir eşitsizlik (savaş olasılığı) her iki tarafta 12 adam bırakarak ve her oyuncunun bunlardan kaç tane alacağını görmek için bir çift zar atarak düzenlenebilir. Kuvvetlerin en iyi düzenlemesi ve oranı, yaklaşık 20 ila 25 piyade ve 12 ila 15 süvariden oluşan küçük gruplar halindedir. Böyle bir kuvvet, 4 veya 5 fitlik bir cephede rahatça manevra yapabilir. Oyunlarımızın çoğu yaklaşık 80 piyade, 50 süvari, 3 veya 4 deniz topu ve her iki tarafta bir sahra topu veya daha küçük orantılı kuvvetlerle oynanmıştır. İki yüzden fazla adam ve her tarafta altı top bulunan on sekiz fitlik bir savaş alanında mükemmel oyunlar oynadık. Bir oyuncu, elbette, kuvvetlerini kendi rahatlığına göre yeniden düzenleyebilir; süvarilerinin tamamını veya çoğunu güçlü bir vurucu kuvvete bölebilir veya başka bir şey yapabilir. Ancak daha fazla silah, orantılı olarak, adam eksikliğinden dolayı çok erken devre dışı kalmalarına yol açar; daha fazla piyade oranı oyunu yavaşlatır ve daha fazla süvari - bu kuvvetin büyük kısımlarını siper altında tutmanın zorluğu nedeniyle - sadece erken ağır kayıplara ve şiddetli ve felaketle sonuçlanan hücumlara yol açar. Bir kuvvetin kompozisyonu, elbette, önemli ölçüde değişebilir. Aşağıdaki gibi denediğimiz iyi bir Fight to a Finish oyunu: Ülkeyi yaptık, seçim için atış yaptık ve sonra
sahanın ortasına perdeler çektik. Her oyuncu daha sonra mevcut askerlerden kendi kuvvetini şu şekilde seçti: piyadeleri 1'er, süvarileri 1-1/2 ve bir topu 10 olarak saydı ve istediği pozisyonda istediği şeyi alarak toplam 150 yaptı. Örneğin, 100 piyade ve 5 top veya 100 süvari ve topsuz veya 60 piyade, 40 süvari ve 3 top seçebilirdi. Sonuç olarak, 3 topla 80 kişilik Boer benzeri bir süvari
kuvveti 4 topla 110 piyade karşısında yenilgiye uğradı.

ASKERLERİN BOYUTU

Kullanılan askerlerin hepsi aynı boyutta olmalıdır. En iyi İngiliz üreticiler
standart boyutlara sahiptir ve piyade ve süvariyi tam orantılı boyutlarda satarlar; piyade yaklaşık iki inç boyundadır.
Belki bir buçuk inç yüksekliğinde daha hafif ve daha ucuz bir model de mevcuttur. Yabancı yapımı askerler değişken boyutlardadır.

IV

HOOK'S ÇİFTLİĞİ SAVAŞI

VE şimdi, savaş oyunumuzun tüm kesin bilimini verdikten, bu savaşın gelişimi hakkında bir şeyler söyledikten sonra, burada örnek bir oyunun ayrıntılarını ortaya koymama izin verin. Ve aniden yazarınız değişir. O, belki de farklı
koşullar altında olabileceği şeye dönüşür. Mürekkep gibi parmakları büyük, erkeksi ellere dönüşür, sarkık okul sırtı sertleşir, dirsekleri dışarı çıkar, etiyole olmuş ten rengi kırışır ve koyulaşır, bıyıkları artar, uzar ve yayılır ve
korkunç bir şekilde kıvrılır; büyük, kırmızı bir yara, bir kılıç kesiği, bir gözünün üzerinde korkunç bir şekilde
büyür. Genişler - her yerinde genişler. Boğazını ürkütücü bir şekilde temizler,
bıyığının hala uzayan uçlarını tutar ve sesinde bunu yapıp yapamayacağına dair hafif ve kaybolan bir şüpheyle, "Evet, Efendim!" der.

[Resim: Şekil 5b--Hook's Çiftliği Muharebesi. Süvari Kargaşasından Sonra]

[Resim: Şekil 6a--Hook's Çiftliği Muharebesi. Esirler arkaya doğru götürülüyor.]

Şimdi bir süre Mavi Ordu'dan General H. G. W.'yi dinlersiniz.
Zafer hikayeleri duyarsınız. Savaş alanlarının fotoğrafları, cinsiyetinin cesur bir
süslemesi olan bir kadın savaş muhabiri olan A. C. W. tarafından çekilmiştir.
Yok oluyorum. Yok oluyorum ama geri döneceğim. İşte, Hook's Çiftliği Muharebesi'nin hikayesi.

"Hook's Farm olayı, erken dönemdeki itibarımı
oluşturmak için çok şey yapan o hızlı küçük şeylerden biriydi. Olağanüstü bir şekilde iyi iş çıkardım,
ancak belki de bunu söylemek benim görevim değil. Düşman, hem süvari hem de piyade olarak benden biraz daha güçlüydü [Dipnot: Cesur beyefendinin yaptığı küçük ama affedilebilir bir hata. Kuvvetler
tam olarak eşitti.]; pozisyon seçme hakkı vardı ve topu
açtı. Yine de onu yendim. Yanımda 3 top, 48 piyade ve 25 atlıdan oluşan kompakt bir kuvvet vardı. Talimatlarım Firely Church'ün doğusundaki
ülkeyi temizlemekti.

"Çok hızlı bir şekilde temasa geçtik. Düşmanın Hook's Farm ve Firely Church'e doğru ilerlediğini fark ettim, belli ki bu iki pozisyonu tutmak ve bana sıcak bir karşılama yapmak niyetindeydi. Yanımda savaş alanının bir veya iki fotoğrafı ve ayrıca sahada kullandığım küçük bir taslak var. Bunlar zeki okuyucuya karşılaşma hakkında sözde 'güzel yazının' yapabileceğinden çok daha iyi bir fikir verecektir.

"Düşmanın orijinal ilerleyişi Firely Church ve Hook's Farm'ın arkasındaki açık araziden oldu; onu A A ve B B olarak işaretlenmiş noktalar arasında gördüm ve kuvveti iki kola ayrılmıştı, eğer araya giren arazi ateş altında kalırsa aralarında çok az siper veya iletişim olasılığı vardı. Solunda yaklaşık 22 ve sağında 50 veya 60 kişi olduğunu tahmin ettim. [Dipnot: Burada yine yiğit beyefendi
yanılıyor; bu sefer büyütüyor.] Açıkça hem Firely
Church'ü hem de Hook's Farm'ı ele geçirmek, silahlarını harekete geçirmek ve küçük
gücümü hala neredeyse açıktayken parçalamak istiyordu. Ben oraya bir adam
götürmeyi ummadan önce o, bu iki takdire şayan pozisyona
ulaşabilirdi. Sağımda kiliseye kadar ilerlememe izin verecek etkili bir
siper yoktu ve bu yüzden tüm gücümü Hook's Farm'a yoğunlaştırmaya karar verdim, bu arada sol tarafını da top ateşiyle
uzaklaştırdım. Hiçbir stratejistin bu planı
daha iyi yapabileceğine inanmıyorum. Toplarım D C E olarak işaretlenmiş noktalardaydı, her birinde beş atlı vardı ve piyademi D ile E arasında bir hat halinde konuşlandırdım. Süvarilerimin geri kalanına Hook's Farm'a C'den ilerlemelerini emrettim. Taslakta, toplarımın için önerdiğim rotayı oklarla gösterdim. E topu, doğrudan atandığı pozisyona gidecek ve hemen harekete geçecekti. C, yakalanma veya etkisiz hale getirilme riskini almayacaktı; kesin konumu, Red'in çiftliğe ulaşma hızına göre belirlenecekti ve etkili bir ateş şansı gördüğünde durup hemen işe koyulacaktı. "Red bizi görmüştü. Olay boyunca top ateşine karşı oldukça zayıf bir midesi vardı ve bu onun sonu oldu. Dahası, sağımızdaki siperimizin zayıflığı onu orada bizi kuşatmaya ve enfilade etmeye teşvik etti. Buna göre, kısmen iki merkezi topumuzdan siper almak ve kısmen de bizi kuşatmak için sol kanadının tamamını Firely Kilisesi'nin soluna gönderdi, orada top hariç, neredeyse önemsiz bir miktara dönüştü. Top kilise ile ormanın arasından çıktı ve sağımızdaki piyadeye önemli miktarda zarar verdi ve en sağdaki topumuzu neredeyse desteklerine doğru sürdü. Bu arada, Red'in sağındaki iki topu, piyadesi tarafından oldukça kötü desteklenerek Hook's Çiftliği'ne doğru geldi.

"Orada pozisyon aldıklarında işimizin bittiğini anladım ve buna göre mevcut tüm adamları güçlü bir karşı saldırıda öne sürdüm ve kendi iki silahı çiftlik evinin köşelerine doğru ağır ağır geldi ve evin hemen arkasındaki sığınak kamalarına
ateş
açmadan önce girdi. Onun ateşi benim ilerleyişimle karşılaştı, yumuşak çimen yamacına ölüler saçtı ve sonra, mermi fırtınasının arkasında sıcak bir şekilde
ve süvarilerim silahlarına hücum etmek için toplanırken, o benimkine hücum etti.
O hücum karşısında ölçülemeyecek kadar şaşırdım, kılıçlarının benimkilerden biraz daha az olduğunu biliyordum. Bir anda çiftlik evinin etrafındaki tüm düz alan
keskin bir süvari fırtınasına dönüştü ve
sonra kendimizi hala tutunurken bulduk, yarım düzine esirle
ve çiftlik avlusu atlar ve adamlarla dolu mükemmel bir karmaşaydı. Yakın dövüş
bitmişti. Hücumu başarısız olmuştu ve kısa bir nefes aldıktan sonra - atışım için alan - parçalanmış piyadelerin gelmesi için, karşı saldırıya öncülük ettim.
Harika bir
başarıydı; süngü ve kılıçla zorlu beş dakika,
ve sağ silahı bizim elimizdeydi ve ortadaki silahı tehlikedeydi. "Ve şimdi Red, generallerin en ölümcül hastalığı olan kararsızlığa yakalanmıştı. Ne kaybettiği silahını terk edecekti ne de ona yeterince saldıracaktı. Zayıf bir piyade saldırısı gönderdi, biz de onu son derece kolaylıkla böldük, birkaç esir aldık, kiliseden felaket bir gösteri yaptık ve sonra Hook Çiftliği'nin bulunduğu yumuşak tepeden, düz bir kulübenin yanında ve arkasında bir yere tamamen geri çekildik. Hemen uzun bir hilal şeklinde açıldım, her iki boynuzunda bir silah vardı, çapraz ateşi onun bu kötü seçilmiş son direnişten geri çekilme şansını tamamen yok etti ve orada hemen ikinci silahını etkisiz hale getirdik. Şimdi dikkatimi hala büyük ölçüde kırılmamış sağına çevirdim, oradan bir silah tüm savaş boyunca bize
can sıkıcı bir ateş açmıştı. Kiliseye bir saldırı yapmak için hala biraz zorlanabilirdim ama Red yeterince
bırakmıştı ve şimdi beni daha fazla çaba harcamaktan ani bir geri çekilmeyle kurtarmaya karar verdi. Silahım Hook's Çiftliği'nin sağında uçan adamlarından üçünü öldürdü, ancak süvarilerim etkili bir takip için çok kötü bir şekilde kesilmişti ve orijinal mevzilerinin en soluna doğru kaçtı. Yaklaşık 6 piyade, 4 süvari ve 1 topla. Hiç de erken gitmedi. Kalsaydı, onu parçalara ayırmamız ve tamamen bitirmemiz sadece zaman meselesi olacaktı."

Şimdiye kadar ve biraz da kibirli bir şekilde, general. Şimdi omuzlarımı silkip onu silkeyim ve fotoğrafların yardımıyla anlattığı bu savaşı biraz daha ayrıntılı olarak ele alayım. Savaş, Dövüş-Bitir türünde küçük, kompakt bir oyundur ve tam ve kesin bir açıklamaya izin vermek için
olabildiğince basit bir şekilde düzenlenmiştir.

[Resim: Şekil 6b--Hook's Çiftliği Muharebesi. Mavi'nin üçüncü hamlesinin
sonunda Orduların konumu.]

[Resim: Şekil 7--Hook's Çiftliği Muharebesi. Kırmızı'nın Sol Kanadı
Ana Gövdeye katılmaya çalışıyor.]

Şekil 1, savaş alanının ülkesini gösteriyor; sağda kilise, solda (plakanın ortasına yakın) çiftlik var.
Çukurda İkisi arasında küçük bir müştemilat var. Çiftliğin hemen arkasında, görüş hattında başka bir müştemilat var. Bu, diğer fotoğraflarda daha belirgin bir şekilde görülüyor. Arkada, tebeşir arka çizgisi belirgin. Kırmızı, hem bir taraf seçimi hem de bu seçimi yaptıktan sonra ilk hamle için yazı tura atışını kazandı ve kuvvetleri zaten arka hatta konuşlandırıldı. Resimsellik uğruna, adamlar tam olarak çizgiye yerleştirilmedi, ancak her birinin bir sonraki hareketi o çizgiden ölçülecek. Kırmızı, kuvvetini ikiye böldü, çiftlik ile kilise arasındaki geniş açık alan göz önüne alındığında, ölümcül bir hata. Solunda 1 top, 5 süvari ve 13 piyade var, bunlar kilisenin yanında güçlü bir pozisyon alacak ve Mavi'nin pozisyonunu enfilade edecekler; Kırmızı'nın sağında, 2 top, 20 süvari ve 37 piyade çiftliğin ele geçirilmesini hedefliyor. Şekil 2, Mavi'nin tarafının, kuvvetleri yere serilmiş haldeyken yakın görünümüdür. Kırmızı'nın stratejik hatasını anlamıştır ve çiftlikteki her adamı
saçacaktır. 5 süvari ve 16 piyadeden oluşan sağ kolu, mümkün olan en kısa sürede
alanın merkezine yakın ormana doğru hareket edecektir (buradan toplarının ateşi, Kırmızı'nın kuvvetinin iki bölümünü birbirinden ayırabilecektir) ve sonra topu orada yeterli sayıda adamla bırakarak, bu grubun geri kalanı çiftlik için kaçınılmaz çatışmada yoldaşlarının ana kuvvetiyle işbirliği yapmak üzere ilerleyecektir.

Şekil 3, Kırmızı ve Mavi'nin ilk hamlelerini yaptıktan sonraki mücadeleyi göstermektedir. Kırmızı'nın tarafından alınmıştır. Kırmızı henüz pozisyonunun tehlikesinin farkına varmamıştır. Sol topu kilisenin soluna doğru pozisyon almaya çabalar, orta ve sağ tarafı çiftliğe doğru ilerler. Blue'nun solundaki beş süvarisi, bir sonraki hamlede ateş açmak için elverişli bir
pozisyona doğru dörtnala ilerlediler - kilisenin yanındaki
resimde biraz gizliler; on altı piyade sert bir şekilde takip ediyor ve ana
gücü çiftliğe doğru gidiyor.

Şekil 4, olayın hızla geliştiğini gösteriyor. Red'in sağındaki süvarileri, iki topunu çiftliğin her iki tarafını da süpürebilecek bir
pozisyona doğru götürdüler ve sol topu artık Blue'nun piyade
merkezini vurmak için iyi bir şekilde yerleştirildi. Piyadeleri ilerlemeye devam ediyor, ancak Blue, ikinci hamlesi için ormandan sağ topuyla ateş açtı ve Red'in üç adamını öldürdü. Piyadeleri şimdi bu topun hizmetine geldi ve ilk hamlede onu pozisyona getiren süvariler, çiftliğe saldıran
güce katılmak için dörtnala gitmeyi onlara bıraktı. Red'in silahlarından yılmayan Blue, diğer iki silahını ve adamlarını çiftliğe olabildiğince yaklaştırdı. En soldaki silahı Red'in yüzüne bakıyor ve etkili bir ateşi engelliyor, ortadaki silahı Red'in ortadaki silahına bakıyor. Süvarilerinin bir kısmı çiftliğin sağında açığa çıkmış durumda, ancak çoğu artık Red'in ateşinden tamamen
çiftlik tarafından kaplanmış durumda. Red'in şimdi hareket etmesi gerekiyor. Pozisyonunun doğası ona
açık hale geliyor. Sağ silahı etkisiz, sol ve ortadaki silahları aralarında yedi veya sekiz kişiden fazlasını öldüremiyor; ve bir sonraki hamlede, onları susturamazsa, Blue'nun silahları çiftliğin güvenliğinden
açığa çıkan süvarilerini biçecek. Zor durumda.
Bu durumdan nasıl kurtulacak? Süvarileri biraz daha az sayıda, ancak kendi silahlarıyla olabildiğince çok infaz yapmaya, önündeki
Mavi silahlara hücum etmeye ve sonra durumu kurtarmak için piyadelerini
getirmeye karar veriyor.

Şekil 5a, Red'in hareketinin sonucunu gösteriyor. İki etkili topu, çiftlik ile Blue'nun sağ topu arasındaki boşlukta iki süvari ve altı piyadeyi devirdi; ve sonra, ateşlerinin etkisini takiben, süvarileri Blue toplarının üzerinden eve doğru hücum etti. Yaptığı bir dikkatsizlik, Blue'nun hareketinin sonunda hemen dikkatini çektiği şey. Red, hücumu için yirmi süvariyi hesaba kattı,
kurallara göre ortadaki topunun kuyruğuna iki adam koyması gerektiğini unuttu. Piyadeleri bu göreve gelemiyor ve sonuç olarak oraya iki süvari yerleştirilmeli. Daha sonra oyuncular süvari yakın dövüşünü yaparken oyun duraklıyor. Red, on sekiz adamı buraya getirdi; temas halinde veya temasın altı inç yakınında yirmi bir Blue süvarisi var. Red'in kuvveti izole edilmiş durumda, çünkü adamlarından sadece ikisi bir hareket içinde ve on sekiz kişiyi desteklemek için dokuz kişi olması gerekiyor. Kurallara göre, bu her iki tarafta on beş ölü ve Mavi'ye üç Kırmızı mahkum verir. Kurallara göre, hayatta kalanları istediği gibi belirtmek Kırmızı'ya düşer. Her iki Mavi silahın altı inç yakınında dört adam olmamasına çok dikkat eder ve bu nedenle ikisi de Mavi'nin bir sonraki hamlesi için hareketsizdir. Elbette Kırmızı, yalnızca on üç adamla eve hücum edip, yedi kişiyi destek olarak bırakarak çok daha iyi bir iş yapardı, ancak nispeten başarısız atışları nedeniyle telaşlanmıştı - daha fazla süvari vurmak istemişti - ve silah izi hatası. Dahası, rakibini yanlış saymıştı ve yirmiye karşı yirmi kişilik bir yakın dövüş ayarlayabileceğini düşünmüştü.

Şekil 5b, yakın dövüşün karara bağlanmasından hemen sonra, 5a ile aynı aşamadaki oyunu göstermektedir. Ölüler alındı, üç tutuklu, kuralların pitoresk yöne doğru hafifçe sapmasıyla, yüzlerini esarete doğru çevirdi ve resmin geri kalanı tam olarak 5a pozisyonunda. Şimdi hareket etme sırası Mavi'de ve şekil 6a onun hareketinin sonucunu gösteriyor. En sağdaki topunu ateşler (burnu sağda görünür) ve bir piyade ve bir süvariyi öldürür (Kırmızı'nın orta topunun kuyruğunda), hayatta kalan sekiz süvariyi geçici olarak susturulmuş toplarının hizmeti için uygun pozisyonlara getirir ve piyadelerini çiftliğe doğru aceleyle ilerletir, onları çiftlik ile sağ topu arasındaki ince ormanda pervasızca açığa çıkarır. Dikkatli okuyucu tüm bunları Şekil 6a'da izleyebilir ve ayrıca bir Khaki piyadesinin refakatinde arkaya giden üç Kızıl süvari esirini de fark edecektir.

Şekil 6b, Şekil 6a ile tam olarak aynı aşamayı, yani Mavi'nin üçüncü hareketinin sonunu gösterir. Bir süvari, Kırmızı'nın orta topunun kuyruğunda ölü yatıyor, bir piyade ise biraz arkasında. En sağdaki silahı terk edilmiş ve kısmen maskelenmiş, ancak gözlemciden gizlenmemiş, çiftlik evinin yanındaki bir ağaçla.

Peki şimdi Red ne yapacak?

Okuyucunun muhtemelen benimki gibi kendi fikirleri olacaktır. Red'in gerçek oyunda yaptığı şey kafasını kaybetmekti ve sonra dört dakikalık bir müzakerenin sonunda hareket etmek zorunda kaldı, çaresizce hata yaptı. Blue'nun açıkta kalan merkezine ateş açtı ve sekiz adamı öldürdü. (Cesetleri, savaşın kuşbakışı görünümünü veren 7. şekilde yere saçılmış durumda.) Daha sonra, kaybettiği silahını geri almak için altı veya yedi adamı ileri gönderip izole etti, diğer adamlarını merkezi silahının yetersiz örtüsünün arkasına yığdı ve kilisenin arkasında o zamana kadar işe yaramaz bir şekilde gizlenen piyade müfrezesini çılgınca ve umutsuz bir şekilde açık alana göndererek onlara katıldı. (Sağ kanadında hayatta kalan tek süvari
erinin kulübenin arkasına sığındığı görülecektir.)
Bütün bu hareketlerin tamamen sağlıksız olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Red dezavantajlıydı, çiftliği ele geçirmeyi başaramamıştı ve şimdiki işi açıkça adamlarını olabildiğince kurtarmak,
onu savunma amaçlı bir mücadeleye sokmak,
Mavi'nin ilerlemesine en soldaki topuyla olabildiğince fazla hasar vermek,
sağ kanadının kalıntılarını kiliseye ulaştırmaktı--ortadaki kulübe ve kendi topları onlara belli bir miktarda siper sağlayacaktı--ve o binanın etrafında bir pivot olarak yeni bir mevzi inşa etmek. Kilisenin sağında ve solunda iki topla
muhtemelen savaşın geri kalanını kurtarabilirdi.

Ancak bu bir teori; gerçeğe dönelim. Şekil 8, Red'in son hareketinin
felaket sonuçlarını gösteriyor. Mavi hareket etti, silahları Kırmızı'nın on zavallı ayağını katletti ve dokuz Mavi süvari ve piyade, Kırmızı'nın hayatta kalan altı piyadesiyle
tartışmalı topun etrafında bir araya geldi. Bu piyadeler tanım gereği izole edilmiş durumda;
onların bir hareket mesafesinde üç tane daha Kırmızı yok. Bu fotoğraftaki manzara da
geniş bir manzara ve okuyucu, acı verici bir aksesuar olarak, üç Kırmızı tutsağın sağa doğru
çekildiği üzücü manzarayı fark edecek. Kırmızı'nın kayıp silahı etrafındaki arbede, elbette, her iki tarafta üç ölü ve üç Kırmızı tutsakla sonuçlanıyor.

Bundan sonra savaş, Kırmızı'nın felaketini tamamlamak için hızla ilerliyor.
Sarsılmış ve morali bozulmuş olan o talihsiz general artık sadece
geri çekilmek için. Bir sonraki hareketi, ki bunun hakkında hiçbir fikrim yok, 
piyadeyi kilisenin siperine geri çekmek,
sağ enkazını kulübenin siperine çekmek,
ve--son bir girişimcilik parıltısı--sol topunu Blue'nun sağına komuta eden bir
pozisyona doğru fırlatmak.

[Resim: Şekil 8--Hook's Çiftliği Muharebesi. Kızıl Ordu Ağır Kayıp
Veriyor.]

[Resim: Şekil 9--Hook's Çiftliği Muharebesi. Mavi Ordunun
Tam Zaferi.]

Mavi daha sonra çiftliğin sağındaki topuyla Red'in sağına saldırıyor ve
üç adamı öldürüyor. Diğer topunu çiftliğin soluna, ağaçların arasına doğru uzatıyor, böylece bir sonraki sefere Red'in topunun kuyruğuna etkili bir
ateş
atabiliyor. Ayrıca Red'in kayıp topunu ele geçirmek için yeterli sayıda adam da getiriyor. Sağ tarafta Mavi'nin silahı Kırmızı'nın silahına ateş ediyor ve bir adamı öldürüyor. Okuyucu tüm bunları Şekil 9'da açıkça görecek ve ayrıca ikinci bir grup Kızıl esiri de fark edecektir - bu sefer piyadeler, geri gidiyorlar. Şekil 9, savaşın hikayesini anlatmak için gereken son resimdir. Kızıl'ın durumu tamamen umutsuz. En sağdaki silahının yanında dört adamı hayatta kalmış ve tek şansları geri çekilerek onu kurtarmaya çalışmak. Eğer ateş ederlerse, Mavi'nin sonraki hamlesinde biri veya diğeri kesinlikle kuyruğundan öldürülecek ve sonra silah ne hareket ettirilebilir ne de ateşlenebilir olacak. Kızıl'ın sadece dört adamı olan sol topu da aşırı tehlike altında ve bir adam daha kaybederse hareket ettirilemez ve çaresiz olacak. Kızıl geri çekilmeye çok uygun bir şekilde karar verdi. İkinci silahı bir hamleden sonra terk edilmek zorundaydı, ancak elindeki adamlardan ikisi arka hattından kaçtı. Kilise arkasındaki beş piyade kaçtı ve üçüncü
topu ve dört süvarisi Kırmızı'nın pozisyonunun en sol köşesinden kaçtı. Mavi, iki ele geçirilmiş top ve altı esirle
tamamen muzaffer bir şekilde sahada kaldı.

İşte değerli generalin küçük
olayının bilimsel bir kaydı.

V

KÜÇÜK SAVAŞIN UZANTILARI VE GENİŞLETİLMESİ

Şimdi Hook's Farm muharebesi, açıkladığım gibi, oyunun bir basitleştirmesidir, tamamen oynama yöntemini göstermek için ortaya konmuştur; bu küçük karşılaşmadan daha ayrıntılı (ve olaylı)
olmayacak bir muharebe neredeyse yoktur. Birkaç oyuncu ve yeterince büyük bir alan elde edilebilirse, yüzlerce askerden oluşan orduların model ülkenin birçok metrekaresi için savaşmaması için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, her oyuncunun yaklaşık yüz adamı ve üç topu olduğu sürece, bu nedenle bir oyunun süresini uzatmaya gerek yoktur. Ancak tek bir oyuncunun bundan daha fazla sayıda adamla başa çıkması çok zahmetli ve kafa karıştırıcıdır.

Dahası, geniş bir araziye sahip büyük bir zeminde, burada belirtilen uzunluğun iki veya üç katı hareketlerle hareket etmeye başlamak ve birlikler birbirinden on beş, on iki veya on fit uzaklıkta olduğunda normal uzunluklarda hareketlere inmek mümkündür. Zamanı ve alanı olan oyunculara, oldukça büyük bir arazi kullanmalarını, üçlü hareketlerle başlamalarını ve belirli sayıda süvari keşifçisi hariç, askerleri kutularına kapakları kapalı şekilde koymalarını ve kutuları birimler halinde hareket ettirmelerini öneririm. (Bu boks fikri yeni bir fikirdir ve perde için çok iyi bir alternatif sunar; perdenin olmadığı açık havadaki oyunlar için iki kez denedim.) Elbette, taraflardan hiçbiri diğerinin kutularında ne olduğunu bilemez; bunlar paketlenmiş alaylar veya sadece iskelet bir kuvvet olabilir. Her taraf, bir süvari keşifçisinin perdesinin ardında çift veya üçlü hamlelerle diğer tarafa doğru ilerlerdi, ta ki bir keşifçi karşı taraftaki bir kutuya on fit yaklaşana kadar. Sonra, o kutunun içeriği açığa çıkarılmalı ve adamlar öne çıkmalıydı. Yirmi fit içinde hiçbir düşmanı olmayan birlikler, hareket kolaylığı için kutularına geri döndürülebilirdi. Böyle bir ölçekte oynamak, erzak ve malzeme sorununu da beraberinde getirirdi. Küçük oyuncak Ordu Hizmet arabaları satın alınabilir ve birliklerin en az altı hamle içinde her elli adam için böyle bir arabaya sahip olması gerektiği kararlaştırılabilirdi. Dahası, mühimmat arabaları edinilebilir ve bir silahın ateşlenebilmesi için iki hamle içinde olunması gerektiği kararlaştırılabilirdi. Bunların hepsi Savaş Oyunu'nun karmaşıklıklarıdır ve şimdiye kadar bu daha büyük, daha ayrıntılı ölçekte oynamak için yeterli sayıda deneyimli oyuncu bir araya getiremedim. Burada anlatılan daha küçük ve daha basit savaş oyunu birkaç kez oynandıktan ve küçük kaçamaklarında tamamen ustalaşıldıktan sonra, bu tür daha savaşçı araçlar uygulanabilir hale gelir. Ancak, oyunculardan oluşan bir ekip ve geniş bir ülkeyle, tüm seferi kontrol eden bir general, tümen komutanları, top bataryaları, uzmanlaşmış tugaylar ve tüm meselenin tamamen askeri bir hareketi olabilir. (Birkaç çizimin gösterdiği gibi) Little
Wars'ı açık havada denedim. Oyuncak askerler, yakından biçilmiş çimenlerde oldukça iyi duruyor, ancak esinti varsa uzun menzilli silah ateşi biraz belirsizleşiyor. Daha fazla hareket özgürlüğü sağlıyor ve oyuncuların ateş ederken daha rahat uzanmalarına, iç mekan oyununun hareketlerini artırmalarına ve hatta iki katına çıkarmalarına olanak tanıyor. Sıradan bir çim tenisi işaretleyicisiyle yüksek yollar ve dereler, taşlardan oluşan dağlar ve kayalar ve çalılıklardan oluşan ormanlar kolayca düzenlenebilir. Ancak oyun bütün gece dışarıda bırakılıp ertesi gün devam ettirilecekse (henüz denemeye
vakit bulamadığım bir şey), evler kağıttan daha sağlam bir malzemeden yapılmalıdır. Boyalı tahta blokları öneririm. Geniş bir çimenlikte, geniş bir kırsal alan kolayca temsil edilebilir. Oyuncular, keşifçiler ve kutu askerlerle tam olarak sıradan Kriegspiel'e benzeyen bir oyunla başlayabilirler ve bu, birlikler temasa geçtiğinde burada açıklanan savaşlara dönüşecektir. Yollara gerçek bir anlam kazandırmak, vagonlar veya kutu askerler için açık arazide bir yol boyunca yarı yarıya daha uzun bir hareket süresine izin vererek kolay olurdu. Böylesine devasa bir savaş haritasında, birliklerin yerleştirilebileceği istasyonlar veya vagonlarla oyuncak bir tren yolu olma olasılığı vardır. Biri trene binmek için bir hareket ve diğeri trenden inmek için bir hareket sağlardı ve birliklerin her yolculuğun başında ve sonunda trenin yanında toplanmasını gerektirirdi ve tren süvari hızının dört veya beş katı hızla hareket edebilirdi. Biri açık kamyonlar kullanır ve belirli sayıda adam koyardı - diyelim ki on iki piyade veya beş süvari veya kamyon başına yarım top - ve bir motorun yedi veya sekiz kamyon çekmesine veya daha fazla kamyonla daha düşük bir hızda hareket etmesine izin verirdi. Bir kişi, aynı dört adamın iki hamlede bir hatta kalması durumunda bir rayı parçalayabileceğini ve sekiz adamın üç hamlede onu değiştirebileceğini de söyleyebilir.

Küçük Savaşlar'ın bu daha ayrıntılı gelişmelerini henüz hiç denemediğimi itiraf edeceğim, kısmen elimdeki sınırlı zaman nedeniyle ve kısmen de sonsuza kadar
sürmeyeceklerse her iki tarafta da aynı şeyi iyi bilen bir oyuncu sayısı gerektirdiği için. Hook's Çiftliği Muharebesi (her tarafta bir oyuncu) bütün bir
öğleden sonrayı aldı ve benim muharebelerimin çoğu bir günün büyük bir bölümünü aldı.

VI

BİR TÜR MEYDAN OKUMA İLE SONLANIR

Şimdi savaşlardan bol bol bahsedebilirim. Verdiğim
bir çatışmanın anısında sadece kan tadı alıyorum. Devam etmek istiyorum,
büyük, kalın bir kitaba. Hoş bir görev olurdu. Küçük Savaşlar'ın baş mucidi ve uygulayıcısı olduğumdan beri, bana orantısız bir
zafer payı düştü. Ama övünmeyeyim. Şimdilik, bu konuda yapmayı düşündüğüm her şeyi yaptım. Şimdi, sevgili okuyucu, bir zemin, bir arkadaş, birkaç asker ve birkaç silah edinip, size verdiğim bu asil ve güzel sınırsız oyun armağanına olan takdirinizi alçakgönüllülükle göstermeniz gerekiyor.

Ve bir an için trompet çalabilir miyim! Bu sevimli minyatür, Gerçek Şey'den ne kadar daha iyidir! İşte hayal gücü kuvvetli stratejistler için homeopatik bir ilaç. İşte önceden tasarlanmışlık, heyecan, zafer veya felaket biriktirmenin gerginliği - ve ne parçalanmış ne de kanlı bedenler, ne paramparça olmuş güzel binalar ne de harap olmuş kırsal alanlar, ne önemsiz zulümler, ne o korkunç evrensel can sıkıntısı ve küskünlük, ne o yorucu gecikme, ne durma ya da her zarif, cesur, tatlı ve çekici şeyin utancı, gerçek bir modern savaşı hatırlayacak kadar yaşlı olan bizlerin savaşçılığın gerçekliği olduğunu bildiğimiz şeyler. Bu dünya bolca yaşamak içindir; güvenlik ve özgürlük istiyoruz; her ülkedeki hepimiz, birkaç aptal, enerjik sıkıcı dışında, dünyanın erkekliğini çocuklarımızın kutularda satın aldığı küçük kurşun oyuncakları taklit etmekten daha iyi bir şeyde görmek istiyoruz. İnsanlık için yapılmış güzel şeyler istiyoruz - muhteşem şehirler, açık yollar, daha fazla bilgi ve güç ve daha fazlası ve daha fazlası ve daha fazlası ve daha fazlası - ve bu yüzden oyunumu hem özel hem de genel bir amaç için sunuyorum; ve bu zıplayan hükümdarı ve o aptal korku tacirini ve bu heyecanlı "vatanseverleri" ve o maceracıları ve Welt Politik'in tüm uygulayıcılarını, her yerde mantar halılar, yıkılacak bol miktarda küçük ağaç ve küçük ev, şehirler ve kaleler ve sınırsız sayıda asker - tonlarca, bodrumlarla dolu - olan tek bir geniş Savaş Tapınağına koyalım ve orada kendi hayatlarını bizden uzakta yaşamalarına izin verelim.

Benim oyunum onların oyunu kadar iyi ve boyutu nedeniyle daha mantıklı.
İşte Savaş, rasyonel oranlarda yapılmış ve yine de insanlığın yolundan çekilmiş, tıpkı babalarımızın insan kurbanlarını küçük imgelerin ve sembolik lokmaların yenmesine dönüştürdüğü gibi. Kendi adıma, _hazırım_.
Yaklaşık beş yüz adamım, yirmiden fazla silahım var ve bıyığımı kıvırıp Essex'teki evimden dar denizlerin üzerinden doğuya doğru meydan okuyorum. Sadece doğuya değil. Bu küçük söylevi, Büyük Savaş hayranları ve uygulayıcıları için bir başka rahatsız edici ve sinir bozucu cümleyle bitirmek istiyorum. Küçük savaşta şimdiye kadar hiçbir askeri beyefendi, hiçbir yüzbaşı, binbaşı, albay, general veya seçkin bir komutanla karşılaşmadım ki, Savaşın temel kuralları arasında bile hemen zorluklar ve karışıklıklar yaşamasın. Büyük Savaş'ın ne kadar beceriksizce bir şey olduğunu anlamak için Küçük Savaş'ı üç veya dört kez oynamanız yeterli.

Büyük Savaş'ın şu anda evrendeki en pahalı oyun değil, aynı zamanda orantısız bir oyun olduğuna ikna oldum. Sadece insan kitleleri, maddiyat, acı ve rahatsızlık akıl için fazla
ucube büyük olmakla kalmıyor, aynı zamanda--bunun için elimizdeki mevcut kafalar da fazla küçük. Bence bu, düşünülebilecek en barışçıl gerçekleşmedir ve
Küçük Savaş sizi buna, Büyük Savaş'tan başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar götürür.

EK

KÜÇÜK SAVAŞLAR VE KRİEGSPİEL

Umarım bu küçük kitap, niyetleri konusunda tamamen açık sözlü olmuştur.
Bu, Kriegspiel üzerine bir kitap değildir. Sadece iki, dört veya altı amatör kişinin bir öğleden sonra ve akşam oyuncak askerlerle oynayabileceği bir oyun sunar. Ancak Kriegspiel ile çok belirgin bir ilişkisi vardır; ve ana kısmı bir dergide yazılıp
yayınlandığından, onunla ilgilenen ve ona karşı çok dostça bir ruh gösteren askerlerle oldukça fazla yazışmam oldu--son bölümündeki barışçıl patlamaya rağmen. Bana, zaten biraz şüphelendiğim bir şey söylüyorlar:
Kriegspiel, İngiliz Ordusu tarafından oynandığı şekliyle, çok sıkıcı ve
tatmin edici olmayan, gerçekçilikten, heyecandan ve beklenmedik şeylerden yoksun, her fırsatta hakeme takıntılı ve
hayal gücünü uyandırmada çok şüpheli bir değere sahip. Bu konuda tavsiye ve bilgi için özellikle Albay Mark Sykes'a
borçluyum. Bana,
Küçük Savaşlar'ı hakem öğesinin en aza indirileceği canlı ve ilham verici bir Kriegspiel'e dönüştürme olasılığını gösterdi; ve eğer bu Eki eklemezsem, ona karşı nankörlük olurdu ve ilginç bir fırsatın israfı olurdu, bu da genç subaylar için gerçek bir eğitim değeri olan bir Kriegspiel'in Küçük Savaş'ın eğlenceli yöntemlerinden nasıl geliştirilebileceğini gösterir.
Büyük Savaş oynanacaksa, ne kadar iyi oynanırsa o kadar
insancıl bir şekilde oynanır. Yöntemi mükemmelleştirirken uygulamayı kınamakta bir tutarsızlık görmüyorum. Ama ben bir sivilim ve
Kriegspiel benim asıl işim değil. Yazmakta olduğum bir
romanla çok meşgulüm ve bu yüzden yapabileceğim en iyi şeyin, tabiri caizse, Albay Sykes'ın
izlerinden aklımda beliren tüm fikirleri buraya koymak ve konuyu ele almak isterse, askeri
uzmana, dağınık
önerilerimi bir sisteme indirgemek olduğunu düşünüyorum. Şimdi, öncelikle, Little Wars'ta tüfek ateşi için eşdeğer bir şey olmadığı ve top ateşinin etkisinin merminin etkisine
benzemediği açıktır. Bu çok basit bir şekilde değiştirilebilir. Top ateşiyle ilgili kurallar şu anki gibi olsun, ancak farklı bir mermi kullanılsın - aşağı düşecek ve düştüğü yerde kalacak bir mermi. Demirci dükkanlarından çeşitli boyut ve ağırlıklarda küçük pirinç vidalar satın alınabileceğini, ancak bunların hepsinin 4'7'lik topların namlusuna, namludan aşağı kaymadan yerleştirilebileceğini görüyorum. Namluda böyle bir vida varken, top doldurulup ateşlenirse, tahta cıvata topta kalır ve vida uçar, düşer ve düştüğü yerin yakınında kalır - menzili, topçunun seçtiği vidanın boyutu ve ağırlığına göre belirlenir. Bunun bir mermi olduğunu varsayalım ve patlamasının etkisini verecek bir kural koymak oldukça kolaydır. Bu merminin üç inç yakınında bulunan adamların yarısı veya tek sayı durumunda yarıdan bir fazlası
ölür ve mermiden üç inçlik yarıçaptaki dairenin tamamen içinde bir top varsa imha edilir. Tamamen dairenin
içinde değilse iki hareket boyunca devre dışı kalır. Bir ikmal arabası yarıçapın tamamen veya kısmen içine düşerse tamamen imha edilir.
Ancak herhangi bir adam ile mermi arasında bir duvar, ev veya siper varsa, yaralanmazlar--merminin etkisinin hesaplanmasında sayılmazlar.

Sanırım tüfek ateşinin etkisinin pratik bir taklidini, kabaca bir hat üzerinde bulunan ve herhangi bir harekette hareket etmeyen her beş piyade için 4'7'lik bir topla bir (sıradan) atış yapılabileceğine karar vererek elde edebiliriz. Beş kişilik sıranın arkasındaki herhangi bir uygun pozisyondan ateşlenebilir, yeter ki atış beş kişinin ortasındaki adamın başının üzerinden geçsin.

Elbette, Little Wars'ta sadece üç veya dört oyuncu varken,
herhangi bir uygun Kriegspiel'de oyun daha büyük bir alanda devam eder - bir talimhanede veya buna benzer bir yerde - ve her kol ve hizmet belirli bir oyuncuya emanet edilir. Bu, bizim oturma odamız ve oyun odamız Little Wars'ta imkansız olan her türlü karmaşık gerçeklik taklidine izin verir. Taşıma, ikmal, mühimmat ve süvari darbesinin ve yokuş yukarı ve aşağı hareketlerin ahlaki etkisini düşünebiliriz.
Ayrıca küreği ve siperleri de getirebilir ve Kraliyet Mühendislerine kapsam sağlayabiliriz. Ancak Albay Sykes'ın bu konudaki önerileri hakkında bir şey yazmadan önce, Kriegspiel "ülkesi" hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Kriegspiel için ülke, bence, yaklaşık 3 x 3 x 1/2 fitlik ağır bloklardan veya tahta kutulardan oluşmalı ve kavisli parçalar (yuvarlak bir dış hat ve üç fitlik bir kiriş veya eğimli bir hipotenüs ve 3 fitlik iki düz kenarı olan dik açılı üçgenler şeklinde) köşeleri ve belirgin açıları yuvarlatmak için kolayca tasarlanabilir. Bu bloklar, tıpkı Little Wars'taki tahtaların delindiği gibi, ağaçlar vb. almak için delinebilir ve bunlarla, konturlu bir Ordnance haritasından belirli bir ülkenin çok kabul edilebilir bir modeli inşa edilebilir. Uzun bir tahta parçasını ev benzeri bir bölüme
şekillendirip testereyle keserek evler çok ucuza yapılabilir. Her zaman rötuş yapacak, boyayacak, üzerine pencereler yapıştıracak ve genel olarak bu tür evleri süsleyecek ve kişiselleştirecek birileri olacaktır, ki bu evler elbette kullanılan ahşap ne kadar ağırsa o kadar ahırdır. Ülkenin geri kalanı Little Wars'taki gibi.

Böyle bir ülkede, bir Kriegspiel, Albay Sykes ile benim aramda geçen bir tartışmanın sonucu olan ve yeni fikirlerin çoğunun Albay Sykes'a atfedildiği aşağıdaki taslak kurallar doğrultusunda kurallarla oynanabilir. Bunları, tamamlanmış bir kurallar dizisi olarak değil, şu anda var olanlardan çok daha heyecan verici ve öğretici bir Kriegspiel olacağına inandığımız şeyin geliştirilmesinde, bunlar üzerinde çalışmayı seçen herkes için bir materyal olarak sunuyoruz. Oyun, katılan güçlere ve mevcut ülkenin büyüklüğüne göre herhangi sayıda oyuncu tarafından oynanabilir. Her taraf, bir süvari askeri tarafından temsil edilecek bir Generalin en yüksek komutası altında olacaktır. General olan oyuncu, temsili görüntüsünün yanında veya arkasında ve ondan altı fit uzaklıkta durmalıdır. İşaretlerinin mükemmel olması gerekir ve astlarıyla uygun gördüğü şekilde bağırarak, fısıldayarak veya notayla iletişim kuracaktır. Onun yenilmez olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum, ancak Albay Sykes onun sakatlanması için düzenlemeler önerdi. General, bir merminin imha bölgesine düşerse üç hamle boyunca odadan dışarı çıkması gerektiğini (yaralı); ve tüfek ateşiyle vurulursa veya esir alınırsa oyunu bırakmasını ve bir sonraki astının onu takip etmesini isterdi.

Şimdi Hareketlere gelince.

Şunlar önerilir:
Piyade bir ayak hareket edecektir.
Süvari üç ayak hareket edecektir. Yukarıdaki hareketler, bir yolda ikili veya dörtlü birlikler için yarı yarıya artırılır.
Kraliyet Mühendisleri iki ayak hareket edecektir.
Kraliyet Topçuları iki ayak hareket edecektir.
Ulaştırma ve İkmal, yollarda bir ayak, kırsalda yarım ayak hareket edecektir.
General, altı ayak (motor başına), kırsalda üç ayak hareket edecektir.
Tekneler bir ayak hareket edecektir.
Yokuş yukarı hareket ederken, bir kontur bir ayak olarak sayılır; yokuş aşağı, iki
kontur bir ayak olarak sayılır. Bir ayak dikeyde dört kontur varsa, yol olmadığı sürece tepe tekerlekler için geçilemezdir.

Piyade.
Geçilebilir bir nehri geçmek = bir hareket.
Dörtlüden iki sıraya geçmek = yarım hareket.
İki sıradan uzantıya geçmek = yarım hareket.
Teknelere binmek = herhangi bir noktada binen her yirmi adam için iki hareket.
Gemiden inmek = her yirmi adam için bir hareket.

Süvari.
Geçilebilir bir nehri geçmek = bir hareket.
Formasyonu değiştirmek = yarım hareket. Binmek = bir hareket.
İnmek = bir hareket.

Topçu.
Topları gevşetmek = yarım hareket.
Topları gevşetmek = yarım hareket.
Nehirler toplar için geçilmezdir.

NE PİYADE, NE SÜVARİ NE DE TOPÇU TEK HAREKETTE ATEŞ EDİP HAREKET EDEMEZ.

Kraliyet Mühendisleri.
Hiçbir onarım başlatılamaz, hiçbir yıkım başlatılamaz,
R.E.'nin pozisyon değiştirdiği bir hareket sırasında.
Nehirler geçilemez.

Nakliye ve Tedarik.
T. ve S. hareket etmişse, bir hareket sırasında hiçbir tedarik veya depo teslim edilemez.
Nehirler geçilemez.

Sahadaki Tedarik Konusunda Sırada:

Tüm birliklere yiyecek, mühimmat ve yem sağlanmalıdır.
Oyuncular, her altı hareket için, otuz adam başına bir paket yiyecek; altı at başına bir paket yem; altı ardışık hareket boyunca ateş eden otuz piyade başına bir paket mühimmat vermelidir.

Bu erzaklar, teslim edildikleri anda, ait oldukları piyadeden altı fit ve süvariden on sekiz fit uzakta olmalıdır.

Otuzdan az piyadeden oluşan izole edilmiş birliklerin erzak ihtiyacı yoktur - bir birlik, diğer bir birlikten on iki fitten fazla uzaktaysa izole edilmiştir. Piyade için erzak hesaplanırken, kesirler on beş veya üzeriyse otuz olarak, on beşten azsa hiçbir şey olarak sayılmaz. Bu nedenle kırk altı piyadenin iki paket erzak veya mühimmat; kırk dört piyadenin bir paket erzak ihtiyacı vardır.

Not: Düşman erzak ve ait oldukları birlikler arasındaysa erzaklar etkili olmaz.

Çevresi sarılmış ve kuşatılmış adamlara aşağıdaki oranda erzak verilmelidir:--

Her altı hareket için her otuz adama bir paket erzak.

Her altı hareket için her altı ata bir paket yem.

Erzakların yetersiz kalması durumunda, atlar erzakın yerini alabilir, ancak
elbette erzakın yerini alamaz; bir at bir pakete eşittir.

Tedariklerin yetersiz kalması durumunda, aşağıdaki sonuçlar ortaya çıkar:--

Mühimmatsız piyade ateş edemez (topların sınırsız mühimmatla donatılmış olması gerekir).

Piyade, süvari, R.A. ve R.E. tedarik olmadan hareket edemez--eğer
artık altı ardışık hareket içinde tedarik sağlanmazsa,
hareket dışı kalırlar. Çevrili bir kuvvet son atını yedikten sonra dört hamlede teslim olmak zorundadır.

Şimdi Yıkımlara gelince:

Bir demiryolu köprüsünü yıkmak için R.E. iki hamle yapın; onarmak için R.E. on
hamle yapın.

Bir demiryolu menfezini yıkmak için R.E. bir hamle yapın; onarmak için R.E. beş
hamle yapın. Bir nehir yolu köprüsünü yıkmak için R.E. bir hamle yapın; onarmak için R.E. beş hamle yapın.

Bir ikmal deposu, ne kadar büyük olursa olsun (ateşle) bir adam tarafından iki hamlede yok edilebilir.

Dört adam altı vagonun içindekileri bir hamlede yok edebilir.

Bir temas mayını bir yola veya herhangi bir yere iki adam tarafından altı
hamlede yerleştirilebilir; Üzerinden geçen ilk parçalar tarafından patlatılacak ve
altı inç yarıçapındaki her şeyi yok edecektir.*

İnşaatlara gelince:

Siperler piyade tarafından dört hamlede yapılabilir.* Bunlar, ülkeye çivilenmiş iki inç yüksekliğinde tahta şeritleri veya iki inç yüksekliğinde tahta tuğlalar olacaktır. İki adam bir inçlik siper yapabilir.

Toplar için apoletler, dört hamlede bir apoleye altı adam düşecek şekilde inşa edilebilir.*

[* Herhangi bir çalışmanın veya bir mayının yerleştirilmesinin başlangıcı hakkında hakeme bildirimde bulunulmalıdır.
Hakem yoksa, siper başlatıldığında şömine rafına katlanmış bir not konulmalı ve
siper tamamlandığında veya mayın patladığında rakipten bunu açması istenmelidir.]

Süvari Hücumuna İlişkin Kurallar:

Sekizden az süvari birliği hücum edemez ve uygun şekilde hücum etmelidirler.

Süvari piyadeye geniş bir düzende hücum ederse--

Hücum iki fitten daha uzak bir mesafeden başlarsa, süvari her beş piyade için bir adam kaybeder ve piyade her kılıç hücumu için bir adam kaybeder.

İki fitten daha az ve bir fitten daha fazla mesafede, süvari her on hücum için bir adam kaybeder ve piyade her kılıç hücumu için iki adam kaybeder.

Bir fitten daha az mesafede, süvari her on beş hücum için bir adam kaybeder ve piyade her kılıç hücumu için üç adam kaybeder.

Süvari piyadeye yakın bir düzende hücum ederse, sonuç tersine döner.

Böylece iki fitten daha fazla mesafede bir piyade üç süvariyi,
on beş süvari bir piyadeyi öldürür.

Bir fitten daha fazla mesafede bir piyade iki süvariyi ve on süvari bir piyadeyi öldürür.

Bir ayak altında bir piyade bir süvariyi, beş süvari ise bir piyadeyi öldürür.

Ancak, yakın düzende hücum eden piyadeler sonraki hareket için hareketsizdir.

Uzatılmış düzende hücum eden piyadeler bir sonraki harekette bir ayak geri çekilmelidir; tekrar hücum edebilirler.

Süvari süvariye hücum ederse:--

Süvari, düşmanın hareketinin sonunda düşman süvarisinin hücum mesafesindeyse, üç şeyden birini yapmalıdır: inmek, hücum etmek
veya geri çekilmek. Sabit kalır ve binmiş haldeyken düşman hücum ederse,
bir hücum kılıcı beş sabit kılıcı öldürecek ve on beşini üç ayak geriye koyacaktır.

Atından inmiş süvari hücumu, uzatılmış düzende piyadeye eşdeğerdir.

Süvari süvariye hücum ederse ve sayılar eşitse ve yer seviyesiyse, sonuç yazı tura atılarak belirlenmelidir; Kaybeden
adamlarının dörtte üçünü kaybedip çekilmek zorunda kalır, kazanan
adamlarının dörtte birini kaybeder.

Sayılar eşit değilse, zemin düz ise Küçük Savaşlar için yakın dövüş kuralları geçerli olur.

Zemin eğimliyse, yokuş aşağı hücum eden süvari
geçilen kontur sayısına göre çarpılır. Tek kontur ise
iki ile çarpılmalıdır; iki kontur üç ile çarpılmalıdır; üç kontur dört ile çarpılmalıdır.

Süvari, hücumu kabul etmek yerine süvariden önce çekilirse, takip edildiği sürece geri çekilmeye devam etmelidir - takipçiler yalnızca
taze süvari veya piyade veya topçu ateşiyle yakalanabilir.

Sahadan sürülürse veya geçilemez bir nehre girerse, geri çekilen birlik
yok edilir. Piyade, düşmanın hareketinin sonunda hücum mesafesinde düşman süvarileri bulursa ve bu piyade geri çekilirse ve yine de hücum mesafesindeyse, eğer uzun bir düzende hücum ederse iki kat kayıp alır; ve iki sıra veya dörtlü halindeyse, her hücum kılıcı için üç fitte iki adam; iki fitte, her hücum kılıcı için üç adam kaybeder. Bu koşullar altında süvari hiçbir şey kaybetmez. Piyade, işkencecileri onları yok edene veya başka biri tarafından uzaklaştırılana kadar geri çekilmeye devam etmek zorunda kalacaktır.

Eğer süvari topçuya hücum ederse ve diğer kuvvetler tarafından halledilmezse, bir top ele geçirilir ve süvari üç fitte bir hücum için silah başına dört adam, iki fitte üç adam ve bir fitte bir adam kaybeder.

Eğer topçu, süvari hücum mesafesindeyken süvariden önce geri çekilirse, süvari takip ettiği sürece geri çekilmeye devam etmelidir.

Oyuncak raylar üzerinde, diyelim ki, her harekette sekiz fit hareket eden oyuncak trenlerin tanıtımı, bindirme ve indirme gibi kurallara ihtiyaç duyar, vb. bunlar burada verilen tekneye binme modeline göre kolayca işlenecektir. Bir merminin imha çemberi içindeki bir motor veya kamyon elbette imha edilecektir.

Bu Kriegspiel'de kullanılan oyuncak askerler, Küçük Savaşlar'da kullanılan büyük askerler olmamalıdır. Bunları üreten İngiliz üreticiler ayrıca, Kriegspiel amaçlarına daha iyi uyum sağlayan, daha küçük ve daha ucuz bir adam türü -yaklaşık bir inç yüksekliğinde piyade- üretiyorlar.

Bu öneriler "tutarsa", onları oyunun ihtiyaçlarına daha uygun bir asker türü üretmeye teşvik etmeyi umuyoruz,
birliklerin oluşumu için tepsi taşıyıcıları ve (şu anda elde edilemeyen) ayakta duracak sökülebilir süvariler dahil.

Kriegspiel'in bu kaba taslağını, ihtiyaçları ve fırsatları onu çözmelerine ve daha kesin ve daha gerçekçi bir oyun haline getirmelerine olanak tanıyan tüm askerlerin kullanımına sunuyoruz. Bunu yaparken, oyunun kendi kendine işlemesi için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarının ve hakem kararlarına olan ihtiyacı en aza indirmelerinin tavsiye edileceğini düşünüyoruz. Mümkün olduğunda, ölüm gerçek silah ve tüfek ateşiyle olmalı ve hesaplamayla değil. Olaylar gerçekleşmeli ve kararlaştırılmamalıdır. Ayrıca, her iki tarafta da sadece yapılan hareketleri izlemek ve ölçmek ve verilen ikmal ve mühimmat miktarlarını toplamak ve kontrol etmek için bir görevlinin mutlak ihtiyacında ısrar etmek istiyoruz. Bu, zamana karşı oynanan ve önemli ölçüde heyecan yaratan koşullar altında oynanan gerçek savaşa benzer bir oyundur ve oldukça dürüst ve onurlu insanların ölçümlerinin ne kadar esnek olabileceği dikkat çekicidir. Kriegspiel'in gerçek bir savaş
küçük modeline, sadece görünüşünde değil, duygusal
ve entelektüel testlerinde de yaklaştığı ölçüde, deneme
ve eğitim amacına daha iyi hizmet edeceğine inanıyoruz.

Project Gutenberg'in Küçük Savaşlar E-Kitabının Sonu;
on iki yaşından yüz elli yaşına kadar olan erkek çocukları ve erkek oyunlarını ve kitaplarını seven daha zeki kızlar için bir oyun, H. G. Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE WARS ***

***** This file should be named 3691.txt or 3691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/3691/

Produced by Alan D. Murray, William Jenness, and Andrew
Sly. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
