*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Fifty-Seven Cents and Others (Elli Yedi Sent ve Diğerlerinin Hikayesi)
Yazar: Robert Shackleton
Yayın Tarihi: July 31, 2011 [EBook #36917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Fifty-Seven Cents and Others, by 
Robert Shackleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Fifty-Seven Cents and Others

Author: Robert Shackleton

Release Date: July 31, 2011 [EBook #36917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY-SEVEN CENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Elli Yedi Sentin Hikayesi

_Yazan_ ROBERT SHACKLETON

Kılıcın Hikayesi
Eski Lexington'daki Başlangıç
Elli Yedi Sentin Hikayesi
Bir Vaiz Olarak Gücü
Başkalarına İlham Verme Armağanı

CİLT 6

ULUSAL
UZANTI ÜNİVERSİTESİ

597 Beşinci Cadde, New York

ELMAS DÖNÜMLERİ

Telif Hakkı, 1915, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

I

KILIÇ HİKAYESİ[1]

[Dipnot 1: _Dr. Conwell bu sayfalar yazıldığında hayattaydı ve aktif olarak çalışıyordu. Bu nedenle, geçmiş zamanda yazılmış herhangi bir şeyden çok daha gerçek bir kişilik resmidir._]

Dikkat çekici bir adamdan, ilginç bir adamdan, güç sahibi, inisiyatif sahibi, irade sahibi, azimli bir adamdan; çok plan yapan ve planlarını gerçekleştiren bir adamdan; sadece kendisi bir şeyler yapmakla kalmayıp, bundan daha da önemlisi, başkalarına sürekli ilham veren bir adamdan bahsedeceğim.
Russell H. Conwell'dan bahsedeceğim.

Bir çiftçi çocuğu olarak, evi olan kayalık bölgedeki çocukların lideriydi; bir okul öğretmeni olarak bağlılık kazandı; bir gazete muhabiri olarak ün kazandı; İç Savaş'ta bir asker olarak önemli bir rütbeye yükseldi; bir avukat olarak geniş bir uygulama geliştirdi; bir yazar olarak muazzam bir satış rakamına ulaşan kitaplar yazdı. Hukuku bırakıp bakanlığa geçti ve yokluktan
yükselttiği büyük bir kilisenin aktif başkanıdır. Dünyanın en popüler konuşmacısıdır ve her yıl binlerce kişiye
konuşmaktadır. O, tabiri caizse, binlerce erkek ve kadının
başarısızlıktan başarıya ulaştığı
"Acres of Diamonds"ın keşfedicisidir. Kendisi tarafından kurulan ve ırk veya inançtan bağımsız olarak hem fakir hem de zengin birçok hastaya bakan iki hastanenin başıdır. Zaten on binlerce öğrencisi olan bir üniversitenin kurucusu ve başkanıdır. Evi Philadelphia'dadır; ancak Birliğin her eyaletinin her köşesinde tanınır ve her yerde çok sayıda arkadaşı vardır. Hayatı boyunca başkalarına yardım etmiş ve ilham vermiştir.

Tamamen tesadüfen ve sadece dün, tam anlamıyla dün ve tesadüfen,
ve o anda Conwell'i hiç düşünmeden, her ne kadar bir süredir aklımda olsa da, William Dean Howells'ın incecik bir tasvir kitabını elime aldım ve Devrim'in eski Lexington'ı olan Lexington'la ilgili bir bölümün sayfalarını çevirirken, Howells'ın 1882'de yazdığı gibi, kasabanın kendisinden, oradaki uzun geçmiş savaştan ve bugünkü görünümünden bahsettikten sonra, oradaki kilise hayatından bahsettiğini ve Baptistlerin son zamanlarda, onun deyimiyle, çok yok olan parçalardan yeniden inşa edilmiş ve eskiden Birlik ordusunda albay olan bir laik vaizin hizmetleri altında güçlü ve gelişen bir hale getirilmiş olan çarpıcı ilerlemelerinden bahsettiğini fark ettim. Ve bu tanımı bulmamdan sadece birkaç gün önce, eski albay ve eski din adamı Dr. Conwell bana o küçük eski Devrim kasabasında yaşadığı deneyimleri anlatmıştı. Howells, albayın başarısının, esas olarak kiliseyi genç insanlar için çekici hale getirmesinden kaynaklandığını söyledi. Howells onun hakkında daha fazla bir şey söylemiyor; görünüşe göre onu dinlemeye gitmemiş; ve insan, Lexington'daki o din adamı vaizi, son yılların ünlü Russell H. Conwell'iyle hiç ilişkilendirip ilişkilendirmediğini merak ediyor! "Genç insanlar için çekici." Evet, bugün bunu, tıpkı Lexington'da olduğu gibi, fark edebiliriz. Ve ayrıca, aynı zamanda yaşlı insanları da cezbettiğini de ekleyebiliriz! Gücü, aslında burada yatıyor. Kilisesini, vaazlarını, derslerini ilginç kılıyor. Kendisi ilginçtir! İlginç olduğu için ilgi çeker. Kazandığı ilgiyi de ilham eder.

Biyografi tarihlerden daha fazlasıdır. Sonuçta tarihler hayat yolundaki kilometre taşlarından başka bir şey değildir. Ve Conwell'in hayatının en önemli gerçeği, her gün on altı saat çalışarak, diğer insanların iyiliği için seksen iki yaşına kadar yaşamasıdır. 15 Şubat 1843'te, Massachusetts'te, Berkshires'ın doğusundaki alçak çatılı bir kulübede, fakir ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu.

"Bu odada doğdum," dedi bana, kısa bir süre önce küçük kulübenin ana odasındaki eski şöminenin önünde birlikte otururken[2]; çünkü babasının kayalık çiftliğini geri satın almış ve küçük eski evi koruyup restore etmişti. "Bu odada doğdum.
Yatak odası ve mutfaktı. Yoksulluktu." Ve sesi bir tür kasvetle sessizliğe gömüldü.

[Dipnot 2: _Bu röportaj 1915 yazında eski Conwell çiftliğinde gerçekleşti._]

Sonra o uzun geçmiş yılların mücadelelerinden biraz bahsetti; ve akşam gölgeleri düşerken verandaya çıktık ve gençliğinin
vadisine, deresine ve tepelerine baktık ve büyükannesinden ve bölgeye ziyarete gelen genç bir Maryland'liden bahsetti; bu, o ikisinin coşkulu aşkının, aceleci
evliliğin, ebeveynlerin müdahalesinin, başka bir talibin şiddetli rekabetinin, Maryland'linin hayatına yapılan bir saldırının, tutkulu
aceleciliğin, affedilemez sözlerin, ayrılığın, ömür boyu süren üzüntünün hikayesiydi.
"Büyükanne neden bu kadar sık ​​ağlıyor?" diye sorduğunu hatırlıyor küçük bir çocukken. Ve ona gençliğindeki kocası için olduğu söylendi.

Küçük eve geri döndük ve bana John Brown'ı ilk gördüğü odayı gösterdi. "Bir sabah erkenden aşağı indim ve oradaki yatağa yayılmış kocaman, tüylü bir adam gördüm ve korktum," diyor.

Ancak John Brown onu uzun süre korkutmadı! Çünkü o zamandan sonra onların evinde çok vakit geçirdi ve Russell ve kardeşiyle o kadar arkadaş canlısıydı ki, korkuya kapılma şansı yoktu; ve bu, sert kölelik karşıtının karakteri hakkında ilginç bir yan ışık tutuyor ki, sonsuz bir sabırla, Conwell'lerin yaşlı atına, çocukları bir mil veya daha fazla uzaklıktaki okulda bıraktıktan sonra arabayla tek başına eve gitmeyi ve okul kapanış saatinde, sadece o yöne bakılıp gitmeleri söylendiğinde, sürücü olmadan nazikçe onlara doğru koşmayı öğretti! Conwell, John Brown'un atı eğitirken, sabırla atın yanında yürüdüğünü ve
gitmesini ve dönüşlerini kontrol ettiğini, ta ki tamamen kendi kendine gitmeye ve dönmeye hazır olana kadar hatırlar.

Conwell evi, Yeraltı Demiryolu'nda bir istasyondu ve Russell
Conwell, bir çocukken, babasının ülkenin bir ucundan diğerine götürdüğü ve geçici olarak sakladığı kaçan köleleri gördüğünü hatırlar. "O günler
kahramancaydı," der sessizce. "Ve ara sıra babam beni de onunla
götürürdü. Harika gece yolculuklarıydı bunlar - korkak köleler, yolun karanlığı, ihtiyat, sessizlik ve tüm bunların korkusu."
Bu yeraltı rotasının, Philadelphia'dan New Haven'a, oradan da Conwell'in babasının sorumluluğunu alacağı Springfield'a ve oradan da Bellows Falls ve Kanada'ya gittiğini hatırlar.

Conwell ayrıca, tepelerdeki o küçük kulübede renkli hatip Frederick Douglass'la
tanıştığını anlatır. "'Babamı hiç görmedim,' dedi Douglass bir gün -babası beyaz bir adamdı- 've annemle ilgili çok az şey hatırlıyorum, tek hatırladığım bir şey var, bir keresinde bir gözetmenin beni kırbaçlamasını engellemeye çalışmasıydı,
ve kırbaç kendi yüzünü kesti ve kanı üzerime döküldü.'

"John Brown yakalandığında," diye devam etti Conwell, "babam savunmasına yardımcı olmak için biraz para almak amacıyla burayı satmaya çalıştı. Ama
satamadı ve infaz günü burada, saat on birden on ikiye kadar, sadece dua ederek, John Brown'ın ruhu için sessizce dua ederek ciddi bir şekilde diz çöktük. Ve dua ederken başkalarının da dua ettiğini biliyorduk, çünkü o saat boyunca bir kilise çanı çaldı ve onun muhteşem gümbürtüsü bu tepelerin üzerinden hüzünlü bir şekilde yankılandı."

Conwell, gerçek hayatının İç Savaş zamanındaki bir olaydan kaynaklandığına inanıyor - hala önünde canlı ve yoğun bir şekilde duran ve şüphesiz güçlü ve derin doğasını derinleştiren ve güçlendiren bir olay. Yine de gerçek Conwell her zaman temelde aynıydı.
Mahalle geleneği hala bir çocuk ve gençken gösterdiği cesaretten, pervasızca kıyıya vurmasından, bir yüzücü olarak becerisinden ve hayat kurtarmasından, gücünden ve dayanıklılığından, bir komşunun sığırlarını kurtarmak için
vahşi bir kış gecesinin karanlığına atılmasından bahseder. Askerleri, onlara olan bağlılığı ve erzaklarını ve battaniyelerini nasıl paylaştığı ve hayatını cesurca riske attığıyla ilgili hikayelerle eve döndüler; yakın tehlike altında, kaybolan veya orada bataklığa saplanmış.
Şimdiki Conwell her zaman Conwell'dı; aslında, onun ataları aracılığıyla da izi sürülebilir, çünkü onda babasının sağlam erdemleri, cesareti, amansız kararlılığı, pratikliği; ve büyükannesinden gelen
romantizm; ve pratik ve çalışkan bir New England kadını olan annesinin hayalperest nitelikleri
vardır, aynı zamanda neredeyse şaşırtıcı bir mistisizmden etkilenmiştir.

Ve Conwell'in kendisi de bir hayalperesttir: her şeyden önce o bir hayalperesttir; bu onun için en önemli gerçektir! Hayalperest olduğu ve hayallerini görselleştirdiği için diğer insanlara imkansız gibi görünen büyük şeyleri planlayabilir; ve sonra yoğun pratik tarafı - yoğun verimliliği, gücü, becerisi, sabrı, ince ciddiyeti, başkaları üzerindeki hakimiyeti, hayallerini gerçeğe dönüştürür. Rüyalar görür ve vizyonlar görür - ama vizyonları asla vizyoner değildir ve rüyaları gerçeğe dönüşür.

Var olmak için inatçı bir mücadele anlamına gelen kayalık tepeler, kaçak köleler, John Brown - gençler için ne okul! Ve gerçek okul, genç Conwell'in çocuğun sıra dışı yeteneklerini fark eden ve ona geniş ve sıra dışı bir yardım sağlayabilen bir öğretmenin bakımı altına girdiği küçük bir tek odalı okul binasıydı. Sonra bilge bir taşra vaizi de sıra dışı olanı fark etti ve ebeveynleri daha fazla eğitim vermeye teşvik etti, bunun üzerine en büyük çaba gösterildi ve genç
Russell Wilbraham Akademisi'ne gönderildi. Oradaki hayatını ve hafife aldığı zorlukları anlatmayı sever; ve hafta sonu evden gelen turta ve keklerin ne kadar sevinçle karşılandığını!

Yollara çıkıp evden eve kitap sattığını ve yanında taşıdığı örnek kitapların içeriğini ne kadar hevesle
yuttuğunu anlatır. "Onlar benim için bir öğrenme temeliydi," diyor,
ayık bir şekilde. "Ve bana dünya hakkında geniş bir fikir verdiler."

1860'ta Yale'e gitti, ancak savaşın patlak vermesi üniversiteye gitmesine engel oldu ve 1861'de askere yazıldı. Ancak henüz on sekiz yaşındaydı ve babası itiraz etti ve Yale'e geri döndü. Ancak ertesi yıl tekrar askere yazıldı ve Berkshire mahallesindeki adamlar da askere yazılarak,
onun kaptanları olması konusunda ısrar ettiler; ve Vali Andrews,
bu kadar doğal bir lider olduğu açıkça belli olan on dokuz yaşındaki genci görevlendirmeyi kabul etti; ve adamlar, onun için, yaldızlı ve görkemli bir kılıç almak için azıcık paralarını cömertçe verdiler ve kılıcın üzerinde görkemli Latince "Gerçek dostluk sonsuzdur" ifadesi vardı.

Ve bu kılıçla birlikte, Russell Conwell'in hayatının en canlı, en önemli deneyimi ilişkilendirilir.

O kılıç, Conwell'in Philadelphia'daki evindeki yatağının başında asılı duruyor. Barış adamı ve barış bakanı olan Conwell, yarım yüzyıldan fazla bir süredir savaşın bu sembolü olarak onun için sonsuz bir öneme sahip.

O kılıcın önünde birlikte dururken bana hikayeyi anlattı. Ve hikayeyi anlatırken, sessizce bastırarak, ama her şeyi görüp, sanki dün gerçekleşmiş gibi canlı bir şekilde yaşayarak, "O kılıç benim için çok şey ifade ediyor," diye mırıldandı; ve sonra hikayeye başladı:

"Berkshires'da bir çocuk, bir komşunun oğlu, John Ring; ben ona çocuk diyorum, çünkü hepimiz ona çocuk diyorduk ve ona çocuk gibi bakıyorduk, çünkü o küçük ve gelişmemiş bir çocuktu - o kadar ki askere alınamadı.

"Ama nedense bana bağlıydı ve sadece askere alınmak istemiyordu, aynı zamanda benim kaptanı olduğum topçu birliğinde olmak istiyordu; ve ben onu sadece hizmetçi olarak yanımda götürebiliyordum. Hizmetçi istemiyordum, ama zavallı küçük Johnnie Ring'i almanın tek yolu buydu.

"Johnnie çok dindardı ve her akşam yatmadan önce İncil okurdu. O günlerde ateisttim veya en azından öyle olduğumu düşünüyordum ve Ring'e gülerdim ve bir süre sonra o da benim ona gülmem yüzünden çadırın dışında İncil okumaya başladı! Ama okumayı
bırakmadı ve bana olan sadakati değişmedi.

"Kılıcın kını yönetmeliklere göre çok parlaktı"--Conwell'in dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti dolaştı--"ve ben onu giyemezdim,
ve sadece hizmette sade bir tane giyer ve bunu çadırımda çadır direğine asılı tutardım. John Ring onu hayranlıkla kullanırdı ve onu parlak bir şekilde cilalardı.--Bunca yıldır yeterince sıkıcı," diye ekledi,
kasvetli bir şekilde. "Ring için sadece kaptanını değil, savaşın ihtişamını ve ihtişamını da temsil ediyordu.

"Bir gün Konfederasyonlular aniden New Berne yakınlarındaki mevzilerimize saldırdılar
ve kampı süpürdüler, tüm gücümüzü önlerine sürdüler; ve
benim bölüğüm de dahil olmak üzere, hepimiz aceleyle nehrin karşısına çekildik,
geçerken uzun bir tahta köprüyü ateşe verdik. Köprü kısa süre sonra
öfkeyle alev aldı ve Konfederasyonluların geçemeyeceği bir bariyer oluşturdu.

"Ancak, herkesin bilmediği ve fark etmediği bir şekilde, John Ring
çadırıma geri dönmüştü. Sanırım geri dönebilmişti çünkü sadece
sıradan bir çocuk gibi görünüyordu; ancak her neyse, Konfederasyonluları geçip
çadırıma girdi ve çadır direğine asılı olduğu yerden parlak, altın kınlı kılıcımı indirdi.

"John Ring, uzun zamandır kendisi için çok değerli olan kılıcı yakaladı.
Burada oradan kaçıp köprüye tam alev
almaya başladığı anda ulaşmayı başardı. Karşıya doğru yürümeye başladı. Alevler her an daha da şiddetleniyor, duman daha da yoğunlaşıyordu ve ara sıra, sürünerek ve sendeleyerek ilerlerken, hava almak için birkaç saniyeliğine köprünün kenarına yaslanıyordu. Her iki taraf da onu gördü; her iki taraf da onun korkunç ilerleyişini izledi, hatta nehrin her iki tarafından da ateş
şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Sonra bir Konfederasyon subayı --General Pickett'in subaylarından biriydi-- suyun kenarına koştu ve beyaz bir mendil salladı ve ateş
kesildi.

"'O çocuğa buraya geri dönmesini söyleyin!' diye bağırdı. 'Ona buraya geri dönmesini söyleyin ve onu serbest bırakalım!'

"Bunu, Ring köprünün en kötü kısmına girmek üzereyken söyledi - üstü, altı ve yanları yanan odunlarla kaplı olan kapalı kısım. Alevlerin kükremesi Ring'e o kadar yakındı ki
nehrin iki yakasından gelen çağrıları duyamıyordu ve umutsuzca
ilerledi ve kapalı kısımda kayboldu.

"Ateşin çıtırtıları dışında ölü bir sessizlik vardı. Tek bir adam bile
bağırmadı. Herkes umutsuz bir beklentiyle bekliyordu. Ve sonra Kuzeyli ve Güneyli'den güçlü bir haykırış geldi, çünkü Johnnie kapalı yolun sonundan sürünerek çıktı - o korkunç yerden gerçekten geçmişti - ve giysileri alevler içindeydi ve devrilip
sığ suya düştü; ve birkaç dakika içinde bilincini kaybetmiş bir şekilde
dışarı sürüklendi ve hastaneye kaldırıldı.

"Bir veya iki gün kadar öylece kaldı, hala baygındı ve sonra kendine geldi ve hayatını verdiği kılıcın yanında bırakıldığını görünce hafifçe gülümsedi. Kılıcı kollarına aldı. O
onu göğsüne bastırdı. Bana son mesajının birkaç kelimesini verdi.
Ve hepsi bu."

Conwell'in sesi sona yaklaşırken heyecan verici bir şekilde alçalmıştı, çünkü
her şey onun için çok, çok canlıydı ve gözleri yumuşamış,
dudakları daha güçlü ve sertleşmişti. Ve o uzun zaman önce olanları düşünerek sessizleşti ve Broad Caddesi'ndeki yoğun trafiğe baksa da, onu görmediği ve eğer
gürültü dolu sesin onun için bir şey ifade ediyorsa, bunun uzak geçmişin silahlarının
gürültüsü olduğu açıktı. Tekrar konuştuğunda daha da gergin bir duygu tonuyla konuştu.

"John Ring'in cesedinin yanında durduğumda ve onun benim için olan sevgisi
için öldüğünü anladığımda, hayatımı şekillendiren bir yemin ettim. O andan itibaren sadece kendi hayatımı değil, aynı zamanda John Ring'in hayatını da yaşayacağıma yemin ettim. Ve o andan itibaren her gün on altı saat çalıştım - sekiz saat John Ring'in işi için, sekiz saat de benimki için."

Sesinde, yarışı koşmuş, hedefe yaklaşmış, iyi mücadele etmiş ve sona yaklaşmış birinin sesine benzeyen tuhaf bir ton vardı.

"Her sabah kalktığımda bu kılıca bakarım veya evden uzaktaysam kılıcı düşünürüm ve bir sonraki günün benden on altı saatlik bir çalışma göreceğine yeniden yemin ederim." Ve Russell Conwell'i tanıdığında, hiçbir adamın bundan daha çok ve sürekli çalışmadığını anlar.

"John Ring ve bana olan bağlılığıyla hayatını vermesi sayesinde Hristiyan oldum," diye devam etti. "Bu hemen olmadı, ancak savaş bitmeden önce oldu ve sadık Johnnie Ring sayesinde oldu."

Berkshires'da küçük, yalnız bir mezarlık var, rüzgarlı bir tepede, Conwell'in eski
ev. Bu izole mezarlıkta çalılar, asmalar ve otlar bolca
büyüyor ve birkaç ağaç yumuşak bir gölge oluşturuyor; ağaçlarla kaplı tepeler vahşi ve yalnız bir güzellikle millerce uzağa
uzuyor. Ve o
yalnız küçük mezarlıkta John Ring'in dinlenme yerini işaretleyen sade taşı buldum.

II

ESKİ LEXINGTON'DAKİ BAŞLANGIÇ

Russell Conwell'in dünyada bu kadar büyük bir güç olmasının sebebi bir papaz olması değil.
Samimi ve derin bir şekilde bir Hıristiyan olduğu ve bir papaz olarak dünyada başka herhangi bir kapasiteden daha fazla iyilik
yapabileceğini hissettiği için papazlığa girdi. Ama bir
papaz olmak, tabiri caizse, sadece bir olaydır. Önemli olan
papaz olması değil, kendisi olmasıdır!

Yakın zamanda büyük bir şirketin başkanı olan bir New Yorklunun şöyle dediğini duydum: "İsa Mesih'ten beri yaşamış herhangi bir adamdan daha fazla iyilik yapan Russell Conwell'e inanıyorum." Bunu ciddi ve abartısız bir ciddiyetle söyledi.

Ancak Conwell hayatının işine hemen başlamadı. Kırk yaşına kadar neredeyse başarısız gibi görünebilirdi, çünkü
başarılar elde etmeye devam etse de bunlar kalıcı başarılar değildi ve kendini belirli bir çizgiye
yerleştirmedi. Yuvasını kurmak için huzursuzca batıya gitti ve sonra huzursuzca Doğu'ya geri döndü. Savaş bittikten sonra avukat oldu, öğretim görevlisi oldu, editör oldu, muhabir olarak
dünyayı dolaştı, kitaplar yazdı. Para kazanmaya devam etti ve kaybetmeye devam etti; ateşten, yatırımlardan, arkadaşlarına yardım etmekten kaybetti. Savaşın ardından gelen yılların huzursuzluğunun, savaşın kendisinin huzursuz edici etkisinden kaynaklanmış olması muhtemeldir, bu nedenle etkisi, Yale'deki yıllarına girdikten sonra olgun hayatına da yansımıştır. Ancak ne olursa olsun, o kaynayan, değişen, coşan yıllar onun için hayati öneme sahip yıllardı, çünkü o dönemdeki sayısız deneyimde, gelecek olan Conwell'in temellerini atıyordu. Yurt dışında dünyanın ileri gelenleriyle tanıştı. Yurt içinde birçok arkadaş ve sadık hayran edindi.

Bir avukat olarak, yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir davayı, ister hukuki ister cezai olsun, asla almayacağını belirtmekte fayda var. Onun için temel olan,
yanlış tarafta olduğunu düşündüğü şeyde savaşamayacağı ve savaşmayacağıydı. Sadece müvekkili haklı olduğunda devam ederdi!

Yine de, bir zamanlar aldatıldığını anlatırken, sessiz, bulaşıcı, karakteristik kahkahasıyla gülüyor, çünkü bir adamı savunmuş, bir saat çalmakla suçlanmış, o kadar bariz bir şekilde masummuş ki, davayı öfkeyle almış ve genç adamı gururla aklamış.
Ertesi gün, haksız yere suçlanan kişi ofisine gelmiş ve utanarak
çalmakla suçlandığı saati çıkarmış. "Saati
aldığım adama göndermeni istiyorum," demiş. Ve bir tür utangaç gururla, iyi bir yaşlı diyakozun, tüm samimiyetiyle, kendisini temize çıkaran kanıtı nasıl verdiğini anlatmış. "Ve, diyelim ki, Bay Conwell--beni kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum--ve seni kandırdığım için beni mazur görmeni umuyorum--ve--hapse girmediğim için daha kötü olmayacağım." Ve
Conwell, bundan sonra genç adamın aklanmanın gururuna uygun yaşadığını hatırlamayı sever; ve Conwell bunu söylemese veya düşünmese de,
dürüstlüğe ilham verenin Conwell etkisi olduğunu biliriz--çünkü o her zaman bir ilham vericidir.

Conwell, herhangi bir ücret ödeyemeyecek kadar fakir olanlarla görüşmek için belirli saatler bile ayırırdı; ve bir zamanlar, hala aktif bir avukatken, altmıştan fazla çocuğun velayetiydi! Adam her zaman bir harikaydı ve
her zaman böyle romantik gerçeklerle karşılaşılır.

Bu onun hakkında ilginç bir şey--hayatında ne kadar çok romantizm var! John Ring tarafından sonuna kadar tapınıldı; Kenesaw Dağı'nda bütün gece ölüme terk edildi; sakin bir şekilde "Tanrım, Sana Daha Yakın" şarkısını söyleyerek,
sözde batan bir gemideki yolcuları sakinleştirmek; çocukken bile hayat kurtarmak;
tüm ders verdiği yıllar boyunca hitap etmek üzere ayarladığı binlerce dinleyiciden tek bir dinleyiciyi bile hayal kırıklığına uğratmamak! Kendisi
bu son noktadan biraz gurur duyuyor ve onun karakteristiği
aslında bir keresinde ortaya çıkmadığını unutmuş olması:
bir akşam, bir derse giderken,
kaçan bir atı durdurup iki kadının hayatını kurtardığını ve
sonuç olarak platforma gitmek yerine hastaneye gittiğini tamamen unutmuş! Ve bu tür şeyleri unutması onun tipik özelliğidir.

Conwell'in duygusal mizacı onu her zaman büyük, çarpıcı, vatansever olana karşı duyarlı hale getirmiştir.
John Brown'ı tanımaktan derinden etkilenmişti ve Lincoln'le ilgili kısa anıları yoğundur,
ancak onu toplamda sadece üç kez görmüştür.

Lincoln'ü ilk gördüğü gece, geleceğin Başkanı'nın Cooper Union, New York'ta daha sonra çok ünlü olacak konuşmayı yaptığı geceydi. Lincoln'ün adı o zamanlar pek bilinmiyordu ve genç Conwell'in o gün New York'ta olması tamamen şans eseriydi. Ancak oradayken ve Batı'dan Abraham Lincoln'ün bir konuşma yapacağını öğrenince onu dinlemeye gitti. Lincoln'ün ne kadar kaba giyindiğini, hatta bir pantolon paçasının diğerinden daha uzun olduğunu, ne kadar beceriksiz olduğunu ve ilk başta ne kadar kötü konuştuğunu ve ne kadar utandığını anlattı. Toplantının başkanı Lincoln'e bir bardak su getirdi ve Conwell bunun ona yardım etmek ve yıkılmasını önlemek için kişisel bir istek olduğunu düşündü. Ancak Lincoln'ün konuşurken nasıl değişmiş bir adam olduğunu anlatmayı sever; Kısa süreli utancından nasıl utandığını ve kendini toparlayıp hazırladığı yazılı konuşmayı bir kenara bırakarak, yalnızca doğuştan bir hatibin konuşabileceği gibi, özgürce ve güçlü bir şekilde, muhteşem bir inançla konuştuğunu söyledi. Conwell için bu muazzam bir deneyimdi.

Lincoln'ü ikinci kez, karakolda uyuduğu için ölüme mahkûm edilen adamlarından birinin hayatı için yalvarmak üzere Washington'a gittiğinde gördü. Hâlâ bir yüzbaşıydı (albaylığa terfisi henüz gelmemişti), gençti ve taptığı adamın huzuruna çıkmaktan
çok etkilenmişti. Ve sesi, Lincoln'ün masasından ne kadar hoş bir şekilde baktığını, ne kadar neşeyle onunla ne konuştuğunu ve Lincoln'ün hikayesini ne kadar dalmış bir şekilde dinlediğini anlatırken bile, şimdi bile, ana hatları zaten bildiği halde.

Conwell bitirdiğinde Lincoln, "Her şey yoluna girecek," dedi. Ama Conwell
hâlâ korkuyordu. Kamusal meselelerin çokluğu içinde, bir dağ çocuğunun, bir erin hayatı gibi basit bir meselenin çok geç olana kadar unutulabileceğinden korkuyordu. "Zaman neredeyse geldi--" diye kekeledi. Ve Conwell'in sesi, Lincoln'ün sert bir ciddiyetle "Git ve o askerin annesine telgraf çek ki Abraham Lincoln yirmi yaşından küçük bir çocuğu vurma emrini asla imzalamadı ve asla imzalamayacak." dediğini anlatırken neredeyse titriyordu. Lincoln ile konuştuğu tek ve tek zamandı ve bu silinmez bir izlenim olarak kaldı.

Lincoln'ü üçüncü kez gördüğünde, günün subayı olarak, Washington'da törenle yatan Başkanın cansız bedeninin yanında saatlerce durdu. O saatlerde, kalabalığın hüzünle sürüklenerek geçtiği yerde kaskatı dururken, Albay
Conwell'e orada ölü yatan adamın işi ve değeri hakkında muazzam bir izlenim geldi ve bu izlenim asla kaybolmadı.

John Brown, Abraham Lincoln, eski Devrimci Lexington--Conwell'in hayatı ünlü adamlar ve yerlerle nasıl da ilişkilendirilir!--ve aslında hayatının gidişatı konusunda kritik kararı Lexington'da verdi! Ve bana öyle geliyor ki, tamamen bilinçsizce de olsa,
Conwell'in karar vermeye ve hareket etmeye Lexington'dan etkilenmiş olması gerçeğinden dolayıydı. Başka bir
tür yerde, sıradan bir yerde, oldukça olağan bir yerde olsaydı, o önemli adımı
atmamış olabilirdi. Ama o Lexington'dı, o cesur yaşlı Lexington'dı, Lexington'a ilham veriyordu; ve o bundan ilham alıyordu, çünkü
kendisi asilce ilham veren kişi her zaman asil ilhama açık olan kişidir. Lexington ona ilham verdi.

"Boston'da avukatken ve neredeyse otuz yedi yaşındayken," dedi bana, yavaşça yıllara dönerek, "Lexington'daki küçük bir kilisenin elden çıkarılması konusunda bana danışan bir kadın vardı; kilisenin cemaati kiliseyi destekleyemez hale gelmişti. Dışarı çıktım ve oraya baktım ve ona mülkün nasıl satılabileceğini anlattım.
Ancak küçük kilisenin terk edilmesi bana yazık gibi geldi.
Ancak kilise üyelerine bir toplantı önerdim ve toplantıya katıldım. Durumu onlara ilettim -sadece bir avuç erkek ve kadın vardı- ve bir süre sessizlik oldu. Sonra yaşlı bir adam ayağa kalktı ve titrek bir sesle, meselenin oldukça açık olduğunu; açıkça satmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını ve gereklilik konusunda diğerleriyle aynı fikirde olacağını söyledi; ancak kilise çocukluğundan beri onun kilise evi olduğu için titredi ve ürperdi, onu
elden çıkarmaktan
aslında mazur görürdü; ve derin bir
sessizlik içinde odadan ağır ağır çıktı.

"Erkekler ve kadınlar birbirlerine baktılar, hâlâ sessiz, hüzünlü bir şekilde etkilenmişlerdi, ama ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ve ben onlara dedim ki: 'Neden
yeniden
başlayıp kiliseye devam etmiyoruz ki!'"

Tipik bir Conwellizm, bu! Önce, yardıma ihtiyacı olanlara yardım etme dürtüsü, sonra ilham ve liderlik.

"'Ama bina tamamen kullanılamayacak kadar harap,' dedi adamlardan biri, hüzünle; ve haklı olduğunu biliyordum, çünkü incelemiştim; ama dedim ki:

"'Yarın sabah orada buluşalım ve o binada kendimiz çalışmaya
başlayalım ve gelecek Pazar yapılacak ayin için onu şekillendirelim.'

"Onları o kadar memnun ve cesaretli gösterdi ki ve yeni bir olasılığın
açıldığına o kadar güvendiler ki, orada bulunanların her birinin ve ayrıca birçok arkadaşımın sabah binada olacağından hiç şüphem olmadı. Ben oraya erkenden, işe koyulmak üzere hazırladığım bir çekiç, balta ve levye ile gittim - ama başka kimse gelmedi!"

Sahneyi resmederken, bunun mizahını hüzünle takdir ediyor; ayrıca, Amerikalıların imkansızla cesurca yüzleştiği Lexington adlı o küçük kasabada, Russell Conwell'in de imkansızla yüzleşmeye hazırlandığı biliniyor. Daha dar görüşlü bir adam, en çok ilgilenenler cevap vermediğinde anında tüm meseleyi bırakırdı, ancak Conwell'in karakterindeki en güçlü özelliklerden biri, şüphecileri ve zayıfları bile hizaya getirme yeteneği, pes edenleri bile harekete geçirme yeteneğidir.

"O binaya baktım," diye devam ediyor, şakacı bir şekilde, "ve onarımın gerçekten söz konusu olmadığını gördüm. Yeni bir kiliseden başka hiçbir şey işe yaramazdı! Bu yüzden yanımda getirdiğim baltayı aldım ve yeri kesmeye başladım. Kısa bir süre sonra kilise üyelerinden olmayan bir adam geldi ve beni bir süre izleyip, 'Ne yapacaksın orada?' dedi.

"Ve ben hemen, 'Bu eski binayı yıkıp buraya yeni bir kilise inşa edeceğim!' diye cevap verdim!

"Bana baktı. 'Ama insanlar bunu yapmaz,' dedi.

"'Evet, yapacaklar,' dedim neşeyle, işime devam ederek. Bunun üzerine, beni birkaç dakika daha izledi ve şöyle dedi:

"'Pekala, yeni bina için bana yüz dolar verebilirsin. Bu akşam ahırıma gel ve al.'

"'Tamam; kesinlikle orada olacağım,' diye cevapladım.

"Bir süre sonra başka bir adam geldi, durdu ve baktı ve
yeni bir kilise fikriyle alay etti ve ona ahırda çalışan adamın yüz dolar katkıda bulunduğunu söylediğimde, 'Ama henüz
parayı almadın!' dedi.

"'Hayır,' dedim; 'ama bu gece alacağım.'

"'Asla alamayacaksın,' dedi. 'O öyle bir adam değil. Hatta
bir kilise adamı bile değil!'

"Ama ben sessizce çalışmaya devam ettim, cevap vermeden ve bir süre sonra o gitti; ama giderken geri seslendi, 'Peki, eğer sana o yüz doları verirse, bana gel ve sana bir yüz dolar daha veririm.'"

Conwell neşeli bir şekilde gülümseyerek ve büyük bir kişisel zaferden bahsettiğini belli etmeden devam ediyor:

"Bu iki adam da parayı ödedi ve tabii ki kilise halkı, ilk başta benim ciddi olabileceğimi pek anlamamışlardı, katıldılar ve iş ve parayla yardım ettiler ve yeni kilise inşa edilirken cemaati bir arada tutmak ve bir arada tutmak özellikle önemliydi ve artık kendi papazları kalmadığı için Boston'dan kaçıp kiraladığımız bir odada onlara vaaz veriyordum.

"Ve 1879'da Lexington'da papaz olmaya karar verdim. İyi bir hukuk pratiğim vardı, ama bırakmaya karar verdim. Uzun yıllar boyunca bakanlığa az çok çağrıldığımı hissettim ve işte sonunda başlamak için kesin zaman geldi.

"Hafta hafta orada vaaz verdim" - William
Dean Howells ve albay vaizi düşünmek ne kadar da garip! - "ve bir süre sonra kilise
tamamlandı ve tam o kilisede, Lexington'da, ben bir rahip olarak atandım."

Harika bir şey, tüm bunlar, Conwell'in o zamandan beri ulaştığı harika
zirveleri hesaba katmasak bile - harika bir şey, pozitif romantizmin bir
başarısı! O küçük kilise, iyi yaşlı Lexington'a çok yakışan bir şekilde Amerikan cesaretini, inisiyatifini, özverisini ve romantizmini temsil ediyordu.

Büyük ve taşan bir hukuk bürosunu bırakıp yılda altı yüz dolar maaşla bakanlığa başlamak
Conwell'in karısının akrabalarına aşırı bir aptallık gibi göründü ve kendilerini ifade etmekten çekinmediler. Doğal olarak, Conwell'in
vizyonuna sahip değillerdi. Yine de kendisi, itirazlarında epeyce adalet olduğunu fark edip kabul edecek kadar adil davrandı; ve bu yüzden cemaate, yılda altı yüz dolar almaya oldukça hazır olmasına rağmen, kilise üyeliğini ikiye katladığı anda maaşını da ikiye katlamalarını beklediğini söyledi. Bu onlara şaka gibi geldi, ancak onlar da samimiyetle, kendisi ikiye katladığı anda kendilerinin de ikiye katlamaya oldukça istekli olacaklarını söylediler ve bir yıldan kısa bir süre içinde maaş buna göre ikiye katlandı. Ona, kazançlı hukuktan vazgeçip
fakir bir bakanlık için zorlanıp zorlanmadığını sordum ve verdiği cevap, insan doğasına dair mizahi içgörü kapasitesinin hoş bir izlenimini verdi, çünkü neşeli bir
şekilde şöyle dedi:

"Ah evet, bir burkucuydu; ama bir tür kendini feda etme romantizmi var, bilirsin. Sanırım eski zaman şehitleri, şehit olmaktan
çok zevk alıyorlardı!"

Conwell, Lexington'da çok uzun süre kalmadı. Philadelphia'daki mücadele eden küçük bir kilise, onun yaptıklarını duydu ve bu yüzden yaşlı bir diyakoz onu görmek ve dinlemek için
yukarı çıktı ve bir davet verildi; ve Lexington
kilisesi ayakta dururken ve Philadelphia topluluğunun ihtiyaçları Conwell'in hayal gücüne şiddetle hitap ederken, bir değişiklik
yapıldı ve yılda sekiz yüz dolar maaşla, 1882'de, küçük mücadele eden Philadelphia cemaatine gitti ve o cemaatin hala pastörüydü - sadece, mücadele eden bir cemaat olmaktan çok uzun yıllar önce çıktı! Ve uzun zaman önce ona her yıl ilk başta verdiğinden daha fazla binlerce ödemeye başladı.

Conwell her zaman muazzam pratikliğiyle bağlantılı olarak hayalperest olduğu ve hayatın manevi etkileriyle hareket ettiği için, yalnızca Philadelphia'nın ihtiyacının değil, aynı zamanda bir şehir olarak Philadelphia'nın onun için çok şey ifade etmesi de muhtemeldir, çünkü
İç Savaş'ın bir savaş alanından yaralı olarak Kuzeye geldiğinde, sağlığı ve gücü
kazanana kadar Philadelphia'da bakıldı. Böylece Philadelphia onun için erkenden değerli hale geldi.

Ve işte büyük hayaller kurmanın mükemmel sonuçlar elde etmekle nasıl el ele gidebileceğinin mükemmel bir örneği. O küçük mücadeleci cemaat şimdi Amerika'daki diğer Protestan kiliselerinden daha fazla kişiye ev sahipliği yapan büyük bir yeni kilise binasına sahip ve orada ikamet ediyor - ve Dr.
Conwell onu dolduruyor!

III

ELLİ YEDİ SENTİN HİKAYESİ

Conwell'in hayatının her noktasında yaşlı ve genç üzerindeki
harika kişisel etkisiyle kazandığını görüyoruz. Her ileri adım, her
zafer, yalnızca kendi coşkusundan değil, aynı zamanda bu coşkuyu başkalarına da yansıtmasından kaynaklanıyor. Ve şimdiki kilise binalarının nasıl başladığını öğrendiğimde, bu, herhangi bir hayal gücünün
oluşturabileceğinden daha tuhaf olan o harikulade gerçek hikayelerinden biriydi. Ve yine de hikaye çok basit, tatlı, hüzünlü ve
mütevazıydı.

Dr. Conwell, kendisini Philadelphia'ya götüren küçük cemaatin sorumluluğunu ilk üstlendiğinde, hem sayısı hem de işgal ettiği binanın büyüklüğü açısından aslında küçük bir kiliseydi, ancak onun liderliği altında hızla o kadar popüler oldu ki kilise ayinleri ve Pazar okulu ayinleri o kadar kalabalıktı ki gelen herkes için yer yoktu ve her zaman kapılardan dönen insanlar oluyordu. Bir öğleden sonra, gitmek için can atan küçük bir kız, Pazar okulu kapısından geri döndü, ona yer kalmadığını
söyledikleri için acı acı ağladı. Ancak uzun boylu, siyah saçlı bir adam onunla karşılaştı ve gözyaşlarını
fark etti ve durup neden ağladığını sordu,
ve kız hıçkırarak bunun Pazar okuluna girmesine izin vermedikleri için olduğunu söyledi.

Dr. Conwell bunu anlatırken "Onu omzuma aldım," diyor; çünkü
hikayeyi başka bir yerde duyduktan sonra, bana kendisinin anlatmasını istedim,
çünkü gerçek olamayacak kadar garip görünüyordu. "Onu omzuma aldım"--ve küçük kızın kalabalığın arasından geçerken, gözyaşlarını kurularken ve
gururla nazik, uzun boylu, esmer adamın omuzlarına binerken ne kadar hoş bir sahne yarattığını fark ediyor insan! "Ona onu içeri alacağımı söyledim ve öyle de yaptım ve ona bir gün gelecek herkes için yeterince büyük bir odamız olması gerektiğini söyledim. Ve eve
gittiğinde ailesine--bunu ancak sonradan öğrendim--Dr. Conwell'in istediği
daha büyük kilise ve
Pazar okulunu inşa etmek için para biriktireceğini söyledi! Ailesi bu fikre
hoş bir şekilde yanaştı ve ona ufak tefek işler yaptırıp kuruşlar kazanmasına izin verdi ve kuruşları bankaya yatırmaya başladı.

"Sevimli küçük bir şeydi--ama bundan sadece birkaç hafta sonra
aniden hastalandı ve öldü; ve cenazede babası bana,
sessizce, küçük kızının bir inşaat fonu için nasıl para biriktirdiğini anlattı. Ve orada, cenazede, bana biriktirdiklerini verdi - sadece elli yedi sent."

Dr. Conwell ne kadar derinden etkilendiğini söylemiyor; sonuçta, kendi duyguları hakkında çok az konuşan bir adam. Ama sesine derin bir şefkat
dokunuşu gelmişti.

"Kilise mütevelli heyetinin bir toplantısında, elli yedi sentlik bu bağıştan bahsettim - var olması uzun süren yeni kilisenin önerilen inşaat fonuna yönelik ilk bağış. O zamana kadar bu konu neredeyse hiç konuşulmamıştı, çünkü yeni bir kilise binası sadece gelecek için bir olasılıktı.

"Mütevelli heyeti çok etkilenmiş görünüyordu ve benim umduğumdan çok daha fazla etkilenmişlerdi, çünkü birkaç gün içinde biri yanıma gelip Broad Caddesi'nde bir arsa satın almanın mükemmel bir fikir olduğunu söyledi - binanın şu anda bulunduğu arsa." Dr. Conwell'in, onu tanıyan herkesin anlayacağı şekilde, mütevelli heyetine verdiği ilhamın, onlardan birinin bu hızlı ve kesin hamlesiyle sonuçlandığını belirtmemesi karakteristik bir özellikti. "Konuyu mülkün sahibiyle konuştum ve ona fonun başlangıcından, küçük kızın hikayesinden bahsettim. Adam kilisemizden biri değildi, hatta kiliseye giden biri bile değildi, ancak elli yedi sentlik hikayeyi dikkatle dinledi ve sadece o araziyi bize on bin dolara satmaya
hazır olduğunu söyledi, ve bunun beklenmedikliği beni derinden etkiledi, sadece elli yedi sentlik ilk ödemeyi yapıp tüm bakiyeyi yüzde beşlik bir ipotekte tutmaya
hazırdı!

"Ve bana bu beklenmedik cömert teklifi kabul etmenin doğru bir şey olacağı göründü ve tüm konuyu bu temelde mütevelli heyeti ve diğer üyelerle görüştüm ve tüm insanlar kısa süre sonra yeni bir kilise kurmaktan bahsediyorlardı. Ama bu
şekilde yapılmadı, sonuçta, bu şekilde yapılması güzel olsa da,
daha da güzeli olacaktı.

"Arazi sahibiyle yaptığım konuşmadan ve onun şaşırtıcı derecede iyi niyetli teklifinden kısa bir süre sonra, bir akşam Mount Holly'deki bir kilisede benim için bir takas ayarlandı ve eşim de benimle geldi. Geç döndük, hava soğuk, ıslak ve berbattı, ancak evimize yaklaştığımızda her yerin tepeden tırnağa aydınlandığını ve insanlarla dolu olduğunu gördük. Eşime, bizimkinden daha iyi vakit geçirdiklerini söyledim ve merakla içeri girdik, ne olduğunu merak ediyorduk. Ve bizim yokluğumuzun kasıtlı olarak ayarlandığı ve kilise halkının dönüşümüzde bizi karşılamak için evimizde toplandığı ortaya çıktı. Ve tamamen şaşırdım, çünkü sözcü bana on bin doların tamamının toplandığını ve kilise için istediğim arazinin borçsuz olduğunu söyledi. Ve hepsi o sevgili küçük kızın elli yedi sentinden çok hızlı ve doğrudan gelmişti."

Bir peri masalı gibi görünmüyor mu! Ama bu adam tüm hayatı boyunca
peri masallarını gerçeğe dönüştürdü. Çocuğu ilham etti. Mütevelli heyetini ilham etti. Arazinin sahibini ilham etti. İnsanları ilham etti.

Büyük kilisenin inşası -yani Temple Baptist Kilisesi- cemaat için büyük bir girişimdi; Dr. Conwell'in devraldığı günden itibaren hızla büyümüş olsa da, bir meraklının gözünden başka, muhtemelen tamamlayıp ödeyip destekleyebilecekleri bir şeyin çok ötesindeydi. Kolay bir görev de değildi.

1889'da binanın temeli atıldı, 1891'de ibadete açıldı ve ardından temizlemek için yıllarca para toplandı. Ancak uzun zaman önce tamamen borçtan kurtuldu ve sadece tek bir büyük abonelikle -on bin dolarlık- kilise zengin bir mahallede olmadığı ve cemaat de zengin ve seçkinlerden oluşmadığı için.

Kilise taştan inşa edilmiş ve içi büyük bir amfitiyatro.
Temiz havaya ve ışığa özel bir önem verilmiş;
Ortaçağ kiliseciliğine eşlik eden loş, dini ışıktan eser yok. Minberin arkasında büyük koro için sıra sıra koltuklar var. Büyük bir org var. Bina özellikle duyma ve görme için uyarlanmış ve eğer tam olarak söylemek gerekirse,
kendi başına güzel olmasa da,
çevreleyen erkek ve kadın sıralarıyla
dolduğunda güzel oluyor.

Duygusal bir adam ve sembollerin önemini takdir eden biri olan Dr. Conwell, minberin önüne zeytin ağacından bir kalp yaptırdı, çünkü ağaç Getsemani Bahçesi'ndeki bir zeytin ağacındandı. Ve kilisenin iç duvarlarındaki kehribar renkli fayanslar, sır altında, binlerce halkının adını taşıyor; her
kişi, genç veya yaşlı, inşaatta yardım eden, hatta tek bir dolar veren, orada isminin yazılı olduğu bir yer var. Çünkü Dr. Conwell, bunun sadece Rab'bin evi olmadığını, aynı zamanda, kişisel olarak, onu inşa edenlerin evi olduğunu göstermek istiyordu.

Kilisenin olası oturma kapasitesi 4.200 kişidir, ancak içine sadece 3.135 sandalye konmuştur, çünkü alanı gereksiz yere kalabalıklaştırmak istenmemiştir. Ayrıca, Pazar okulu için büyük bir oda ve genç erkekler derneği, genç kadınlar derneği ve mutfak, yönetici ofisleri, kilise görevlileri ve kurullar ve komiteler için toplantı yerleri için geniş odalar vardır. Geniş, pratik ve eksiksiz bir kilise evidir ve insanlar orada kendilerini evlerinde hissederler.

"Tekrar görüyorsunuz," dedi Dr. Conwell düşünceli bir şekilde, "büyük şeyleri hedeflemenin avantajını. Bu bina yerden 109.000 dolara mal oluyor. Borçsuz. Küçük bir kilise inşa etseydik, şimdi büyük ölçüde
ipotekli olurdu."

IV

HATİP VE VAİZ OLARAK GÜCÜ

Conwell genç bir adamken bile bir hatip olarak yerel ün kazandı. İç Savaş'ın
patlak vermesiyle birlikte askere alınmayı sağlayan vatansever konuşmalar yapmaya başladı. Cepheye gittikten sonra bir süreliğine eve geri gönderildi,
izinli olarak, daha fazla asker çekmek için daha fazla konuşma yapmak üzere, çünkü konuşmaları o kadar ikna edici, o kadar güçlü, o kadar sade ve vatansever duygularla doluydu ki, onları dinleyen adamlar saflara akın etti.
Ve bir vaiz olarak, insanları Hıristiyanlığın saflarına çekmek için ikna etme, güç, basit ve sade bir belagat kullanıyor.

O doğuştan bir hatiptir ve bu doğuştan gelen gücü en zorlu çalışma, düşünce ve pratikle geliştirmiştir. Her zaman dikkati yakalayan ve tutan nadir insanlardan biridir. Konuştuğunda, insanlar dinler. Bu
nitelik, mizaç, kontroldür--kelime önemsizdir, ancak gerçek gerçekten çok önemlidir.

Çeyrek asır kadar önce Conwell, öğrenciler için hitabet çalışması ve pratiği üzerine küçük bir kitap yayınladı. "Net telaffuz, belagatın cazibesidir" onun ısrarla belirttiği ifadelerden biridir ve bu, adamın kendisinin hayat boyu süren pratiğini iyi bir şekilde gösterir, çünkü konuşurken söylediği her kelime büyük bir binanın her yerinde duyulabilir, ancak o her zaman görünür bir çaba göstermeden konuşur. "Belagat"tan kaçınır. "Sesi yumuşaktır ve asla kırılmaz, yetmişini geçmiş olmasına rağmen, çünkü, kendi açıklamasına göre, her zaman doğal sesiyle konuşur. Hiçbir zaman zorlayıcı bir etki olmaz.

"Bir konuşmacı, dinleyicilerinin refahı için büyük yürekli bir saygıya sahip olmalıdır," diye yazar ve burada yine Conwell'in Conwellizm'i açıkladığını görürüz. "Coşku, coşkuyu davet eder," onun önemli noktalarından bir diğeridir; ve bunun kasıtlı bir amaç olduğunu ve şans eseri olmadığını, her vaazında ve verdiği her derste dinleyicilerine coşku
vermek için böylesine muazzam bir çaba sarf ettiğini anlarsınız.

"Gülmek kolaydır, ancak tehlikelidir, çünkü bir hatibin dinleyicileri üzerindeki kontrolünün en büyük sınavı, onları tekrar ayık düşüncenin sağlam zeminine
indirebilmektir." Onu bir vaazın en sonunda, cemaatin tamamına yayılan bir kahkaha dalgasıyla gördüm ve sonra bir anda her bireyi kontrolü altında tutar, sözlerini ayık bir şekilde dinler.

Mizah kullanmaktan asla korkmaz ve bu her zaman çok basit, açık ve etkilidir. Onunla birlikte çok basit bir kelime oyunu bile kullanılabilir, sadece
söylediklerinin gücünden bir şey eksiltmeden değil, aynı zamanda
etkileyicilikte canlı bir artışla. Ve komik bir şey söylediğinde, bunu
o kadar hoş ve gizli bir şekilde, o kadar cana yakın, sessiz,
bulaşıcı bir mizahla yapar ki, dinleyicileri büyülenir. Ve asla
kendisinin komik bir şey anlattığını düşünmezler; öyle görünüyor ki, adamın
becerisi öyledir ki, onlara sadece onunla birlikte eğlenecekleri
komik bir şeyden bahsediyor.

"Kesinlikle dürüst ve titizlikle açık olun," diye yazar; ve
hoş bir şekilde özlü sağduyuyla, "Açıklayan örnekler kullanın" der ve hiçbir hatip bu emre Conwell'den daha fazla uymamıştır. Hiçbir şey daha şaşırtıcı, hiçbir şey daha ilginç değildir, uzun ve çeşitli hayatının izlenimlerini ve olaylarını örnek olarak kullanma biçiminden daha fazla ve daha fazla değildir ve her ne olursa olsun, söyleminin ilerlemesi üzerinde doğrudan ve anında bir etkisi vardır. Dün bir çocuğun trende söylediği bir şeye atıfta bulunacaktır; birkaç dakika içinde gördüğü bir şeyden veya geçen ay, geçen yıl veya on yıl önce tanıştığı birinden bahsedecektir - Ohio'da, Kaliforniya'da, Londra'da, Paris'te, New York'ta, Bombay'da; ve her anı, her örnek, bir gerçeği eve çaktığı bir çekiçtir. Ziyaret ettiği çok sayıda yer ve tanıştığı insanlar, gözlemci gözlerinin gördüğü şeylerin sonsuz çeşitliliği, ona durmaksızın örnek akışını verir ve hafızası ve becerisi bunları takdire şayan bir şekilde kullanır. Okuduklarından bir örnek kullanması nadirdir; her şey, karakteristik olarak, kendisine aittir. Onu iyi tanıyan Henry M. Stanley, ondan "o ikiyüzlü 
Yankee" olarak bahsediyordu, "bir bakışta her şeyi ve her zaman olmuş her şeyi görebiliyordu." 

Ve hiçbir zaman, illüstrasyonda yer alan yeri veya kişiyi kişisel anılarla bu kadar tamamlayan bir adam olmamıştı. Sutter'da Kaliforniya altınının keşfinin hikayesini anlatırken neredeyse parantez içinde "Bu dersi birkaç yıl önce tam da o noktada verdim; yani tam da o noktada ortaya çıkan kasabada." diyor. Ve dikiş makinesinin icadının hikayesini örneklendirdiğinde şunu ekliyor: "Sanırım sizden herhangi birine dikiş makinesinin mucidi kim diye sorulsaydı, Elias Howe derdiniz. Ama bu bir hata olurdu. İç Savaş'ta Elias Howe'la birlikteydim ve bana sık sık on dört yıl boyunca dikiş makinesini icat etmeye çalıştığını ve daha sonra karısının gerçekten bir şeyler yapılması gerektiğini hissederek birkaç saat içinde onu icat ettiğini anlatırdı." Onu dinlerken, herkesle ve her şeyle dostça ve samimi bir şekilde temas kurmaya başlarsınız. Her zaman, ister kürsüde ister kürsüde, ister özel sohbette olsun, adamda ve sözlerinde mutlak bir sadelik vardır; bir sadelik, bir samimiyet, tam bir dürüstlük. Ve hitabet üzerine yazdığı kitapta, "Bir adamın kelimeleri dikkatsizce kullanma hakkı yoktur," dediğinde, her başarılı konuşmacının veya yazarın hissetmesi gereken kelime işçiliğine olan saygıyı savunur. "Son derece ciddi olun," diye yazar; ve bunu yazarken sadece hitabetinin değil, hayatının da temel bir ilkesini ortaya koyar.

Genç bir papaz bana Dr. Conwell'in bir keresinde ona derin bir hisle, "Vaaz verirken her zaman en azından bir ruhu kurtarmaya çalıştığını hatırla," dediğini söyledi. Ve yakın arkadaşlarından birine
Dr. Conwell, kendini açığa vuran konuşmalarından birinde şöyle demişti:

"Ne zaman vaaz etsem, cemaatte büyük olasılıkla bir daha asla vaaz vermeyeceğim bir kişi olduğunu hissediyorum ve bu nedenle o son şansta en büyük gücümü kullanmam gerektiğini hissediyorum." Ve bunda, hepsi bu olsa bile, vaazlarının her birinin neden bu kadar etkileyici olduğunu ve enerjisinin neden asla azalmadığını görüyoruz. Her zaman, onunla birlikte, dünyada mümkün olan tüm iyiliği yapmak için bulunduğu hissi vardır; tek bir an, tek bir fırsat bile kaçırılmamalıdır.

Ayağa kalkıp kürsünün önüne adım attığı anda binadaki herkesin dikkatini çeker ve bu dikkati bitirene kadar sıkı bir şekilde korur. Ancak dikkat, çarpıcı bir çabayla asla kazanılmaz, ancak onun mutlak sadeliği çarpıcı olduğu sürece. "Öyle basit bir şekilde vaaz vermek istiyorum ki, bunu vaaz olarak değil, sadece bir arkadaşınızı dinliyormuşsunuz gibi düşüneceksiniz," dediğini hatırlıyorum, bir Pazar sabahı, vaazına başlarken; ve sonra, tıpkı bu samimi, nazik, dostça sözlerin vaat ettiği gibi, aynı şekilde devam etti. Ve ne kadar da etkili!

Her şeyin herkes tarafından anlaşılabilecek şekilde ifade edilmesi gerektiğine inanıyor ve bu inancını sadece vaazlarına değil, aynı zamanda İncil'i okumaya da uyguluyor; İncil'in tasvirlerini sadece kendisi için canlandırmakla kalmıyor, dinleyicilerine de canlı bir şekilde açıklıyor; ve bu da sonuç olarak çoğu zaman hayranlık uyandırıyor.

Örneğin, I. Samuel'in onuncu bölümünü okurken,
"'Bir peygamber topluluğuyla karşılaşacaksın,'" diye başlıyor.

"'Şarkıcılar,'' diye tercüme edilmeli," diye ekliyor, gözlerini sayfadan kaldırıp halkına bakıyor. Sonra devam ediyor, bu
değişimi olağan bir şey olarak alıyor, "'Yüksek yerden aşağı inen bir şarkıcı topluluğuyla karşılaşacaksın--"

Bunun üzerine tekrar sözünü kesiyor ve herkesin zihninde istenen resmi anında canlandıran karşı konulamaz bir
açıklayıcı bir şekilde şöyle diyor: "Bu, tepedeki küçük eski kiliseden, biliyorsunuz." Ve ne kadar açık, net, gerçek ve
ilginç --en önemlisi, bu andan itibaren ilginç! Başka bir
adam peygamberlerin yüksek bir yerden aşağı indiğini söylerdi, ki bu hiç de canlı veya doğal görünmezdi ve burada,
aniden, Conwell tepedeki küçük eski kiliseden aşağı inen şarkıcıların resmini
parlattı! Bu tür şeyleri yapmakta
sihir var.

Ve devam ediyor, şimdi okuyor: "'Tepedeki küçük eski kiliseden bir şarkıcı topluluğuyla karşılaşacaksın, bir psalteryum, bir tef, bir flüt ve bir arp ile iniyorlar ve şarkı söyleyecekler.'"

Müzik, Conwell'in en güçlü yardımcılarından biridir. Kendisi şarkı söyler; sanki
şarkı söylemekten hoşlanıyormuş gibi şarkı söyler ve sık sık şarkı söylemeye öncülük eder - genellikle
gerçekten de dua toplantılarında ve çoğunlukla kilise ayinlerinde böyle olur. Bir kilise ayininde koro şefinin toplu koronun önünde durup görünüşte şarkı söylemeyi yönettiğini hatırlıyorum, ancak kürsü platformunun arkasında duran, gözleri ilahi kitabında, müzikle birlikte hafifçe sallanan ve sallanırken farkında olmadan tempo tutan Conwell'in kendisi, aynı şekilde farkında olmadan gerçek liderdi, çünkü cemaat onu izliyordu ve onunla birlikte tempo tutuyorlardı! Bunu hiç tahmin etmemişti; sadece müzikle birlikte düşünüyordu; ve yüzünde bulaşıcı bir mutluluk ifadesi vardı ki binadaki herkesi aynı şekilde mutlu ediyordu. Çünkü başkalarına kendi mutluluğunu aşılama gibi gizemli bir yeteneğe sahipti. Sadece şarkıcılar değil, modern mezmurlar, tef ve zillerin hepsinin Dr. Conwell'in kilise ayini planında yeri vardır; çünkü bir piyano olabilir ve hatta bir trombon bile olabilir ve
seslere yardımcı olmak için büyük bir org vardır ve bazen
çınlayan
ziller vardır. Müzik zevki gürleyene doğru eğilimli görünüyor - ya da
belki de sadece insanların gürleyeni duymayı sevdiği ve bundan etkilendiği zamanlar olduğunu bildiği içindir.

Ve koronun kendisi de bundan ne kadar hoşlanıyor! Minberin arkasında büyük, kıvrımlı bir
alan işgal ediyorlar ve yüreklerini şarkıya veriyorlar. Ve cemaat dağılırken ve koro aşağı süzülürken, bazen
hâlâ şarkı söylüyorlar ve bazıları yavaşça dışarı çıkıp
kapıya doğru giderken şarkı söylemeye devam ediyor. Mutlular -Conwell'in kendisi de mutlu--tüm cemaat mutlu. Kiliseye gelen herkesi mutlu hissettiriyor; kiliseyi Howells'a uzun zaman önce Lexington'da yaptığının söylendiği gibi çekici hale getiriyor.

Ve mutluluktan daha fazlası var; bir rahatlık, konfor, genel bir neşe hissi var, ki bu oldukça belirgin. Hiçbir
katılık veya kısıtlama yok. Ve tüm bunlarla birlikte tam bir saygı var. Büyük binanın her
koltuğunu doldurmaya alışkın olması şaşırtıcı değil.

Jestleri genellikle çok basittir. Arada sırada, vurgulamaya çalıştığında, diğer elinin avucuna bir yumruk vurur.
Bittiğinde, hiçbir jest yaptığını hatırlamazsınız, ama
sesinin tonu ve harika gözlerinin bakışı sizinle kalır. Ve altmış yılı geçmiş olmasına rağmen,
halkına hala gerçek gençliğe sahip gözlerle bakar.

Tüm büyük adamlar gibi, sadece büyük şeyler yapmakla kalmaz, aynı zamanda sayısız
ayrıntı ile temas halindedir. Asistanı, eski bir üyenin cenazesini duyururken, sokak ve numara konusunda tereddüt ettiğinde ve bunların telefon rehberinde bulunabileceğini söylediğinde, Dr. Conwell'in derin sesi sessizce, "Böyle bir numara [veriyorum], Dauphin Caddesi" diye araya girer --sessizce,
ve alçak bir tonda, ancak kilisedeki herkes o alçak sesin her hecesini açıkça duyar.

Kişisel anekdot veya kişisel anılar fonu, tıpkı ders verdiğinde olduğu gibi, vaazlarında sürekli ve açıklayıcıdır ve anılar yıllar boyunca akar ve bazen geçmişte tanıdığı ünlü insanların canlı ve ev gibi resimleriyle gerçekten şaşırtıcıdır.

Bir Pazar akşamı, o zamanlar Başkanlık adayı olan Garfield'la ilk tanıştığı zamana neredeyse gelişigüzel bir gönderme yaptı. "Washington'da tanıştığım ve evi Bay Garfield'ınki gibi kuzey Ohio'da olan Binbaşı McKinley'den benimle Bay Garfield'ın evine gelip beni tanıştırmasını istedim. Oraya vardığımızda bir komşu onu bulmak zorundaydı. 'Jim! Jim!' diye seslendi. Görüyorsunuz ya, Garfield eski komşuları için sadece Jim'di. "Arka çitinizin üzerinden bir kahramanı tanımak zordur!"
Takdir edici dalgalanmanın yatışması için bir an durakladı ve devam etti:

"Üçümüz orada birlikte konuştuk"--ne kadar nadir bir konuşma olmuştur herhalde--McKinley, Garfield ve Conwell--"birlikte konuştuk ve bir süre sonra ilahiler konusuna geldik ve o iki büyük adam bana eski ilahiyi, 'Eski Zaman Dini'ni ne kadar çok sevdiklerini anlattılar. Garfield özellikle onu çok seviyordu, çünkü onu çocukken büyüten ve kendisine çok minnettar olduğu iyi yaşlı adam, her sabah çocuğun penceresinin dışındaki mera parmaklıklarında bu ilahiyi söylerdi ve genç Jim o eski melodiyi her duyduğunda, kalkma vaktinin geldiğini bilirdi. Dünyanın en iyi konserlerini ve en iyi operalarını dinlediğini, ancak 'The Old-Time Religion'ı hala sevdiği kadar sevdiği hiçbir şey duymadığını söyledi. McKinley'nin özellikle bundan hoşlanmasının sebebi neydi unuttum ama o da Garfield gibi bundan
çok hoşlandı."

Bunun ardından gelen, Conwell'in dinleyicilerinin zihninde bir izlenim bırakma şansını
kaybetmemeye yönelik kararlılığının çarpıcı bir örneğiydi ve aynı zamanda
hareket etme ve sallanma gücünün gerçekten şaşırtıcı bir kanıtıydı.
Çünkü yüzünde yeni bir ifade belirdi ve sanki bu fikir
sadece o anda aklına gelmiş gibi--ki büyük ihtimalle de--"Sanırım
ilahi kitabımızda var!" dedi. Ve bir anda sayıyı duyurdu ve
büyük org çalmaya başladı ve büyük kilisedeki herkes--her erkek,
kadın ve çocuk--sanki asla bıkmayacaklarmış gibi "The Old-Time Religion"ın dize dize sallanan ritmine katıldı.
Bu basit bir melodiydi--neredeyse tekdüze bir müzik dizesinden biraz daha fazlasıydı:

_Anne için yeterince iyiydi ve benim için yeterince iyi!
Ateşli fırında iyiydi ve benim için yeterince iyi!_

Böylece, asla yorulmayan tekrarlarla ve her seferinde
daha da ritmik ve sallanan bir nakaratla devam etti:

_Eski zaman dini,
Eski zaman dini,
Eski zaman dini--
Benim için yeterince iyi!_

İbrani çocukları için iyi olduğu, Pavlus ve Silas için iyi olduğu, ölürken sana yardım edeceği,
cennete giden yolu göstereceği--tüm bu ve diğer dizeler, bir tür
ağlayan yumuşaklıkla, tuhaf bir monotonlukla, derin bir samimiyetle söylendi. Ve
geçmişten, yeryüzünün kaybolmuş büyüklerinden ikisiyle bir toplantının anısını
canlandırarak bu kontrol mucizesini gerçekleştiren adam, halkının önünde durdu, onlara önderlik etti, onlarla birlikte şarkı söyledi, gözleri içsel bir ışıkla parladı. Onun büyüsü onları aniden eski kamp toplantı günlerinin ruhuna sokmuştu, dinin herkes için çok şey ifade ettiği, hatta bu tür şeylerden hiçbir şey bilmeyenlerin bile, belli belirsiz de olsa, hissettiği günler. Her kalp
etkilenmiş ve etkilenmişti ve o eski ezgi, bunu duyan ve söyleyen herkesin
hayatları boyunca hatırlayacağı şekilde şarkı söyleyecek.

V

BAŞKALARINA İLHAM VERMEK İÇİN BİR HEDİYE

Conwell'in sürekli içtenliği, bir başkasına yardım etme şansını kaçırmama arzusu, vaaz verirken sesine sık sık bir heves, bir endişe notası katar. Fakat dua ettiğinde, Tanrı'ya yöneldiğinde, tavırları ince ve bilinçsiz bir değişime uğrar. Omuzlarından bir yük kaymıştır ve daha yüksek bir güç tarafından üstlenilmiştir. Tavrına, onurlu olsa da, bilinçsiz bir onur artışı gelir. Daha önce olduğu gibi sert olan sesine, daha derin bir
sertlik notası gelir. Dua ederken kollarını iki yana açmaya meyillidir,
başka zamanlarda asla yapmadığı güzel bir jestle ve daha yüksek bir varlıkla konuşurken bir arkadaş ve sırdaş olmaktan gurur duyan bir adamın vakarıyla yukarı bakar.
Conwell'in dualarının güzelliğini ve inceliğini takdir etmek için Hristiyan olmak gerekmez.

Herhangi bir zamanda beklenmedik şeyler yapma olasılığı yüksektir ve o kadar büyük bir adamdır
ve o kadar kontrol sahibidir ki yaptığı her şey herkese
tamamen doğal bir şey gibi görünür. Samimiyeti o kadar belirgin ve ne yaparsa yapsın o kadar basit ve doğal bir şekilde yapıyor ki, bu sadece olağan bir şey.

Bir kilise ayini sırasında, ilahiler söylenirken,
birdenbire sandalyesinden kalktığını ve
açık kürsünün üzerinde, cemaate sırtı dönük şekilde,
o pozisyonda birkaç dakika kaldığını hatırlıyorum. Kimse bunu garip bulmadı. Muhtemelen bunu fark eden tek kişi bendim.
Halkının samimiyetine alışkın. Ve
bu sefer sadece Tanrı'ya sessizce söyleyecek birkaç sözü vardı
ve bunları söylemek için birkaç dakikalığına kenara çekildi.

Duaya olan inancının samimiyeti, onu duaya verilen yanıtlara ve aslında, İlahi Takdirin doğrudan müdahalesi olarak adlandırılabilecek şeye
kesinlikle inanan biri yapıyor. Şüphesiz annesinden miras aldığı mistik eğilimin de bununla çok ilgisi var. Bunu, en sevdiği özdeyişlerden biriyle ifade etmenin tipik bir sade yolu vardır; bu özdeyişi, zorluklar içinde olan veya kendisinin zorluklarını
bilen arkadaşlarına cesaretlendirici bir şekilde tekrarlamayı sever; ve bu yüreklendirici özdeyiş şudur: "Tanrı'ya
güven ve bir sonraki şeyi yap."

Bir ara, Philadelphia'daki kilise çalışmalarının ilk günlerinde, kilise organı için bir borçla ilgili bir davayı önlemek için bin dolarlık bir ödeme kesinlikle gerekiyordu. Aslında, bir borçtan daha kötüydü; kendisi tarafından kişisel olarak imzalanmış, vadesi gelmiş bir senetti - kilisesinin borçları için kişisel sorumluluk almaya her zaman hazırdı - ve senedi ödememek, hem bir miktar utanç hem de kilisenin belirgin bir şekilde cesaretini kırmak anlamına gelecekti.

Kendisine açık görünen tüm kaynakları denemişti, ancak boşuna. Bu durumda kilise üyelerine açıkça başvuramazdı çünkü papazlığının ilk günlerindeydi ve org için duyduğu şevk, kilise ekipmanının gerekli bir parçası olarak ona sahip olma arzusu ve kararlılığı, en yakın arkadaşlarından bazılarının, kendisi için Massachusetts'e giden diyakozun da dahil olduğu yargısını geride bırakmıştı. Diğer masraflar karşılanana kadar gecikme konusunda ısrar etmişlerdi ve o da onların tavsiyesine karşı çıkmıştı. Mümkün olduğunca arkadaşlarını denemiş ve dua etmeyi denemişti. Ancak, doğaüstü veya doğal olsun, hiçbir yardım belirtisi yoktu. Sonra, tam da senedin sahibinin aleyhine işlem başlatacağı gün, tam da ihtiyaç duyduğu bin dolarlık çek, posta yoluyla Batı'daki bir adamdan, kendisine tamamen yabancı olan bir adamdan geldi. Adamın Temple üyelerinden biri olan kız kardeşinin, Dr. Conwell'in çalışmaları hakkında kardeşine yazdığı ortaya çıktı. Paraya özel bir ihtiyaçtan haberi yoktu, herhangi bir nottan veya bin dolar talebinden haberi yoktu; sadece kardeşine Dr. Conwell'in ne başardığını anlattı ve bunu o kadar coşkuyla yaptı ki kardeş hemen uygun çeki gönderdi. Daha sonra on bin dolarlık meblağ ısrarla istendi. Vadesi gelmişti, ödeme sözü verilmişti. Temple Üniversitesi binalarının bazı inşaat işleri içindi. Son gün gelmişti ve Conwell ile acil durumdan haberdar olan çok az kişi derin bir üzüntü içindeydi. Kilise halkından telafi etmelerini istemek için çok büyük bir meblağdı, çünkü zengin değillerdi ve zaten kısıtlı imkânlarıyla kiliseye ve ardından üniversiteye cömertçe para veriyorlardı. Başvuracak zengin bir adam yoktu; büyük hayırsever
bağışlarıyla ünlü adamlar, Russell Conwell'in hiçbir eseriyle ilgilenmediler. İsimlerinin kişisel olarak eklenememesi veya işin gösterişsiz insanlar arasında gösterişsiz bir türde olması nedeniyle olduğunu öne sürmek kaba ve yersiz olurdu; sadece şunu söylemek gerekir ki ne onlar ne de temsilcileri yardım etmekle ilgilenmediler, ancak en zenginlerden biri, ismi tüm dünyada bağışçı olarak en seçkin olan kişi, güçlü bir kişisel başvuruya yanıt olarak, zenginlerin çeşitli Conwell işleriyle ilişkisinin kapsamı olan 3500 dolar verdi. Bu nedenle, on bin dolara kesinlikle ihtiyaç duyulduğunda, ister cemaatten ister bireylerden olsun, para olasılıkları tükenmişti. Russell Conwell, olağanüstü iyimserliğine rağmen, aynı zamanda derin depresyonların adamıdır ve bunun nedeni doğasının ateşi ve coşkusudur, çünkü böyle bir doğada her zaman bir denge vardır. Başarıya inanır; Başarı gelmeli!--Başarı onun için neredeyse bir dindir--kendisi ve bunu deneyecek tüm dünya için başarı! Ama
bazen üzgün ve belirli bir olasılık konusunda şüpheci olduğu zamanlar vardır. Ve dua etmeye yoğun bir şekilde inanır--inanç
dağları yerinden oynatabilir; ama her zaman
dağların böyle hareket etmesini beklememenin, bunun yerine hemen çıkıp onları
hareket ettirmeye başlamanın daha iyi olduğuna inanır. Ve ara sıra dağın
çok tehdit edici göründüğü bir zaman gelir, en cesur çabalardan ve en derin
güvenden sonra bile. Böyle bir zaman gelmişti--on bin dolarlık borç,
boşuna hareket ettirmeye çalıştığı
yaklaşan bir dağdı. Hala dua edebilirdi ve etti, ama bu sadece bir şeylerin
ters gittiğini düşünebildiği zamanlardan biriydi.

Üniversitenin dekanı, uzun yıllardır tüm çalışmalarıyla yakından temas halindeydi, bana, her zamanki sarsılmaz cesaretiyle tezat oluşturarak daha da belirginleşen bir cesaretsizlikle, yönetici ofislerinden ayrılıp birkaç blok ötedeki evine gittiğini anlattı.

"Her şey önünde karanlık bir şekilde gitti. Noel zamanıydı ama Noel olması bile depresyonunu daha da artırdı - Noel mutsuzluk için çok doğal olmayan bir zamandı!
Ama birkaç dakika içinde uçarak geri döndü, ışıl ışıl, sevinçten uçuyordu, mutluluktan parlıyordu, elinde tam on bin dolarlık bir çek olan bir kağıt parçası sallıyordu! Çünkü postacının eve vardığında kendisine uzattığı bir zarftan çeki yeni çıkarmıştı.

"Ve çok garip ve doğal bir şekilde gelmişti! Çünkü çek, onun çalışmalarına derinden ilgi duyan ve genel olarak ihtiyaç duyulduğunu bilerek çeki gönderen bir kadından geliyordu, ancak acil bir ihtiyaç olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Bu sekiz veya dokuz yıl önceydi, ancak bağışçıya o zamanlar Dr. Conwell ve hepimizin hediye için çok minnettar olduğumuz söylenmiş olsa da, bunun ne kadar uygun olduğu kendisine çok yakın bir zamanda söylenmişti. Ve Dr. Conwell'de ne kadar büyük bir değişiklik yaratmıştı! O, özdeyişler konusunda harika bir adamdır ve onunla ilişkili olan hepimiz onun en sevdiği sözlerden birinin 'Her şey bir gün yoluna girecek!' olduğunu biliyoruz. Ve elbette ona asla cesaretinin kırılmaması gerektiğini söylemek için nadir bir fırsatımız oldu. Ve o çok nadirdir ki!"

Büyük yeni kilise inşa edilirken, kilise üyeleri, yapının ikinci kata ulaştığında, o yükseklikte, bitişikteki boş ve satın alınmamış araziye doğru, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye
açılmayan birkaç kapının inşa edildiğini fark ederek belirsiz bir şekilde rahatsız oldular!

Bu kapılar ve amaçları sorulduğunda, Dr. Conwell, genellikle yangın merdiveni olarak mükemmel olabilecekleri yönünde, sıradan bir cevap verirdi. Uzun bir süre boyunca, aklında kaynayan büyük plandan, yani bir gün kilisenin hemen bitişiğindeki arazide bir üniversite binasının inşa edileceğinden hiç kimseye bahsetmedi!

O zamanlar üniversite, şimdiki adıyla Temple Üniversitesi,
muhtemelen bir kolej olarak adlandırılsa da, bir kolej bile değildi.
Conwell bunu organize etmişti ve iki küçük evdeki oldukça yetersiz yerlerde bir araya gelen bir dizi sınıf ve öğretmenden oluşuyordu.
Ancak Conwell'in hayal gücü, binlerce kişiye konaklama imkanı sağlayan
büyük yeni binalar resmediyordu! Zamanla hayal gerçekleşti, hayal gerçeğe dönüştü ve şimdi ikinci kattaki kapılar Temple Kilisesi'nden Temple Üniversitesi'ne açılıyor!

Görüyorsunuz ya, o her zaman büyük düşünüyor! Büyük hayaller kuruyor ve büyük
başarılar elde ediyor. Hayatı boyunca başarıdan bahsetti ve vaaz verdi ve büyük bir şeyi yapmanın küçük bir şeyi yapmak kadar kolay olduğuna ve hatta biraz daha kolay olduğuna dair gerçek ve çok pratik bir inancı var! Ve bu yüzden doğal olarak hayatın küçük şeyleriyle neden tatmin olunması gerektiğini anlamıyor. "Odalarınız büyükse insanlar gelip onları doldurur," demeyi sever. Küçük bir başarıyı kazandıran aynı çaba, doğru bir şekilde yönetildiğinde büyük bir başarıyı da kazanabilir. "Büyük şeyler düşün ve sonra yap!"

Bu özdeyiş adamının en sevdiği özdeyiş "Sabırın işini mükemmel yapmasına izin ver"dir. Bunu tekrar tekrar söylemeyi sever ve arkadaşları buna olan sevgisine gülerler ve o da onların bunu yaptığını bilir ve kendisi de buna güler. "Hepsini yoruyorum," der, "çünkü bunu her gün
söylediğimi duyuyorlar."

Ama bunu her gün söyler çünkü kendisi için çok şey ifade eder. Bu, onun zihninde, öfkeye, sabırsızlığa veya aceleciliğe karşı sürekli bir uyarı olarak duruyor; aceleci mizacının eğilimli olduğu hatalar, ancak çok az kişi onu öfkeli, sabırsız veya aceleci görmüştür, o kadar iyi özdenetim uyguluyor. Onu uzun zamandır iyi tanıyanlar, bana, onun hiç kimseyi kınadığını duymadıklarını; sabrının ve nezaketinin harika olduğunu söylediler.

Kendine hakim olamayan hassas bir adam; haksız yere saldırıya uğradığında acı çekti, hem de çok; bu tür acıları uzun süre hissediyor, çünkü yılların geçmesi bile acıyı tamamen dindirmiyor.

"Yaralandığımda veya sinir bozucu tiplerle konuştuğumda, Patience'ın işini mükemmel bir şekilde yapmasını sağlamaya çalıştım, çünkü bu insanlar, eğer onlara karşı sabırlı olursanız, daha sonra size yardımcı olabilirler."

Ve Philadelphia'daki ilk yıllarından biraz bahsetmeye devam etti ve
üzüntüyle, muhalefetle karşılaşmanın kendisine acı verdiğini,
ve hatta kendi mezhebindeki papazlardan bile geldiğini, çünkü
çok yanlış anlaşıldığını ve yanlış yargılandığını söyledi; ancak, ekledi, o anlık
kasvet kalktı, hatta acımasız düşmanları bile sabırla
kazanıldı.

Ne demek istediğini çok iyi anlayabiliyordum, çünkü Philadelphia'daki Baptist papazlardan biri bana, biraz utanarak, ilk başlarda Dr. Conwell'in düzenli papaz toplantılarından birine girdiğinde, herkesin mesafeli durduğunu, tek bir kişinin bile onunla tanışmak veya selamlaşmak için öne çıkmadığını söylemişti.

"Ve tüm bunlar onun başarısına duyduğumuz kıskançlıktandı," dedi papaz,
şiddetle. "Bu şehre yabancı olarak geldi ve anında popülerlik kazandı ve biz buna dayanamadık, bu yüzden onun
tamamen önemsiz olan
şeylerine atladık. Geri kalanımız onun
kazanan kalabalığını o kadar kıskanıyorduk ki ondaki iyiliği göremiyorduk. Ve Dr. Conwell'i o kadar çok
üzdü ki on yıl boyunca konferanslarımıza gelmedi. Ama bütün bunlar uzun zaman önce değişti. Şimdi hiçbir bakan onun kadar
hoş karşılanmıyor ve tekrar gelmeye başladığından beri bize bir şey söylemesi istenmediği tek bir zaman bile olduğuna inanmıyorum. Kıskançlığımızı uzun zaman önce aştık ve hepimiz onu seviyoruz. "

Sadece kendi mezhebinin din adamları ona hayranlık duymuyor,
zira kısa bir süre önce, Dr. Conwell'in evlat edinildiği şehirdeki zaferi böyleydi,
Philadelphia'daki en güçlü ve aristokrat kilisenin rektörü gönüllü olarak onun hedeflerine ve yeteneğine,
çalışmalarına ve kişisel değerine yüce bir övgüde bulundu. "O, İsa Mesih'in hizmetinde kardeşleri için bir ilham kaynağı," diye yazmıştı bu Episkopal rektörü. "O,
iyi olan her şeyin dostu, kötü olan her şeyin düşmanı,
zayıf olanların gücü, kederli olanların tesellicisi, Tanrı'nın bir adamıdır. Bu sözler, onu karakteri ve eylemleri için seven, onurlandıran ve saygı duyan birinin kalbinden geliyor."

Dr. Conwell kilisesinde bazı güzel ve sıra dışı şeyler yaptı, bazı güzel ve sıra dışı gelenekler kurdu ve dar görüşlü ve aceleci eleştirilerin onu uzun zaman önce sansasyonellikle nasıl suçladığını görebiliyoruz - Dr. Conwell'in kendisinin hala hissettiği acı dışında çoktan unutulmuş suçlamalar. "Eskiden beni kiliseyi bir sirk haline getirmekle suçlarlardı - sanki kiliseyi bir sirk haline getirmem mümkünmüş gibi!" Ve tonu tüm bu yıllardan sonra kederli bir şaşkınlıktı.

Ama orijinaldi ve popülerdi ve bu nedenle yanlış anlaşılmalar ve kıskançlıklar vardı. Örneğin, yıllar önce yaptığı Paskalya ayinleri yaygın olarak konuşuldu ve heyecanla beklendi çünkü her vaaz bir güzel sembol etrafında şekilleniyordu; ve elinde, kürsüde, mavi kızılgerdan yumurtasını tutuyordu, veya beyaz güvercin, veya zambak sapı, veya vaaz için seçtiği özel sembol neyse, ve bu sembol ona konuşmasının merkezi düşüncesini verecekti, cemaatin gözünde gerçek sembolün kendisi tarafından vurgulanacaktı. Elektrikle aydınlatılan haç, vaftiz havuzunun üzerine parlayacaktı, vaftiz töreni sırasında havuzun basamaklarından aşağı doğru hafifçe akan küçük su akıntısı, havuzda yüzen güller ve vaftiz edilenlerin her birine sudan ayrılırken bunlardan birini hediye etmesi - tüm bu şeyler uzun zaman önce çok alışılmadık görünüyordu. Yine de kendi halkı bunların güzelliğini ve şiirselliğini fark etti ve Philadelphia'daki binlerce İncil'in sayfalarında Dr. Conwell'in vaftiz gülü yer alıyor.

Sürekli bireysel zihni, sürekli tazeliği, uyanıklığı, parlaklığı, sıcaklığı, sempatisi onu cemaatine sevdirir ve
bir yokluktan döndüğünde, sanki onlara yeni gelmiş parlak bir vaizmiş gibi onun üzerinde köpürüp coşarlar. O onlar için her zaman yenidir. Dikkat çekici bir çekiciliğe sahip olmasaydı,
uzun zaman önce, tabiri caizse, eski bir hikaye olurdu, ama bunun yerine
onlar için her zaman yeni bir hikaye, her zaman eğlenceli ve keyifli bir hikayedir, bunca yıldan sonra.

Sadece onu vaaz verirken veya ders verirken dinlemek için hala kalabalık olmaları değil, bunu yaparkenki keyifli ve keyifli ruh halidir. Daha geçenlerde
akşam, bir yokluğun ardından
döndükten hemen sonra kendi kilisesinde ders verdiğini duydum ve her yüz ona neşeyle gülümseyip
onu geri davet etti ve herkes sanki daha önce hiç
duyulmamış gibi her kelimesini dikkatle dinledi; ve ders bittiğinde ona kocaman bir
çiçek buketi uzatıldı ve biri utanarak
bunun sebebinin tekrar evde olması olduğunu söyledi. Sanki aylarca
bir yokluktan yeni dönmüş gibiydi ve sadece beş buçuk gün uzaktaydı!

Robert Shackleton'ın
The Story of Fifty-Seven Cents and Others adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY-SEVEN CENTS ***

***** This file should be named 36917.txt or 36917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/1/36917/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
