*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Life (Hayatın evi)
Yazar: Dante Gabriel Rossetti
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of Life, by Dante Gabriel Rossetti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of Life

Author: Dante Gabriel Rossetti

Posting Date: April 30, 2009 [EBook #3692]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 22, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Elizabeth Warren tarafından üretildi









Hayatın evi


ile

Dante Gabriel Rossetti




  Bölüm I. Gençlik ve Değişim


  Tanıtım sonnet

  Sonnet bir an anıtıdır,-
  Ruhun Sonsuzluğundan Anıt
  Ölü ölümsiz bir saate. Bakın
  Lustral Rite veya Dire Portent için olsun,
  Kendi zorlu dolgunluğunun saygısı:
  Fildişi veya abanoz içinde oymak
  Gündüz veya gece gibi yönetilebilir; Ve zamana bakalım
  Çiçekli tepesi yok oldu ve oryant.

  Sonnet bir madeni paradır: yüzü ortaya çıkar
  Ruh,-Converse, ne güce sahip olmak için:-
  Ağustos temyizlerine haraç olsun
  Hayatın ya da aşkın yüksek retinue'sinde çeyiz,
  Hizmet ediyor; Veya, 'Karanlık İskelenin Karernöz Nefesi'nin ortasında,
  Charon'un avucunda ücret öder.



  Aşk Büyülenmiş

  Kalbin adil bulduğu tüm kibar güçleri işaretledim:-
  Gerçek, tuhaf dudaklarla; Ve umut, gözler yukarı çıkmış;
  Ve şöhret, yüksek sesli kanatları hayranı olan Ashen geçmiş
  Sinyal ateşlerine, Oblivion'un korkutma uçuşu;
  Ve gençlik, hala tek altın saçlı
  Sondan beri omzunun yapışmasına kadar
  İki tatlı kolun onu hızlı bir şekilde tuttuğu yerde kucaklayın;
  Ve hayat, hala ölümün giyilmesi için çiçekler giyiyor.

  Love'ın tahtı bunlarla değildi; Ama çok yukarı
  Tüm tutkulu karşılama ve veda rüzgarı
  Hayal ettikleri nefessiz bowers'da oturdu;
  Gerçeği foregnk the love'ın kalbi ve umut foretell,
  Ve şöhret istenen aşk uğruna olsun,
  Ve gençler sevgili ve hayat sevmek tatlı olur.



  Gelin doğum

  Arzu ne zaman olduğu gibi, uzun karanlık, şafak ve ilk
  Anne yeni doğan çocuğa bakar,
  Buna rağmen bayanım bakışta durdu ve gülümsedi
  Ruhu uzun zamandır bildiğinde, onu emzirdi.
  Hayatıyla doğdu, dokunaklı susuzluk yaratığı
  Ve zarif açlık, kalbinde aşk yatıyor
  Karanlıkta hızlanma, o gün bir sese kadar
  Ona ağladı ve doğum bağları patladı.

  Şimdi, kanatlarında korunmuş, yüzlerimiz
  Birlikte, tam büyümüş ayakları şimdi
  Grove ve onun sıcak elleri kanepemiz hazırlıyor:
  Şarkısına kadar bedenimiz
  Ölümün nikâh değişimi olduğunda çocuklarında doğmak
  Bizi saçlarının halesini ışık tutar.



  KEFARET

  Ey aşk saatinde kendinden geçmiş
  Dudaklarıma kadar şimdiki zaman
  Sacrament'ta sevginin bedeni ve kanı;
  Kime yaklaştım ve nefesin hissettim
  Kutsal alanının en iç tütsü;
  Kim konuşma olmadan ona sahipti ve niyet
  Onun iradesi üzerine, benim benimki hast blent ile hayatın
  Ve fincan mırıldandı, beni hatırla!-

  O senden lütuf, benim için ödül,
  Ve zaferi ne sevmeli,-bütün ne zaman
  Derin merdivenin loş shoal
  Ve iç çekiş yerinin yorgun suyu,
  Ve iş kurtuluşu, gözleri gibi
  Mahkemeli ruhumu ruhuna çizin!



  Lovessight

  Seni en çok ne zaman göreceğim, sevgili?
  Işıkta ne zaman benim ruhum gözlerim
  Yüzünden önce, sunakları, ciddileş
  O sevgiye ibadetin tanıtıldı mı?
  Veya alacakaranlık saatlerinde, (biz ikimiz yalnızız)
  Yakın öptü ve hala cevapların güzel
  Alacakaranlık gizli parıldayan vizenin yalanları,
  Ve ruhum sadece ruhunu kendi başına mı görüyor?

  Ey aşkım aşkım! Daha fazla görmemeliysem
  Kendin, ne de yeryüzünde senin gölgesi,
  Ne de herhangi bir baharda gözlerinin görüntüsü,-
  Öyleyse hayatın kararan yamacında nasıl ses çıkarmalı?
  Perished umut yapraklarının zemin her şeyi,
  Ölüm rüzgarı bozulmaz kanadı?



  Kalbin Umutu

  Hangi kelimenin gücü ile, yolların anahtarı,
  Keşfetmenin zor derinleri mi?
  Ayrılana kadar şarkı dalgaları kıyıyı verir
  İsrail'in kuru shod'u geçtiği deniz gibi mi?
  Lo için! bazı zayıf ritmik dönemlerde,
  Bayan, her zaman ne kadar çok şey söylerdim
  Senin ruhun, bedeninden bilmiyorum, ne de
  Senden senden, ne Tanrı'dan sevgimiz yok. Evet, Tanrı'nın adına ve aşk ve senin
  Sevgi dolu bir kalpten böyle kanıtlar
  Tüm kalplere gelince, her şey ifade edecektir;
  Dawn'ın ilk tepe ateşi ve yoğun olarak ihale
  Anlık nüfuz eden his olarak,
  İlkbaharın doğum saatinde, diğer yaylardan geçti.



  Öpücük

  Ölümün Hasta Gecikmesinde Ne Serideri Duygusu
  Veya malign zaferinin ele geçirilmesi
  Bu onur bedenini soyabilir mi yoksa
  Bu düğün-raiment'in ruhu günümüzde giyildi mi?
  Lo için! Şimdi bile hanımımın dudakları oynadı
  Bunlarla dudaklarım böyle ünsüz ara
  Laurelled Orpheus'un WooSeed'i özlemiş olduğu gibi
  Yarım çizilmiş açlık yüzü o son yatağıyla.

  Ben onun dokunuşunun altında bir çocuktum-bir adam
  Göğsüne göğsüne yapıştık, ben ve o,-
  Ruhu bana baktığında bir ruh,-
  Bir tanrı, tüm hayatımızın fan için bir araya geldiğinde
  Yaşam kanımız, Love'ın Emulous Ardours koştu,
  Ateş içinde ateş, tanrı arzusu.*

  *[sic]



  Nikâh uykusu

  Uzun zamandır uzun öpücükleri, tatlı akıllıca:
  Ve son yavaş ani damlalar dökülürken
  Tüm fırtına kaçtığında köpüklü saçaklardan,
  Böylece her kalbin atımlarını tek başına işaretledi.
  Açılış başlangıcıyla koynları güneşlendi
  Evli çiçeklerin her iki tarafı da dışarıya
  Örgü gövdeden; Yine de hala ağızları, kırmızılaştı,
  Ayrıldıkları yerde birbirlerine sarıldı.

  Uyku onları rüyaların gelgitinden daha düşük battı
  Ve hayalleri onları batırdı ve kaydırdı.
  Yavaş yavaş ruhları parıltı yoluyla tekrar yüzdü
  Sulanmış ışık ve donuk boğulmuş günün waifleri;
  Biraz yeni orman ve akarsu merakına kadar
  Uyandı ve daha fazlasını merak etti: çünkü orada yatıyordu.



  Yüce teslimiyet

  O dolaşan tüm aşk ruhları
  Aşkla karşılaşılan Falowfield uykusu boyunca
  Leydim görünür yatıyor; Ve derin
  Derinlere Çağrılar; Ve hiç kimse görmüyor.
  Mutluluk çok uzun uzakta, çok yakın,
  Orada kaldı. Methinks Gururlu Aşk Ağlamalı
  Kaderin kontrolü hasatının kontrolü
  Yılların iç çektiği kutsal saat.

  İlk dokundu, el şimdi boynumun etrafında ısındı
  Arzu için uzun süre bellek öğretti: Ve lo!
  Göğsüm boyunca terk edilmiş saç akışı,
  Shorn Tress'in uzun zamandır özlemini karıştırdığı yer:
  Ve sonra aşkına titreyen kalp
  Egemen devrilmesinde kraliçe kalp yatıyor.



  Aşk Sevgilileri

  Bazı bayanlar aşk bölgesindeki mücevherleri sever
  Ve ağrısız oyun için sahip olduğu altın uçlu dartlar
  Boşuna küçümseyen saatlerde kaçar;
  Ve cazibesinin yumuşak tonunu dinleyen bazıları
  Gümüş övgüyü kendileri olarak görmeyi seviyorum;
  Bazıları göz bağı manzarasını ödüllendirir; Ve onlar var
  Dün onu getiren kanatlarını öpen
  Ve uçurulduğuna dair kanatlarına şükredin.

  Leydim sadece aşkın kalbini seviyor:
  Bu yüzden aşk kalbi, benim hanımım, senin için
  Hayal edilmemiş çiçek ve ağacın Bower'ı:
  Şimdi dizleri var ve her şeyden önce
  Yukarıdaki saçları gölgede bırakan gözler gri,
  Onun ölümsüzlüğünü ağzına mühürler.



  Tutku ve İbadet

  Bir alev kanalı beyaz kanatlı bir arp oyuncusu getirdi
  Leydim ve ben yalnız yatıyordum bile;
  'Bakın, bu âşık bilinmiyor;
  Ona ayrılmasını teklif et, çünkü ben buradaki mırıltayım:
  Sadece benim suşlarım sevgilinin sevdikleri canım. '
  Sonra dedim ki: '
  Leydime hala bu arp inilti yapıyor
  Ve yine de kadansı derin ve net olarak görüyor. '

  Sonra leydim dedi ki: 'Aşk tutkusun
  Ve bu aşk ibadet: ikisi de bana kötü durumda.
  Master Masting Music Sunlit Denizi Yürür:
  Ama wan suyunun korunduğu yer
  Ve Wan Moon tüm ışığı,
  Bu arp hala benim adımı gönüllü yapıyor. '



  Portre

  Ey merhametli kontrolün efendisi,
  Ey aşk! Bırakın bu hanımımın resmi parlıyor
  Elimin altında adını övmek ve göstermek
  İçsel benliğinden bile mükemmel bir bütün:
  Güzelliğinin en uzak hedefini arayan,
  Tatlı bakışların attığı ışığın ötesinde
  Ve tatlı gülümsemenin yansıtıcı dalgası, bilebilir
  Ruhunun gökyüzü ve deniz çizgisi.

  ! bitti. Uzun kıvrak boğazın üstünde
  Ağzın kalıbı ses ve öpücükten tanıklık eder,
  Gölgeli gözler hatırlıyor ve öngörüyor.
  Yüzü onun tapınağı haline getirildi. Bütün erkeklerin not et
  Bu tüm yıllarda (Ey aşk, senin hediyen bu!)
  Ona bakacaklar bana gelmeli.



  Aşk-Litter

  Eliyle ısındı ve saçlarıyla gölgelendi
  Yakınken eğildi ve kalbini sana döktü,
  Bununla birlikte eklem zonkunları eşlik ediyor
  Beyazlığınızı adil yapan pürüzsüz siyah akış,-
  Tatlı çırpınan çarşaf, nefesinin farkında bile,-
  Oh, sessiz şarkının bana açıklamasına izin ver
  O ruh, dudakları ve gözleri ile aynı fikirde
  Evli Music in Love'ın cevaplarını yanıtlıyor.

  Fain onu ne zaman izlemiştim, ne zaman düşkün bir düşüncede,
  Yazı Clineelier Press'e koydu,
  Ve göğsünün sırları göğsüne baktı;
  Gözlerden bir an yükseldiğinde, ruhu aradı
  Ruhum ve ani birleşmeden yakalandı
  Onu seven kelimeler en sevimli.



  Aşıklar Yürüyüşü

  Tatlı twinking Hedgefleterler Rüzgar Stidled
  Bu Haziran Günü; ve elle yapışan el:-
  Hala Glades; ve buluşma yüzleri neredeyse hiç fann'd:-
  Gökyüzünü çizen osier kemikli bir akarsu
  Kalbinin derinliklerinde; ve gözlerindeki yansıtılmış gözler:-
  Yaz arazisi yeni saatlik merak
  Işık ve bulut; ve iki ruh yumuşak bir şekilde gözetledi
  Gülümsemelerin ve iç çeken bir cennetle:-

  Bedenleri eğilimli yolları bile
  Birbirlerinin görünür tatlılığı sevgiyle,-
  Kimin tutkulu kalpleri Love'ın Yüksek Kararnamesi
  Kalbinde sonsuza dek gerçek,
  Bulut foaming sağlam mavi olarak
  Köpüksüz bir denizin mavi çizgisine dayanır.



  Antifon

  Seni seviyorum tatlı: nasıl öğrenebilirsin
  Seni ne kadar seviyorum? ' 'Sen de öyle seviyorum
  Ve ben de öğreniyorum. ' Tatlı, bilemezsin
  Ne kadar adilsin. ' 'Kazanacak kadar adil ise
  Senin aşkın, çok fazla aşkımın endişesi. '
  'Aşkım saatlik büyüyor, tatlı.' Benim de benim de büyüyor
  Yine de aşk birkaç saat önce dolu görünüyordu! '
  Böylece sevenler, öpücükler sıralarını iddia edene kadar konuşurlar.

  Ah! bunlar gibi kimlere mutlu olurlar
  Gençlikte bütün gün konuşmaya hizmet etti,
  Saatlerce, dünya tahtından uzak,
  İş, yarışma, şöhret, All Life's Konfederasyon Pleas,-
  Aşk iç çekiş ve sessizliklerde nefes alırken
  İki blent ruhu ile bir rapturous underong.



  Gençliğin Bahar Tribribe

  Bu tatlı bankada başın üç kez tatlı ve sevgili
  Yattım ve saçını her iki tarafa yayıyorum
  Ve yeni doğan ahşap çiçekleri görünümlü gözlü gör
  Burada ve orada altın saçlara bakın.
  Bu tartışmalı* yılın sınırları
  Baharın Ayağı Yarı Faller; Henüz bildiği kıt
  Kardan yapraksız kara boğaz çiçeği;
  Ve bowers aracılığıyla rüzgarın yolu hala açık.

  Ancak April'in güneşi Glades'i günümüze vuruyor;
  Öyleyse kapa gözlerini yukarı kaldırdı ve öpücüğümü hissedin
  Sürünme, bahar şimdi her spreyden heyecanlanırken,
  Sıcak boğazınızı sıcak dudaklarınıza yukarı: Bunun için
  Love'ın yeminli Suitservice saati bile
  Soğuk kalplerle Kasa Kordaway sayılır. *[sic]



  Doğum bağı

  Bazı ailede not etmedin mi
  İkisi ilk evlilik yatağından doğdu,
  Beslese de, zarif bağlarına nasıl sahipler?
  Ve unutulmuş göğüs ve diz üzerinde emzirdi mi?-
  Babalarının çocukları nasıl olurlar?
  Bir şerefiye hareketinde ve düşüncesinde; Ama her biri
  Diğeri için sessiz konuşmada,
  Ve tam bir topluluk kelimesinde?

  Yine de, seni ilk gördüğümde, göründüğümde aşk,
  Benimkine müttefik olan ruhlar arasında henüz
  Hayatın ima ettiğinden daha yakın bir akraba.
  O benimle erkeklerin unuttuğu bir yerde doğdu
  Ve yıllarca gören ve görünmeyen sesler içinde olsa da,
  Ruhumun doğum ortağı için yeterince iyi bilinir!



  Bir Günü Aşk

  Onu iyi tanıyan kıskanç yerler
  Ve bu yalnız yerden çok küçümseyiciler,
  Şimdi bile bir kez onun lütfundan boşaltılmıştır:
  Hiçbir yerde ama işte burada: Ve aşkın büyüsü
  Baskın varlığından
  Tüm Uzaylı Saatler, Yok Gönüllü Bir Hasar,
  Aşk Saatleri Yankılanan Alanı Doldurun
  Tatlı Konfederasyon müziği ile elverişli.

  Şimdi birçok anı istekli hale getiriyor
  Ağzının hassas aşk çizgileri, aydınlandı
  Titreyen ateşle, kelimeler ondan kanat alır;
  Burada öpücüklerimiz arasında olduğu gibi, bu şekilde oturuyoruz
  Hatırlanan şeylerden bahsetmişken ve öyleyse otur
  Unutulan şeyler bize çağırırken suskun.



  Güzelliğin yarışması

  Cennetin kalbinde ne dawn-pulse veya son
  Doruklu günün enkarne çiçeği,-
  Mayıs eteklerinde harikalandıran şey,
  Ya da şarkı tam kalabalık, Sweet Haziran'ın Encomiast'ı;
  Doğanın eli tarafından değişimin ne ihtişamı toplandı
  Farklı lütuflu tüm ruh halleri ile yarışabilir
  En güzel kadının formu ve yüzü hangisi
  Bu saat içinde, bu odada geçti mi?

  Love'ın Çok Gearure ve Kılık değiştirme
  Her iyi hareket miydi,-Wonder New-Begot
  Lily veya Swan veya Swan-STEMMED GALIOT;
  Şimdi daha iç çeken görüşüne sevinç,
  Tekrar ayrıldı; ve gözler için henüz üzüntü
  Bu kelimeleri okuyan ve onu görmeyen doğmamış.



  Güzellik Dahi

  Onun gibi güzellik dahidir. Çağrı Değil
  Homer'ın veya Dante'nin kalbi yüce,-
  Michael'ın zamanın bölgelerini kıran eli değil,-
  Pusula gizemleri müzikal ile daha çok;
  Hayır, ilkbaharda veya yazın tatlı ayaklanmasında değil
  Daha toplanan hediyeler coşkulu hayat miralar*
  Aşk-Spell nefes alan bu egemen yüz
  Duvardaki gölgeli konturundan bile.

  Birçok erkek gençliğinde şair olduğu için,
  Ama bir tatlı gergin ruh için teller uzar
  Hepsi bile inatsız şarkıyı değiştirir;
  Yani aynı şekilde,
  Ruth'un harabesi ile daha sığ zarafet yapar,
  Bu güzelliğin gücü yanlış bir şey yaratmayacak.

  *[sic]



  Sessiz öğlen

  Elleriniz uzun taze çimlerde açık yatıyor,-
  Parmak noktaları pembe çiçeklere bakıyor:
  Gözlerin huzurlu gülümsüyor. Mera parlar ve kasvetler
  'Dağılayan ve bir araya getiren gökyüzü billowing.
  Yuvamızın her tarafı, göz geçebildikçe,
  Gümüş kenarlı altın kingcup sahalarıdır
  Cow-Parsley, Hawthorn-Hedge'i etekler.
  'Bu görünür sessizlik, hala saat cam gibi.

  Güneş aranan büyümenin derinliklerinde ejderha uçağı
  Gökyüzünden gevşemiş mavi bir iplik gibi asılı:
  Yani bu kanat saat bize yukarıdan düştü.
  Ah! Ölümsüz çeyiz için kalplerimize geçtik.
  Bu yakın komplantaşan ilgisiz saat
  İki Sessizlik Sevginin Şarkısı olduğunda.



  Zarif ay ışığı

  Ay uzayda kraliçe büyürken bile
  Gökyüzü karardığında ve bulut rapt arabası
  Uzaktan itibaren yoğun parlaklık olan heyecanlar,-
  Yani lambent, bayan, egemen zarafeti ışınlar
  Drear Soul seni arzu ettiğinde. O yüzün
  Ne söylenecek,-ki bu bir yönetim yıldızı gibi,
  Olan her şeyden toplar ve garnasyonlar
  Sessiz penetrasyon sevgileri?

  Su kanalları ve baharın vahşi waifleri,
  Iris'in altın taç demetini yetiştirdiği yerde
  Çiçekli acele ve sceptred ok yaprağı ile,
  Öyleyse Kraliçe Dian'ı parlak yüzükte işaretledim mi
  Yukarıdaki bulutun ve aşağıdaki dalganın, kanat alın
  Ve gece kasvetini kovalayın, ruhun kederi olarak.



  Aşk-tatlı

  Geviralanmış saçların düşüşünün tatlı dimness
  Yüzün hakkında; Tatlı elleri kafanın etrafında
  Zarif bir sendika çelenkinde,
  Onun muazzam gülümsemeleri, bakışlarının tatlı hatırlaması
  Aşk; Onun mırıldanma iç çeker anıtı;
  Ağzının sürüklenmiş tatlılığı, öpücükler kulübe
  Yanaklarda, boyun ve göz kapaklarında ve böylece
  Herkes için cevap veren ağzına dön:-

  Bu şeylerden daha tatlı, şey dışında
  Tüm bunların tatlılarını kaybedeceği eksikliğinde:-
  Kendinden emin kalp hala fervor: Swift Beat
  Ve ruhun kanadının yumuşak çökmesi,
  O zaman hissettiğinde, bulutta-Yalt yol,
  Kindred'in nefesi ayaklarına karşı mı?



  Heart's Haven

  Bazen benim kollarının içinde bir çocuk,
  Sevginin peşinde koşması gereken karanlık kanatların altında kıpır kıpır,-
  Hala gözyaşları duş ve önlü yüzle,
  Açık bir şekilde zayıf alarmlarla dolu:
  Ve sık sık kendi ruhunun acı çektiği zarar
  Derin kucaklamasının sığınağını canlandırıyorum,-
  Tüm hastalıklara karşı güçlendirilmiş güçlü yer
  Ve Egemen Karşı-Kumanların tatlı rezervi.

  Ve aşk, geceleri ışığımız ve öğlen gölgesi,
  Bizi şarkılarla dinlenmemize izin veriyor ve dönüyor
  Barınmaz çalkantılı günün tüm şaftları.
  Ay'ın büyümesi gibi, yüzü melodisiyle parlıyor;
  Ve yumuşak sular aya çarparken,
  Cevaplı ruhlarımız bir yuvarlaklık çiğniyor.



  Love's Baubles

  Kısacası aşktaki sevginin durduğu yerde durdum
  Hafif ahlaksız çiçekler ve aptal meyve oyuncakları:
  Ve onun bayanlar sıcak peşinde koştu,
  Parmaklı ve dudaklı ve garip mağazayı sundu:
  Ve bir yandan taç yaprağı ve çekirdek
  Uykudan zevk alıyor; ve küme ve kıvrılmış çekim
  Utanç selamları gibi başka bir elden görünüyordu-
  Yanağımın kızardığını hissettiğim hediyeler.

  Sonunda Love Bade Leydim Aynı Şunu Ver:
  Ve baktığımda çiy, bunun üzerinden hafifti;
  Ve onları alırken, onun dokunuşuyla parladılar
  Alev kalbinin en iç cennetine.
  Ve sonra aşk dedi ki: 'Lo! El onun olduğunda
  Aşk Follies Love'ın gerçek bakanlarıdır. '



  Gençlik Gururu

  Çocukken bile verdiğimiz üzüntü
  Ölüler, ama kalbinde çok az şey bulabilir,
  Onun net zihnine düşünmeye gerek kalmadan
  Onların sırası ölmek ve onun yaşamaktır:
  Buna rağmen kanatlı yeni aşk alacak gülümsüyor
  Auroral rüzgarı girdapları boyunca,
  Ne de, ileri zafer, arkaya bir bakış atıyor
  Gecenin Rack örtüsünün eski aşk kaçağı.

  Her saatin hatırlamasında bir değişiklik var,
  Ve gördüğümüz tarlalardaki son inek kayması
  Aynı gün ilk mısır popppy ile.
  Ne yazık ki saatlik değişim için! All herkes için
  Gururlu gençliğin düşmesine izin veriyor,
  Bir boncuklar şunlar dediği gibi!



  Kanatlı saatler

  Buluşana kadar her saat kuş gibi
  Bu, kademeli yoldan kanatlar
  Ruhumun hışırtı gizli,-onun şarkısı
  Hala daha derinden daha derinden karıştırılmış daha yüksek sesle karıştırıldı:
  Ama toplantı saatinde net bir kelime
  Aşkın kendi dilinde söylediği her nota;
  Yine de aşk, tatlı gerginliği yanlış biliyorsun,
  Tahmin edilmeyen tartışmalı öpücüklerimiz sayesinde. Sonunda o saat, onun uğruna ne zaman
  Hiçbir kanat bana uçamaz ne de şarkı akabilir;
  Ne zaman, hayatımın etrafında dolaşırken, ben
  Kanlı tüyler frene dağılmış,
  Ve benden nasıl uzakta, benzeri gözlerle
  Kanatsız gökyüzünü açık bir daldan mı görüyor?



  Ortalama

  Sen sevimli ve sevgili, sen benim aşkım;
  Kimin öpücüğü hala ilk; Kimin çağırma gözleri,
  Şimdi bile, aşk dünyamızın yeni gün doğumu gelince,
  Çok şafak vakti; kimin sesi, yukarıda uyum sağladı
  Derin bükülmüş güvercin tüm modülasyonu,
  Ruhuna yumuşak bir şekilde yerleştirilmiş bir el gibidir;
  Kimin elini kontrol etmek için tatlı bir ses gibi
  Aşınmış yorgun kaşlar:-

  Sözünüze hangi kelime cevaplayabilir,-ne bakış
  Şimdi küresi içinde emen
  İbadet yüzüm, ben orada yansıtılana kadar
  Derin çizilmiş ışınların bir cennetinde hafif mi?
  Ne toka, benim en çok benim en çok kalbe öpüşebilir,
  Ey sevimli ve sevgili Ey aşkım?



  Kalp Pusulası

  Bazen sadece kendin gibi görünmüyorsun,
  Ama olan her şeyin anlamı olarak;
  Nefessiz bir harikası, uzaklaşan uzak
  Bazı göksel gündönümü susturdu ve Halcyon;
  Dayanılmaz dudakları müziğin görünür tonu olan;
  Kimin gözleri ruhun güneş kapısı,
  En uzak yangınları oracular;-
  Ekilen ve biçilen tüm yaşamın belirgin kalbi.

  Böyle bir aşk bile; Ve senin adın aşk değil mi?
  Evet, senin elin aşk tanrısı parçalanıyor
  Gecenin belirsiz sanatının tüm bulutlarını toplayan;
  Onları çok aşağı atar ve gözlerini yukarıda ayarlar;
  Ve basitçe, bir çiçek veya eldiven ölçüsü olarak,
  Dünyayı kalbinize karşı bir gülümsemeyle bahis.



  Ruhsal

  Senin gibi başka kadın sevilebilir
  Ya da onun dolgusuna sahip olmayı nasıl sevmelisin?
  Tüm Rapture'ın dolgunluğundan sonra, hala,-
  Bazı derin caddelerin sonunda olduğu gibi
  Günün ihale cazibesi,-görülecek
  Gözlerinde çok daha aç bir heyecan,-
  Aşkın ruhunu kazanan eller gibi ateş
  Hatta en içsel ışık ve çiğinden.

  Ve gezgin güneşle zafer kazanırken,
  Heat'in orta yüksekliğinde glorying, ancak başlangıç ​​getiriyor
  Harika yeni doğan ve hala taze nakliye yayları
  GÜNÜN GÜNLÜK SAATLERİNDEN BAŞLANGIÇ;-
  Yine de, gözler ve ses yoluyla, ruhun hareket
  Ruhum değişen sonsuz sevgiyle.



  Moonstar

  Bayan, sana sevginiz için teşekkür ederim
  Çünkü Leydim hala daha güzel.
  Glorying Gaze ve Geri Şey Whowill ile Verim
  Sana haraç; Kimin tatlı bükülmüş elbisesi tarafından
  Narin hayat aşk işçileri değerlendirmek
  Leydimin mutlak queendom; 'Lo!
  Bu güzellik ne kadar yüksek, henüz şov
  Ama o güzelliğin egemen adaress olarak. '

  Bayan, seninle yan yana gördüm;
  Ve gece fuarı Kraliçe çevrelerini ateşlediğinde,
  Ayın yakınında çok zeki bir yıldız binecek,-
  Hatta parlak sınırındaki ışınların
  Artık izlenmedi; Ve bu kadar boğuldu,
  Bayan, sen değil ama yüceltildi.



  Son ateş

  Aşk, ruhun ve benim yazın ne yaz arifesi
  Şimdi sahip olduğu her şeyin ihtişamıyla parlıyor,
  Bu günün Rapture güneşinden beri Batı'yı doldurdu
  Ve yangın ayrılırken ışık tatlandırıldı mı?
  Bir süre şimdi daha yumuşak bir koynunuzun yükselmesine izin ver,
  Aşkın Limanı'nda olduğu gibi, o sevgi dolu meme bile,
  Dinlenmek için batarken tüm bakım sığınır,
  Ve karşılıklı hayaller geçmiş mutluluk geri alıyor.

  Kışın mağazada tuttuğu günlerin çoğu,
  Boyunca güneşsiz veya kısa güneş ışıklı
  Kıt karı çıplak ağaçların arasından geçirdi.
  Bu gün en azından yazın paramouruydu,
  Kırılamaz Çekirdeğe Güneş Renkli
  Sevginin tatlı refahı ve tam kalbin kolaylığı ile. Onun hediyeleri

  Yüksek lütuf, Queens Çeyiz; Ve bununla birlikte
  Biraz odun doğumlu Wonder'ın tatlı sadeliği;
  Gökyüzü ile dolu su gibi bir bakış
  Veya orman gölgelerinin düştüğü sümbül-ışık;
  Doth büyücü gibi heyecan verici yanak solgunluğu
  Kalp; Tutkulu formları ima eden bir ağız
  Tüm müzik ve tüm sessizlikler bu şekilde tutuldu;
  Derin altın kilitler, egemen koronal;
  Yuvarlak dikilmiş bir boyun, aşk sütunuyla tanışın
  Kalp kutsal alana ne zaman yapışmak;
  Love'ın teklifinde sonsuza dek eller,
  Ve yumuşak sert ayaklar hala işaretine cevap veriyor:-
  Bunlar onun hediyeleri, dil onlara söyleyebileceği gibi.
  Nefes alması adını, ruhum; bunun için daha fazlası demektir.



  Eşit troth

  Bir önlemle değil, sevgimizi yerine getirmeyeceksin;
  Seni sevdiğim gibi nasıl sevilmeliyim?-
  Ben, Gracess, neşesiz, kesinlikle eksik
  Kraliçemizle en iyi şekilde tüm hediyeler;-
  Sen, her kalbin seçtiği oyukta
  Ve her ağaçtan çelenklerle taçlandırılmış,
  Ki bu senin dışında, aşk kararnamesi ile,
  Tüm güzellikler ve tüm gizemler iç içe geçiyor.

  Ama burada gözler ve dudaklar yumuşak azarlama verir:-
  'O zaman,' (diyorsun), 'seni daha az sevebilir miyim?
  Aşkımın eşitliğinden şüphe edebildiğin zaman. '
  Barış, tatlı! Toplam değilse ama bakarız,
  Kalbinin aşkınlığı, kalbimin fazlalığı değil,
  O zaman benden bin kat daha fazla seviyorsun



  Venüs Victrix

  Juno'nun kendinden daha fazla egemen varlığı giyebilir mi
  Senden daha fazla, diğer bayanlar zarafetle uğraştı mı?-
  Veya Pallas, ruhla eğimli yüzle eğildiğinde
  O'er Şair'in Sayfası Altın Saçta Gider mi?
  Senden daha az cennet adil görünüyorsun
  O'er of Love of Love'ın çalkantılı transı
  Gülümsemenizi soktu ve bakışla karışır
  Oradaki son dalga gibi o tatlı ses mi?

  Böyle bir Üçlü Sevgiden Önce İlahi Olan
  Awestruck soruyorum, burada hangi tanrıça en çok iddiada
  Howsoe'er'in yargılandığı ödül, senin mi?
  Sonra aşk nefes alır en tatlı isimler;
  Ve Venüs Victrix kalbime getiriyor
  Kendisi, onun gerçeğinin Helen.



  Koyu Cam

  Sana olan tüm sevgimi kendim bilmiyorum:
  Şimdiye kadar nasıl ulaşmalıyım, kim tartamaz
  Dün Gage tarafından yarın çeyiz?
  Doğum ve ölüm ve tüm karanlık isimler olacak
  Kapılar ve pencereler yüksek sesle denize açılırken,
  Kirpik sağır maden kulakları ve yüzümü sprey ile kör ediyor;
  Ve benim düşüncem sevgiyi delmeli mi,-son röle
  Ve nihai sonsuzluk karakolu?

  ! Ben neyi seviyorum, hepsinin efendisi?
  Kumdan topladığı bir mırıldanan kabuk,-
  Elinde küçük bir kalp alevlendi.
  Yine de gözlerinden bana en net çağrı sağlıyor
  Ve güçlerin en sağlam dokunuşu ilkel
  Herhangi bir saatlik yaşamın anlayabileceği.



  Lambanın tapınağı

  Bazen sana biraz hata bulurdum
  Hala buna rağmen seni sevebileceğim:
  Yine de Rabbimiz aşkını nasıl azaltmalı
  Mükemmel övgü senin en çok kim yücelti?
  Ne yazık ki! Kalbimin düşük tonozunu yapabilir ama yapabilir
  Erkeklerin görüşünde bile, yanmak
  Senin tarafından, böylece daha zarif gösteren
  Derin bazalttaki ateşli krizopaz gibi.

  Yine de şimdi küçüleceğim; Ama aşkın tapınağında
  Kendim kirişlerin içinde kaş doth dart
  Kalbinin yanıp sönen mücevherini ayarlayacak
  Parlamaya tenezzül ettiği donuk odada:
  Lo için! Ekselanslarının onuruna
  Kalbim ne kadar fakir olduğunu göstermek için gurur duyuyor.



  Hayat sevgisi

  Bedenin değil hayatın
  Ama bu bayanın dudaklarında, ellerinde ve gözlerinde;
  Bunlar aracılığıyla canlandıran hayatı verir
  Kederin hizmetçisi ve ölümün Thrall'u başka ne vardı.
  Onsuz kendinize bak ve hatırla
  Atık Anısı ve Taşınması
  Bu yaşadı ama iç çekişin ölü bir nefeste
  O'er nihai saatler ve saatler kayboldu. Çok fazla yaşam bile zavallı saç saçları
  Ki bu, ayrı saklanan, göstermenin hepsi aşk
  Uzun zaman önce kalp atışları ve ateş ısıtmaları için;
  Çok fazla yaşam bile bilinmiyor, nerede, nerede,
  'Değişmeyen gece ortamını değiştirin,
  Tüm o altın saçlar ölümde biter.



  Aşk ayı

  `` O ölü yüz, en uzak yıllarda Bowered,
  Bir zamanlar senin için tüm yaşam yılları oldu,
  Artık kıtlık belleğin gelgitlerine bükülebilir
  Ruhuna küçük bir gözyaşı spreyi at,-
  Onun bu gözlerine nasıl bakıyorsun
  Şimdi kim kalbin zevk alıyor ve görmüyor
  Her Orb Love'ın Philtred Euphrasy içinde
  Onları gömülü troth hatırlatıcılarından mı yapıyorsunuz? '

  Hayır, zavallı aşk, hayır, sevgi dolu! Kuyu
  Bu ikincide itiraf ettiğimi biliyorsun
  Çağırma çanını çok çok sesi.
  Hayır, usta, ölüm tezahür ettirmeyecek
  Bunlarda, onaylayan culminant değişiklikleri
  Ruhumu sevmesi gereken aşk ayı? '



  Yarın Mesajı

  'Sen hayaletin,' dedim 've günün adın mı?-
  Dünün oğlu, böyle bir kaşla!-
  Ve yarın senden daha soluk olabilir mi? '
  Henüz konuşurken, sessizlik cevap verdi: 'Evet,
  Bundan sonra sorunumuz tamamen yaslanmış ve gri,
  Ve her biri önceden bu kadar fakir yapar
  Tomurcuklanan dalın altındaki eski yapraklar
  Ya da Sundawn'ın parçaladığı gece sürüklenmesi. '

  Sonra ağladım ben: 'Birçok malison annesi,
  Ey Dünya, beni tozlu yatağına al! '
  Ama bununla birlikte, muazzam sessizlik şunları söyledi:
  'Lo! Sevgi henüz bayan seni bir kez selamlıyor:-
  Evet, iki kez,-böylece hayatın hala güneştir;
  Ve üç kez,-böylece ölümün gölgesi öldü. '



  Uykusuz Rüyalar

  Karanlık büyümelerde Girt, ancak bir yıldızla parıldayan,
  Ey Gece Gençlik Geceleri olarak arzu!
  Neden kalbim büyüsün içinde olsun, forsooth,
  Şimdi yen, gelinin parmak dili olduğu gibi
  Girling Golden Bar içinde hızlandı mı?
  Yastığım pürüzsüz olan fanları hangi kanatlar?
  Ve neden uyu, sevinç ve ruth tarafından sallandı,
  Yumuşak bir şekilde yuvarlan ve bana çok fazla bak?

  Hayır, gece derin yapraklı! Ve sende Feign'i isterdim
  Taşıyan bazı gölgeli çarpıklık korusu
  İnsanın gözleri ve kulakları için müziği dinleniyor mu?
  Ey yalnız gece! Sanat benim için bilmiyorsun
  Alay maskeleri ile asılı bir çalı
  Ve gözyaşlarının savurgan sıcaklığı ile sulandı mı?



  Kesilmiş benlikler

  İki ayrı bölünmüş sessizlik,
  Bir araya getirilen, sevgi dolu bir ses bulacaktı;
  Birlikte sevinecek iki bakış
  Aşık, şimdi karanlık ağaçların ötesinde yıldızlar gibi kayboldu;
  Tek başına dokunuşu kolaylaştıran iki el;
  Karşılıklı alevle kalpten çekilmiş iki koyun,
  Bir tokada buluşmak, aynı yapardı;
  İki ruh, Sundering Denizlerin Dalgalanmış Shores:-

  Şimdi böyleyiz. Ah! Umudumuz tahminim
  Gerçekten bir saat, bu akıştayken
  Karanlık sevginin bir kez daha ışığı parlayacak mı?
  Bir saat ne kadar yavaş gelmesi, ne kadar çabuk geçmesi
  Ki bu çiçek açar ve solar ve sadece sonunda ayrılır,
  Farklı çiçekler kadar zayıf, zayıflatılmış rüya.



  Death to Love aracılığıyla

  Labour-Laden Moonclouds gibi kaçmak için bayılıyor
  Kış ısıran wold'u süpüren rüzgarlardan,-
  Çok biçimli çevre manzarası gibi
  Gece sel gelgiti,-kabul eden terörler gibi
  Boğuk dilli ateş ve belirsiz deniz,-
  Böyle bile, bazı camların içinde nefesimizle soluklaşmış,
  Kalplerimiz ölümün vahşi görüntülerini fark ediyor,
  Sonsuzluğu kenara koyan gölgeler ve shoals.

  Athwart Death'in yakın gölge doth soar
  Akış akışı veya güvercin uçuşundan bir güç
  Etrafta kaymak, yukarıda yatmak için daha tatlı.
  Söyle bana kalbim;-ne melekden kaynaklanan kapı
  Veya kanat kazanmış harman zeminin eşiği
  Misafir, Rabbin aşktır, senin gibi ateşle uçtu?



  Ürün Geri Alın

  Giysilerinizi gördüm, ey umudum, gri,
  Şimdiye kadar seni izledim. Şimdi aradaki boşluk
  Uzunluk olarak geçilir; ve yeşil giyinmiş
  One günlerce olduğu gibi, günümüzde duruyorsun. Ah Tanrım! Ve ancak donuk dehşet içinde kalma için,
  Bütün bu yolda ayak izlerimiz
  Hatta bu şekilde geçti ve gölgelerimiz görüldü
  Çitlerde ve su yolunda karıştırın.

  Ey Gözleri Yaşayan Aşk olan benim umudum,
  Onun dışında göz yok,-o sev ve umuyoruz!--
  Bana yakın, şimdilik batan güneş
  Bu, ayaklarımızı ısındı, saçlarımızı yukarıda yatıyor.
  Ey onun sesin ve onun adını çok!
  Ne yazık ki, bana yapıştı, gün bitti!



  Sevgi ve Umut

  Sevgiyi ve umudu korusun. Tam solmuş bir yıl
  Soğuk kıyamet gününe girerek bizi geçerek döndü;
  Ve üflenmiş yaprakların yattığı yerde bir araya geldi,
  Uzun zamandır diz çöküyoruz ve tam bir gözyaşı ağladık.
  Yine de! Sonunda bir saat, Baharın Compeer'ı,
  Bazı yeşil byeway'den bize yumuşak bir şekilde flört eder:*
  O yıllar, bu gözyaşları öldü, ama sadece onlar:-
  Sevgiyi ve Umut'u korusun, gerçek ruh; Çünkü biz buradayız.

  Kalbin kalbine yapışması; ne de bu saat talep
  Gerçekte, öldüğümüzde,
  Kalplerimiz aşkın altın kafasını bilmek için uyanacak
  Kırınılmaz toprakların tek güneş ışığı;
  Ya da ayırt edin, gecenin istikrarsız kapsamı,
  Scorn, Hope'un yanıltıcı gözlerini uzun süre yaktı.

  *[sic]



  Bulut ve Rüzgar

  Aşk, senin veya benim için en çok ölümden korkmalı mıyım?
  Yine de ölürsen, seni takip edemez miyim
  Değişim Boğazı'nı zorlamak mı? Ne yazık ki! Ama kim
  Gecenin Inveteracy'den bir bağı güreşecek,
  Henüz tehlikeli ruhum ortaya koydu
  Tüm acelesine karşı emri olabilir mi?-
  Ah! Gözlerinde bu yüzden ne aptal adieu'ya ulaştı
  Ne zor olmayan atık sonsuzluk?

  Ve eğer birincisi ölürsem, ölüm o zaman
  Ağladığını görüyorum?-
  Ya da (kederli benim!) Uykumun bulunduğu bir yatak
  Not Notlar (Ölümün Sevgili Kupası Sonunda Boşalttığınız gibi),
  Her şeyin boş olduğunu öğrendiğiniz saat
  Ve bu umut, ne sevginin asla biçilmeyeceğini ekler?



  Gizli ayrılık

  Çünkü konuşmamız bulut kontrolünden geliyordu
  Ve kaderin yolculuk yüzünün ay izi,
  Onun muazzam öpücükleri aşk kapısında boğuldu
  Ve gözleri uzak bir hedefe karşı hayal etti:
  Ama yakında, ona ne kadar kısa olduğunu hatırlıyorum
  Kendi saatleri yok eden sevinç,
  Set bakışları toplandı, geç saatlerden daha susuz,
  Ve öpüşürken ağzı onun ruhu oldu.

  Bu yüzden hangi yollarla dolaştık ve nasıl çalıştığımız
  Ateşle çalışan yeminle inşa etmek, acımasız ev
  Hangi bellek musallat ve uykuda dolaşabilir,-
  Sadece aşk çatısının kim olduğunu biliyorlar
  Kahramanın hala oturmuş sırrı,
  Ne de ortaya çıkmaz, ne de çan ondan duyulabilir.



  Ayrılmış Aşk

  Bu zorunlu gün için ne söylenecek
  Ve bu gecenin silahlı işgali
  Tüm düşmanlarınız tarafından kuşatılmış,-şimdi görüş
  Ses ne de sevilen kişiyi de ifade ediyor?
  Bu yok olan saatlerden ne diyorsun,-
  Zevk aldığı her hissi
  Şimdi çaba sarf ediyor
  Gün batımının ıssız kargaşaya ulaşmak için?

  Hareketsiz durun, düşkün sefil! Hafızanın Sanatı
  Geçmişi yüzünden önce geçit eder ve yemin eder
  Tutkulu portrelerine ruhun:
  Fırtınalı gelgit kapıları parçalanana kadar
  Vahşi ile sel, kalbinin oyukları olacak,
  Ve kalbin seni oluşturur ve bedenin dayanır.



  Kırık Müzik

  Anne dönmeyecek, duyduğunu düşünen
  Hemşapının konuşması önce eklemlenir;
  Ama nefes nefese önlü gözlerle elate
  Açık dudaklar ve açık kulaklarla oturuyor,
  Onu iki kez arayabilir. 'Orta şüpheler ve korkular
  Böylece ruhum duydu; Şarkıya kadar
  Günlerce merkezi bir inilti, uzunluğunda dil buldu,
  Ve tatlı müzik ve tatlı gözyaşları.

  Ama şimdi, ruh ki ne olursa olsun
  Kazanan mırıltıyı listelemek için
  Konuşmaya bağlı deniz kabuğunun düşük ithalatlı suşu,-
  Şarkının nefesi yok, tek başına sesin var
  Ey acı sevgili! Ve tüm kazancı
  İzin verilmemiş dua gibi. Sevgi

  Hayatın Retinue'sinde bir görüntü geldi
  Aşkın kanatları vardı ve gonfalonunu taşıyordu:
  Fuar Web'di ve üzerine asil işledi,
  Ey Ruh Emerli Yüzü, Formunuz ve Hue!
  Spring Wakens gibi şaşırtıcı sesler,
  Kıvrımlarında sallandı; Ve kalbimden gücü
  İzlenmez saat olarak izsiz
  Doğumun karanlık portalı inlediğinde ve her şey yeniydi.

  Ama onu örtülü bir kadın izledi ve yakaladı
  Afiş personelini etrafa, furl ve yapışmak için,-
  Sonra taşıyıcının kanadından bir tüy kopardı,
  Ve onu karıştırmayan dudaklarına tuttu,
  Ve bana dedi ki, 'Bak, nefes yok:
  Ben ve bu aşk biriyiz ve ben ölümüm. '



  Willowwood

  BEN

  Bir ahşap kuyu üzerinde sevgiyle oturdum
  Suya yaslanarak ben ve o;
  Ne de konuşmadı ya da bana baktı
  Ama seslenebilir olduğu uduna dokundu
  Anlatmak zorunda olduğu gizli şey:
  Sadece aynalı gözlerimiz sessizce buluştu
  Düşük dalgada; Ve bu ses geldi
  Bildiğim tutkulu ses; Ve gözyaşlarım düştü.

  Ve sonbaharda, altındaki gözleri büyüdü;
  Ve ayağıyla ve kanat akıntılarıyla
  Kalbimin dutunu sulayan baharı süpürdü.
  Sonra karanlık dalgalanmalar sallanan saçlara yayıldı,
  Ve eğilirken, kendi dudakları orada yükseliyor
  Ağzımda pis öpücüklerle köpürdü.


  II

  Ve şimdi aşk Sang: Ama onun böyle bir şarkıydı
  Yarı tepkisi ile çok fazla örtülü, özgür olmak zor,
  Ruhlar ölümün sterilitesinde kalmaz
  Yeni doğum günü uzun sürdüğünde şarkı söyleyebilir.
  Ve ben aptal bir tahttan haberdar oldum
  Bu uzak durdu, her ağacın bir formu,
  Tüm kederli formlar, her biri ben ya da o
  Dili olmayan günlerimizin tonları.

  Bize baktılar, bizi tanıyorlardı ve biliniyorlardı;
  Birlikte hızlı iken, uçurumdan canlı,
  Ruh uyandırılamayan yakın öpücüğü yapıştırdı;
  Ve tüm kırılmış inilti
  'Dedi ki,' Bir kez, bir kez, bir kez için! 'Dedi.
  Ve hala SANG'ı seviyorum ve söylediği şey şuydu:-


  III

  'Ye, söğüt ağızında yürüyen tüm sen,
  Beyaz yanan içi boş yüzlerle yürüyüş;
  Ruh vuruşlu dullukun ne kadar derinliği,
  Ne uzun, ne daha uzun saatler, bir ömür boyu gece,
  Yine sen, boşuna kim var
  Son Umudun Kaybetti, Boşuna Davet
  Unutulmamış yiyeceklerine dudakların
  Ere, yine ışığı göreceksin!

  Ne yazık ki! Willowwood'daki acı bankalar,
  Gözyaşı-Spurge Wan ile, kan wort kırmızısı yanan:
  Ne yazık ki! Böyle bir yastık yapabilirse
  Deep the Ruh'u ölünceye kadar uykuya daldır,-
  Bütün hayat onu bu şeyden daha iyi unut,
  Willowwood onun gezinmesini tutmalı! '


  İv

  Söyledi He: Ve tanışırken Rose ve Rose
  Birlikte rüzgarın oyuğuna yapışıyor
  Ne de aynı anda değişiyor, ancak günün sonuna yakın
  Kalp lekesinin parladığı yerde yapraklar düştü,-
  Şarkı öldüğünde öpücük unclose yaptı;
  Ve yüzü geri çekildi ve gridi
  Gri gözleri olarak; Ve eğer olabilirse
  Benimkiyle tekrar tanış, aşkın bilip bilmediğini bilmiyorum.

  Sadece alçakta eğildiğimi ve içtiğimi biliyorum
  Battığı sudan uzun bir taslak,
  Nefesi ve tüm gözyaşları ve tüm ruhu:
  Ve eğilirken, aşkın yüzünü hissettiğimi biliyorum
  Yazık ve lütufla boynuma bastı,
  Her iki kafamız da Aureole'deye kadar.



  O olmadan

  Onsuz bardağı ne olacak? Boş gri
  Havuzun ayın yüzünün kör olduğu yer.
  Onsuz elbisesi? Atılmış boş alan
  Ay vefat etti bulut rafı.
  Onsuz yolları? Günün atanması
  Issız gece tarafından gasp edildi. Yastık yeri
  Onsuz mu? Gözyaşları, ah ben! Aşkın iyi lütfu için
  Ve gece veya gündüz soğuk unutkanlığı.

  Onsuz kalp ne? Hayır, zavallı kalp,
  Sana hangi kelime konuşmaya devam ediyor?
  Bir yolcu, çorak yollarla ve soğuk
  Dik yollar ve yorgun, onun sanatı olmadan,
  Uzun bulut, uzun ahşabın muadili,
  Sheds, emno tepesinde karanlığı iki katına çıkardı. Aşkın Ölümlüğü

  Tatlı aşk,-ama oh! En korkunç aşk arzusu
  Hayat-sharted. Gyves'e bağlı olduklarını gördüm,
  Boşuna uzun süren, el ele ile zincirlenmiş aşk:
  Ve biri yukarıdaki mavi tonoz olarak görüldü:
  Ama bir yangın bulut hove gibi umudum
  Ben onun asasında olduğu gibi, diğerinin bakışları
  Boşuna, büyüden kaynaklanan güçle bütün gece spann'd
  Bazı derin hazine trove inatçı mağaralar.

  Ayrıca dudakları, iki çirkin alev pul,
  İnilti yaptı: 'Ne yazık ki aşk, böylece benimle tasma!
  Kanat ayaklı, kanat omuzlu, bir kez özgür doğdu:
  Ve ben, kendin, yetişkin zincirlerde,
  Bedenine ve ruhuna bağlı, adınızla adlandırılmış,
  Hayatın Demir Kalbi, Love'ın ölümüyü bile. '



  Ölü doğmuş aşk

  Henüz olmuş olabilecek saat,
  Hangi erkek ve kadının kalbi gebe kaldı ve deldi
  Yine de hayatın kısırdı,-
  Zamanın yorgun denizinin kırılmasını mı kızdırıyor?
  Bondchild, tüm mükemmel sevinçlerin serbest bırakıldığı,
  Bir yerde iç çeker ve hizmet eder ve daha önce sessiz
  Aşk Evi, yankılanan kapıyı duyar
  Saatleri koro uyumludur.

  Ama! Hangi evli ruhlar şimdi el ele
  Birlikte ölümsüz iplik
  Yanan hafıza ışıklarının evini sevdiği gözlerle?
  ! Küçük Outcast Saati Nasıl Döndü
  Ve onlara sıçradı ve yüzlerinde özlem duydu:-
  'Ben senin çocuğum: Ey ebeveynler, geldiniz!'



  Gerçek kadın


  I. Kendisi

  Bahardan daha arzulanan bir tatlılık olmak;
  Bedensel bir güzellik daha kabul edilebilir
  Fell'i taçlandıran vahşi gül ağacının kemerinden daha;
  Bir öz olmak için daha çevre
  Şarabın süzülmüş meyve suyundan daha; Bir müzik büyüleyici
  Philomel'in tutkulu nabzından daha fazlası;-
  Bütün bu 'yeath bir yumuşak koynunun şişmesi olmak
  Bu hayatın çiçeği:-Ne kadar garip bir şey!

  İnsanın bildiği şey ne kadar garip bir şey
  Ama kutsal bir sır olarak! Cennetin Kendi Ekranı
  Ruhunun en saf derinliğini ve en güzel parıltısını gizler;
  En görünmeyen her şey gibi, yakından saklanır,-
  Dalga çeneli inci, kalp şeklinde yeşil mühür
  Bu karın altındaki kardeyi gösteren.


  İi. Onun aşkı

  Onu seviyor; onun sonsuz ruhu aşktır,
  Ve o onun lodestar. Onun içindeki tutku
  Parlak mutluluğun olduğu ateşine bakan bir cam
  Yansıtılır ve ısı geri döner. Yine de hareket et
  O cam, bir yabancının kanıtlaması için sevginin alevi,
  Ve anında zıt olarak dönecek,
  Aya buz; Onun saf ateşi ona
  Kimin için yandığını, kalbin oyuğunu kapatıyor.

  ! Onlar bir. Wifely göğsüyle göğsüyle
  Ve kolları çevreleyen, tüm komutu memnuniyetle karşılıyor
  Sevginin,-ardourları cevaplamanın ruhu fann'd:
  Yine de Morn Springs veya Alacakaranlık dinlenirken,
  Ah! Kim en sevimli olmadığını düşünecek
  Kardeş gibi tatlı el ele saat?


  III. Onun cennet

  Cennette yaşlanacaksa genç büyümek,
  (Seer'in gördüğü ve dediği gibi,) O zaman blest
  Cennetin olması gereken sonsuza kadar gençlik ile
  Gerçek kadın, bu zayıf notaların söylediği.
  Burada ve bundan sonra,-dilinin koro-sesinleri,-
  Gözlerinin gökyüzü uzayları,-kaçan tatlı işaretler
  Ruhunun hemen kutsal alanı hakkında,-
  Cennetler arasındaydı.

  Gün doğumu çiçek açar ve tepede solar
  Herhangi bir tepe çiçeği gibi; Ve en asil troth
  Burada toz için ölür. Yine de cennetin sözü giydirecek
  Yine de hala değer veren sevenler
  Bu aşk testi:-Her öpücükte hızlı mühürlendi
  İlk öpücüğü hissetmek ve sonuncusu önsöz.



  Love'ın Son Hediyesi

  Şarkıcısına sevgi parlak bir yaprak tuttu,
  Ve dedi ki: 'Gül ağacı ve elma ağacı
  Arı çekmek için vuunt veya çiçekler için meyveler var;
  Ve altın şaftlar tüylü demette
  Yılın şefi büyük hasat-Marshal,
  Muzaffer yaz; Evet ve 'Neath Sıcak Deniz
  Garip gizli otlar dokunulmaz bir şekilde gizlenir
  Batık resif filtreleme kanalları arasında. Hepsi benim çiçeklerim; Ve tüm tatlı aşk çiçekleri
  İlkbahar ve yaz şarkı söylerken verdim;
  Ama sonbahar dinlemeyi durdurur, biraz pang ile
  Bu daha kötü şeylerden rüzgar inliyor.
  Sadece bu defne kış günü korkmaz:
  Son hediyemi al; Kalbin övgülerimi söyledi. '




  Bölüm II. Değişim ve Kader



  Değişen Yaşam

  Form veya anlık bakışta büyüme olarak
  Bir çocuğun özelliklerinde aklında hatırlayacak
  Baba annenin yüzü ile birleşti,-
  Anıların hala geliştirdiği tatlı değişim:
  Ve yine de, çocukluk yılları ve gençliğin ilerlemesi,
  Kademeli pervazlar bir damga geride bırakır,
  Harmanlanmış benzerliğe kadar şimdi buluyoruz
  Ayrı bir erkeğin veya kadının yüzü:-

  Şarkıda, şarkıcının sevinci ve acısı,
  Ebeveynleri, daha da büyüyor
  Tutkunun tam doğumunu teklif etmek için
  Sanatın dönüştürülmesi özlü bir şekilde spann'd;
  Ve o şarkı bulutundan bir adamın eli olarak şekillendi
  Bol yağmurdan itibaren ses geliyor.



  Şarkı-Throe

  Kendi gözyaşlarına göre şarkınız gözyaşları beget olmalı
  Ey şarkıcı! Sihirli ayna yok
  Tezahür kalbin hariç; Ve kendinizi kurtar
  Acı veya Ardor, başka bir muska yok.
  Gururlu Serbestçe, Ayet tüylü jet
  Ruhsuz hava dolu çeşmelerin; Hayır, daha kuru
  Susuzluk ve iç çeken boğazlar için ölü denizden daha
  Hiçbir şarkıcının kapağının o kadar ıslandığı o şarkı.

  Şarkı tanrısı-o güneş tanrısı-köle değil
  Senin: senin avcın, ruhun için
  Şaftından kaçıyor: Ağustos kontrolü yok
  Yetenekli elin verdiği titreme mağazası:
  Ama eğer dudaklarınızın yüksek sesle ağlaması zekasına sıçradıysa,
  İlham verilen geri tepme kardeşinin kalbini delir.



  Ruhun küresi

  Dik bulut hızlı bir şekilde hapse girin,-
  Kraliçe ve heyecanlanmış; Pyre olan biraz ölmekte olan güneş
  Unutulmaz ateşle yanmış;-
  Kim bunlarla özlem duymadı ve kalbini besledi?
  Kim, uykusuz, yatıştırmaya kederli değil
  Trajik Shadow'un ses ve görüş alanı
  Lamentable gecesinde tahmin edildi mi? ...
  ! Ruhun sonsuz görüntüler alanı!

  Onları nasıl sayar? Tahmin olsun
  Minibüste çırpınan gül kanatlı saatler
  Aşkın tartışmayan Reveale'd SPA,-
  Altın Vadeli Vadilerin Vizyonları: veya sonuncusu
  Birikmiş geçmişin vahşi yarışması
  Bu boğulan bir adam için clangs ve yanıp sönüyor.



  Kapsayıcılık

  Değişen misafirler, her biri farklı bir ruh halinde,
  Yol kenarında oturun ve ortaya çıkın:
  Ve benzer şekilde aralarındaki her yaşam
  Her gün yeni yiyeceklerle bir ruh tahtası.
  Ne adam oğlunun uykusunu büktü, kuluçka
  Bu yüz soğukken onu nasıl izleyecek?-
  Ya da kendi annesi gözlerini öptüğü için düşündü,
  Babası WooSe olduğunda öpücüğünün neydi?

  Bu antik oda olmayabilirsin
  Sevinç veya acı için ayrı canlı ruhlarda mı?
  Hayır, tüm köşeleri sade boyanmış olabilir
  Cennetin iyi harcanan bazı yaşamların resimlerini gösterdiği yer;
  Ve damgalanabilir, hepsi boşuna bir bellek,
  Cehennemdeki kaplamasız gözlerin görülmesi üzerine.



  Ardor ve Hafıza

  Guguklu throb, baharın kalp atışı;
  Rosebud'un büyürken onu bırakan allık
  Tam gözlü fuardan patlayan gülün içine;
  Her kanadı ziyaret eden yaz bulutları
  Gün doğumu ve gün batımının yangınları ile;
  Furtive titreyen akarsular ışığa yeniden doğmuş
  'Mid, yeni teşekküllü ve vail sabah şehvetleri,
  Daybreak'in tüm kızları söylerken:-

  Bu Ardor seviyor ve bellek: ve uçtuğunda
  Tüm sevinçler ve uçuşta karanlık ormanlara sahip
  Rüzgar ışığı markalaştırmaya başlar,
  Yine de gül ağacının yalnız kaldı
  Gül gitmesine rağmen tüm kabadayı temizleyecek;
  Ditties ve Dires Sonsuz. Boşuna bilinmektedir

  Sevgisi, ilk aptalca, genişleyen kapsam olan iki kişi olarak,
  Aniden bilir, müzik yüksek ve yumuşak ile,
  Kutsal kutsal; Kim çünkü onlar
  Şimdi utanç duyuyorlar, ne de başa çıkmaya cesaret ediyor
  Bütün gerçeği yüksek sesle, cennetin olamaması gerekir;
  Yine de toplantılarında, onlar gibi gülmeyin
  Konuşmada; ne de konuşurken; Ama oturuyor
  Birlikte, umutsuz umut içinde
  Saatlerce sessiz:-bu yüzden ortaya çıkıyor
  İş ve çok geç uyanmak, bakmak için
  Hayatları yelken açtıktan ve nefeslerini tuttuktan sonra.
  Ah! Kim ne kadar üzücü labirente aramaya cesaret edecek
  Bundan sonra onlarınkomut olmayan yolları
  Ölümün desultry ayaklarını takip edin?



  Gecenin Kalbi

  Çocuktan gençliğe; gençlikten zorlu insana;
  Uyuşukluktan kalbin ateşine;
  Sadık yaşamdan rüya gibi düşmüş günlere kadar;
  Güvenden şüpheye; Şüpheden Ban'ın eşiğine;-
  Böylece bir hızlı döngüde değişimin büyük bir kısmı koştu
  Şimdiye kadar. Ne yazık ki, ruh!-Ne kadar yakında
  İlkel ölümsüzlüğünü kabul et,-
  Et başladığı zaman tozuna devam ediyor mu?

  Ey İş ve Barış Efendisi! Ey Hayat Efendisi!
  Ey Rab, iradenin korkunç efendisi! Geç olsa da
  Hatta bu Ruhu Dutous Nefes ile Yenileyin:
  Barış Çatışmadan Getirildiğinde,
  Alınan iş, irade yenilüyor,
  Bu ruh yüzünü görebilir, ey ölüm efendisi!



  Dönüm noktası

  _That_ dönüm noktası mıydı? Ne,-aptal iyi
  Kimin dalgası, alçak, içmek için eğilmedim,
  Ama oturdu ve çakıl taşlarını eşiğinden fırlattı
  Sporda, görüntüsünü göndermek için Pell-Mell,
  (Ve benim kendi imajı, iyi not etmiş olsaydım!)
  Bu benim dönme amacım mıydı?-Düşünmüştüm
  Kursumun istasyonları aranmamış olarak yükselmeli,
  Sunak taşı veya sanki kale olarak.

  Ama! Yol kaçırıldı, geri dönmeliyim
  Ve bir sonraki bahara ulaştığımda içmek için susuzluk
  Bir zamanlar lekelendiğimde, o zamandan beri siyah büyüdü.
  Yine de hiçbir ışık kalmasına ne de kuş şimdi şarkı söylüyor
  Burada döndüğüm gibi, Tanrı'ya şükredeceğim, acele et,
  Aynı hedef hala aynı yolda.



  Karanlık Bir Gün

  Bu havalarla üzerime nefes alan kasvet
  Gezginin kaşına çarpan damlalar gibi
  Kim bilir, darkling, eğer onu şimdi getirirlerse
  Taze fırtına ya da gizli olan eski yağmur ol.
  Ah! Bu saatin yeni darbelerin hasat edilmesi,
  Ya da pulluk olan günün anısı
  Bir kez açlık ekti,-sen uzun süren gece,
  Ey dua boşuna buldu, dualarımdan düştü mü?

  Ne kadar pürüzsüz olan büyümeler ne kadar dikenliydi,
  Bu yolculuğun çitleri boyunca döküldü,
  Zamanın lütfu geceye kadar yalan söyleyin ve uyku yatıştırabilir!
  Pathsides'ten Thintledown öldüğünde bile
  Gençliğinin sonbaharlarında bir kız tarafından toparlandı,
  Hangi yeni yıl evliliğini yumuşaklaştırır.



  Sonbahar tembellik

  Bu güneş ışığı Kasım ayını üzüyor
  Ölü kırmızı yapraklarda ve ondan kaçmasına izin vermeyecek
  Gün, dalla dalın aşırı çalışmasına rağmen.
  Ama her glade'nin aldığı bir nimetle
  Yüksek selamlama; Hillock-Eves'ten iken
  Geyik bakışları çağırıyor, beyaz ve dun, dun,
  Sanki, eski ormancılar olmak, güneş
  Onları orman yapraklarının gölgesiyle işaretlemişti.

  İşte şafak günümüzde sihirli camını tanıttı;
  Burada öğlen şimdi susuzluğu veriyor ve çiğini alıyor;
  Havva diğer iyi şeyler geçtiğinde dinlenene kadar.
  Ve burada kayıp saatler kayıp saatler yeniliyor
  Ben hala gölgemi çekerken çimen
  Ne de özlem için yapmam gerekenleri bilmiyorum.



  Tepe Zirvesi

  Güneşin bu bayram günü, onun sunağı orada
  Broad Batı'da Vesper-Song için parladı;
  Ve Vale'de çok uzun süre loiter
  Ve şimdi gecikmiş bir ibadet ediyor.
  Yine de beni olduğumu unutmayabilir miyim?
  Öyleyse, aralıklarla yüzünün yolculuğu
  Saçak Horizon'un düştüğü yerlerde dönüştürülmüş,-
  Coruscating saçlı ateşli bir çalı.

  Ve şimdi tırmandım ve bu yüksekliği kazandım,
  Eğimli gölgeden aşağı doğru basmalıyım
  Ve şaşkın pistleri geceye kadar seyahat et. Yine de bu saat için hala burada kalabilirim
  Ve altın havayı ve gümüş solmayı görün
  Ve son kuş son ışığa uçuyor.



  Seçim

  BEN

  Sen ye ve iç; yarın öleceksin.
  Elbette dünya, bu çok yaşlı olmak akıllıca,
  Yardımımıza ihtiyaç duymaz. Sonra beni kaybet, aşk ve tut
  Yüzümden boğucu saçların
  Sana bu sarı şarabı dökebilir, brim, yüksek,
  Parmakları altın gibi parlıyor.
  Tüm saatleri boğacağız: senin şarkın, saatlerce çalışırken,
  Çeşmeler değişen gökyüzünü örterken sıçrayacak.

  Şimdi öp ve gerçekten bunlar olduğunu düşünüyorum,
  Kendi yüksek botlu güzelliğim,
  Boşuna altın, boşuna ve yine de yolumuzu seçebilir
  Birçok gün boyunca zahmet ederler; O zaman bir gün geliyor
  Ölmüyorlar,-asla yaşamamışlar,-ama duruyor;
  Ve dar dudaklarını yuvarlar. Kalıp düşer.



  II

  Seni izle ve korku; yarın öleceksin.
  Ya da sanatın ölüm için vaktiniz var mı?
  Tanrı'nın Sözü'nün vaat ettiği gün değil
  Gelmek için adam ne zaman bilmiyor musun? Yonder gökyüzünde,
  Şimdi konuşurken güneş hızlanıyor: yapabilir miyim
  Yoksa onun hedefinden emin misin? Tanrı'nın Nefesi
  Şu anda bile Haply Quicteneth
  Alev için hava; ruhlara kadar, her zaman yakın
  Taranmış ve saklanmış olsa da, gün ışığını burada yürüyor.

  Ve tüm o adamın yapacağı konusunda mütevazi misin?
  Ahır ama veba, olduğunu varsayalım
  Senden sonra gelen memnuniyetinden memnun musun?
  _HIS_ Cehennemde Kuvvet Slay _thy_ Cehennemde mi? Git:
  Yüzünüzü örtün, izleyin ve korku.


  Sence sen ve hareket et; yarın öleceksin.
  Kıyıdaki güneşin sıcaklığında uzanmış,
  Sen diyorsun: 'İnsanın ölçülen yolu hepsi gitti:
  Tüm yıllarında, dik, gerginlik ve iç çekerek,
  Adam gerçeğe dokunana kadar Clomb*; Ve ben,
  Ben bile, mahkum edildi. '
  Bu nasıl olmalı? Sanat o zaman çok daha fazlası
  Ekenlerden daha fazla, bu yüzden hasar vermelisin?

  Hayır, gel. Bu dalga yıkanmış höyükten
  Benimle en uzak taş-akrabalarına bakacak şekilde;
  O zaman boğulana kadar düşüncelerinizle uzan.
  Gri çizgi olsa da mil ve mil uzakta,
  Ve senin ruhun yelken ligleri ve ötesinde ligler olsa da-
  Yine de, bu liglerin ötesinde ligler daha fazla deniz var.

  *[sic]



  Eski ve yeni sanat

  I. st. Ressam Luke

  Luke Evangelist'e şeref verin;
  Çünkü öyleydi (yaşlı efsaneler diyor)
  İlk olarak sanatı ellerini katlamayı ve dua etmeyi öğretti.
  Bir keresinde sisi yapmaya cesaret etti
  Sapık semboller: ama yakında wist var
  Sky-Breadth ve Field-Silence ve bu gün
  Semboller de daha derin bir şekilde,
  Bunları Tanrı'ya baktı ve Tanrı'nın rahipiydi.

  Ve eğer öğleden sonra, onun zahmeti Irk'a başlamaya başlarsa,
  Ve tılsım aradı ve boşuna döndü
  İnsanın becerisinin ruhsuz kendini yansıtmasına,
  Yine de şimdi, bu alacakaranlıkta, hala
  Tekrar dua etmek için son çimde diz çök,
  Gece Cometh ve o çalışmayabilir.



  İi. Bunlar gibi değil

  'Ben bunlar değilim,' şair Saith
  Erkekler arasında gençliğin gururu ve ressamında
  Körfezde, asla kalem gelmez veya kalem,
  Ve kendi dondurulmuş nefesi ile kapalı.
  Sadece kafiye inanç kazanan başkalarına
  Şair olarak,-sadece ressam olarak boya,-o zaman
  Soğuk sessizliğe dönüşür; Ve tekrar
  Büzülüyor, 'Ben bunlar gibi değilim', o.

  Ve bunun öyle olduğunu söyle, onu takip eden nedir?
  Çünkü senin gözlerin kafasında geriye doğru ayarlanmıştı,
  Bu tür sözler iyiydi; Ama görüyorlar ve uzak.
  Büyük geçmişin ışıklarına, yeni aydınlatılmış
  Geleceğin pisti için adil, bunun yerine bak,-
  Bunun yerine 'Ben _these_ gibi değilim' diyorsun.



  III. Kocası

  Tanrı olmasına rağmen, bir hanehalkı olan biri olarak,
  Bunları önce asma bahçesinde emeğe çağırdı,
  Karanlığın kabuğu iyi patlamadan önce
  Onlara teklif vermek ve bestir, bestir,
  (Ücretlerini sorgulayan, 'Efendim,
  Her adama bir kuruş: ') en kötüsü olsa da
  Isı Burthen onların ve kuru susuzluktu:
  Tanrı olmasına rağmen, o zamandan beri böyle bir şey bulamadı
  İşlerini onlar gibi yapmak için:-bu yüzden
  Piyasada boşta durmayın.
  Hangisi biliyorsun _he_ o son değil
  İnanç ve Will ile kim ilk olabilir?-Evet, onun
  Atanan günlerden sonra
  Ve saatler geçmişlerine bir gelecek verecek mi?



  Soul'un Güzelliği

  Sevginin ve ölümün olduğu yaşam kemeri altında,
  Terör ve gizem, tapınağını koru, gördüm
  Güzellik büyülenmiş; Ve bakışları huşu vurmasına rağmen,
  Ben sadece nefesim kadar çizdim.
  Onunki, üstünde ve altındaki gözler
  Gökyüzü ve deniz sana bükülür-ki bu çekebilir,
  Deniz veya gökyüzü veya kadınla, bir yasaya göre,
  Avucunun ve çelenkinin ayrılan Bondman'ı.

  Bu Lady Beauty, övgü
  Sesin ve elle sallanın,-sana uzun zamandır biliniyor
  Saç uçarak ve çırpınan hem
  Her gün kalbini ve ayaklarını takip et,
  Ne kadar tutkulu ve geri dönmeyecek,
  Hangi düşkün uçuşta, kaç yol ve gün!



  Vücudun Güzelliği

  Adam'ın ilk karısı Lilith'in
  (Havva'nın hediyesinden önce sevdiği cadı,)
  Bu, yılan, tatlı dili aldatabilir,
  Ve büyülü saçları ilk altındı.
  Ve hala oturuyor, dünya yaşlıyken genç
  Ve incelikli bir şekilde düşünceli,
  Erkekleri örebileceği parlak ağı izlemesi için çeker,
  Kalp ve beden ve hayat beklemeye kadar.

  Gül ve haşhaş onun çiçekleri; nerede
  Bulunamadı mı?
  Ve yumuşak döşemeli öpücükler ve yumuşak uyku tuzak mı olacak?
  ! o gençliğin gözleri yanarken, bu yüzden gitti
  Onun içinden büyü ve düz boynunu büktü bıraktı
  Ve kalbinin etrafında bir boğucu altın saç.



  Monochord

  Bu gökyüzünün geniş kasası mı yoksa okyanusun sesi mi
  Bu hayatın benliği ve hayatımı benden çekiyor
  Ve içgüdüyle etkisiz kararname
  Nefesimi acı bağlı mı tutuyor?
  Hayır, hayat ya da ölüm mü, böylece gök gürültüsü taç,
  O 'tüm acil durumların gelgitinin ortasında
  Şimdi ayrı dalgamı ve hangi denize dikkat çekiyor
  Zor girdapları yerdeki emek mi?

  Ah! Geldiğim yolu bilen bu nedir?
  Alev bulut döndü, bulut aleve döndü,
  Kaldırılan dik duraklar ve yol boyunca?-
  Sonunda bu rüzgar-sıcak alanımı çekiyor,
  Ve rejenere rapture yüzümü çeviriyor
  Deadout'un sapkın örtüleri üzerine mi?



  Şafaktan Öğlene

  Çocuğun annesinin yüzü olup olmadığını bilmediği gibi
  Adil olmak; ne de büyükleri henüz göremez
  Her biri en çok; Ama tepe veya akarsu olarak
  Şafak vakti, tüm parıldayan hayat onun yerini çevreler:
  Henüz kim, yarı ürkütücü yarışının öğlen.
  Yüksek güneş ışınının altında bir süre duraklama
  Ve sürekli geri dönüyor,-bir rüya ile olduğu gibi,
  Uzun süren yeni özelliklerde şimdi izleyebilir:-

  Buna rağmen, uzun süren düşünce
  Güneş-SMIT yollarını not etmek için geri döner, All Grey
  Ve bir kez muhteşem, ilk önce yalnız yürüdü;
  Ve acımasız günün ortasında şüpheli şüpheler,
  En çok ya da en azından itici yolunu itti,-
  Bu bilinmeyen şeyler veya bu şeyler çok bilinir.



  Anma eşikleri

  Ne kadar garip,-Revealed kar olsa da
  Düşünülemez yangınlarla ortaya çıkıyor
  Dünyanın ucunda,-ne sürpriz tutkusu
  Uzun zaman önce dona bağlı ateş girt sahneleri gibi mi?
  ! Bu hiçbiri ama ben bu saat; Ve!
  Burası gözlerini çıkaracak yer
  Boşuna bu ölümlü saatler ölümsüzleşir,
  Acele eden kalabalıklar, yalnız bildiğim şeyle. Şehir, tek bir basit kapı,
  Yeni bir güçten yeniden çekin, olmalıdır
  Yine de sonsuzluktaki hayat porçum
  Bir zamanlar gibi bir varlık dolu olsa bile
  Veya alaycı rüzgarlar shaff tarafından vurulmuş bir zemine dönüyor
  Seni ve yıllarca ve bunlar benim sözlerim ve ben.



  İstiflenmiş sevinç

  Dedim ki: 'Hayır, koparmayın,-ilk meyvenin olsun:
  Söyledikçe bile, tatlı ve kırmızı,
  Ama hareketsiz kalmasına izin ver. Ağacın bükülmüş başı
  Akışta kendi doğurganlığını görür
  Ve dolgunluk gününü bağlar. Biz olmayacak
  O gün güneş saatinde gölgeye sahip,
  Ve meyvemizi olgunluğun solmasından önce talep edin,
  Ve onu daldan yiyip ağacı övünüyorsun? '

  Diyorum ki: 'Ne yazık ki! Meyvemiz güneşi canlandırdı
  Çok uzun,-'Bu düştü ve akarsuları terk eder.
  Lo, son kümeler! Onları her biri kopar,
  Ve yazla sup yapalım; parıltı
  Sonbaharın yılın pent üzüntüsünü serbest bırak,
  Ve orman denizden yankılar gibi ağlıyor. '



  Çorak bahar

  Yani şimdi değişen yılın dönme tekerleği geri dönüşü
  Ve bir kız rüzgarda dengeli yelken açarken,
  Ve şimdi önce ve şimdi tekrar arkada
  Gülen ve yanan yanak ile sallanırken durur,-
  Yani bahar şimdi bana doğru neşeli geliyor ama kazanıyor
  Benden cevap vermek yok, hayatı ikiz
  O kış hala bağlanmalı, ölü dallarla,
  Ve ilkbaharın bugün ilgisi yok.

  Bakın, bu çiğdem uyandırıcı bir alev;
  Bu kardal, kar; Bu elma çiçeği kısmı
  Yılanın sanatını yetiştiren meyveyi üretmek.
  Hayır, bu bahar akışları için yüzünü onlardan çevir,
  Ne de yılın son zambak sapına kadar bakış
  Beyaz fincan altın kalbin etrafında büzülür.



  Glen'e veda

  Tatlı dere ile beslenen glen, neden sana 'veda' deyin
  Kim bu kadar iyi ve her zaman pürüzsüz buluyor
  İnsanın Ruth'u okumayacağı zamanın kaşları?
  Hayır, bana 'veda' demeyi tercih edersin
  Şimdi acı fantezide
  ERST, diğer gölgenin yatıştırabileceği yerde benimdi
  Diğer akarsularla, kokulu gençlikte ne olur
  Üzgün ​​olmanın mutluluğu melankoli yaptı.

  Ve yine de veda! Daha iyi olacağın için
  Çocuklar akışında tatlı yüzler yıkadığında
  Ve mutlu sevenler orada tatlı gölgeleri harmanlıyor
  Bir saat öncesine göre önümüzdeki saatlerde
  Senin yankılarının bir adamın iç çekmesi vardı
  Ve ağaçlarınız bilmekten korktuğunu fısıldadı.



  Boşuna erdemler

  Cehenneme giren en üzücü şey nedir?
  Günahların hiçbiri,-ama bu ve bu adil tapu
  Bir ruhun günahının uzun süredir yerini alabilir.
  Bunlar henüz ölümün zamanında koşan bakireler
  Bir zamanlar azlıklı olabilir; Fiends kimler zorlar
  Şimdi birlikte, yılana bağlı ürperti kasetlerinde
  Kırpıcı damat ayrılırken acı çeken
  Onların çöp kızlıkları iğrenç.

  Gece onları berbat, çukurun çöpü,
  Kimin isimleri, yarısı hayat kitabına girdi,
  Öğlen Tanrı'nın arzusu muydu. Ve saçları gibi
  Ve gözler en son batıyor, işkenceci boksadı
  Bakmak için, ama özlemle, değerli karısını bekler,
  Günah hala onları oraya gönderen yeryüzünde karışıyor.



  Kayıp Günler

  Hayatımın güne kadar kayıp günleri,
  Onlar neydi, onları sokakta görebilir miyim
  Düşürken yalan mı? Buğday kulakları olur mu
  Bir kez yiyecek için ekiliyor ama kil içine?
  Yoksa altın madeni paralar ve hala ödemek mi?
  Yoksa suçlu ayakları kesen kan damlası?
  Veya rüyalardaki gibi dökülen su hile yapmalı
  Cehennemdeki erkeklerin boğazları, her zaman susuz?

  Onları burada görmüyorum; Ama ölümden sonra
  Tanrı göreceğim yüzleri bildiğimi biliyor
  Her biri öldürülmüş bir benlik, son nefesle düşük. 'Ben sensiyim-bana ne yaptın?'
  'Ve ben-ve ben-thyfel,' (lo! Her biri Saith,)
  'Ve sen sonsuzluğa vardınız!'



  Ölümün Şarkıları

  Populous rahmi içinde ilk o at
  Doğum ölümdü, O'ershadowed Troy'u kaderle,
  Grek yükü şüpheli olan yaşlıları,
  Evin Şarkılarını Söylemek İçin Helen'i oraya getirdi:
  Fısıldadı, 'Arkadaşlar, ben yalnızım; Gel, gel! '
  Sonra, çömeldi, Ulysses mumlu korkuyor,
  Ve yoldaşlarının titreyen ağızlarında koydu
  Elleri ve ses aptal olana kadar onları tuttu.

  Aynı şey, kendi direğine saldırdı,
  Orada deniz akışlarının Charnel-Caves'u taraması,
  Sirenlerin şarkı söyleyen adasının yanında,
  Tatlılık Inveterate Dalgaları boyunca başarısız olana kadar ...
  Deyin, ruh,-Ölümün Şarkıları Sana Cennet Yok,
  Ne de dudağını zafer yanağını utandırıyor?



  Kahramanın Lambası*

  O lamba geceye eros adını doldurdun,
  O kahraman, Sestian augurs alacak mı
  Yarın ve boğulmuş Leander aşkına
  Anteros'a ateşsiz dudağının kötü olması gerekir.
  Evet, söylenmeyen yeminle waft: yine de Dawn'ın ilk ışığı
  Ebbing fırtına ve hayatta iki kez ebb'd kırılmalıdır;
  'Sunrise olmadan, Avernian Gölü tarafından,
  Aşk nerede yürür, ölümün soluk neofiti.

  Anteros'un gölgeli tapınağındaki o lamba
  Uçsuz duracak (böylece tanrılar kararnamesi)
  Bir adama kadar mutlu sorun görene kadar
  Bir hayatın sevgisinin ve alevini parlamak için teklif edin:
  Hala dinlenmedi; çünkü onların ya da senin
  Ey kardeşim, onlara ya da sana sevgi getiren şey ne?

*Leander ve Kahraman'ın ölümlerinden sonra, sinyal lamp
Anteros, sevgisi olmadıkça hiç kimsenin onu yakmaması gerektiği kararıyla
şanslı olduğunu kanıtladı.



  Bahçenin Ağaçları

  Ölümün haggard tepelerini geçen sen; Ve sen
  Sireslerinizi bilen ağaçlar bilmekten vazgeçecek
  Ve hala sessiz dur:-hepsi bir gösteri mi?
  Duvara gülen bir wisp?-Kararname
  Bazı kaçınılmaz üstünlük
  Hangisi, insan köreldi
  Derinlikten uğursuz derinliğe kadar, gözlerinin ötesine bakar,
  Sfenks-utanmaz augury ile yüzlü mü?

  Hayır, daha ziyade dünyanın benliğini sorgular. Çağırmak
  Fırtına katili orman ağaçları yosun yetiştirilen günümüzde
  Kökleri çocukların oynadığı tepelerdir;
  Ya da gümüş fidana sorunun
  Püskürtme taçının kümeleme mücevherleri olan bu yıldızlar ücret alacak
  Dalları yaşla küçüldüğünde hala yolculukları.



  'Retro Me, Sathana!'

  Seni arkamdan al. Ağır kıvrılmış gibi bile,
  Rüzgara karşı eğilmek, bir savaş arabası
  Saç tarafından arabasından kapandı,
  Öyleyse zaman olacak; Ve boş araba olarak fırladı
  Yurtdışında, dünyada olsa bile:
  Evet, havada arabayı rahatsız etse bile,
  Aranmalı ve hiçbir yerde bulunamaz.
  Seni arkamdan al, Şeytan. Sık sık,
  Tehlikeli kanatlarınız çıta gibi yenebilir ve kırılabilir
  Sana övgü kazanmak için erkeklerin çok güçlülüğü.
  Bu zayıf ayakları dar yollarla bastırmak için bırakın.
  Hala, geniş asma yolunda,
  Gazapların phials'ın dönüşünü bekleyebilir
  Belirli yıllar ve günlerce.



  Her iki tarafta kayıp

  İki erkek bir kadını iyi sevdiği gibi,
  Her biri aşk ve ölümün aldatmacası aracılığıyla her biri nefret ediyor;
  Çünkü bu sade evlilik sayfası için değil
  Ve bu düğün zilinin uzun duraklamaları;
  Yine de onun mezarını gece gündüz çıkarır
  Sonunda soğuk ve ısı ile kan davası;
  Ne de sevgili arkadaşlar dışında filo olabilir
  İki yaşam, çoğunun şunu söyleyebileceğini bıraktı:-

  Çok ayrı umutlar, bir ruh içinde
  Aynı barış, birbirleriyle uzun sürdü,
  Ve yüzleri ölmeden önce barış:
  Yani o ruh aracılığıyla, huzursuz kardeşlikte,
  Şimdi birlikte dolaşıyorlar ve
  Güle güle sokakları, tozlu hanları çalıyor. Güneşin utanç

  BEN

  Bkz.
  Hayattan; ve kalan alaycı atımlar
  Ruhun bedensel ölümün ölümü Fain olduğunda;
  Onur bilinmiyor ve onur bilinmeyen;
  Ve penuranın somut kendi kendini taşıyan düşüncesi
  Üstadı Bane'yi satın alan altın üzerine;
  Ve özlem duyan kadın boşuna
  Sevginin arzusu olan yalnız insan için;
  Ve zenginlik, güç, güç ve hoşluk,
  Ruhlarının erkeklerinin bedenlerine verildiğinde,
  Yoksul ve zayıf, klavisli ve faul,:-
  Bu şeyleri görmüyorum, daha az bakmıyorum
  Kızaran sabah ve kızaran Eve itiraf
  Dayanılmaz günü yükleyen utanç.

  Bazı gerçek adamlar şefi olarak, stresle eğildi
  Hayatın felaketli, çiçek açan gençlik
  Kendine acıması ve Ruth'a bakabilir ve mırıldanabilir,
  'Meydansız hazinenin olabilir ama sahip olabilir miyim
  Önümüzdeki yıllar boyunca böyle bir nimetim kutsasın; '-
  Sonra bilinmeyen hedefe bir iç çeker,
  Ve acı bir şekilde ruhuna karşı nefes alıyor
  Yakın hiçlikten hızlı kanat:-

  Buna rağmen, dünyanın gri ruhu yeşil dünyaya
  Bir saat ağlamalıdır: 'Woe's Me, kim için
  Hasta inveretiği, kıyameti taşır,-
  Kimin kalbinin utanç gölgesinde eski ateşi:
  Yore sanat yolculuğu gibi bile,
  Şimdi ruhsuz, ama baharla neşeli! '



  Michelangelo'nun öpücüğü

  Great Michelangelo, yaşta büyümüş
  Ve bir zamanlar o'ersaid olan en çok işçiler
  Uzun ömürlü tüm ağır anılar,
  Gerçek bir kalbe bu en kötü pişmanlık konuşabilir:-
  Ne zaman, üzüntü ve saygılı kederle uyuşmuş,
  O'er Sweet Colonna'nın ölmekte olan yatağını eğdi
  Onun ilham perisi ve baskın bayan, ruh-evliler,
  Elini öptü, ama kaşını veya yanağını değil.

  Ey Buonarruoti,-Art'ın ateş çarklarında iyi
  Onun arabasını dürtmek için!-Bu yüzden ruh bile,
  Çok değişmiş bir hedefe dokunmak,
  En sık kazanır ama biraz: İtirazları
  Derin ve sessizdi,-alçak iddiası. Bırakın:
  Ölümünün Garner'ı için ne var? Ve senin için?



  Hayat Vazosu

  Yavaş temponda yaşam vazosunun etrafında
  Sakınmadı, ama elleriyle çevirdi,
  Ve tüm tarafları zaten anlıyor.
  Orada, Girt, büyük bir yarış için uyanık bir nefes alır;
  Yolu kumlar ve verimli alanlarla uzanan;
  Kimin güler, henüz neşeli throng yoluyla geçti;
  Kim ağlayan veya ağlamak için kalır; Sonunda kim,
  Bir genç, taçlandırılmış bir yerde, sessiz yüzle duruyor.

  Ve bu vazoyu kan için şarapla doldurdu,
  Gözyaşları için kanla, yanma yemini için baharatla,
  Gömülü aşk için sulanmış çiçekler ile en uygun;
  Ve seline paramparça olurdu,
  Yine de kaderin adına bütün tuttu; şimdi
  Külleri düşene kadar boş durur.



  Sevgili Hayat

  Arkadaşının yüzü olarak, gölgenin ruhu ile o'erspread,
  Biraz zaman görüşünüze kadar
  Korkunç ve garip, ama asla böyle görülmez
  Düşünce, ama tüm şanslı lehine Çar;
  Aşkın ölüme bağlı özelliklerinin asla öldüğü gibi
  Hafızanın cam dönüşüne, ama çelişkili
  Zayıf kaçak günler ve her zaman devam et, ben
  Tüm yeni hayattan daha canlı bir lovelihead:-

  Yani hayatın kendisi, ruhunuzun arkadaşı ve sevgisi,
  Hala baharın otantik habercisi olarak bile
  Yüceltme umuduyla yeni saatlerle parlıyor;
  Solgun olmasına rağmen, kış korusudayken uzanıyor
  Cenaze çiçekleri ona kar yağdı.
  Ve Frost Fire of Red Wings gökyüzünü kiralar.



  Bir Üstyapı

  Yüzüme bak; Benim adım olabilir;
  Ben de daha fazla, çok late, veda olarak da adlandırılıyorum;
  Kulağına kadar ölü deniz kabuğunu tutuyorum
  Hayatının köpüklü ayaklarını arasına atın;
  Görüldüğü camı gözlerine kadar
  Hayatın şekli ve aşkları vardı, ama büyümümle
  Şimdi sarsılmış bir gölge dayanılmaz,
  Nihai şeyler zayıf ekranı çıkardı. Mark beni, nasılım! Ama orada Dart mı
  Bir an ruhun yumuşak sürpriz
  İç çekişin nefesini durduran bu kanatlı barışın
  O zaman beni gülümsemeyi ve ayrıldığımı göreceksin
  Benimki için vizenin kalbinde pusu
  Soğuk hatıra gözleri ile uykusuz.



  O ve ben

  Ayakları benim tarlama nereden geldi ve neden?
  Her şeyi nasıl bu kadar korkunç görüyor?
  Gördüğünü ve nasıl duyduğunu nasıl görüyorum
  Acı sessizliği onu biliyor mu?
  Bu ayrı gökyüzünün küçük katıydı
  Ruhun atmosferindeki otorite bulutları
  Sürekli bir yıldan itibaren yaşam ışığı çizdi:
  Nasıl cansız bulmalı? O, ben mi?

  ! Bu yeni benlik şimdi sahamda dolaşıyor,
  Her çiçek için ve her ağaç için davalarla
  Bir inilti, iç çeken rüzgar yardımcısı:
  Ve hayatımın tatlı suları, bu verim
  Dudaklarına taslak yok ama gözyaşları ortaya çıktı,
  Benim yerimde bile ağlıyor.  Ben bile, o değil.



  Yeni doğan ölümü

  BEN

  Günümüzde ölüm bana bir bebek çocuğu gibi geliyor
  Hangi yıpranmış anne hayatı dizimin üzerine
  Arkadaşımı büyütmeye ve benimle oynamaya başladı;
  Eğer çok fazla eğer kalbim beginl'd olabilir
  Bu kadar hafif bir yüzünde terör bulamamak için,-
  Eğer çirkinse yorgun kalbim olabilir
  Senin yeni doğan sütlü gözlerine kadar
  Ey ölüm, kızgınlık uzlaşmadan önce.

  Ne kadar, Ey ölüm? Ve ayakların ayrılacak mı
  Hala benimkiyle küçük bir çocuk ya da duracaksın
  Kalbimin yararlı kızı dolu,
  Seninle ne zaman gerçekten Strand'a ulaşıyorum
  Sen ne olduğunu bilen soluk dalganın
  Ve elin oyuğunda mı iç?


  II

  Ve sen, ey hayat, tüm mutluluğun hanımı,
  Kiminle, ilk kalbimiz dolu ve hızlı attığında,
  Erkeklerin uğrakları geçene kadar dolaştım,
  Ve adil yerlerde tüm Bowers'ın yanında bulundu
  Sadece orman ve dalgalar öpücüğümüzü duyana kadar,
  Rüzgarlara iken, tüm ölüm düşüncesi yayınladık:
  Ah, hayat! Ve sonunda senden sahip olmalıyım
  Beni selamlamak için bir gülümseme yok ve bu değil bebeğim yok mu?

  ! Aşk, çocuk bir zamanlar bizimki; ve saçları
  Bir alev gibi patladı ve çelenk gibi çiçek açtı;
  Ve gözleri Tanrı tarafından dünyalar olan sanat adil buldu;
  Bunlar doğa kitabı nefeslerini karıştırdı
  Boyun iki kollu kollarla, onları orada izledik:
  Ve bunlar öldü mü öldü?



  Tek Umut

  Sonunda tüm arzu ve pişman olduğunda
  El ele ölümüne git ve her şey boş,
  Unutulmayan acıyı ne garanti edecek
  Ve unutmayı unutmayı öğretiyor mu?
  Barış hala farkında olmayan bir akarsu olacak mı?
  Ya da ruhun bir keresinde yeşil bir ovada
  Bazı tatlı yaşam şamının spreyinde durun
  Ve çiğini sırılsıklam çiçekli muska mı çıkarıyor?

  Ah! o altın havada wan ruhu
  Kutsallaştırılmış yapraklar arasında yumuşak bir şekilde üflendi
  Bilinmeyen Grace Hediyesi için nefessiz akranlar,
  Ah! Bırakın başka hiçbir yazılı yazılın Soe'er
  Ama orada sadece bir umut var,-
  Daha az değil, daha fazla değil, tek başına bu kelime bile.










Dante Gabriel Rossetti tarafından Gutenberg'in Yaşam Evi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF LIFE ***

***** This file should be named 3692.txt or 3692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/3692/

Produced by A. Elizabeth Warren

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
