*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Amerigo Vespucci (Amerigo Vespucci'nin mektupları)
Yazar: Amerigo Vespucci
Yayın Tarihi: August 3, 2011 [EBook #36924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of Amerigo Vespucci, by
Amerigo Vespucci and Bartolome de las Casas and Christopher Columbus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Amerigo Vespucci
       and other documents illustrative of his career

Author: Amerigo Vespucci
        Bartolome de las Casas
        Christopher Columbus

Translator: Clements R. Markham

Release Date: August 3, 2011 [EBook #36924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF AMERIGO VESPUCCI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ücretsiz Elf, Joseph Cooper, David Garcia ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







Tarafından verilen işler

Hakluyt Derneği.

Amerigo Vespucci'nin mektupları.

İlk seri. HAYIR. Xc-mdcccxciv




Amerigo Vespucci'nin mektupları

VE

_ Kariyerinin açıklayıcı belgeleri ._

Notlar ve giriş ile tercüme edildi,

Clements R. Markham, C.B., F.R.S.,

Hakluyt Derneği Başkanı.

  Burt Franklin, Yayıncı
  New York, New York



  Tarafından yayınlandı
  Burt Franklin
  514 Batı 113. Sokak
  New York 25, N.Y.

  Başlangıçta Hakluyt Society tarafından yayınlandı
  İzinle yeniden basıldı

  ABD'de basılmıştır.




Hakluyt Derneği Konseyi.


  Clements R. Markham, Esq., C.B., F.R.S., _Pres. R.G.S._, Başkan.

  Binbaşı Sir Henry Rawlinson, K.C.B., D.C.L., LL.D., F.R.S.,
      _Associe Etranger de l'stitut de France_, Başkan Yardımcısı.

  Doğru hon. Lord Aberdare, G.C.B., F.R.S., Başkan Yardımcısı.

  Başkan Yardımcısı Lindesay Salamura.
  Robert Brown, Esq., M.A., Ph.D.
  Miller Christy, Esq.
  Hon. George N. Curzon, M.P.
  Doğru hon. Sir Mountstuart E. Grant-Duff, G.C.S.I.,
      _Late Pres. R.G.S._
  F. Ducane Godman, Esq., F.R.S.
  Albert Gray, Esq.
  C.P. Lucas, Esq.
  A. P. Maudslay, Esq.
  E. Delmar Morgan, Esq.
  Kaptan Nathan, R.E.
  Amiral Sir E. Ommanney, C.B., F.R.S.
  E. A. Petherick, Esq.
  S.W. Silver, Esq.
  Coutts Trotter, Esq.
  Prof. E. B. Tylor, D.C.L.
  Kaptan W.J. L. Wharton, R.N.

  William Foster, Esq., _Honorary Sekreter_.




İçerik.


                                                                      SAYFA

   Giriş I

   Amerigo Vespucci'nin "Muhteşem Lord" a mektubu:
       İlk yolculuk 1
       İkinci Yolculuk 21
       Üçüncü Yolculuk 34
       Dördüncü Yolculuk 52

   Lorenzo Pietro F. Di Medici 42'ye Amerigo Vespucci Mektubu
   Alonso de Hojeda'nın 1499 30'luk yolculuğuna saygı duyduğunun kanıtı
   Navarrete 31 tarafından Hojeda'nın yolculuğunun hesabı, 1499-1500
   Amiral Christopher Columbus'un oğluna mektubu 57
   Vianelo Mektubu Venedik Seigneury 58
   Vespucci 61 lehine vatandaşlık mektubu
   Amerigo Vespucci'nin Baş Pilot 63 olarak atanması

   Vespucci'nin ifadelerini tartışan Las Casas'tan bölümler:
       Bölüm CXL 68
         "Clxiv 76
         "CLXV 85
         "CLXVI 86
         "Clxvii 89
         "Clxviii 96
         "Clxix 101

   Pinzon ve Solis 109'un yolculuğuna saygı duyan kanıtlar
   Pinzon ve Solis 111'in yolculuğunda Las Casas (II, Cap. XXXIX)
   Dizin 115


[İllüstrasyon]




GİRİİŞ.


1497-98'de Amerigo Vespucci'nin iddia edilen yolculuğunun hesabı
Bu Worthy'nin kendi vatandaşları için ve yaşayan yabancılar için
Yarımada'ya bir mesafe. Birkaç yıl sonra hikaye ulaştığında
İspanya basılı olarak, erkekler hala yaşıyordu.
Yolculuk yapıldı. Bunların arasında yetenekli ve tarafsız bir tarihçi vardı
Hikayenin yanlış olduğunu düşünen ve onu çürüttüğü Las Casas
İç Kanıt. Las Casas'ın otoritesi yalnız. Modern
Robertson, Munoz, Navarrete, Humboldt, Washington gibi müfettişler
Irving ve D'Avezac soruyu inceledi ve hepsi aynı
Sonuç Las Casas olarak.

Sorun nihayet 1865'e kadar yerleşmiş gibi görünüyordu. O yıl M.
Brezilya'daki Porto Seguro Baronu F. de Varnhagen, bir kitap yayınladı
Lima, [1] Brezilya Bakanı olarak akredite edildi,
Floransa'nın karakterini dürüstlük için rehabilite etmek,
1497-98'de iddia edilen yolculuğun hikayesi krediye layıktı. Bu bunu yapar
tüm sorunun bir kez daha tartışılması istenir. Varnhagen
En azından Amerikan tarihinin tüm öğrencilerinin teşekkürünü hak ediyor
Her iki Latince, erişilebilir bir biçimde yayınladığı için keşif
ve Vespucci'nin mektuplarının İtalyan metinleri.

Hakluyt Derneği Konseyi tarafından bir
Vespucci harflerinin çevirilerini içeren üyelere hacim,
Las Casas tarihinde tartışıldıkları bölümlerden
ve konuyla ilgili diğer orijinal belgeler. Okuyucular böylece
bu can sıkıcı soruya bağımsız yargılar oluşturulmasını sağladı; iken
Giriş, onları Vespucci'nin hayatının olaylarıyla karşılayacak,
ve Varnhagen'in teorisini destekleyen argümanların gözden geçirilmesiyle,
ve ona karşı militate olanların yanı sıra.

Bir Vespucci'nin Yaşamı, coşkulu bir ortaklık görevlisi tarafından yayınlandı
1745'te Bandini olarak adlandırılan, [2] bilecek olan her şeyi toplayan [2]
Floransa'da ailesine ve erken yaşama saygı duyarak ve
otantik harfler. Canovai başka bir biyografiydi ve hala daha sıcaktı
Panagyrist. [3]

Vespucci'ye atfedilen üç sahte harf var, ama bunlar
Şimdi evrensel olarak sahte olmak için tutuldu,
zaman. [4]

Bandini'den Amerigo'nun noterin üçüncü oğlu olduğunu öğreniyoruz.
Floransa, Ser Nastagio (Anastasio) Vespucci, Lisabetta Mini tarafından ve
9 Mart 1451'de doğduğunu. [5] Böylece dört yaşındaydı
Columbus'tan daha. Amerigo amcası Fra Giorgio Antonio altında okudu
Floransa'daki St. Marco'nun Dominik Rahmesi Vespucci, ona öğreten
Latince. Amerigo'dan Latince'deki babasına bir mektup korundu,
18 Ekim 1476'da, Trebbio yakınlarındaki Mugello'da tarihli,
Floransa'da öfkelenen bir salgın sonucunda gönderildi. İçinde
Aynı yıl ağabeyi Antonio, üniversiteye gönderildi
Pisa. Bir bilgin ve yazardı. En büyük oğlu Bartolomeo Rose
Pisa'da astroloji profesörü olmak ve bir oğul bıraktı. İkinci oğlu,
Giovanni, sonunda İspanya'da Amerigo Amcası'na katıldı ve
pilot. Diğer kardeşi Geronimo, Suriye'ye tüccar olarak gitti, burada
Dokuz yıllık emekten sonra yaptığı her şeyi kaybetti. Bu belirtildi
24 Temmuz 1489 tarihli Amerigo'ya İtalya'ya getirilen bir mektup
Geri dönen Carnesecchi adında bir rahip tarafından.

Amerigo Vespucci, Floransa'da bir ticari hayatı kucakladı [6] ve
Sonunda Medici'nin büyük ticari evine alındı, kafa
Babasını başaran Lorenzo Piero Francesco di Medici idi.
Lorenzo the Muhteşem, 1492'de. Evin İspanya'da işlemleri vardı,
ve Cadiz'de deneyimli ajanlar gerekli. Amerigo, o zaman bitti
kırk yaşında ve bu görev için Donato Niccolini seçildi,
ve 1492'de Cadiz ve Seville'de ikamet ettiklerini aldı. Aralık ayında
1495, Juanoto Berardi adlı bir İtalyan tüccarı Seville'de öldü ve
Vespucci işlerini sona erdirmek için istihdam edildi. Bu Berardi sözleşme yapmıştı,
9 Nisan 1495'te hükümete 900'lük on iki gemi sağlamak için
Hintler için her biri ton. [7] Aynı şekilde ilk dördü verdi
Haziran ayında dört tane daha, geri kalanı Eylül ayında, ama şanssız bir şekilde
Son dördü doğumdan önce harap oldu. [8] 10 Nisan 1495'te,
İspanyol hükümeti Columbus ile inanç kırdı ve aksine
Ona imtiyaz, Hint Adaları'na ücretsiz navigasyona izin verildi,
Gemilerin Cadiz'den yelken açması ve kayıtlı olması şartıyla
Devlet ile ilgili belirli katılımlara başvurmak olarak. Gomara,
Güvenilmez bir otorite, birçok geminin yararlandığını iddia ediyor
Bu imtiyaz. Bazılarının ticari olarak gönderilmesi yeterince
girişimler, ancak herhangi bir önem keşfi
yapıldı ve tamamen kaydedilmedi. Amiral,
Haklarının ihlali ve 10 Nisan 1495 emri
2 Haziran 1497'de iptal edildi.

Bu dönemde Vespucci bir hüküm olarak Cadiz'e katıldı
Yüklenici. 10.000 Maravedis aldığı için bir kayıt korunuyor
Denizcilerin ödenmesi için 12 Ocak 1496'da sayman Pinelo'dan
ücretler; Ve Munoz'dan diğer girişlerin [9] Vespucci'nin
En az 1498 Mayıs'a kadar tüccar işine devam etti.
Columbus keşiflerinden biri olmasa da biri için sözleşme imzaladı. A
Çok sivil ve akla yatkın adam bu sığır yüklenicisi ve amiral
yedi yıl sonra çok saygın olarak konuştu (_hombre
MUY DE BIEN_).

1499'da, yaşına yaklaşan çok saygın yüklenici
Elli, işten emekli olmaya ve denize gitmeye kararlı. Kendi nedenleri
Yaşlılığında bu tam değişim için zaten görmüştü
ve iş dünyasında çeşitli servet değişiklikleri; Bir adamın
Bir kez kuyunun tepesinde ve diğerinde düşecek ve konu
kayıplara; ve bir tüccarın hayatının olduğu için belirginleşmişti
başarısızlık ve harabe şansı olan sürekli emekti. BT
bu keşifleri yapmak için hayatın oldukça geç kalmıştı ve oldukça
değişmesinin daha somut bir nedeni olduğundan şüphelenilecek
Bu genellemeler altında gizlediği yaşam.

Vespucci'nin yelken açtığı sefer organize edildi ve takıldı
Alonzo de Hojeda tarafından 1499'da. Columbus, adayı keşfetti
31 Temmuz'da Trinidad ve Güney Amerika anakarası
1498, Ağustos sonunda San Domingo'ya geldi. Ekim ayında gönderdi
Keşif haberi ile İspanya'ya beş gemi,
yeni sahil çizgisi ve adalar ve
İncilerin varlığı. Bu değerli belgeler eline düştü
Onları tercih ettiği bir adam olan Hojeda'ya gösteren Bishop Fonseca. .
Bishop, _protege_'in bir seferde bulunması gerektiğini önerdi.
Amiral'in keşiflerinden elde edilecek tüm avantajlar,
ve ona lisans verdi. Hojeda hiçbir şey değildi, ama o istiyordu
Fonlar ve sadece hisseleri vaat ederek dört geminin uydurulmasını başardı
Seville ve Cadiz'de ilerleyecek kişilere beklenen karların
para. Vespucci, Hojeda'nın bu destekçilerinden biri gibi görünüyor
Yolculuk. Las Casas, bir tüccar olarak gemiye alındığını varsayar.
masraflara katkıda bulunmuştu ve muhtemelen onun nedeniyle
Kuşkusuz en çok yaptığı kozmografi teorik bilgisi.

Hiç şüphe yok ki Vespucci, Lizbon'dan ünlü mektupları yazdığına dair,
Adam hakkında bir fikir toplayabiliriz. O düşkündü
sadece bir karışıklık olmasına rağmen klasik bilgisini yayınlamak;
Çünkü Pliny'nin Mecaenas'ın çağdaş olduğunu düşündü, [10] ve
heykeltıraş policletus'un bir ressam olduğunu. [11] Öte yandan
Petrarch'tan alıntı yapar ve Dante's'deki bir pasaja doğru bir referans verir
_İnferno _. [12] Anlatılarında yanlıştı ve ne olursa olsun
Gerçek, Las Casas tarafından gösterildiği gibi, [13] alışkanlıkla varsayılırken
üstlerine ait olan iş kredisi; ve bilgiye sahip davrandı
ve asla sahip olamayacağı etki. [14] Harici olsa da
sivil ve yükümlü, kalbinde kıskançlık ve nefret barındırdı, [15]
ve hizmet ettiği erkeklere karşı sadakatsizdi. [16] doğal
Şüphesiz olabilir. İyi yazdı ve bazı hikayeleri
kapital olarak anlatılıyor. [17] Makul bir konuşmacı olmalı, böylece,
Fonseca ve Peter Martyr gibi adamlar tarafından teorik taklitçi
kendi üzerine koyduğu değerde alındı ​​ve büyük bir
Pilot ve Navigatör. [18]

Kesinlikle pratik bir navigatör değildi, çok daha az pilot, terim
o günlerde anlaşıldı. Hojeda, kanıtlarında, aldığını söyledi
Onunla "Juan de la Cosa ve Morigo Vespuche ve diğer pilotlar". İçinde
Bu cümle "diğer pilotlar"
Juan de la Cosa, "Morigo Vespuche" ile değil. Elli yıllık bir adam
Yaş ilk kez denize gidip pilot olamadı. Şey
Şimdi saçma olurdu, ama on beşte çok daha saçma olurdu
yüzyıl. Mükemmel mezun ve ayarlanmış enstrümanlar ile
hesaplamalar için tesisler ve her türlü cihaz
Modern Navigator tedarik edilir, deniz işi öğrenilebilir
eski günlerden daha hızlı. Yine de kimse aramayı hayal etmeyecek
Orta yaşlı bir adam uzman bir navigatör çünkü hakkında bir kitap okudu
astronomi ve bir veya iki yolculuk yaptı. On beşinci yüzyılda
Enstrümanlar en kaba türdeydi ve çok daha fazlası
Denizcinin kendisinin beceri ve sezgisel içgüdüler, nitelikler
sadece uzun bir eğitim ve yıllarca
deneyim. Vespucci, astrolabinden bahsetme güvencesine sahiptir ve
çeyrek ve deniz grafiği ve eğitimli olanlardan aşağılayıcı bir şekilde yazmak
kıskanç olduğu pilotlar. [19] Ama kendi yazıları açıklığa kavuşturuyor
Herhangi bir denizciye Floransal Yüklenicinin sadece bir karayolu olduğu
Sacrobosco veya başka bir işin dağılmasıyla _de sphaera_
iklimlerden bahsederek kardeşi kara ülkelerine empoze etmesini sağladı.
rüzgarlarla direksiyon ve sabit yıldızların çaplarını ölçmek. Hojeda
Amerigo Vespucci'yi gemiye aldığında kesinlikle bir pilot göndermedi,
Ama çok zeki ve çok akla yatkın bir kara
kendi çıkarları.

Alonzo de Hojeda, 20 Mayıs 1499'da dört gemiyle Cadiz'den ayrıldı.
Columbus grafiğiyle yönlendirmeye çalışarak,
Orinoco'nun ağızlarında, Paria'nın güneyine biraz mesafe.
Kuzeye doğru ilerleyen, Paria Körfezi'ne geldi, dışarı çıktı
Boca del Drago tarafından ve Margarita Adası'nı ziyaret etti. O zaman
Kıtanın sahilinde ilerledi, Curacoa'yı ziyaret etti.
"Isla de los Gigantes" olarak adlandırdı ve Maracaibo Körfezi'ne geldi,
Venezuela olarak adlandırılan yığınlar üzerine inşa edilmiş bir köy bulduğu yerde veya
Küçük Venedik. En batı noktası Cuquibacoa eyaleti ve
Cabo de la Vela. Keşfi, sahilin 200 liginden oluşuyordu.
Paria'nın batısında. Bu sahil boyunca Hojeda altın ve inciler aldı. O
İspanyolların öldürüldüğü yerlilerle karşılaştım
ve yaklaşık yirmi yaralı, "Puerto Flechado" olarak adlandırılan yer. O
İnsanların dost olduğu ve hangi amerigo
Dünyanın en iyi limanı olarak kabul edildi. Las Casas buna inandı
cariaco, cumana yakınında. Sahilden ayrıldıktan sonra Hojeda ilerledi
Las tarafından tarif edilen çirkin bir şekilde davrandığı Espanola'ya
Casas, [20] 5 Eylül'den itibaren iki ay ve on yedi gün kalan,
1499, 22 Kasım'a kadar, nihayet bazı adaları ziyaret ediyor, muhtemelen
Bahamalar, [21] ve 200 yerliyi köle olarak gerçekleştiriyor. Hojeda geri döndü
Şubat 1500'de Cadiz. Aynı yıl Juan de la Cosa, pilotu
Expedition, üzerinde tanımladığı ünlü dünya haritasını derledi
Paria'dan Cabo de la Vela'ya bu yeni sahil çizgisi, aşırı nokta
o zamana kadar bilinen kıtasal toprakların. Bu sahil çizgisinde
Boca del Drago, Margarita da dahil olmak üzere yirmi iki isim yerleştirdi.
"Isla de los Gigantes", Venezuela Gölü (veya Küçük Venedik),
ve Cabo de la Vela. Juan de la Cosa haritası ne zaman önemlidir
Vespucci'nin mektuplarındaki ifadeleri göz önünde bulunduruyoruz.

Floransa, bu yolculuktan döndüğünde, ikametgahını aldı
Seville'de. Burada, kendi hesabına göre, bir mesaj aldı
Portekiz Kralı'ndan Lizbon'a gelmesini istedi. Taşıyıcısı
Mesaj, Giuliano di Bartolomeo adlı kendi ülkesiydi.
Di Giocondo ve Vespucci, kralın bağlı olduğuna inanmamızı sağlayacak
Portekiz hizmetine girmesi için önem. Visconde de
Santarem, Lizbon'daki Torre Do Tombo'daki arşivleri aradı ve
Paris'teki tüm Portekiz belgeleri, bir kez ile görüşmeden
Vespucci'nin adı. O'na tüm resmi imaların bu yokluğu
Pilot veya
Komutan. Portekizli bir keşif gezisine katıldığını iddia ediyor
10 Mart 1501'de yelken açan ve geri dönen Brezilya sahili boyunca
7 Eylül 1502'de. [22] Ertesi Mart veya Nisan aylarında (1503)
Ticari evin başına bir mektup ele aldı.
aitti, Lorenzo Piero Francesco di Medici, hesabını vererek
Yolculuk. 10 Mayıs 1503'te Lizbon'dan başka bir yolculukta yelken açtı,
28 Haziran 1504'te geri dönüyor.

Ertesi Eylül'de ünlü mektubu yazmayı bitirdi
iddia edilen dört yolculuğun bir hesabını içeren. Orijinal İtalyan
versiyon, piero olması gereken muhteşem bir Lord'a gönderildi
1504'te Floransa'nın gonfalonieri Soderini; ve bir Fransızca çeviri
Lorraine Dükü Rene'ye gönderildi. Kısa süre sonra Vespucci ayrıldı
Portekiz hizmeti ve İspanya'ya döndü.

Şubat 1505'te Amiral, Christopher Columbus,
Seville'de bir hastalık, kardeşi ve oğlu Diego
mahkeme. Lizbon'dan İspanya'ya dönen Vespucci, ödemeye gitti.
Büyük Discover'a saygı duyuyor ve Amiral onu bir
Oğluna mektup. "Bu mektubun taşıyıcısı" diye yazdı Columbus, "
navigasyonla ilgili konularda mahkemeye. Her zaman bir arzu gösterdi
Lütfen beni ve o çok saygın bir adam. Servet olumsuzdu
Ona, diğerleri için. İşçileri o kadar karlı değildi
Beklendiği gibi. Beni yapma arzusuyla bırakıyor
Me hizmeti, eğer onun gücünde olması gerekiyorsa. "Vespucci açıkça
Amiral'e Portekiz hizmetinin bir başarısızlık olduğundan şikayet etmek,
ve ona kar getirmemişti. Ferdinand mahkemesine gitti,
ve yakında istihdam elde edildi; Vatandaşlaştırma mektupları almak
24 Nisan 1505 [23]; Ama onun sahip olduğu hiçbir kaydı yok
Amiral için herhangi bir hizmet vardı. Çok akla yatkındı ve nasıl olduğunu biliyordu
iktidardaki erkeklerle kendini iç içe etmek. Onu göndermesi amaçlandı
Vicente Yanez Pinzon ile ve 1506 ve 1507'de bir keşif yolculuğu
Yolculuk için hükümler satın aldı; Ama fikri
Bu keşif gezisini göndermek 1508'de terk edildi. [24]

Hieronimo Vianelo'dan bir mektuptaki bir cümleden, bir cümleden,
23 Aralık 1506'da Burgos'ta tarihli Venedik Büyükelçisi
Vespucci, Juan de la Cosa'ya bir keşif yolculuğuna eşlik etti.
O yıl boyunca indies. [25] "İki gemi Hint Adaları'ndan geldi
Juan Biscaino ve Almerigo altında bir keşif yolculuğuna çıktı
Fiorentino. "Ama Vianelo yanlış bilgilendirilmiş olmalı. Belgesel var
Vespucci'nin Ağustos 1506'ya kadar İspanya'da olduğunu kanıtlar.
Vollu bir Florentine'nin Juan de la'nın hikayesini perakende etmesi muhtemel
Cosa'nın yolculuğu, Vianelo'ya
Anlatıcı kendisine katıldı. Bulduğumuz gibi yolculuğun hikayesi
Venedik büyükelçisinin mektubunda, Vespucci'nin tarzıdır.

6 Ağustos 1508'de Amerigo Vespucci randevu aldı.
75.000 Maravedis maaşı ile İspanya Baş Pilotu (_Piloto Mayor_)
bir yıl. [26] "Gerçek Titulo" veya Komisyon, meraklı ve çok
İlginç bir belge. Yetkili bir grafik hazırlaması emredildi,
Tüm keşiflerin gösterileceği "Padron General" olarak adlandırılan,
ve bu nedenle tüm gemiler için grafikler kopyalanacak; Ve o da
astrolabe ve çeyreğin kullanımındaki tüm pilotları incelemek için ve
Seville'deki evinde talimat vermek. Vespucci verebildi
kozmografide teorik öğretim; İlk giten bir adam olmasına rağmen
Yaklaşık elli yaşındayken denize ve sadece üç yolculuk yapan,
Deneyimli bir pilot olamazdı. Juan de la Cosa gibi uzmanlarla,
Juan Diaz De Solis, Vicente Pinzon ve diğerleri, gerçekten de
Garip bir seçim. Ancak Ferdinand ve Fonseca,
kötü randevular. Columbus, Blasco Nunez de Balboa, Zincirlerde Gönderildi
başı kesildi; az ya da çok uygun olmadıkları yüksek yerler
Ovando, Bobadilla, Pedrarias ve Vespucci'ye emanet edildi.

Vespucci, 22 Şubat'a kadar Baş Pilot'un atanmasını yaptı
1512, Seville'de öldüğünde 61 yaşında. Bir İspanyol ile evlendi
Maria Cerezo adında, ama çocuk bırakmadı. Dul eşi emekli maaşı aldı
10.000 Maravedis, [27] kocasının maaşından ödenecek
Halef, [28] Juan Diaz de Solis. Vespucci kağıtlarını yeğenine bıraktı
Kardeşi Antonio'nun oğlu Giovanni,
22 Mayıs 1512'de 20.000 Maravedis maaşıyla kraliyet pilotu. [29]
1514'te Pedrarias Davila'nın seferinde baş pilot olarak gitti;
ve 1515 ve 1516'da kraliyet pilotu olarak bahsediliyor. 1524'te bir
Badajoz Komisyonu üyesi, ancak Mart 1525'te reddedildi.

Amerigo Vespucci'nin hayatı hakkında bilinen tek şey bu,
şimdi düşünmeye devam edeceğimiz kendi mektuplarında yer alıyor
ayrıntılı olarak.

Korunmuş Vespucci'nin iki mektubundan en erken
Mart veya 1503 Nisan aylarında Lizbon'dan yazıldı ve
Lorenzo Piero Francesco di Medici. Orijinal İtalyan metni kayboldu, ancak
"Jocundus tercümanı" tarafından Latince'ye çevrildi,
aynı Giuliano di Bartolomeo di giocondo
Vespucci'ye 1501'de Portekiz'e gelmesi için davet. [30] Mektup
Mayıs 1501'de Lizbon'dan gönderilen keşif yolculuğunu açıklar.
Vespucci katıldığını iddia etti. Önceki bir mektubu ima ediyor
"yeni ülkeleri" tam olarak tanımladığı ve devam ettiği:
"Buna yeni bir dünya demek yasal, çünkü bu ülkelerin hiçbiri
atalarımız tarafından biliniyorlardı ve onları duyan herkes için
Tamamen yeni olun. "
Keşif ve keşfin tüm ihtişamını kendisi için üstlenir. "_BENCE_
o güney kısımda bir kıta daha kalabalık ve daha fazla buldu
Avrupa, Asya veya Afrika'dan daha hayvanlarla dolu. "[31] Üstelik
gemilerin güvenliği, okyanus boyunca navigasyonları, kaçışları
tehlikelerden, hepsi bu harika sığır yüklenicisinden kaynaklanıyordu, eğer
kendi hesabına inanmak için. "Arkadaşlarım bana güvenmemiş olsaydı,
Kozmografinin bildiği, kimse navigasyonun lideri değil,
Beş yüz lig çalıştırdıktan sonra nerede olduğumuzu bilirdi. "O
bize onun "deniz grafiği bilgisi ve kurallar
öğretti, dünyadaki tüm pilotlardan daha değerliydi ". [32]
Yerliler ve onların
yamyamlık ve bitki örtüsünün parlayan ama belirsiz bir açıklamasını vermek,
Güney'in yıldızları hakkında bazı saçma açıklamalarla sonuçlanıyor
Bize onun tarafından ölçüldüğünü söyleyecek güvencesi olan yarımküre
Hangisinin en büyük olduğunu görmek için. Mektup ifadeyle sonuçlanır
Kralın emriyle iki tane yapmış olduğu için bu onun üçüncü yolculuğu olduğunu
İspanya. Bu, iki yolculuk yapmak için bir tasarımın ilk niyetidir
Hojeda seferinden biri amiralin öncesinde
Anakara Keşfi. Ayrıca toplama niyetini de duyurdu
gördüğü tüm harika şeyler bir kozmografik kitaba,
Kayıtları gelecek nesillerle yaşayabilir, tamamlamayı planlayabilir,
Arkadaşların yardımıyla, evde. Mektup,
adam ve ifadelerine ne kadar az güven verilebilecek.

Medici'ye mektup yazıldıktan hemen sonra basıldı. .
_mundus novus_ adlı ilk sayı, dört 4'ten yapraktan oluşan,
ve ikincisi, _epistola albericij de novo mundo_, yersiz
veya tarih. 1504'te Augsburg'da basılan ve başlıklı üçüncünün bir kopyası
_Mundus novus_, Grenville Kütüphanesi'nde. Sonra iki kişiyi takip etti,
Ve altıncı sayı, bir kopya olan Jean Lambert'in erken Paris baskısıydı
Bibliotheque Nationale'de. Başka bir Paris baskısı, neredeyse
Eski olarak, Grenville kütüphanesinde. 1505'te _de ora başlıklı bir sorun
Antarktika_ ve Ringmann tarafından düzenlendi, Strasbourg'da ortaya çıktı. Mektup
ayrıca yolculuklar kitabına dahil edildi, _paesi novamente retrovati_,
1507'de Vicenza'da basıldı ve burada _novo mondo da alb.
Vesputio_. Bu nedenle Avrupa ve Vespucci üzerinde yaygın olarak dolaştı
isimsiz Portekizliler tarafından yapılan keşiflerin kredisini elde etti
Komutan. _Novus mundus_ başlığı açılış övüngesinden alındı
Mektubundan, keşif olarak adlandırmanın yasal olduğunu _a yeni dünya_
Çünkü daha önce hiç kimse görmemişti. Böylece Vespucci
Adı, Avrupa çapında yeni bir dünyanın keşfi ile bağlantılı,
Ve bu, teklifin Amerika'nın adını vermesinin yolunu hazırladı!

Vespucci'nin daha önemli mektubu, hesabını içeren
İddia edilen dört yolculuğu, Eylül 1504'te yazılmıştır.
Portekiz'den ayrılmadan önce. Fransızca bir kopya Rene'ye gönderildi
II, Lorraine Dükü, İtalyan orijinali bir
"Muhteşem Rab", çok olasılıkla,
1502'den 1512'ye kadar Floransa'nın gonfalonieri Piero Soderini idi.
Vespucci ondan onun okul arkadaşından ve varlıktan bahsediyor.
Mektubun yazıldığı zaman, Floransa'da yüksek resmi bir pozisyonda.

Fransızca kopyası Latince'ye çevrildi ve St. Die In'de yayınlandı
1507 Nisan, _cosmographiae tanıtımında, nadir küçük bir kitap tarafından
Lorraine'deki St. Die Üniversitesi'nde kozmografi profesörü,
Hylacomylus'un _nom de plume_ kullanan Martin Waldzeemueller. .
İtalyan versiyonu da erken bir tarihte basıldı, biraz cilt
Yeri veya yıl olmadan otuz iki sayfalık quarto. Aşırı nadirdir,
sadece dört kopyanın var olduğu biliniyor. Biri Baccio Valori'ye aitti,
ve Bandini 1745'te yeni bir baskı yayınladı. Daha sonra
Marchese Gino Capponi'nin mülkü. İkincisi Gaetano'ya aitti
Leghorn Poggiale ve şimdi Floransa'daki Palatine Kütüphanesi'nde. .
Üçüncüsü Grenville Kütüphanesi'nde. Dördüncüsü Carthusian'a aitti
Seville'de manastır ve 1863'te Varnhagen tarafından Havanna'da satın alındı. [33]

Medici Mektubu ve Soderini'nin hem Latin hem de İtalyan versiyonları
Varnhagen tarafından Vespucci üzerindeki çalışmalarında mektup verilir.

İspanyol veya Portekiz kökenli kırk dört kelime veya ifadesi var
İtalyan versiyonunda, [34] Vespucci'nin alışkanlık alması gereken
İspanya'daki uzun ikametgahı sırasında, onun içinde yazarken bile
kendi dili. Bunlardan on ikisi denize ait olan şeyleri ifade eder veya
gemiler, [35] Vespucci'nin deniz işlerinden habersiz olduğuna dair bir gösterge
1499'da Hojeda ile denize gitmeden önce. Ama Hispanizmler de gösteriyor
Soderini'ye mektup, yaşamış bir İtalyan tarafından yazıldı.
İspanyollar arasında birkaç yıl. Vespucci bu açıklamaya cevap verir. O
on yıl İspanya veya Portekiz'de veya İspanyolca veya Portekizce
Gemiler, mektubu Soderini'ye bestelediğinde.

Vespucci'nin mektuplarında neredeyse tüm öğrencileri vuran özellik
onları inceleyen, olağanüstü belirsizlikleridir. Tek değil
Bir komutanın adından bahsedilir ve iki İspanyolca'nın açıklamasında
Yolculuklar Yarım düzine yer yok. Hayranları
Vespucci, buna karşılık geldiğini işaret ederek açıklayın
ve bir arkadaşıyla, sadece onu eğlendirmesi muhtemel olanı yazdı; Ve o
Detaylar için yazdığı bir kitabı ifade eder. Bu açıklayabilir
birçok ihmal, ancak mutlak olanı hesaba katmak neredeyse yeterli değildir
Doğal olacağı komutanlara ve yoldaşlara saygı duyan sessizlik
Tarihler veya gemi sayısı olarak ve oldukça eğlenceli.
Bu olağanüstü sessizlik gerçekten sadece
gerçeklere uyacak şekilde gerçek bir isim yapılamayacağı varsayımı
onları verdi. Kuşkusuz, gerçek açıklama.

"Kitap", Soderini Mektubunda dört yerde atıfta bulunulur ve
Bir kez Medici Mektubunda. Bir yerde Vespucci diyor ki: "Bu dördünde
Gümrüklerimizden o kadar çok şey gördüm
İlgili olduğum dört yolculuk olarak adlandırılacak bir kitap yazdı
gördüğüm şeylerin büyük kısmı, çok net ve en iyisi
benim yeteneğim. Henüz yayınlamadım, çünkü kendi işlerim
O kadar kötü bir durum ki, yazdıklarım için tadı yok, ama ben
yayınlamaya meyilli. Bu çalışmada her olay ayrıntılı olarak görülecektir,
Bu yüzden burada onları büyütmüyorum. "[36] Biraz daha fazla diyor ki:
"Yolculuklarımın her birinde en dikkat çekici şeyleri not ettim,
ve her şey coğrafi tarzda bir cilde indirgenir _The başlıklı
Her şeyin ayrıntılı olarak tanımlandığı dört yolculuk_; Ama bende
Henüz bir kopya göndermedim, çünkü onu gözden geçirmem gerekiyor. "[37]
Bu iki ifadeye göre kitap aslında yazılmıştı, ancak
henüz revize edilmedi veya kimseye gösterilmedi. Ayrıca gözlemlerinden bahsediyor
Sabit Yıldızların _four yolculuklarında olduğu _. [38] Ama sonuna doğru
Mektuptan, belirli olayları anlatmaktan kaçındığını söylüyor,
Çünkü onları _four yolculukları için saklar; Ve Medici'de
"Öğrenilenle danışarak işini tamamlamaktan bahsettiği mektup
Kişiler ve eve dönmesi gereken arkadaşlar tarafından yardım etti. "[39]
Bu pasajlar en olası sonuç, bu kitabın asla
Aslında yazılı, ama Vespucci böyle bir iş yazmayı amaçladı
Floransa'ya emekli oldu. Ancak o asla eve dönmedi. İspanya'ya gitti
ve orada kazançlı istihdam ve bir kitap yazma fikri elde etti
terk edildi. İlkinin hikayesini yayınlamaya cesaret edemezdi
gerçeğin iyi bilindiği bir ülkede yolculuk.

Vespucci tarafından iddia edilen ilk yolculuğuna saygı duyduğu ifade
Aşağıdakiler: Kral tarafından bir keşif seferi gönderildiğini söylüyor,
dört gemiden oluşuyor ve kralın onu onunla gitmesini seçti. O
seferin komutanının adından bahsetmiyor, ne de
Kaptan veya pilotlardan herhangi biri; Ama on sekiz uzakta olduğunu iddia ediyor
aylar ve büyük miktarda anakara ve sonsuz bir şey keşfetti
ada sayısı. Gemilerin, 10'da Cadiz'den yelken açtığını iddia ediyor
Mayıs 1497'den itibaren 37 derece olduğunu söylediği Grand Canary'ye gitti. 30 '
N. Lat. Ve Lizbon'dan 280 lig. Böylece otuz yedi boyunca yelken açtılar
W.S.W. Tabii ki, sahile ulaştıklarında 1.000 lig yapmak
Anakaranın enlemi 16 derece. N. ve Kanary'den Boylam 70 derece. W.

İnsanların görgü kurallarını ve geleneklerini kayda değer ayrıntılı olarak tanımlar,
ve _iguana_ 'nın belirli bir hesabını vererek hayvanları numaralandırır,
Ama hayvana bir isim vermeden. Ayrıca bize yerli olduğunu söyler
Farklı yiyecek türleri için isimler _Yuca_, _Casabi_ ve
_İgnami_; ve büyük bilgeliğe sahip bir adamın kelimesi _carabi_. O
su üzerinde inşa edilen kırk dört büyük kulübeye sahip bir köyü tarif eder.
Kutuplar, küçük bir Venedik gibi.

Sahil boyunca seksen liglere yelken açtıktan sonra diğerine geldi
adını verdiği il. Latin versiyonunda _parias_
Ancak İtalyan sürümünde _L_ _P_ ve bir _b_ yerine geçti.
_s_ için, böylece kelime _Lariab_ olur. Sonra cüretkar geliyor
tüm bunların önde olduğu iddiası. Yanında yelken açtığını söylüyor
Sahil, her zaman bir N.W. Kurs, 870 lig için. Bunun sonunda
Muhteşem yolculuk "dünyanın en iyi limanı" na geldi,
Dostça bir insanlar buldu ve otuz yedi gün boyunca yenilenmeye devam etti. Burada
Yerliler, Savage'dan saldırılara maruz olduklarından şikayet ettiler
Yaklaşık 100 lig uzaklıkta adalardan gelen insanlar
doğu. İspanyollar adalıları azarlamayı kabul ettiler ve yelken açtıktan sonra
N.E. ve E. 100 lig için yerlilerin bulunduğu adalara geldiler

_iti_ denir. Onlarla bir karşılaştılar, bir İspanyol
öldürüldü ve yirmi iki yaralandı. Ama 222 mahkum aldılar,
ve 15 Ekim 1498'de Cadiz'e döndüklerinde onları köle olarak sattı.

Vespucci'nin ikinci yolculukla ilgili açıklaması
16 Mayıs 1499'da Cadiz'den yelken açtı ve bazılarını durdurdu
Fuoco adasında günler. Daha sonra bir yolculuktan sonra okyanusu geçtiler
Kırk dört gün, bir S.W. kurs. Karayolu
5 derece idi. S. ve ülke büyük bir ağız tarafından su altında kaldı
nehir. Daha sonra kuzeye yöneldiler ve tarafından oluşturulan mükemmel bir limana geldiler
Büyük bir ada. Yamyam tarafından yönetilen bir kanonun kovalamacasını anlatıyor
_Cambali_ adlı kişiler; ve sakinlerle ilişki
onları inci balıkçılık hakkında.

Daha sonra bir adaya indiler, topraktan on beş lig, burada
Su istemek için sakinler, beyazla karıştırılmış yeşil bir bitki çiğnedi
toz. Bu adadan ayrıldılar, insanların bulunduğu yere geldiler
O kadar uzun ki Giants_ _island olarak adlandırıldı. Devam ettiler
Sahil boyunca yelken açmak, yerlilerle birçok karşılaşma yapmak. Onlar
enlemi 15 derece buldu. N. ve burada bir limana geldiler
Sakinlerin çok arkadaş canlısı olduğu gemilerini onarıyor. Onlar
kırk yedi gün kaldı ve birçok inciyi topladı. Ayrılmak
Bu bağlantı noktası, _antiglia_ (_espanola_) için bir kurs şekillendirdiler,
İki ay ve on yedi gün kalan malzemeler elde ettiler. Burada,
Aynı Hıristiyanlardan birçok tehlikeye ve sıkıntıya katlandıklarını söylüyor
Columbus ile bu adada olan ve bunun neden olduğuna inanıyordu
kıskançlıkla. 22 Temmuz'da adadan ayrıldılar ve bir yolculuktan sonra
Bir buçuk ay, 8 Eylül'de Cadiz'e döndüler,
verilmedi.

Vespucci'nin iki yolculuk için kredi verdiği Las Casas, düşünmüş gibi görünüyor
İkinci yolculuğunda tekrar Hojeda ile birlikte olabileceğini
1502 ila 1504. Ancak Vespucci, Portekiz'de olduğunu veya hizmet ettiğini iddia ediyor
Portekiz gemilerinde, o dönemin tamamı boyunca.

İlk yolculuk, hem iç hem de dış kanıtlardan görünür,
hayali olmak. İkinci yolculuk, Hojeda'nın bir ilki yanlış
Hojeda yolculuğunun iki veya üç olayı devredilirken
hayali ilk yolculuğa. Kralın gönderdiği iddiası
Mayıs 1497'de dört gemiden oluşan Discovery Expedition,
desteklenmiş. Böyle bir keşif kaydı yoktur ve
daha fazla tartışılacak çok teminat kanıt
Keşif o yıl kral tarafından gönderildi. Böyle bir kraliyet
Keşif gönderilmişti, bu kadar muhteşem sonuçlarla Las Casas
gerçeği cahil olamazdı. Dörtlü
Kral'a Juanato Berardi tarafından sağlanan on iki geminin
Bu sefer için kullanıldı ve sevkiyatının imkansız olmadığı,
Çünkü 10 Mayıs 1497, Vespucci tarafından verilen yelken tarihi, önceki
2 Haziran 1497'ye kadar, Kraliyet Emrinin İptali İzni Tarihi
Özel gemilerin Hintlere gitmesi için. Ancak iddia edilen keşif
Kral tarafından gönderildi ve özel bir değildi. Daha muhtemel
Vespucci kasten 2 Haziran'dan önceki bir tarih seçti.

Atlantik boyunca anakaraya, 16 ° C'de yolculuk. N., tarif edildi
Vespucci tarafından otuz yedi gün içinde gerçekleştirildiği gibi
A W.S.W. kurs ve 1.000 lig mesafesi. Böyle bir kurs ve
Mesafe onu bir sahile değil, Paria Körfezi'ne götürürdü
enlem 16 derece. N. Bu noktaya doğrudan bir kursta bile ve göz ardı etmek
Aradan geçen arazi, verdiği mesafe ona 930 mil bırakacaktı
iddia edilen pozisyonun kısa. Hiçbir gerçek navigatör böyle bir
gaf. Hesapları Hojeda'nın yolculuğundan alıntı yapıyordu ve icat etti
rastgele enlem. İkinci yolculuğuna geldiğinde
Fark, kırk dört gün olduğunu söyleyerek mesafeyi yarıya indirdi
Bir S.W. kurs. Ayrıca 15 derece verir. enlem olarak
Sahilin Hojeda ile birlikte olduğunu keşfetti, ancak bunun bir parçası
Sahil 13 derece kuzeyindedir. 23 ° C'den itibaren taçlandıran ifadesi.
N., her zaman bir N.W'de bir sahil boyunca 870 lig gitti. Kurs, hala
daha saçma. Böyle bir kurs ve mesafe onu düzeltirdi
Kuzey Amerika kıtasında British Columbia'ya.

Varnhagen, Floransa'nın enlemlerini kabul eder ve
23 derece. N. Meksika kıyılarında Tampico yakınlarındaydı. Ama reddediyor
Bir hayali yerine geçen Vespucci'nin imkansız kursları ve mesafeleri
Yüklenicimizi kıyı boyunca aldığı kendi yolculuğu kendi yolculuğu
Kuzey Amerika, Florida Yarımadası ve Cape Hatteras'a kadar,
Nerede, "Dünyanın en iyi limanı" olmayacak
kurmak. Ancak böyle bir yolculuk saf bir varsayımdır ve ciddi bir argüman olarak
Oldukça kabul edilemez. Kanıt başka bir yoldur. Enlemler
Yanlış, Florentine tarafından verilen bir enlemden yola çıkarak
ikinci yolculuk, kurslara ve mesafelere güvenilirken
Dürüst bir adam tarafından verildiyse kabaca doğru. Saçmalıkları
Kusulcuyu kanıtlar.

"Dünyanın En İyi Limanı" ndan Vespucci doğuya gittiğini söylüyor
100 lig için _iti_ adlı çok kalabalık adalara, burada
Şiddetli dövüşten sonra insanlar İspanyollar tarafından yenildi, 222
köle olarak gerçekleştirildi. _Protege_'sini Cape Hatteras'a getirdikten sonra,
Varnhagen _iti_'i Bermuda ile tanımlayacaktı. Ama yerliler yoktu
Bermuda'da keşfedildiğinde ve
yerleşmiş. Bu toptan kaçırmanın gerçekleştiği adalar,
Hikayenin aslında herhangi bir temeli varsa, muhtemelen rüzgardı
Adalar veya Bahamalar, Hojeda tarafından bu nesne ile ziyaret edildi
St. Domingo'dan ayrıldı. _İti_ kelimesi bir buluş gibi görünüyor
Vespucci: Belki de eski İtalyan formunu düşünüyordu _iti_
("Gitti")-ikinci yolculuğunda uygun anlamda kullandığı-veya
_Hayti_, Espanola'nın yerel adı.

İddia edilen hikayede iki veya belki de üç olay var
Vespucci Hojeda ile birlikteyken yolculukta meydana gelen ilk yolculuk.
Birincisi, suyun üzerindeki yığınlar üzerine inşa edilmiş köydür. Böyle bir köy
Hojeda tarafından Maracaibo Körfezi'nin girişinde keşfedildi ve
Küçük Venedik veya Venezuela denir. Vespucci tam olarak aynı şeyi anlatıyor
ilk yolculuğunda bir şey, ancak ikinci sırada bahsetmiyor (veya
Hojeda) Yolculuk. Süslemek için gerçek yolculuktan çıkardı
hayali olan. Varnhagen kolayca olabileceğini savunuyor
yığın üzerine inşa iki köy. Ama mesele bu değil. Mesele şu ki,
gerçeğinden uygun bir yerde söz edilmezken
Bu hayali yolculukta,
kaynak geldi. Sonra "dünyanın en iyi limanı" var,
Dost yerlilerin olduğu ve gemilerin yeniden takıldığı yerlerde,
Birincisinde otuz yedi gün olarak verilen kalış süresi,
ve ikinci yolculukta kırk dört gün; Açıkçası aynı olay,
Hayali ve gerçek yolculuk için hizmet ediyor. Bu "en iyisi
Dünyadaki Liman ", Cariaco Körfezi Las Casas'a göre,
Hojeda'nın yeniden takıldığı Cumana yakınlarında. Son olarak, karşılaşma var
Yerliler, bir İspanyol öldürüldüğünde ve yirmi iki yaralandığında. Vespucci
bununla ilk yolculuğu sırasında bir karşılaşmanın gerçekleştiğini iddia ediyor
kayıp sayısı. Las Casas, Roldan'dan bir mektup görmüştü.
bir karşılaşmanın belirtildiği Hojeda'nın memurlarından gelen bilgiler
Aynı kayıplarla, biri öldürüldü ve yaklaşık yirmi yaralı. Modern
Eleştirmenler Las Casas ile bu tesadüfün yalnız olduğunu kabul edecek
İlk yolculuğun hayali karakterini kanıtlamak için yeterli
Vespucci.

Vespucci'nin ilk yolculuğunun anlatısının büyük kısmı alındı
yerlilerin görgü ve geleneklerinin hesapları ile; dokunaklı
Hangi Las Casas çok ilgili açıklamalar yaptı. Çoğu şey
Vespucci devletleri birkaç gün içinde onun tarafından bilinemezdi
Sahilde kaldı, çünkü tek bir kelimeyi bilmiyordu
Kendisinin itiraf ettiği gibi dil. O sadece bunlara inanılabilir
gerçekte gördüklerine veya gördüklerine dayanan ifadeler ve tüm
Bunlar, sahilin yerlileri için mükemmel bir şekilde uygulanabilir.
Hojeda'nın yolculuğu. Geri kalanı Las Casas tarafından tüm kurgu olarak telaffuz edilir;
Gördüğü hayvanları numaralandırmasının yanı sıra. Vespucci bir kelime verir
ana dilde --_ carabi_, "büyük bilgeliğe sahip bir adam" anlamına gelir. Üzerine
Bu Las Casas, İspanyolların isimleri bile bilmediğini söylüyor
Ekmek veya su için, ancak Vespucci buna inanmamızı istiyor.
O yerde kaldığı birkaç gün, _carabi_ olduğunu anladı.
Büyük bilgeliğe sahip bir adam ifade etti. Elbette kelimeyi aldı
Hojeda'nın yolculuğu sırasında duyduğu insanların adı-Karnılar,
veya Canibas-ve bu pasajda amacına hizmet etti. [40]

Vespucci seferin komutanlarının isimlerinden bahsetmiyor,
ne de İspanyol yoldaşlarının hiçbiri; Ve sadece bir yerli kelime veriyor,
_Carabi_; Üç gıda adı, _Yuca_, _casabi_ ve _ignami_;
ve _iti_ ve _parias_ (veya _Lariab_?) İki yer adı.

Gıda isimlerinden ikisi, _yuca_ ve _casabi_, dile ait
Antiller ve Vespucci yolculuğu sırasında onları duyacaktı
Hojeda ile. _İgnami_, alacağı bir Afrika kelimesidir
Lizbon'da. _YUCA_ kelimesinin diline ait olarak kullanımı
Meksika sahilinin yerlileri 23 ° C'ye yakın. N., bir kanıtı daha
anlatısının ithalatı. [41]

_Parias_ adı daha dolgun bildirim gerektirir. Olduğu iddia ediliyor
23 ° C'de bir ilin adı. Ve böylece Latin versiyonunda yazılır.
Las Casas, bu nedenle doğal olarak bunu gerçeğe karşı bir argüman olarak kullandı
Vespucci'nin anlatısından, _Paria_
Columbus tarafından keşfedilen Trinidad adasının karşısındaki anakara. Ancak
İtalyan versiyonunda kelime _Lariab_, bir _l_ yerine geçiyor
_p_ ve _s_ için _b_. Varnhagen güçlü bir noktaya değinmeye çalışıyor
bu tutarsızlığın. _Lariab_'ı doğru form olarak kabul eder,
Bulunmuş (_Lariab_ değil), ancak bir kelime dağarcığında _ab_ ile biten iki kelime
Ülkesi kuzey sınırına yakın olan Huasteca Kızılderililerinin
Meksika. _Parias_, kesin olarak, kesin olarak tespit etmek imkansızdır,
veya _Lariab_ ya da her ikisi de, orijinal makaledeki kelimeydi.
Kaybolan Vespucci. İtalyanca _Lariab_ lehine
Sürüm muhtemelen daha önce olmayan makaleden basılmıştır
çeviri; _parias_ içeren sürüm,
Fransızca ve sonra basılmadan önce Latin'e. Diğer taraftan,
Latin versiyonunun editörünün inancının güçlü bir nedeni var
Daha sonra Columbus'un üçüncü yolculuğunun ayrıntılarını duymamıştı,
veya Paria'nın adı. [42] Bu durumda içeri giremezdi
_Lariab_ için _parias_ yazdıracak başı ve sonuç olarak _parias_
Orijinal form ve _Lariab_ İtalyan versiyonunun yanlış baskısı. Üzerinde
bütün, _parias_ muhtemelen doğrudur; Ancak soru önemli değil,
Çünkü Vespucci'ye karşı kanıtlar oldukça yeterlidir.
_Parias_ Argüman.

İlk yolculuğun gerçekliğine karşı iç kanıt
kesin. Tarafsız ve akut tarihçi Las Casas'ı tatmin etti
O zaman ve Varnhagen'in argümanları tarafından sarsılmadı,
yeni gerçekleri eklemeyen. Ama dış kanıt bile
daha güçlü. Varnhagen'in bir zorunluluğu olduğu açıktı.
Vespucci'nin
yelken açtı. Gemiler ve bir komutan olmadan hayır olabilirdi
Yolculuk. Bu temeller rehabilitatör tarafından sağlanmıştır.
Vespucci biraz cüretle. Las Casas ve Herrera tarafından kaydedildi
Bu, Columbus'un 1505'teki son yolculuğundan geri dönmesinden sonra
Keşiflerini takip etmek için keşif gezisi Vicente Yanez tarafından takıldı
Pinzon, Juan Diaz de Solis ve Pedro de Ledesma ve keşfettiklerini
Yucatan sahili. Herrera 1506 tarihini verir; Ama gerçek tarih
Peter Martyr tarafından verildiği gibi 1508 idi. [43] Anlatılar için otorite
Las Casas ve Herrera, Pinzon, Ledesma ve
Diğerleri, Columbus davasında. Ancak Peter Martyr onu topladı
Konu hakkında bağımsız olarak bilgi. Varnhagen bunların
Navigatörler, 1508'de geri dönüşünden sonra yolculuklarını üstlenmediler.
Columbus, ama 1497'de ve bu Vespucci'nin ilk yolculuğu oldu.

Bir yolculuk tarihinde on bir yılın bu değişiminin argümanları
keşif gerçekten hafiftir. Oviedo, Indies of the Indies_,
Pilotların Pinzon, Solis ve Ledesma'nın Honduras'ı keşfettiğini yazdı
Pinzon Amazon'un ağzından çıkmadan önce üç gemiyle sahil,
1499'da; Ve Gomara'nın şu pasajı var: "ama bazıları diyor
Pinzon ve Solis'in üç yıl önce Honduras kıyısında bulunduğunu
Columbus. "Bu yazarlar vicdansız ve Columbus'a düşmanca.
1497 tarihini vermek için biraz cesur bir güvence gerektirir.
Pinzon ve Solis bu pasajların gücü üzerinde. Oviedo
Gerçekten de Vespucci'yi aynı anda mahkemeden çıkarır, çünkü Pinzon,
Solis ve Ledesma üç gemi ile yelken açtı; Vespucci iddia ederken
İlk yolculuğunda dört gemi vardı. Dahası, Ledesma,
Gemilerden birinin pilotu ve kaptanı olan 1497'de 21 yaşındaki bir delikanlı,
ve böyle bir konumda olamazdı; Ama 1508'de Pinzon
Ve Solis keşif gezisi gerçekten yelken açtı, uygun bir yaştaydı. [44]

Pinzon, Solis ve Ledesma'nın keşif gezisi kesinlikle
1497'de gerçekleşmiyor, her zaman bazı belirsizlikler var
yakın zamanda temizlenen tarihi
Bay Harrisse'nin yetenekli araştırmaları. [45] Karışıklık ortaya çıktı
Pinzon ve Ledesma tarafından verilen kanıtlar arasındaki tutarsızlıklar
Columbus davası. Pinzon, Guanaja adasına ulaştığını söyledi.
Honduras Körfezi ve sonra illere kadar doğu kıyılarını takip etti
Chabaca ve Pintigron ve Caria dağları (Paria?). Ancak
Ledesma, Guanaja adasından kuzeye gittiklerini söyledi.
Chabaca ve Pintigron ve 23-1/2 derece kadar kuzeye ulaştı.
Burada açıkça bir hata var, biri doğuya ve diğeri kuzeyde,
Yine de her ikisi de Chabaca ve Pintigron'a geliyor. Sadece olup olmadığına karar verilebilir
Hata, tespit ederek Pinzon veya Ledesma'nın kanıtıdır
Chabaca ve Pintigron'un pozisyonları; Ve açıklama sağlandı
Peter Martyr tarafından ikinci _Decade_. [46] Orada Pinzon
Yolunu doğuya ("sol eline doğru") Paria'ya çevirdi,
Chiauaccha [47] ve Pintiguanus adında prenslerin geldiği yer. Ledesma's
Northerly kursu ya bir yanlışlıktı, çünkü Bay Harrisse aceleyle
varsayar veya bir büro veya yazıcının hatası. Pinzon'un tek yolculuğu ve
Solis 1508'de gerçekleşti, [48] ve doğuya doğru Honduras Körfezi'nden geliyordu
Paria'ya.

1497'de kral tarafından gönderilen keşif yolculuğu yoktu.
Diego Columbus, babasının haklarını kurtarmak için dava açtı,
Taç avukatları, başkalarının yaptığı kanıtlar için her taşı döndü
Amiral dışında keşifler. Dava 1508'den 1527'ye kadar sürdü.
Kral tarafından 1497'de gönderilen bir keşif gezisi 870 ligini keşfetmiş olsaydı
Yeni sahil çizgisi, o zaman kanıtların olmaması inanılmaz
Keşife katılanların birçoğu ne zaman geliyordu
Hayatta olmalıydı ve sadece gizlilik için hiçbir neden yoktu,
Ancak tanıtım için en güçlü güdü.

Pinzon ve Solis'e saygı duyan kanıt 1516'da alındığında, Vespucci
birkaç yıl ölmüştü. Mektubunu yayınlamak için hiç cesaretlendirmemişti
İspanya; Ancak Fernando Columbus, Roma'da bir kopya satın aldı ve ona ekledi.
Vespucci'nin ölümünden üç yıl sonra 1515'te Seville'de kütüphane. Eğer
İlk yolculuk bir fabrikasyon olduğu bilinmiyordu, mektup
kapsamlı keşiflerin kanıtı olarak hevesle ortaya çıktı
Amiral tarafından yapılmadı. O zamana kadar diğer kopyalar,
Fernando'nun kütüphanesinde muhtemelen İspanya'ya ulaşmıştı.

Sonra haritaların olumsuz kanıtı var. Juan de la Cosa onu çizdi
Hojeda'nın yolculuğunda görev yaptıktan sonra 1500 yılında dünyanın ünlü haritası,
Vespucci ile birlikte. Keşfedilen parçalara bayraklar yerleştirdi ve
Bilinen en uzak noktaların her birinde bir tane. Bir İspanyol bayrağı var
Cabo de la Vela, daha sonra Güney Amerika'da bilinen aşırı nokta, başka bir
Küba'nın kuzey kıyısında Columbus tarafından ulaşılan aşırı noktada,
ve Cabot tarafından ulaşılan aşırı noktada bir İngiliz bayrağı. Bir varsayım
Hat, son İngilizceden ilk İspanyol bayrağına doğru ilerliyor ve
İddia edilen Vespucci keşiflerinin bir işareti yok. Önerilirse
Floransa'nın kendisi onları gizli tutarak, akla gelebilecek
Bunu yapmak için, onları ilan etmek için tüm arkadaşları vardı,
Ve resmi bir rapor olmalı. Eğer bu 870 lig
Sahil keşfedilmişti, keşifte gösterilmiş olmalı
Juan de la Cosa haritası.

Cantino haritası, Vespucci'ye karşı ek kanıtlar sunar.
ilginç bir tür. Bu dünyanın haritası Dük için derlendi
Alberto Cantino'nun emriyle Ferrara'nın
Corte gerçek. Lizbon'da Portekizli bir ressam tarafından çizildi ve
1502 sonbaharında bitti, Kasım ayında ödenen
yıl. Cantino haritasında, 1499'da Hojeda tarafından keşfedilen kıyı şeridi
gösterilen. Juan de la Cosa haritasından kopyalanmaz, çoğu için
isimler farklıdır [49]; ancak bilgiler tarafından sağlanmış olmalıdır
Hojeda'nın seferinde olan biri. Vespucci Lizbon'daydı
1502 sonbahar; Bu nedenle, bu sahil şeridi neredeyse kesin
Vespucci tarafından sağlanan bilgilerden ayrıldı. [50] Vespucci ise,
1497'de 16 derece arasında bir kıyı şeridi keşfetmişti. ve 23 derece. N. ve başka bir
Sahil hattı 23 derece uzanır. N. 870 lig için N.W., bu muhteşem
Keşifler Cantino haritasında da görünür. Ama bir işaret yok
onlardan. Bundan Vespucci'nin henüz tasarlamadığı sonucuna varabiliriz
Cantino'nun yardım ettiği 1497 hayali yolculuk fikri
1502 sonbaharında ressam.
Altı ay sonra Mart 1503'teki Medici Mektubunda. Peter Martyr
Vespucci'nin Portekizlilere yardım ettiği yönündeki destekleyici kanıtlar
haritacı. Bishop Fonseca'yı ziyaret ettiğini ve gösterildiğini söylüyor.
"Yaygın olarak Shipman Cardes olarak adlandırılan bu haritaların birçoğu,
veya Deniz Kartları: Bunlardan biri Portekizler tarafından çekildi,
Americus vesputius'un elini koyduğu söyleniyor, bir adam
Bu fakültede uzman ve bir Florentine tarafından doğmuş. "[51]

Vespucci'ye karşı daha fazla kanıt,
1511'de Peter Martyr'in _Decades_'i göstermek için hazırlandı. Bu yazar
O zamanlar İspanya'nın baş pilotu olan Vespucci ile tanıştı.
ve yeğeni Giovanni ile yakındı. Yine de bir işaret yok
Vespucci'nin 1497'de 1511 haritasında iddia edilen keşifleri.
Vespucci bölümünde veya kaptanların gizliliği güdüsü
ve dört geminin pilotları; Aksine, ilgileri
Keşifleri halka açın ve onlar için kredi alın. Bermuda ortaya çıkıyor
Juan tarafından keşfedilen 1511 haritasında ilk kez
Bermudez. Ancak _iti_'den bahsedilmiyor. Aynı yıl, Ponce
De Leon, o kıyı kıyısının keşfi için bir imtiyaz aldı.
Varnhagen'e göre, tümünde keşfedilen Florida
On dört yıl önce Vespucci tarafından kapsam. İmtiyaz aslında
sahilin daha önce keşfedilmemesi koşuluyla
Vespucci daha sonra baş pilot oldu. Vespucci ve tüm onun
Sahabeler harika keşiflerini gizlemek için bir araya gelmeliydi
Akla gelebilecek herhangi bir sebep olmadan, sessizliği en zararlıdır
kendileri. Kralın koyması daha inanılmaz
doğru olsaydı, Ponce de Leon'un imtiyazına böyle bir durum
Söz konusu sahil on dört yıl önce keşfedildi
Kendi kendine gönderilen bir keşif.

Vespucci'ye karşı kanıtlar kümülatif ve oldukça kesindir. Onun
İlk yolculuk bir fabrikasyondur. Niyetten beraat edemez
kendisi için ilk kez keşfetmenin ihtişamını tahsis etmek
anakara. Dikkatlice tartıldıktan sonra tarafsız ve dik las casas
Kanıt, onu suçlu buldu. Bu karar oldu ve devam edecek
Olmak, gelecek nesillerle onaylandı. Kendini kendi başına yüceltmek istedi
Emekli olmayı amaçlasa ve Avrupa çapında ülke. Ama o
Kurgusunu İspanya'da yayınlamaya cesaret edemedi ve bildiğimiz kadarıyla,
Ölümünden sonraya kadar İspanya'ya basılmadı. İyi yazdı
Ve yeni bir dünya hakkındaki hikayeleri,
Onları oku. Latin editörü, yeni dünyasının çağrılması gerektiğini öne sürdü.
Amerika ve isim harita yapıcılar tarafından kabul edildi. Öfkeli ve
Uygun ve Las Casas ve Herrera'nın protestolarına rağmen,
Sonunda general oldu ve Vespucci haklı olarak onurları gasp etti
Columbus'a aitti. Vespucci düşünülmüş olabilir.
Çok büyük bir adaletsizlik. Asla onun
Mektuplar yayınlanmalıdır. Sadece onu arttırmak isteyebilir
kendi vatandaşları arasında sonuç. Ama niyeti ne olursa olsun
oldu, dürüst olmayan bir amaca sahip bir sahtekarlık yaptı ve bu
Adaletsizliğin tam kapsamını düşünmediğini açıklama
neden oldu.

Vespucci'nin birincisi olan ifadelerinin araştırılması ve
İkinci yolculuklar, desteklenmeyen sözüne olan tüm güveni yok eder, biz
Yapıldığı iddia edilen yolculuklar hakkındaki hesabını incelemeye devam edin
Portekizli gemilerde onun tarafından.

İddia edilen iddia edilen Vespucci veya Giocondi'den bahsedilmiyor
ona kraldan Portekiz'e gelmesi için davetiye getirmiş,
ya hacimli Portekiz arşivlerinde ya da çağdaş
Damian De Chronicle gidiyor. Bu dikkat çekici sessizlik
Sonuç Vespucci gerçekten herhangi bir Portekiz keşifinde olsaydı
sadece çok bağlı bir yazı doldurabilir; Muhtemelen bir
tüccar veya gönüllü. [52]

Vespucci bize iddia edilen ilk yolculuğun iki hesabını verdi.
Üçüncü yolculuğunu dediği Portekizliler. Medici Mektup
tamamen ona adanmıştır, ancak soderini'ye de dahil edilir
mektup. Tarihler ve rakamlar nadiren iki harfle aynı fikirde ve
Onlar boyunca yazdığı rastgele yoldan kanıtlar var,
ve gerçeği ya da doğruluğa karşı saygısızlığı. Üç gemi ile yelken,
10 Mart 1501'de bir mektuba göre ve 15.
Diğerine göre, Bezeguiche adlı bir yere geldiler veya
Besegir, [53] Afrika'nın batı kıyısında, Vespucci'nin tanımladığı
Cape verd ve 14 derece yerleştirir. 30 'N. bir harfte ve 13 derece.
diğerinde tropik içinde. [54] Bu yüzden okyanusa yelken açtılar
S.W. 1/4 S. Kurs
7 veya 17 Ağustos'ta kıyıya ulaşan 700 lig, 5 derece.
S. enlem. Soderini mektubunda Portekizce bir hikaye var
öldürüldü ve yendi; Ama Medici mektubunda arkadaş canlısı olmaktan başka bir şey yok
yerlilerle ilişki, görgü kuralları ve
Gümrükler, açıkçası ilk yolculukta olanlar kadar hayali
Las Casas tarafından yorumlandı. Gördüğü bitkiler arasında Vespucci
Dördünün isimleri: Cannafistula, Brezilya Wood, Cassia ve Myrrh.

(150) 300 lig için doğuya doğru yola çıktılar, bir noktaya kadar
Cape St. Augustine ve sonra güney ve batı olarak adlandırılan arazinin
52 derece. S. Vespucci, filo komutasının verildiğini iddia ediyor
ve ona güneysel bir kursa devam etti. Medici Mektupta
17 derece olana kadar güneye gittiğini söylüyor. Antarktika'dan 30 '
Kutup veya 73 derece. 30 'S., akıl almaz. Soderini mektubunda
Sadece 52 dereceye ulaştı. S., bir rüzgara girdi, biraz toprak gördü
kayalık bir sahil ve 20 lig için koştu. [55] Bu yüzden gemiler
Evde bir kursu şekillendirdi, 10 Haziran'da Sierra Leone'ye ulaştı-bir nerede
Gemi, çok değil ve yanmış olarak kınandı-sonunda Azores
Temmuz ve 7 Eylül 1502'de Lizbon. Her iki harf de biraz
Güney yarımküredeki yıldızlarla ilgili saçma açıklamalar ve biri
İki adamın, biri 39 derece. N. ve 50 ° C'de bir diğeri. S.,
birbirine dik açılarda dururdu.

Lizbon'dan Vespucci'nin ikinci yolculuğu; dördüncü olarak adlandırdığı
Yolculuk, inandığı Malacca'nın keşfi için yapıldı
33 derece olmak. S. enlem, 2 derece yerine. 14 'N. enlem, gerçek
konum. Bu oldukça önemli bir hata! Anlatı dolu
Keşif komutanı hakkında kindar ve haklı açıklamalar,
adı verilmeyen. [56] Bir gemi bir adadan kayboldu
Vespucci ile Fernando Noronha ve iki kişi gibi görünüyor,
Brezilya sahiline ulaştı ve Bahia adlı bir limana girdi
Todos OS Santos yapın. Daha sonra 260 lig için sahil boyunca yelken açtılar,
18 ° C'de başka bir liman buldular. S. burada bir kale inşa ettiler ve
Bir garnizon bırakarak 18 Haziran 1504'te Lizbon'a döndü.

İki Portekizli yolculuk otantik olabilir, ancak hepsinin yokluğu
İsimler ve Vespucci'ye dokunan Lizbon arşivlerinin sessizliği
onları tanımlamak imkansız. Dikkatsiz ve güvenilmez bir şekilde
Vespucci, hikayesinin spekülasyon yapmayı işe yaramaz hale getirdiğini söylüyor
Herhangi bir detayda, Portekizli komutanların ötesinde
Brezilya sahilinin önemli bir bölümünü araştırmış gibi görünüyor. Herhangi
Vespucci tarafından verilen enlemlere dayanan teori sadece yanıltıcı,
çünkü, atıfta bulundukları yerler tanımlanabildiğinde, bunlar
Yanlış ve her iki harfe de verildiğinde farklıdırlar. Mektup
Dört yolculuğu tanımlamak, tanışan okuyucular için yazılmadı.
İspanyollar veya Portekizliler için değil, keşif tarihi ve ilerlemesi,
Ancak Medicis ve Soderinis, Waldseemuellers ve Ringmanns için,
Bu masalların kime yeni, harika ve gizemli olduğu. Doğruluk ve
Amerigo Vespucci'ye inandıkları sürece gerçek hiçbir sonuç yoktu
Yeni Dünyanın Keşfi ve Harikası olarak.

Amerigo Vespucci'nin masallarının tarihinde bir yeri var
Coğrafi keşif ve hak etmese de,
ciddi düşünce; daha fazla olduğu gibi, son yıllarda
Varnhagen gibi öğrenilmiş ve başarılı bir yazar tarafından ciddiye alındı,
bunu bir veya iki seçkin ve tanınmış mektup adamları izledi.
Bu nedenle, harflerin çevirilerinin olması uygundur.
Hakluyt toplumu tarafından basılmış ve değerlerinin tam olarak
tartışıldı.

Vespucci'nin iki harfine ek olarak, mevcut cilt içerir
konuyla ilgili olan Columbus davasında alınan kanıtlar,
Vespucci'nin doğruluğunun olduğu Las Casas tarihindeki bölümler
Tartışıldı, Navarrete'den Hojeda'nın yolculuğunun anlatısı ve bazıları
Floransalı maceracının kariyerine ışık tutan diğer belgeler.


[İllüstrasyon]




Amerigo Vespucci Mektubu

Dört yolculuğunda yeni keşfedilen adalarda.


Amerigo Vespucci'nin ilk yolculuğu. [57]


[İllüstrasyon]

Muhteşem Rab. [58] Size mütevazi saygı duyuyorum ve vadesi gelmesi
Öneriler. İhtişamın şaşkınlık olabilir
Şimdiki zaman yazmaya çok saçma bir şekilde cesaret etmeliyim.
ihtişamınızın uzun mektubu, ihtişamınızın olduğunu bilerek
Yüksek konseylerde ve işlerde sürekli işgal edildi
Cumhuriyet. Ve ben sadece küstah değil, aynı zamanda boşta da düşünülebilirim
durumunuz için uygun olmayan veya hoş olmayan şeyler yazarken ve
barbar bir tarzda yazılmış. Ama erdemlerine güvendiğim için
Ve yazımın esasıyla, daha önce hiç bir şeylere dokunuyor
Görüldüğü gibi, eski veya modern yazarlar tarafından yazılmıştır, ben
ihtişamınız tarafından mazur görülebilir. Beni hareket ettiren başlıca şey
Size yazmak, Benvenuto olarak adlandırılan taşıyıcının talebiydi
Benvenuti, Floransa, çok hizmetkarı olan
Bana söylediği gibi ve harika bir arkadaşım. O, bulma
Bu Lizbon şehrinde kendisi burada bir hesap vermemi istedi
Benim tarafımdan gören şeylerin ihtişamına, farklı kısımlarında görüldü
Dünya, yeni topraklar keşfetmek için yaptığım dört yolculuk sırasında; iki
Katolik Kralı Ferdinand'ın emriyle, Okyanusun Büyük Körfezi tarafından
Batı'ya doğru deniz, diğer ikisi güçlü Kral Manoel'in emriyle
Portekiz, güneye doğru. Bana memnun olacağından emin oldu,
Ve bu konuda size hizmet etmeyi umabilirim. Beni atan buydu
Bunu yapmak için, ihtişamınızın beni dahil edeceğinden emin olmak
Hizmetkarlarınızın sayısı, gençliğimiz zamanında nasıl olduğumu hatırlayarak
Arkadaşınız ve şimdi hizmetçiniz, ilkeleri duymak için birlikte gidiyor
saygıdeğer dini iyi yaşam ve doktrini altındaki dilbilgisi
Mark, Friar Giorgio Antonio Vespucci'nin Friar'ı, danışmanlar ve
Doktrin, eğer takip ettiğim Tanrı'dan memnun olsaydı,
Petrarch'ın dediği gibi olduğumdan başka bir adam. _Quomodocunque sit_, ben
Utanmaz, çünkü erdemli şeylerden her zaman zevk aldım. Henüz
Bunlar benim frivolitions'ım erdeminiz için kabul edilemezse, yansıtacağım
Pliny'nin Maecenas'a söylediği şeyde, "Eskiden Witticisms eskiden eğlendirirdi
sen.
Halkla ilişkilerle, bir saatlik eğlence bulabilirsiniz, bu sırada
anlamsız veya eğlenceli şeylerle biraz zaman geçirebilir ve böylece
Pek çok meslekten değişin, bu mektubumu okuyabilirsiniz. Senin için
Sürekli bakımdan ve dikkatli düşünceden kısa bir alan için iyi dönebilir
Halkla ilişkilerle ilgili.

İhtişamın, buna girmemin nedenini bilmeli
İspanya Krallığı, ticari arayışlara girecekti ve ben
yaklaşık dört yıl boyunca böyle bir işte işgal edildi, bu sırada gördüm
ve çeşitli servet değişikliklerini biliyordu. Bu ticaret işleri
Belirsiz, bir zamanlar kuyu tepesinde ve diğerinde
düşmüş ve kayıplara tabidir ve sürekli emek olarak bir adam
kimin başarılı olacağına maruz kalan, benim için belirginleşti ve maruz kalma
Tehlikeler ve başarısızlıklara, ticari kariyeri terk etmeye karar verdim,
ve daha istikrarlı ve övgüye değer olan birine girdikten sonra. BEN
dünyanın bir kısmını ve harikalarını görmek için elden çıkarıldı.

Zaman ve fırsat kendilerini çok uygun bir şekilde sundu. Kral Don
Castille'den Fernando, [59] dört geminin gönderilmesini emretti
Batı'ya doğru yeni toprakların keşfi, Ekselansları tarafından seçildim
Keşifte yardımcı olmak için bu filoya gitmek. Cadiz limanını bıraktım
10 Mayıs [60] 1497 ve büyük Körfezi için yolumuza girdik
On sekiz ay boyunca nişanlandığım, keşfettiğim okyanus denizi
büyük bir anakara ve sonsuz sayıda ada, çoğu
Eski yazarlar tarafından herhangi bir söz edilmeyen yaşadılar, i
İnanın çünkü net bir bilgileri yoktu. Haklı olarak hatırlarsam
Bu okyanus denizinin sakinleri olmayan bir yerde okudum. Bizim
Şair Dante, _inferno_'nin 26. bölümünde bu görüşteydi,
Ulysses'in ölümünü ele alıyor. [61] Bu yolculukta çok gördüm
Muhteşemin anlayacağı gibi harika şeyler. Daha önce söylediğim gibi,
Cadiz limanını dört gemiye bıraktık ve navigasyonumuza başladık.
Şimdi Grand Canaria olarak adlandırılan şanslı adalar
Okyanus Denizi, üçüncüsü içinde yer alan Batı'nın sınırlarında
iklim. [62] Kutupun kuzeyden hangi yeri yükselir
Horizon 27 derece. ve bir buçuk ve bu Lizbon 280 şehrinden uzak
Ligler, [63] güney ve güney-batı arasında. Burada sekiz gün boyunca duruyoruz,
kendimize ahşap, su ve diğer gereklilikleri sağlamak. Bundan sonra,
Dualarımızı sunduktan sonra tarttık ve yelkenlerimizi yaydık
Rüzgar, güneybatı için bir noktayla kursumuzu batıda şekillendiriyor. [64]
İlerlememiz öyle oldu ki otuz yedi günün sonunda [65] ulaştık
Anakara olmaya karar verdiğimiz arazi, adadan uzak
Canaria, Batı'ya daha fazlası, yaklaşık 1.000 lig, [66]
Torrid bölgesinde yerleşiktir. Çünkü Kuzey Kutbu'nun yukarıda olduğunu gördük
ufku 16 derece; ve Batıya doğru Canaria adasından daha fazlası,
Enstrümanlarımızla 70 derece ile yapılan gözlemlere göre [67]

Gemilerimizle bir buçuk ligden bir buçuk mesafeden demir attık.
sahil. Teknelerden çıktık ve silahlı adamlarla dolu, onları çektik
kıyıya. Biz gelmeden önce birçok adamın yanında yürürken
Çok memnun olduğumuz plaj; Ve onların çıplak olduklarını gördük
Ve bizden korktular, inanıyorum çünkü giyinmiştik ve
farklı bir boy. Hepsi bir tepeye kaçtı ve hepsine rağmen
Yaptığımız barış ve dostluk belirtileri, sahip olmazlardı
bizimle ilişki. Gece geldiğinde ve gemi demirlendi
Tehlikeli bir yerde, açık bir örtüsiz sahilden, almayı ayarladık
ertesi gün tartı altında ve bir liman veya körfez arayışına gitmek için
Gemilerimizi güvence altına alabiliriz. Sahil boyunca kuzeydeki yelken açtık,
Her zaman kara görür ve insanlar sahil boyunca gitti. Sonrasında
İki Gün Navigasyon Gemiler için çok güvenli bir yer bulduk,
ve karadan yarım lig mesafesine demirledik,
Çok fazla insan gördüm. Aynı gün teknelerde kıyıya çıktık,
Ve iyi sırayla kırk adam indi. Yerliler hala bizden utangaçtı
Ve onlara gelmeleri için onlara yeterli güven veremedik
Ve bizimle konuş. O gün bu nesneyle çok çalıştık
Onlara çanlar, görünümlü camlar ve diğer önemsiz şeyler gibi eşyalarımız
Bazıları cesaret aldı ve bizimle tedavi etmeye geldi. BULUŞTURMA
dostça bir anlayış, gece yaklaşırken ayrıldık
onları ve gemiye döndü. Ertesi gün şafakta,
sahilde muazzam sayıda insan ve kadınları vardı
ve onlarla birlikte çocuklar. Kıyıya gittik ve hepsinin geldiğini gördük
Gıda malzemeleri ile yüklü, bunlar arasında açıklanacak
onların yeri. Kıyıda gelmeden önce, birçoğu almak için yüzdü
Bizi Çapraz Bow atışının mesafesinde; çünkü onlar harika yüzücüler ve onlar
onlarla ilişki kurmuş gibi güven gösterdi
uzun bir süre; Ve güvenlik duygularını görmekten memnun olduk.

Hayatları ve gelenekleri hakkında bildiğimiz şey, hepsinin çıplak olmasıydı
erkekler kadın olarak, hiçbir şeyi örtmeden, onlardan başka bir şey yok
Annelerinin rahimlerinden çıkın. Onlar orta boy ve çok
iyi orantılı. Derilerinin rengi kırmızıya eğilir, gibi
Bir aslan derisi ve eğer uygun şekilde giyinmişlerse,
kendimiz gibi beyaz olurdu. Vücutlarında ne olursa olsun saçları yok,
Ama çok uzun siyah saçları var, özellikle kadınlar, güzelleşen kadınlar
onlara. Çok güzel yüzleri yok, çünkü uzun göz kapakları var,
bu da onları tartarlara benzetiyor. Herhangi bir kılın büyümesine izin vermezler
Kaşları, ne de kirpikleri, ne de başı dışında başka bir bölümde
Kaba ve dağınık olduğu yerde. Kişelerinde çok çevikler,
hem yürüyüş hem de koşarken, kadınlar gibi erkekler; Ve düşün
Sık sık tanık olduğumuz gibi bir ya da iki lig koşmaktan hiçbir şey; Ve bunun içinde
Hıristiyanlara göre çok büyük bir avantajları var. Harika yüzüyorlar
ve kadınlar erkeklerden daha iyi; Onları bulduk ve gördük
Birçok kez denizde iki lig, yüzmekte herhangi bir yardım almadan.

Kolları yaylar ve oklardır, iyi yapılmış, demirleri olmaması dışında,
Ne tür sert metal. Demir yerine dişlerini kullanırlar
hayvanlar veya balıklar veya noktada iyi yanmış biraz odun. Bunlar
Elbette çekimler ve nerede hedefledikleri. Bazı yerlerde kadınlar kullanıyor
Bu yaylar. Lances gibi başka silahları var, ateşle sertleştirildi ve
Düğmeleri çok iyi oyulmuş kulüpler. Kendi aralarında savaşırlar
Dillerini konuşmayan, büyük zulümle devam ettiren insanlar,
Daha büyük bir ceza vermiyorsa, çeyrek vermez. Gittiklerinde
Savaş kadınlarını yanlarına götürüyorlar; Kavga ettikleri için değil, çünkü
Hükümleri erkeklerin arkasında taşıyorlar. Bir kadın bir yük taşır
Bir adamın taşımayacağı sırtı, otuz veya kırk lig için
birçok kez gördüm. Liderleri yok, ne de herhangi bir sırayla yürüyorlar,
Kimse kaptan değil. Savaşlarının nedeni kural arzusu değil
ne de egemenliklerinin sınırlarını uzatmak, ancak bazı eski nedeniyle
eski zamanlarda aralarında ortaya çıkan kan davası. Neden sorulduğunda
savaş yaptı, ölümün intikamını almaktan başka cevapları yok
atalarının ve babalarının. Ne kralları ne de efendileri var
Ne de kimseye itaat etmezler, ama özgürlük içinde yaşarlar. Kendilerini hareket ettirdikten sonra
Ücret savaşı, düşman bunlardan herhangi birini öldürdüğünde veya yakaladığında, en eskisi
İlişki ortaya çıkar ve sokaklarda vaaz verir ve çağırır
vatandaşları, ilişkisinin ölümünün intikamını almak için onunla birlikte gelecek,
Ve böylece onları şefkatle hareket ettirir. Erkekleri adalete getirmezler,
ne de bir suçluyu cezalandırıyor. Ne anne ne de baba onların
çocuklar ve aralarında hiç kavga görmememiz harika. Onlar
konuşmalarında kendilerini basit bir şekilde gösterin ve çok keskin ve kurnaz
Sonlarını güvence altına alarak. Çok az konuşuyorlar ve düşük bir sesle. Kullanıyorlar
kendimizle aynı aksanlar, sözlerini damakta oluşturur,
Dişler veya dudaklar, sadece şeyler için başka kelimeleri var. Harika
Dillerin çeşitliliği, çünkü yüz ligde böyle bir değişiklik bulduk
Sakinlerin birbirlerini anlayamadıkları dilde. Yaşam tarzları çok barbar, çünkü için düzenli zamanları yok
yemekleri, ama her zaman dilekleri var, sık sık
Geceleri günde olduğu gibi-gerçekten her saat yemek yiyorlar. Onların
yerdeki yiyecekler, peçete veya başka bir bez olmadan,
yaptıkları toprak kaplar veya yarı kalabashes. İçinde uyuyorlar
pamuktan yapılmış ve havada asılı olan çok büyük ağlar;
Ve eğer bu uyumanın kötü bir yolu gibi görünüyorsa, bunun hoş olduğunu söylüyorum
Bu şekilde uyumak ve bu şekilde daha iyi uyuduğumuzdan
örtülerde. [70] Onlar onların
bedenler ve sürekli kendilerini yıkıyorlar. Mideyi boşalttıklarında
Her şeyi görülmemesi için yaparlar ve bu konuda temizler ve
düzgün; Ama su yaparken kirli ve utanmadan, çünkü
Bizimle konuşmak, bu tür şeyleri dönmeden ve
herhangi bir utanç. Aralarında evlilik uygulamazlar, her adam
Birçok kadın sevdiği gibi ve bir kadından bıktığında onu reddetti
ya kendine yaralanmadan ya da kadına utanmadan, çünkü bu konuda
Kadın erkekle aynı özgürlüğe sahiptir. Çok kıskanç değiller
Ama ölçülerin ötesinde, kadınlar erkeklerden çok daha fazla. evet
daha fazla, onların olumsuzluklarını tatmin etmek için onlarınkine değinmemek
arzular, böylece alçakgönüllülükten rahatsız olmayabilirim. Çok üretkenler
çocukları taşıyan ve hamileliklerinde herhangi bir iş mazur görülmezler
Her neyse. Sertler çok kolay ve çok az acı eşlik ediyor,
ertesi gün ve ertesi gün. Yıkamak için bir nehre giderler,
Ve şu anda oldukça iyi, balık gibi su üzerinde görünüyor. Eğer onlar
kocalarına kızgınlar, kesin olarak kürtaja neden olurlar
Zehirli otlar veya kökler ve çocuğu yok edin. Birçok bebek yok
Bu taraftan. Çok yakışıklı ve iyi orantılı bedenlerle yetenekliler,
Ve iyi oluşmayan hiçbir parça veya üye görülmemiştir. Rağmen
Çıplak gidiyorlar, ancak gizlenmesi gereken şey
uyluklar, böylece görülemez. Yine de kimsenin umurunda değil, aynı
Yapıldığı gibi uygunsuz bir şey görmek için onlara izlenim bırakılır
Bir burun veya ağız görüyoruz. Aralarında garip kabul edilirse
Bir kadının koynunda sık sık veya
karın. Tüm parçalar, yoldan sonra her zaman korunur.
önceydi. Şirketimiz için aşırı bir arzu gösterdiler.

Bu insanların herhangi bir yasası olduğunu bulamadık; Onlara Moors denilemez
Ne Yahudiler, ama Yahudi olmayanlardan daha kötü. Çünkü onların sunduklarını görmedik
fedakarlıklar, ne de ibadet yeri yoktur. Hayatlarını yargılıyorum
Epicurean. Alışkanlıkları ortaktır. Konutları, kulübeler gibidir,
ancak çok büyük ağaçlardan güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve palmiye yaprakları ile kaplı,
Tumpest ve rüzgarlardan korunmak. Bazı yerlerde böyle uzunluklar
ve tek bir evde 600 ruh bulduk. Köyler bulduk
4.000 nüfusun olduğu sadece on üç evin. İnşa ediyorlar
Köyler her sekiz veya on yılda bir ve neden bunu yaptıkları sorulduğunda,
Bunun, toprağın bozuk ve enfekte olduğu için olduğunu ve
Vücutlarında hastalıklara neden oldu, bu yüzden yeni bir site seçtiler. Servetleri
Birçok renkte kuş tüylerinden veya yapılan "paternotter"
balıkların yüzgeçlerinin veya giydikleri beyaz veya yeşil taşların
boyunları, dudakları ve kulakları; ve değeri olmayan birçok şeyden
bizim için. Ticaretleri yoktur ve ne satın almaz ne de satmak. Sonuç olarak,
Yaşıyorlar ve doğanın onlara verdiklerinden memnun.

Avrupa'da böyle bakılan zenginliklerin hiçbiri yok
Ve altın, inciler veya değerli taşlar gibi diğer kısımlarda: ve hatta
Onları ülkelerinde varsa, onları almak için çalışmazlar. Onlar
verdiklerinde liberaldirler, çünkü bir şey reddederlerse harika,
ve ayrıca arkadaş edinir yapar olmaz sormakta liberal. Onların en iyileri
Arkadaşlık işareti eşlerine veya kızlarına ve bir babaya vermektir
ve anne bize getirdiklerinde kendilerini çok onurlandırdı
Kız, özellikle bakire olsaydı, onunla yatmamız gerektiğinde,
Ve bunu yaparken sıcak dostluk terimlerini kullanıyorlar.

Öldüklerinde birkaç tür mezar kullanırlar. Bazıları ölülerini gömüyor
Su ve yiyeceklerle, isteyeceklerini düşünmek. Törenleri yok
ne de ağlıyor. Diğer bazı yerlerde en çok pratik yapıyorlar
Barbar ve insanlık dışı bir müdahale. Bu bir hasta veya
Sicir kişi neredeyse ölümün içinde, ilişkileri onu taşıyor
harika bir ahşaba ve uyudukları ağlardan birini tutturun
iki ağaç. Ölme ilişkilerini içine koydular ve onun etrafında dans ettiler
bir günün tamamı. Gece geldiğinde yeterince su ve yiyecek koyarlar
Dört ya da altı gün kafasında ve sonra onu yalnız bırak, geri dönerek
köylerine. Hasta adam kendine yardım edebilir ve yiyor ve yaşıyorsa
Köye dönecek şekilde, onu törenle alırlar, ama çok az
kaçanlar. Birçoğu ölüyor ve bu onların mezar. Onlar
prolixiteyi önlemek için ihmal edilen başka birçok gelenek var. Onların
Hastalıklar, bizimkinden çok farklı çeşitli ilaç türleri kullanıyorlar
Birinin nasıl kaçtığını hayret ettik. Sık sık bir hastayı kötü gördüm
Hastalık yüksekliğindeyken ateş; miktarlarla yıkanmış
Baştan ayağa soğuk su. Sonra her yerde büyük bir ateş çektiler,
Yorgun olana kadar iki saat boyunca ileri ve ileri dönmesini sağlıyor,
Ve daha sonra uyumaya bırakıldı. Birçoğu iyileşti. Ayrıca katılırlar
Diyet, hastayı yiyeceksiz tutun ve koldan değil kan alın,
ancak uyluklardan ve bellerden ve bacakların buzağılarından. Onlar
ayrıca otlarından birini ağzına koyarak kusmayı kışkırtır ve
Anlatmanın uzun süreceği birçok ilaç kullanıyorlar. Onlar
Flegm ve kanda, yiyecekleri nedeniyle çok fazla
Kökler, meyve ve balıklardan oluşur. Tahıl ekimleri yok, ne de
Her türlü mısır. Ancak ortak kullanımları için bir ağacın kökünü yerler,
çok iyi un yapıyorlar ve buna _iuca _. [71]
Diğerleri buna _cazabi_ [72] ve _ignami _. [73] Küçük et yiyorlar
İnsan eti olmadıkça ve ihtişamınız onların
bu en büyük gelenekle ilgili olarak ortaya çıkacak kadar insanlık dışıdır. İçin
Öldürdükleri veya aldıkları tüm düşmanlarını, kadınları da yiyorlar.
Erkekler, o kadar çok barbarlığa sahip ki, bahsetmek acımasız bir şey,
Başıma geldiği gibi, daha ne kadar görmek için sonsuz sayıda
kez. Onlara yemek yemediğimizi söylediğimizde bize şaşkına döndüler
düşmanlarımız. İhtişamınız sahip olduklarına inanabilir
Diğer birçok barbar gelenek, çünkü bu dört yolculukta gördüm
Bir kitap yazdığım geleneklerimizden farklı birçok şey, [74]
Büyük kısmı ilişkilendirdiğim dört sefer olarak adlandırılacak
Gördüğüm şeyler, çok net ve yeteneklerimin en iyisi. Bende
Henüz yayınlanmadı, çünkü kendi işlerim bu kadar kötü durumda
yazdıklarım için tadı yok, ama ben çok eğimliyim
yayınlamak için. Bu çalışmada tüm olayları ayrıntılı olarak görecek, i
Bu nedenle burada büyümeyin. Çünkü söz konusu
Çalışma Diğer birçok özel detayı göreceğiz; Yani bu yeterli olacak
Genel nedir. Bu başlangıçta çok değerli bir şey görmedim
bazı altın endikasyonları dışında karada. Bunun olduğuna inanıyorum
Çünkü dili bilmiyorduk ve bu yüzden faydalanamadık
arazinin kaynakları.

Arazi boyunca dolaşarak ayrılmaya ve ilerlemeye karar verdik; içinde
Hangi yolculuk yaptık ve birçok kabileyle ilişki kurduk. -Den
Belirli günlerin sonu, en büyük bulunduğumuz bir limana geldik
Tehlike ve Rab'bin bizi kurtarması için memnun oldu. Bu şekilde idi. Gittik
Bir gölün üzerine inşa edilmiş bir köy bulduğumuz bir limanda kıyıda,
Venedik. Çok kalın olan yaklaşık kırk dört büyük ev vardı
Kazık ve her birinin kapıya giden bir çekiliş vardı. Bir evden
Geri kalanların hepsinin evden yola çıkan çekilişlerle
ev. Bu küçük şehrin halkı korktuklarına dair işaretler gösterdi
ve aniden bir kerede yükseldiler. Bu harikaya bakarken
Denizde gelen yaklaşık yirmi iki kano gördük, ki
kullandıkları tekneler, tek bir ağaçtan oyulmuş. Gemilerimize geldiler
Bize ve kıyafetlerimize merakla bakıyormuş gibi, ama bir
mesafe. İşler böyle, bize gelmeleri için onlara işaretler yaptık
Dostluk güvenceleri. Gelmediklerini görünce gittik
Onlar, ama bizi beklemediler. Kıyıda gittiler ve işaretler yaptılar
Beklememiz gerektiğini ve yakında geri döneceklerini bize. Gittiler
Doğrudan bir tepeye ve geri dönmeden çok önce değildi,
On altı genç kız. Kanolara girdiler ve geldiler
gemiler ve her gemide dört koydular ve biz çok şaşırdık
ihtişamınız gibi bir işlemde. Onlar bizim arasındaydılar
Bizimle konuşarak kanolarla gemiler. Buna bir işaret olarak baktık
dostluk. Şu anda denizde yüzmeye birkaç insan geldi,
ve herhangi bir şüphe duymadan bize yaklaştı,
Evlerden geliyor. Sonra kapılarda bazı yaşlı kadınlar ortaya çıktı
evlerin, büyük çığlık atan ve saçlarını işaretle yırtma
keder. Bu bizi bir şeyden şüphelendirdi ve her adam onu ​​ele geçirdi
kollar. Aniden gemide olan genç kızlar denize atladılar,
Ve kanolardaki kişiler yaklaştı ve yaylarıyla ateş etmeye başladı
ve oklar. Yüzenlerin her biri bir mızrak getirmiş, gizlenmiş
su altında mümkün olduğunca. Anladığımız anda
ihanet, kendimizi sadece onlardan değil, aynı zamanda saldırıya uğrattık
Onları şiddetle ve kanolarının çoğunu gemilerimizle batırdı. Böylece biz
onları yönlendirdi ve katletti ve hepsi yüzmeye başladı,
kanolar. Böylece yeterince hasar gördükten sonra toprağa yüzdüler. Neredeyse
On beş ya da yirmi kişi öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Bizim
Beş erkekler yaralandı ve Tanrı sayesinde hepsi kaçtı. İki yakaladık
kızlar ve iki erkek. Evlerine gittik ve onlara girdik, ama sadece
İki yaşlı kadın ve bir hasta erkek buldu. Onların birçok şeyini aldık
Ama onlar çok az değerliydi. Evlerini yakmazdık, çünkü
Vicdan komplikenlerini hissettik. Beş ile gemilerimize döndük
mahkumlar ve kızlar hariç her birinin ayaklarına ütü koyun. Üzerinde
Ertesi gece iki kız ve adamlardan biri harika kaçtı
kurnaz. Ertesi gün kursumuza devam etmeye karar verdik.

Sürekli sahil boyunca yelken açtık ve başka bir kabileye geldik, uzak
bıraktığımızdan yaklaşık 80 lig ve her ikisi de çok farklı
Dil ve Gümrüklere Saygılar. Bir çapaya geldik ve kıyıya çıktık
Tekneler, çok sayıda insanın sahilde olduğunu görünce,
4.000 ruhtan fazla. İnişimizi beklemediler ama aldılar
Uçuş, eşyalarını terk ederek. Kıyıda atladık ve gittik
Ormana yol açan bir yol. Çapraz çekimden uzakta biz
çok büyük yangınlar yaptıkları kulübelerini buldular ve ikisi
Orada yiyeceklerini pişiriyor ve hayvanları ve birçok çeşit balık kavurma.
Burada bir yılan gibi belirli bir hayvanı kavurduklarını gördük.
Bunun dışında kanatları olmaması ve görünüşü o kadar korkunçtu ki
Bizim şiddetini merak ettik. Evlerine veya kulübelerine yürüdük,
Ve bu yılanların birçoğu canlı, ayakları tarafından tutturuldu ve
burnun etrafında bir kordonla, böylece ağızlarını açamazlar,
işaretçilere yapılır, [75] ısırmalarını önlemek için. Onların yönü öyleydi
Hiçbirimizin zehirli olduklarını düşünerek birine yaklaşmaya cesaret edemediğimiz şiddetli.
Onlar genç bir keçi büyüklüğündedir ve bir buçuk uzunluğunda. Onlar
uzun ve kalın ayaklara sahip, büyük pençelerle donatılmış, cilt sert ve
çeşitli renkler. Ağız ve yüz bir yılan gibidir. Onlar
Burnundan sonuna kadar uzanan bir testere gibi bir tepe geçirin
kuyruk. Onların yılan ve zehirli oldukları sonucuna vardık, ancak yiyorlar
onları. [76] Yerlilerin küçük balık ekmeği yaptığını gördük,
denizden alırlar, önce onları kaynatırlar, sonra bir
yapıştırın ve onları siğinlerde kavurun ve böylece yenirler. Denedik
Onları ve onları iyi buldu. Başka birçok yiyecekleri var ve
daha fazla sayıda meyve ve kök, tanımlanması uzun sürecek
onları ayrıntılı olarak. İnsanların geri dönmediğini görünce belirledik
Hiçbir şeyine dokunmamak, onlara daha fazla güven vermek. Biz de
Kendi şeylerimizin çoğunu kulübelerinde görebileceklerini bıraktı,
Ve geceleri gemilere döndük. Ertesi gün, şafakta bir
Sahilde muazzam insan kalabalığı, bu yüzden kıyıya gittik. Onlar
Yine onlara güvence verdiğimizden korktuk ve onları bizimle tedavi etmeye teşvik ettiler,
Onlara istedikleri her şeyi veriyor. Dostça olduklarında
Bize bunların alışkanlıkları olduğunu ve geldiklerini söyledi
balık. Bizden alabilecekleri köylerine gelmemizi istediler
Biz arkadaş olarak. Biz iki adam yüzünden böyle bir dostluk gösterdiler
düşmanları olan mahkumlar vardı. İthalatlarını görmek ve
Bir konsültasyondan sonra, Hıristiyanlarımızın yirmi sekizine karar verdik,
İyi sırada, onlarla birlikte gitmeli, eğer kesin olarak ölmek amacıyla
gerekli olmalı. Neredeyse üç gün orada olduğumuzda
Onlarla iç mekana gitti. Üç ligden uzakta
Plajda birkaç evden ve birçok sakinden oluşan bir köye geldik,
Dokuzdan fazla alışkanlık yok. Burada aldık
o kadar çok barbar tören, kalem yazmak için yeterli olmayacak
onları aşağı. Şarjlarla karışan şarkılar, danslar, gözyaşları vardı,
Ve bol miktarda yiyecek. Gece burada kaldık. Burada teklif ettiler
Onların bize eşleri ve kendimizi onlardan savunamadık. Biz
Bütün gece ve ertesi gün yarısı kaldı. Gelen çok sayıda insan
Bizi görmek öyle oldu ki sayılamayacaklardı. Yaşlı adamlar dua etti
onlarla birlikte iç mekanda başka bir köye geleceğimizi,
Bize en büyük onuru göstereceklerine dair işaretler yapmak. Bu yüzden kabul ettik
ve bize gösterdikleri büyük onurun ifade edilememesi. Biz
Birçok köye geldi ve yolculukta dokuz gün vardı, böylece bizim
Gemide kalan Hıristiyanlar bizim için endişeli oldular. Neredeyse
Doğrudan bir çizgide iç kesimde on sekiz lig,
gemiler. Dönüş yolculuğunda kalabalık o kadar harikaydı ki bizimle geldi
Hem kadınlar hem de erkekler plaja harikaydı. Eğer herhangi bir
Halkımız yolda yoruldu, onları ağlarında çok taşıdılar
rahatça. Çok sayıda ve çok büyük olan nehirleri geçerken,
Bizi o kadar güvenli bir şekilde karşılamadılar ki yoktu ki
ne olursa olsun tehlike. Birçoğu verdikleri şeylerle yüklendi
bize uyku ağları olan, çoğu zengin çalıştı,
Çeşitli renklerde, birçok yay ve oktan çok sayıda papağan; diğerleri
hükümlerinden ve hayvanlarından oluşan yükler taşıdı. Ne daha büyük
Merak ediyorum, sana şanslı olduklarını düşündüklerinden daha fazla söyleyebilir miyim?
Bir nehir geçerken bizi sırtlarına taşıyabilirler mi?

Kıyıya ulaştıktan sonra gemilere gittik. Böyle yaptılar
Kalabalık onları görmek için gemilerimize girecek, şaşkın olduğumuzu. Teknelerde olabildiğince çok şey aldık ve onları gemilere götürdük,
Ve o kadar çok yüzmeye geldi ki böyle bir kalabalığı durdurmaya meyilliydik
gemide olmaktan, binden fazla ruh, hepsi çıplak ve
kollar. Düzenlemelerimizi ve çelişkilerimizi merak ettiler ve
gemilerin büyüklüğü. Gülünç bir şey oldu, ki biz
bazı topçularımızı ateşleme fırsatları vardı ve rapor
duyuldu, gemideki yerlilerin büyük kısmı denize atladı
korkudan ve yüzmeye başladı, bankalardaki kurbağalar gibi,
Korkuyorlar, bataklığa atlıyorlar. Bunların davranışları buydu
insanlar. Gemide kalanlar o kadar korkmuştu ki
Üzgünüm bunu yapmıştık, ama korktuğumuzu söyleyerek onlara güvence verdik
Bu kollarla düşmanlarımız. Bütün gün kendilerini eğlendiren,
Onlara gitmeleri gerektiğini söyledik, çünkü o gece ayrılmak istedik;
Ve böylece çok fazla sevgi ve dostluk gösterisiyle gittiler,
kıyı. Bu kabile ve topraklarında çok şey biliyordum ve gördüm
Gümrük ve yaşam tarzlarının üzerinde büyütmeyi umursamadığım
onları burada; Çünkü ihtişamınız, her seferinde her seferinde bunu bilmelidir
En dikkat çekici şeyleri not ettim ve her şey
coğrafi tarzda, dört yolculuk başlıklı bir cilt
her şey ayrıntılı olarak açıklanıyor, ancak henüz bir
Kopyala, çünkü onu revize etmem gerekiyor.

Bu toprak çok kalabalık ve çok sayıda nehir ile insanlarla dolu,
Ama çok az hayvan. Aslanlar hariç, ons, ons hariç, bizimkine benziyorlar.
Stags, domuzlar, keçiler ve geyik; Ve bunların hala bazı farklılıkları var
biçim. Ne atları ne de katırları, eşekleri, köpekleri ne de herhangi bir tür
ne koyun, ne sığır. Ama başka birçok hayvanları var ve hepsi vahşi ve hiçbiri
Bunlardan herhangi bir iç kullanım için hizmet eder, böylece sayılamazlar.
Çok fazla ve çok fazla olan kuşlar hakkında ne söyleyelim?
Ve onları görmenin harika olduğu tüylerin renkleri? Toprak
Çok hoş ve verimli, çok büyük ağaç ve ormanlarla dolu ve
Her zaman yeşildir, çünkü ağaçlar asla yapraklarını dökmez. Meyveler
o kadar çok ki sayılamazlar ve hepsi farklı
bizim. Bu toprak, Torrid Bölgesi'nin içindedir, _
Kanser tropikleri tanımlar_, burada _ direk 23 derece. ufkun üstünde,
İkinci iklimin eşiğinde. Birçok insan bizi görmeye geldi ve
Görünüşümüzde ve derilerimizin beyazlığını şaşırttı. Sordular
Nereden geldik ve onları cennetten geldiğimizi anlamalarını sağladık,
ve dünyayı görmek için seyahat ediyorduk ve buna inandılar. İçinde
Bu topraklar bir vaftiz yazı tipi ve sonsuz sayıda insan
vaftiz edildi ve bizi dillerinde carabi olarak adlandırdılar,
"Büyük bilgeliğin adamları" dediği kadar.

Bu limandan ayrıldık. İl Parias denir, [77] ve biz
Koşana kadar sahil boyunca gezinti, arazinin gözünde geçişler
Her zaman kuzey-batı'ya doğru 870 lig mesafesi boyunca, [78]
Birçok kabile yapmak ve birçok kabileyle tedavi etmek. Birçok yerde biz
Altın keşfetti, ancak büyük miktarda olmasa da, çok fazla şey yaptık
Toprağı keşfetmek ve altın olduğunu tespit etmek. Sahibiz
Şimdi yolculukta on üç ay geçti, [79] ve gemiler ve ekipman
Çok yıpranmış ve erkekler yorgun. Danışmadan sonra plaja karar verdik
gemiler ve çok su yaparken onları kaldırın ve
İspanya için bir kursu şekillendirmeden önce onları yeniden kalafat edin. Bunu yaptığımızda
Girdiğimiz Dünyadaki En İyi Liman Yakınında Olduk
gemilerimizle. Burada bizi alan çok sayıda insan bulduk
çok dostça bir şekilde. Kıyıda teknelerimizle bir kalıp yaptık ve
Fıçılar ve silahlarımızla, hepimiz seviniriz. Burada hafiflettik [80]
ve gemilerimizi temizledi ve onları çekti, tüm onarımları yaptı
gerekliydi, ülke halkı bize her türlü yardımı veriyor,
ve düzenli olarak bize hükümler sunmak. Çünkü o limanda vardı
Hükümlerimiz için, eğlendiğimiz kendimiz için çok az zevk
Yolculuk kısa sürüyordu ve kötüydü.

Burada otuz yedi gün kaldık ve sık sık köylerine gittik,
Bizi büyük bir onurla aldılar. Bizim devam etmek istediğimizde
Yolculuk, belirli zamanlarda çok acımasız ve
Düşman kabilesi deniz yoluyla topraklarına geldi, birçoğunu öldürdü
onları bastırdı ve bazı mahkumları aldı, onları
kendi evleri ve arazi. Nadiren savunabildiklerini eklediler
kendileri, düşmanlarının bir adanın insanları olduğuna dair işaretler
Denizde yaklaşık 100 lig. Bunu bu kadar ciddiyetle söylediler
onlara inandık; ve yaralanmalarının intikamını almaya söz verdik.
onlara çok zevk verdi. Birçoğu bizimle gitmeyi teklif etti, ama biz
Onları almak istemedim. Yedi kişinin bize eşlik etmesi gerektiğini kabul ettik,
kendi kanolarına gitmeleri şartıyla. Çünkü istemedik
onları topraklarına geri götürmek zorunda kalmak; Ve onlar memnunlardı. Bu yüzden
Bu insanlardan ayrıldık, aralarında birçok arkadaş bıraktık.

Gemilerimiz tamir edildi, yedi gün boyunca gezindik.
deniz, kuzeydoğu ve doğu arasında _wind_ [81] ile ve sonunda
Yedi gün arasında çok sayıda olan adalara geldik, bazıları
yerleşik ve diğerleri terk edildi. Gördüğümüz yerlerden birini demirledik
Bunu _iti _ olarak adlandıran birçok kişi. [82] Teknelerimizi iyi bir şekilde yönettim
erkekler ve her birine bombardıman üç tur yerleştirdik,
400 erkek ve birçok kadın bulduk, hepsi çıplak. Onlar iyiydiler
Yapıldı ve iyi savaşan erkekler görünüyordu, çünkü yaylarla silahlandırıldı ve
oklar ve mızraklar. Büyük bir kısmında da kare kalkanları vardı,
ve onları kullanmalarını engellememeleri için taşıdılar.
yay. Teknelerde kıyıya yaklaşırken,
Bowshot, hepsi oklarını vurmak için suya koştu ve
Kendilerini bizden koruyun, toprağa döndüler. Hepsi vardı
Farklı renklerle boyanmış ve tüylerle süslenmiş bedenler. .
Tercümanlar bize tüylü ve boyalı olduğunu gösterdiklerinde,
Savaşmayı planladıklarının bir işaretidir. Savunmada çok ısrar ettiler
Topçu kullanmak zorunda olduğumuz iniş. Duyduklarında
rapor ve bazı insanların bazılarının öldüğünü gördü, hepsi geri çekildi
iç. Bir istişare yaptıktan sonra, kırktan inmeye karar verdik.
erkekler ve saldırılarını bekliyorlar. Adamlar kollarıyla indi ve
Yerliler bize karşı geldi ve bizi yaklaşık bir saat boyunca savaştı, [83]
Çapraz çeken erkeklerimiz ve topçularımızın öldürülmesi dışında küçük bir avantaj
Bazı yerliler, bazı insanlarımızı yaraladı. Yaparlardı
mızraklarımızın veya kılıçlarımızın itici güçlerini beklemeyin, ama biz
Sonunda o kadar canlılık, kılıç saldırısına geldik ve olabildiğince
Kollarımıza dayanmıyor, tepelere ve ormanlara kaçtılar, bizi bıraktılar
Sahada muzaffer, ölüleri ve yaralı birçoğu. Yapmadık
O gün arayışa devam et, çünkü çok yorgunduk. Geri dönerken
Gemilere, bizimle gelen yedi adam o kadar zevk gösterdi ki
Kendilerini tutamadılar.

Ertesi gün kıyıda çok sayıda insan gördük, hala işaretlerle
savaş, sesli boynuzlar ve onlar için kullanılan diğer çeşitli enstrümanlar
meydan okuma ve tüm tüylü ve boyalı, böylece çok garip bir şeydi
onları görmek için. Bu nedenle tüm gemiler birlikte danıştı ve
bu insanların bizimle düşmanlık istediği sonucuna varıldı. O zaman
Onlarla arkadaş olmak için hepsini elimizden geçirmemiz gerektiğine karar verdi,
Ve eğer dostluğumuzu reddederlerse, onlara düşman olarak davranmalıyız,
ve alabildiğimiz kadar çok köle yapmalıyız. Silahlı olmak
Kabul ettiğimiz araçlarımızın yanı sıra kıyıya döndük. Yapmadılar
İnişimize karşı çıkın, silahların korkusundan inanıyorum. Kırk adamımız
her biri bir kaptanla olan dört müfrezeye indi ve onlara saldırdı. Sonrasında
Uzun bir savaş, birçoğu öldürüldü, geri kalanı uçmaya başladı.
Bir köye gelene kadar, neredeyse alarak takip ettik
250 Mahkum. [84] Köyü yaktık ve gemilere döndük
Bu 250 mahkum, birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Bizim tarafımızda
_one öldürülmedi ve yirmi ikisi yaralandı_
kurtarıldı. Tanrı teşekkür ederim! Ayağa kalkmaya hazırdık ve yedi adam,
beşi yaralandı, adaya ait bir kano aldı ve
Onlara verdiğimiz yedi mahkumla, dört kadın ve üç erkek,
gücümüzle şaşkına dönen çok sevinçle topraklarına geri döndü. Yaptık
222 mahkumla İspanya için yelken, [85] Kölelerimiz ve
15 Ekim 1498'de Cadiz Limanı, iyi karşılandığımız yer
Ve kölelerimizi sattığımız yer. Bu benim ilkinde bana bu kadar
Yolculuk, en çok nota değerdi.

İlk yolculuk biter.


       * * * * * *




Amerigo Vespucci'nin ikinci yolculuğu.


İkinci yolculukla ilgili olarak, içinde gördüğüm en çok bahsetmeye değer
Aşağıdaki gibi: 16.
1499 Mayıs ayında ve kursumuzu doğrudan Cape Verde Adaları için şekillendirdi,
Büyük Kanarya Adası'ndan geçerek; Ve biz de
Fuoco adası olarak adlandırılan bir adaya ulaştık. İşte aldık
ahşap ve su malzemelerimizde ve daha sonra kursumuzu şekillendirdi
Güney-Batı. Kırk dört gün içinde yeni bir topraktan geldik ve biz
Anakara olarak yargılandı, söz konusu olanlarla sürekli
zaten yapılmış. Bu toprak, Torrid Bölgesi'nin içindedir ve
güney tarafında, direğin üzerinde yükseldiği
Meridian 5 derece, her iklimin ötesinde. Söz konusu adalardan uzak
S.W. tarafından Rüzgar [87] 500 lig. Gece gündüz eşit bulduk,
Çünkü 27 Haziran'da, güneş tropiklerin yakınında geldik
kanser. Bu toprağın boğulduğunu ve çok büyük olduğunu gördük
nehirler. İlk başta hiç insan görmedik. Gemilerimizi demirledik ve
Teknelerimizi dışarı çıkardı, onlarla birlikte, dediğim gibi,
Çok büyük nehirlerle dolu olduğunu ve bu harika tarafından boğulduk
nehirler. Orada birçok yönde girip giremeyeceğimizi görmek için denedik;
Ve büyük sular ve nehirler nedeniyle, çok fazla emeğe rağmen,
Surma olmayan bir yer bulamadık.

Nehirler boyunca, ülkenin birçok belirtisinin yaşandığını gördük; Ancak
Bu bölümden giremediğimizi tespit ettikten sonra,
gemilere dönmek ve başka bir parçayı denemek. Çapalarımızı tarttık,
ve doğu güneydoğu arasında, kara boyunca dolaşan,
güneye doğru yöneldi ve birçok kez kırk lig yaptık, ama
Her şey kayboldu. Bu sahilde denizin akımının
o kadar gücüm vardı ki gezmemizi engelledi, çünkü
güneyden kuzeye. Rahatsızlık, navigasyonumuz için o kadar harikaydı ki,
Bir konsültasyondan sonra, kursu kuzeye değiştirmeye karar verdik,
ve toprak boyunca böyle bir mesafe kazandık, en çok ulaştık
Girişte olan büyük bir ada tarafından oluşturulan mükemmel liman. [88]
İçinde çok büyük bir cennet oluştu.

Adaya girmek için yelken açarken birçok insan gördük ve biz yönlendirdik
Gemilerimiz onları insanların görüldüğü yerde yetiştirmek için
Denize doğru yaklaşık dört ligdi. Bu şekilde yelken açıyoruz
birçok insanla birlikte denizden gelen bir kano görmüştü
pano. Onu elden geçirmeye karar verdik ve gemilerimizle dolaştık
Onun yönünde, böylece onu kaybetmeyebiliriz. Doğru yelken
Taze bir esinti ile kano, kürekleriyle durduklarını gördük
Tossed-inanıyorum, gemilerimizin görüşünü merak ederek. Ama ne zaman
Onlara kazandığımızı gördüm, küreklerini bıraktılar ve başladılar
araziye doğru kürek çekmek. Şirketimiz hızlı bir Caravel'e geldiğinde
Kırk beş tondan, kano rüzgarına geldik ve göründüğünde
Ona dayanma zamanı, çarşaflar yaklaşacak şekilde hafifletildi
o; Ve Caravel ona iniyor gibi görünüyordu ve
Gemide yakalanmak istemedi, Leeward'a çekildiler ve,
Avantajlarını görerek kaçmak için kürekleriyle yol verdiler. Gibi
Teknelerimiz kıç iyi insanlı, yakalamamız gerektiğini düşündük
Kano. Tekneler iki saatten fazla kovaladı ve sonunda
Caravel başka bir mücadele yaptı, ancak kanoyu alamadı. İnsanlar olarak
Kanoda, Caravel ve tekneler tarafından yakından bastırıldılar,
Hepsi denize atladı, sayıları yaklaşık yetmiş adamdı; .
Kıyıdan uzak mesafe yaklaşık iki lig. Onları takip etmek
Tekneler, bütün gün boyunca ikiden fazla yakalayamadık,
Geri kalanlar kıyıdan kaçıyor. Kanoda sadece dört erkek kaldı
kabilelerinden değil, başka bir topraktan mahkumlar. Onlar
hadım edilmişti ve hepsi virile üye olmadan ve
Çok merak ettiğimiz izler taze. Onları gemiye götürdükten sonra
Bize, yenilecekleri hadım edildiklerini işaretlerle söylediler. Biz o zaman
Kanodaki insanların _cambali_ adlı bir kabileye ait olduğunu biliyordu,
İnsan eti yiyen çok şiddetli erkekler. Gemi ile geldik, çekerek
kano, toprağa yaklaşan ve yarıya kadar demir attı
Bir lig. Sahilde çok sayıda insan gördük, bu yüzden devam ettik
Kıyı, yakaladığımız iki adamı da yanımızda alıyor. Biz ne zaman
Tüm insanlar oduntan kaçtı. Bu yüzden birini yayınladık
Mahkumlar, ona arkadaşları olmak istediğimiz için birçok işaret veriyor. O
İstediğimizi çok iyi yaptı ve tüm insanları onunla geri getirdi,
Yaklaşık 400 erkek ve birçok kadını numaralandırmak ve silahsız geldiler
Tekneler. Onlarla iyi bir anlayış kuruldu; Biz yayınladık
diğer mahkum, kanoları için gemilere gönderildi ve
onlara. Bu kano yirmi altı _pace_ long ve iki _braccia_ [89] idi
Genişlikle, hepsi tek bir ağaçtan kazıldı ve çok iyi çalıştı. Onlar
onu çekip güvenli bir yere koymuştu, hepsi kaçtılar ve
bizimle daha fazla bir şey yok; barbarca bir eylem gibi görünüyordu,
Ve onlara inançsız ve kötü koşullandırılmış insanlar olarak değerlendirildik. Gördük
Kulaklarında giydikleri biraz altın.

Ayrıldık ve Körfez'e girdik, o kadar çok insan bulduk ki
harikaydı. Onlarla arkadaş olduk ve çoğumuz birlikte gittik
onları büyük güvenlik içinde köylerine. Bu yerde topladık
Bize küçük bir çan için verdikleri 150 inci ve biraz altın
bize hiçbir şey için verildi. Bu toprakta şarap içtiklerini gördük
Meyvelerinden ve tohumlarından, hem beyaz hem de kırmızı bira gibi. En iyisi
Eriklerden yapılmış, [90] ve çok iyiydi. Birçoğunu yedik
Sezonda olduğu gibi. Çok iyi bir meyve, tadı hoş,
ve vücut için sağlıklı. Arazi, yiyecek eşyalarında bol miktarda bulunur,
Ve insanlar iyi davranışlara sahipler ve henüz karşılaştığımız en huzurlu
ile. Bu limanda on yedi gün vardı, çok keyif aldık ve
Her gün iç mekandan yeni insanlar bizi görmeye geldi, merak ediyor
Yüzler ve derilerimizin, kıyafetlerimizde ve kollarımızda ve
gemilerimizin şekli ve boyutu. Bu insanlardan orada
batıya doğru düşmanları olan ve
muazzam miktarda inciler. Sahip oldukları kişiler alınmıştı
savaşlarında. Bize nasıl avlandıklarını söylediler ve ne şekilde
İnciler doğdu ve bilgilerini doğru bulduk,
Muhteşem duyacak. Bu limanı terk ettik ve sahil boyunca yelken açtık, her zaman insanları gördük
Plaj ve günlerin sonunda bir limanda geldik,
Çok su yapan gemilerimizden birini onarma gerekliliği. Burada
Birçok insan bulduk, ancak zor ya da ikna yoluyla
onlarla herhangi bir ilişki kurun. Kıyıya gittiğimizde karşı çıktılar
İniş şiddetli bir şekilde ve daha fazla yapamadıkları zaman içine kaçtılar
Woods ve bizi beklemedi. Onların böyle barbar olduklarını görmek
Bundan sonra ayrıldı ve daha sonra yelken açtık, bir adanın gözünde geldik
karadan on beş lig vardı. Görmeye karar verdik
yerleşmiş olup olmadığı. Üzerinde en büyük ve en çok
Şimdiye kadar görülen acımasız ırk ve onlar bu türdeydi. Onlar
görünüş ve jest bakımından çok acımasızdı ve ağızları vardı
sürekli çiğnedikleri yeşil bir bitkinin yapraklarıyla dolu
Canavarlar, böylece pek konuşamayacaklardı; Ve her birinin boynu etrafında vardı
İki kuru kabak, biri ağızlarında bulundukları bitki ile dolu,
ve toz kireç gibi görünen diğer beyaz un. İtibaren
Tozu ıslak tuttukları bir mil ile toza koydukları zaman
ağızda. Sonra her ikisinden de ağızlarına bir şeyler koyarlar, tozlar
Halihazırda kullanımda olan bitki. Bunu çok ayrıntılı olarak yaptılar; ve
Bir şey harika görünüyordu, çünkü sırrı anlayamadık ya da
Hangi nesneyi yaptıkları. [91]

Bu insanlar, bizi gördüklerinde bize çok aşinalıkla geldi,
Onlarla arkadaşlık kurmuş olsaydık. Sahilde onlarla yürümek
Ve konuşmak, tatlı su içmek isteyen, işaretler yaptılar
Hiçbiri yoktu ve bitkilerini ve tozlarını sundular; bizden
adanın su ile kötü niyetli olduğu ve
Susuzluktan uzak durmak için bu bitkiyi ağızlarında tuttu. Üzerinde yürüdük
bir buçuk gün boyunca bir buçuk su bulamadan ve
içtikleri suyun gece boyunca düşen şey olduğunu gördük
Kıçının kulaklarına benzeyen ve suyu tutan bazı yapraklarda,
Ve bundan içtiler. Mükemmel su oldu; Ve bu yapraklar
Birçok yerde bulunamadı. Bir tür etleri yoktu, [92] ve kökleri yok,
Anakarada olduğu gibi. Denize yakalanan balıklar tarafından sürdürüldüler,
büyük bolluğu vardı ve çok iyi balıkçılardı.
Bize birçok kaplumbağa ve birçok büyük ve mükemmel balık verdiler. Onların kadınları
Erkekler gibi ağızlarında bitki yoktu, ama hepsi taşıdı
içtikleri su ile bir kabak. Köyleri yok ne
evler, ama sadece onları gölgede bırakan yaprakların bowers altında yaşıyor
Güneş, yağmurdan olmasa da. Ama nadiren yağmur yağdığına inanıyorum
O adada. Denizde balık tutarken hepsinin çok var
büyük yaprak ve o kadar genişliğe sahip bir gölge oluşturur. Güneş doğarken
Böylece yaprağı yükseltirler ve böylece kendilerini güneşten korurlar.

Ada, çeşitli türden birçok hayvan ve çok fazla su içerir
bataklıklar ve ne olursa olsun kar vermediğini görmek, ayrıldık ve
Başka bir adaya gitti. Bu diğer adanın yaşadığını gördük
çok uzun insanlar. Tatlı su olup olmadığını görmek için indik,
ve kimseyi görmediğimiz için yaşadığını düşünmemek, geldik
Kumdaki çok büyük ayak işaretleri üzerine, biz boyunca yürürken
sahil. Diğer ölçümlerin orantılı olması durumunda
Ayaklarından, çok uzun olmalılar. Aramaya başladık, geldik
İç kısımda önderlik eden bir yola. Dokuz kişiydik. Orada yargılamak
Çok fazla sakin olamazdı, ada küçük olduğu için yürüdük
Ne tür insanlar olduklarını görmek. Ne zaman [93] bir
Lig Bir vadide ıssız gibi görünen beş kulübeyi gördük
Ve onlara gittik. Ama sadece beş kadın, iki yaşlı ve üç tane bulduk
Bu kadar yüce boylu çocuklar, şey harikası için biz
onları tutmak istedim. Bizi gördüklerinde o kadar korkmuşlar ki
kaçma gücü yoktu. İki yaşlı kadın bizi davet etmeye başladı
kelimeler, ve önümüze birçok şeyi ayarlamak ve bizi bir kulübeye götürmek. Onlar
Francesco gibi uzun boylu olabilecek büyük bir adamdan daha uzundu
degli albizi, ama daha iyi orantılı. Niyetimiz gençleri almaktı
Kızlar zorla ve onları harika bir şey olarak Castille'e getirmek. Sırasında
Bu tasarımı, kulübenin kapısına giren bu tasarımı oluşturuyorduk.
Otuz altı erkek olarak, kadınlardan çok daha büyük ve o kadar iyi ki
Onları görmek nadir bir şeydi. Bizi benzer şekilde içine koyarlar
Gemide olmayı dilediğimiz böyle bir düzensizlik durumu,
bu insanlarla ilişkilere sahip olmaktan. Çok büyük yaylar taşıdılar ve
oklar ve düğmeleri olan harika kulüpler. Kendi aralarında konuştular
Bizi yok etmek istiyormuş gibi ton. Kendimizi böyle bir tehlikede görmek,
Çeşitli önerileri diğerine yaptık. Bazıları yapmamız gerektiğini önerdi
Onlara kulübede saldırır ve diğerleri bunu yapmanın daha iyi olacağını söyledi
Dışarıda, diğerleri ise herhangi bir işlem yapmamamız gerektiğini tavsiye etti
Yerlilerin ne yapacağını gördük. Sonunda çıkmayı kabul ettik
kulübe ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi gemilerin yönünde uzaklaş
oldu ve bunu yaptık. Gemilere dönme yolumuzu aldıktan sonra,
Ayrıca arkamıza bir taş atma mesafesinde geldiler,
kendi aralarında konuşmak. Bizden daha az korku olmadıklarına inanıyorum
onlardan; Bazen dinlenmeyi bıraktık ve onlar da olmadan yaptılar
Yakına geliyor. Sonunda plaja geldik, burada teknelerin
bizi bekliyorum. İçeri girdik ve kıyıdan bir yol olduğumuzda,
Yerliler koştu ve birçok ok vurdu; Ama o zaman çok az şeyimiz vardı
onlardan korkuyor. Onları korkutmak için daha fazlasını iki bombardımanla yanıtladık
onlara zarar vermekten daha. Hepsi ormana kaçtı ve biz de ayrıldık
Onlardan, tehlikeli bir maceradan sonra kaçmak için minnettar. Hepsi gitti
Diğerleri gibi çıplak. Bu adayı dedik _ Devlerin Adası_,
boyları nedeniyle. [94]

Sahil boyunca ilerledik ve savaşlar oldu
yerlilerle birçok kez, çünkü almamızı istemediler
karadan herhangi bir şey. Uzun zaman geri dönmeyi arzu ettik
Castille, yaklaşık bir yıldır denizde olan [95] ve hükümler
Neredeyse bitkin olmak, küçük olan
sıcaklık.

Çünkü Cape Verde adalarından ayrıldığımızdan şimdiye kadar, biz
sürekli olarak Torrid bölgesinde geziniyordu ve iki kez biz
Equinoctial çizgiyi geçmişti; çünkü daha önce söylediğim gibi, 5 derece gittik.
Bunun ötesinde güneyde ve şimdi 15 derecedeydik. [96] kuzeyde. Yapı
Bu zihin durumunda, Kutsal Ruh'u bize biraz dinlendirmekten memnuniyet duydu
Büyük zorluklarımızdan; Çünkü bir bağlantı noktası ararken
Gemilerimizi onarmak için, bizi çok alan bir insana geldik
dostluk. Çok büyük miktarda oryantal olduklarını gördük
İnciler ve son derece iyi olanlar. Onlarla kırk yedi gün kaldık,
ve onlardan çok az mal için 119 marc inciler elde edildi
karşılığında. İncilerin bize kırk değerine mal olmadığına inanıyorum
Ducats. Onlara verdiğimiz şey çanlardan ve gözlüklerden başka bir şey değildi ve
Boncuklar, [97] ve on çan ve kalay folyo. Bir çan için bir yerli hepsini verdi
sahip olduğu inciler. Burada onlar için nasıl avlandıklarını öğrendik ve nerede,
Ve bize doğdukları birçok mermi verdiler. Bir için takas ettik
130 inci doğan kabuk, diğerlerinde daha az. Bu 130
Kraliçe aldı ve diğerlerini bir kenara bıraktım. Senin
Muhteşem, inciler olgun değilse ve
Müstakil, yakında yok oluyorlar ve bundan deneyimim vardı. Onlar
olgunlar, kabukta ayrılırlar ve arasına yerleştirilir
et. Bunlar iyi. Kötü olduklarında büyük kısmı çatladı
Ve çok sıkıldım. Yine de ne zaman iyi paraya değerler
Piyasada satıldı.

Kırk yedi günün sonunda bu çok dostça bıraktık
yerliler. Ayrıldık ve birçok şeyi elde etmek uğruna
İhtiyacımız var, _antiglia adası için bir kurs şekillendirdik, [98]
Christopher Columbus'un birkaç yıl önce keşfettiği şey. Burada
Gemide birçok malzeme aldık ve iki ay ve on yedi kaldık
günler. [99] Burada aynı şekilde birçok tehlikeye ve sıkıntıya katlandık
Columbus ile bu adada olan Hıristiyanlar. Bunun olduğuna inanıyorum
kıskançlığın neden olduğu; Ancak proliksiteyi önlemek için anlatımdan kaçınacağım
Ne oldu. Söz konusu adadan 22 Temmuz'da ayrıldık, [100]
Ve bir buçuk aylık bir yolculuktan sonra Cadiz limanına girdik
8 Eylül'de [101] benim ikinci yolculuğum. Tanrı övgüyle karşılanır.

İkinci yolculuğun sonu.

       * * * * * *


Alonso de Hojeda'nın kanıtı

(_ 1499-1500_ yolculuğunu kabul eder).


_Alonzo de Hojeda_, sorunun gerçek cevabının olduğuna dair kanıt verdi,
Bu tanığın, ilk giden ilk adam olan hojeda olduğunu
söz konusu amiralden sonra keşif yapmak ve
Anakara güneye ve Paria'ya yaklaşık 200 lig için onu giydi,
ve "Boca del Drago" tarafından dışarı çıktı ve orada Amiral'in
"Boca del Drago" yakınlarındaki Trinidad adasında bulunmuştu ve
Devam etti ve anakaranın kıyısını Körfez'e kadar keşfetti
İnciler ve iniş yaptığı Margarita adası, çünkü
Amiral sadece onu görmüştü ve bu yüzden keşfetmeye devam etti
"Los Frayles" dan "Islas De
Los Gigantes ", anakarada olan Venecia Körfezi ve
Quinquilacoa illeri. Tüm o topraklarda, 200 ligden ötede
Paria ve Paria'dan İncilere ve İncilerden Quinquilacoa'ya,
Bu tanığın keşfettiği, başka kimse keşfetmemiş veya dokunmamış
Ne amiral ne de başka bir kişi ve bu yolculukta
Tanık onunla birlikte Juan de la Cosa ve Morigo Vespuche ve diğerlerini aldı
Pilotlar ve bu tanık bu yolculuk için emriyle gönderildi
Bahsedilen Don Juan de Fonseca, Palencia Piskoposu, emriyle
Majesteler. [102]

       * * * * * *


Hojeda'nın yolculuğu, 1499-1500.

(_ Navarrete_, iii, s. 3-11.)

Aralık 1498'de haberler Paria'nın keşfine geldi. Muhteşem
O bölgenin güzelliğine ve zenginliğine dokunan keşifçinin fikirleri
şu anda bilinen ve denizcilik ruhu ruhu
yenilenmiş canlılıkla canlandı. İle yelken açmış olanlardan bazıları
Amiral ve onun talimatı ve örneğinden faydalanmıştı, talep edildi ve
kendi uygun maliyetleriyle keşfetmek için mahkeme lisanslarından alındı,
Zaten bilinenlerin ötesindeki bölgeler, hazineye ödeyerek
edindiklerinin dördüncü veya beşinci kısmı.

İlk macera olan Cuenca doğumlu Alonso de Hojeda idi.
Enerjisi ve Piskopos Don Rodriguez de Fonseca'nın lehine,
Kısa süre sonra ekipman için gerekli olan fonları ve ekipleri topladı.
Juan de la Cosa'nın ikamet ettiği Santa Maria limanında dört gemi

Popüler fikirlere göre harika bir denizci ve daha düşük değil
Amiral'in kendisi kendi kibiriyle. O bir gemi arkadaşı ve öğrenci olmuştu
Küba ve Jamaika seferindeki Amiral. Bu adam
Hojeda'nın ana pilotu. Ayrıca,
Paria Voyage. Girişimdeki diğer paylaşımcılar arasında, Florentine
Americo Vespucci özel bir sözü hak ediyor. Seville'de kuruldu,
ancak ticari bir yaşamdan bıktı ve çalışmaya girdi
daha fazla kucaklama arzusu ile kozmografi ve deniz konuları
görkemli kariyer. Belki de bu tutku,
Bir tüccar olan Juan Berardi'nin evinde ve aynı zamanda bir Florentine, Amiral
ve bu ev aracılığıyla tanışması nedeniyle
Hintliler için silahlar ve hükümler, böylece yer almak istedi
Mevcut işletmenin komutanının elindeki hizmetleri.

Bu kadar faydalı arkadaşlarla Hojeda 18. [103] veya 20.
1499 Mayıs. [104] Kanaryalara dokundular, böyle aldılar
İhtiyaç duydukları gibi malzemeler ve Gomera'dan okyanus yolculuğuna girdi,
Amiral'in son yolculuğunun yolunu takiben, Hojeda içindeydi
Columbus'un çizdiği deniz grafiğine sahip olmak. Sonunda
Yirmi dört gün yeni dünyanın kıtasını gördüler,
Amiral tarafından ulaşılan noktadan daha güney ve görünüşe göre
Surinam sahili. Neredeyse kıyıda yelken açtılar
Ekvator mahallesinden Paria Körfezi'ne 200 lig,
İniş olmadan. Geçerken, diğer nehirlerin yanı sıra, iki tane çok gördüler
Deniz suyunu uzun bir mesafe için taze hale getiren büyük olanlar,
güneyden kuzeye gelen, şimdi nehir olmalı
Hollanda Guyanası'nda Essequibo ve bir süredir _rio olarak adlandırılan
Dulce_. Diğerinin seyri batıdan doğuya idi ve
suları denize birçok lig için akan orinoco oldu
Tuzlu su ile karıştırılmadan. Kıyıdaki topraklar genellikle,
alçak ve çok yoğun orman ile kaplı. Akımlar son derece
Sahilin genel yönünü takip ederek N. E.'ye doğru güçlü.

Navigatörlerimiz tarafından görülen ilk yaşayan arazi
Trinidad, güney kıyısında şaşkın bir kalabalık gördükleri
Onları kıyıdan izleyen insanlar. Üç farklı yere indiler
Lansmanlar iyi sağlanmış ve yirmi iki iyi silahlı adam ile. .
Yerliler, büyük bir varlık ve yamyam, büyük varlık ve büyük
canlılık ve yay ve okların kullanımında çok uzman ve kalkanlar
onların uygun kollarıydı. Yakına gelme konusunda biraz isteksizlik göstermesine rağmen
İlk başta İspanyollar, çok yakında dostça
yabancıların niyetleri ve onlarla dostane bir şekilde takas etti. Oradan
Paria Körfezi'ne girdiler ve Guarapiche nehrinin yakınında demir attılar,
Ayrıca, yakınlarındaki kalabalık bir huzurlu Kızıl
sahil. Sakinlerle iletişim açtılar ve arasında
diğer hediyeler, onlardan alınan bir tür elma şarabı,
ve enfes lezzet _mirabolans_ gibi bazı meyveler ve burada
Bazı inciler elde edildi. Çeşitli renklerde papağanlar gördüler; Ve onlar
Bu insanlarla birlikte dostluk şartlarında ayrıldı. Hojeda onlar
Yakın Trinidad adasında bulunan Amiral'in izleri bulundu
Ejderhanın ağzı, hangi durum Vespucci tarafından dikkatle atlandı.

Korkunç Boğazı'nın ağzını geçen Hojeda,
İnci Körfezi'ne kadar anakara kıyısı boyunca keşif
veya Curiana, Margarita Adası'na ziyaret ve iniş,
Önde, Columbus'un sadece geçerken gördüğünü bildiği gibi. İçinde
Dokuz mil olan _los frailes_ adlı adacıkları fark etti
Doğuda ve Margarita'nın kuzeyinde ve rock _centinela_. O yüzden o
Cape _isleos_ (şimdi _codera_ olarak adlandırılır) tarafından kıyıda durdu,
_aldea vencida_ dediği yol. Yanda sahile devam etti
Pilot Morales'in ifadesine göre limandan limana,
_puerto flechado_'a ulaşana kadar, şimdi _chichirivichi_,
Yirmi bir tane yaralayan Hintlilerle bir karşılaşma yaşıyor gibi görünüyor
Biri öldüğü en kısa sürede öldü,
o bağlantı noktası ile _vela de coro_ arasındaki koylardan birinde,
yirmi gün kaldılar. Bu yerden bir kurs şekillendirdiler
_isla de los gigantes_ adını verdikleri Curacoa adası için,
Amerio'nun varsaydığı yerde, nadir görülen bir ırk olduğunu. Belki
Yerlilerin olduğu korku ifadelerini anlamadı
Caribs'e atıfta bulundu ve bu, Vespucci'nin
Pontasiloas ve Antaeus'u görmüştü. [105] Daha sonra bir toprağa geçtiler
Bir ada olduğuna karar verdiler, Curacoa'dan uzak on lig ve gördüler
_San Roman_ adını verdikleri bir yarımada oluşturan Cape, muhtemelen
çünkü 9 Ağustos'ta keşfedildi,
Bu aziz tutulur. Cape'i yuvarladıktan sonra büyük bir körfez girdiler,
Sığ ve kayalardan uzak olduğu doğu tarafında,
Su üzerinde inşa edilmiş evler ile büyük bir köy gördüler.
dibe sürüldü ve insanlar birinden diğerine iletişim kurdu
Kanolarda. Hojeda, benzerliğinden Venedik Körfezi adını verdi.
İtalya'daki ünlü şehir. Kızılderililer buna Coquibacoa Körfezi,
Ve şimdi bunu Venezuela Körfezi olarak biliyoruz. İç mekanı keşfettiler,
ve göründüğü gibi, 24 Ağustos'ta göl ve liman keşfedildi
San Bartolome, [106] Şimdi Maracaibo Gölü,
Bazı Hintli kadınlar kayda değer güzellik ve eğilim. Kesin
Bu ülkenin yerlileri daha güzel olma şöhretine sahipti ve
o kıtanın diğer bölümlerinden daha zarif. Keşfetmek
Körfezin batı kısmı ve Coquibacoa'nın pelerinini iki katına çıkardı,
Hojeda ve arkadaşları sahili Cabo de la'ya kadar incelediler
Vela, aşırı nokta bu yolculukta ulaştı. 30 Ağustos'ta
Espanola veya Santo Domingo için evlerine doğru yolculuklarını açtılar,
ve 5 Eylül 1499'da Yaquimo limanına girdi,
Don Fernando'ya göre Brasil Wood ile Yükleme Niyeti
Columbus diyor.

Burada Hojeda, Roldan ile ilgili bu anlaşmazlıklara sahipti.
Tarihçiler, ama nihayet, o şefden ayrılarak Hojeda kaldırıldı
Şubat 1500'de Surana'ya gemileri. [107] Vespucci'ye göre,
Medici'ye mektubu, [108] Espanola'dan kuzeyde dolaştılar
200 lig için yön, binden fazla adayı keşfediyor, çoğu
Bunlardan muhtemelen Lucayos olurdu, ancak bunlar
Neredeyse çok fazla değil. Bunlardan birinde şiddetle ele geçirdiklerini söylüyor
232 köle için ve bundan sonra İspanya'ya döndükleri
Cadiz Körfezi'ne gelen Azores, Kanarya ve Madeira Adaları
1500 Haziran ortasında, 200 kölenin çoğunu sattılar
Geldi, geri kalanı yolculukta öldü. Bu olayların gerçeği
çok kesin değil, ama seferin kârının
çok küçüktü. Aynı Vespucci'ye göre, maliyetler düşer, daha fazla değil
500'den fazla ducat 55 hissedar arasında bölünmeye kaldı ve bu da,
Kölelerin fiyatının yanı sıra, eve bir miktar inci getirdiler,
Kraliyet Hazine, Altın ve bazı değerli taşlardaki bir yere layık
ama pek çok değil, amiral eylemlerini kötü taklit etmek, arzu
Keşif için itme, zenginliklerin edinilmesinden daha fazlaydı.

       * * * * * *




Amerigo Vespucci'nin üçüncü yolculuğu.


Daha sonra Seville'de olmak, sahip olduğum birçok işçiden dinleniyor
Bu iki yolculuk sırasında katlandı ve ülkeye geri dönme niyetinde
İnciler, Fortune bu işçilerimden memnun olmadığını gösterdi.
En sakin kralın düşüncelerine nasıl geldiğini bilmiyorum
Portekiz Manuel Hizmetlerime sahip olma arzusu. Ama Seville'de olmak,
Portekiz'e gitmeyi düşünmeden, bana bir haberci geldi
Royal Crown'dan Lizbon'a gelmem istendi bir mektup,
bana iyilik göstereceğine söz veren eksenelerine ulaşmak için. Ben değildim
Gitmeye meyilli ve elçiyi olduğum bir cevapla gönderdim
İyi değil, ama iyileştiğimde, ekselansları hala isterse
Hizmetlerim için, benim için gönderir elde edemez gelmez gelirdim. Görme
Bana sahip olamadığını, Giuliano di Bartolomeo'yu göndermeyi ayarladı
Benim için di giocondo, Lizbon'da, talimatlarla geliyor,
Ne olabilir, beni getirmeli. Söz konusu Giuliano Seville'ye geldi,
Ve o kadar çok dua ettim ki gitmeye zorlandım. Kalkışım hastalandı
Beni tanıyan birçok kişi tarafından, çünkü onurun beni yapıldığı Castille'den ayrıldım ve
Kral beni çok saygıyla tuttu. Onsuz gitmem daha kötüydü
Ev sahibime veda etmek.

O krala sunulduğumda, sahip olduğum memnuniyetini gösterdi.
gel ve benden üç gemisiyle birlikte gitmemi istedi
Yeni toprakların keşfi için yola çıkmaya hazır. Bir isteği olarak
King bir komuttur, istediği her şeyi kabul etmeliydim ve biz yelken açtık
10 Mart 1501'de üç gemiyle bu Lizbon limanından,
Kursumuzu doğrudan Büyük Kanarya adası için şekillendiriyor. Geçtik
görmeden ve Afrika'nın batı kıyısında devam etti. Açık
Bu sahil, _Parchi_ adlı bir tür balık balıkçılığımızı yaptık. Biz
Üç gün kaldı ve sonra Etiyopya kıyılarında bir limana geldi
Torrid bölgesi içinde olan _besechiece _, [109] olarak adlandırılır, kuzey
14 derece üzerinde direk yükseliyor. 30 ', ilk iklimde yer almaktadır. İşte biz
ahşap ve su alarak iki gün kaldı; Niyetim için
Atlantik Körfezi'nde güneye doğru bir kurs şekillendirin. Biz ayrıldık
Bu Etiyopya limanı ve çeyrek alarak güney-batı'ya yönlendirildi
altmış yedi gün sonra görünene kadar güneye [110]
söz konusu limandan güneybatıdan 700 lig olan arazi. [111]
O altmış yedi gün içinde, adamın kimin katlandığı en kötü zamanımız vardı.
Yağmurlar, pertürbasyonlar ve fırtınalar nedeniyle denizlerde gezinti
karşılaştı. Kurs nedeniyle sezon bize çok aykırı oldu
navigasyonumuzun sürekli olarak ekinoktial çizgi ile temas halinde olması,
Haziran ayında kıştır. Bunu bulduk ve
Gece eşitti ve gölgenin her zaman güneye doğru olduğu.

17 Ağustos'ta bize yeni bir toprak göstermek için Tanrı'yı ​​memnun etti ve biz
Yarım ligden uzaklaştı ve teknelerimizi dışarı çıkardı. Biz o zaman
Araziyi görmeye gittim, olup olmadığını ve neye benzediğini görmeye gittim. Biz
hayvanlardan daha kötü olan insanlar tarafından yaşadığını buldu. Ancak
ihtişamınız ilk başta onları görmediğimizi anlamalıdır.
Ülkenin yaşadığına ikna olmasına rağmen, birçok işaretle
bizim tarafımızdan gözlemlendi. Bu en sakin kral için sahip olduk; ve bulundu
Arazi çok hoş ve verimli ve iyi bir görünüm olacak. Oldu
5 derece. Equinoctial hattının güneyinde. Gemilere geri döndük ve
Büyük ahşap ve su istediğimiz için, ertesi gün,
İstediğimizi elde etme nesnesiyle kıyıya dönün. Yapı
Kıyıda, bir tepenin tepesinde, bakan bazı insanlar gördük
Bize, ama aşağı inme niyeti göstermeden. Onlar
Çıplak ve gördüğümüz diğerleriyle aynı renk ve form. Biz
Onları gelip bizimle konuşmaya teşvik etmeye çalıştı, ama başarılı olamadı
Bize güvenmedikleri için. İnatçılıklarını görmek ve geç kalıyor,
Gemiye döndük, kıyıda birçok çan ve ayna bıraktık ve diğer
görüşlerinde şeyler. Denizde biraz uzaktayız olur olmaz,
Tepeden indiler ve kendilerini çok şaşırdıklarını gösterdiler
Şeylerde. O gün sadece su elde edebildik.

Ertesi sabah gemiden kıyıdaki insanların bir
Büyük duman ve bunun bize bir sinyal olduğunu düşünerek, kıyıya gittik,
Birçok insanın geldiğini gördük, ancak yine de uzakta kaldılar
biz. Bize onlarla iç içe gelmemiz gerektiğine dair işaretler yaptılar. İkisi
Bu nedenle Hıristiyanlarımız, kaptanlarından izin istemek için gönderildi
Onlarla birlikte kısa bir mesafe içi, ne tür insanlar olduklarını görmek için,
ve eğer zenginlikleri, baharatları veya uyuşturucuları varsa. Kaptan memnun oldu,
Böylece takas için birçok şeyi bir araya getirdiler ve bizden ayrıldılar,
Beş günden fazla olmamaları gereken talimatlar, biz
onlar için o zamanı beklerdi. Böylece iç kısımda yollarına çıktılar,
Ve onları beklemek için gemilere döndük. Neredeyse her gün insanlar
Plaja geldi, ama bizimle konuşmazlardı. Yedinci gün
Kıyıya gittik ve kadınlarıyla birlikte ayarladıklarını gördük; için,
Kıyıda atlarken, toprağın erkekleri kadınlarının çoğunu gönderdi.
Bizimle konuşun. Güvence verilmediklerini görünce göndermeyi ayarladık
Onlara çok çevik ve cesur bir genç olan halkımızdan biri. İle
Onlara daha fazla güven verin, geri kalanımız teknelere geri döndük. O
Kadınlar arasında gitti ve hepsi dokunmaya ve hissetmeye başladı, merak ediyor
ona aşırı derecede. İşler böyle, bir kadının tepeden geldiğini gördük,
Elinde harika bir sopa taşımak. [112] O bizim yere geldiğinde
Christian durdu, onu kaldırdı ve ona öyle bir darbe verdi
yere düştü. Diğer kadınlar onu hemen ayaklardan aldı,
ve onu tepeye doğru sürükledi. Adamlar plaja koştu,
Ve bize yayları ve oklarıyla vuruldu. Halkımız, büyük korku içinde,
tekneleri kıyıda olan [113] çapalarına doğru çekti; Ancak,
Teknelere gelen ok miktarları nedeniyle kimse düşünmedi
kollarını almak. Sonunda, bombardımdan dört tur ateş edildi
Onlara ve raporu hepsinin kaçtığından daha kısa sürede duymadılar
Kadınların hala Hıristiyan'ı yırttığı tepeye doğru
parçalar. Büyük bir ateşte, onu gözlerimizin önünde kavradılar,
Bize birçok parça göstermek ve sonra onları yemek. Adamlar nasıl olduklarını gösteren
diğer iki Hıristiyanı öldürmüş ve onları yemişti. Bizi çok şok eden nedir
gözlerimizle ölüleri tedavi ettikleri zulüm görüyordu,
Bu hepimiz için dayanılmaz bir hakaretti.

Kırk ABD'den fazlasının intikamını alması ve intikam alması gerektiğini ayarladıktan sonra
Zalim cinayet ve çok büyük ve insanlık dışı bir eylem, baş kaptan
rızasını vermezdi. Onlardan isteksizce ayrıldık ve
Kaptanımızın kararından kaynaklanan çok utanç verici.

Bu yeri terk ettik ve bir kurs şekillendirerek navigasyonumuza başladık
Doğu ve Güney arasında. Böylece kara boyunca yelken açtık, çok sayıda
İnişler, yerlileri görmek, ama onlarla hiçbir ilişki yok. Biz
sahilin batıya döndüğünü bulana kadar yelken açtı
St.
Augustine _. [114] Daha sonra güneybatı için bir rota şekillendirmeye başladık.
Cape, Hıristiyanların öldürüldüğü yerden uzaktır 150
doğuya doğru ligler ve bu pelerin 8 derece. Equinoctial çizgiden
güneyde. Gezinirken bir gün çok sayıda insan gördük
Sahilde, bizim gemilerimizin harika manzarasına bakıyor. Biz yelken açarken
Gemiyi onlara doğru çevirdik, iyi bir yere demirledik ve devam ettik
Teknelerle kıyı. İnsanların daha iyi şartlandırılmış olduğunu gördük
Daha önce tanıştıklarımız ve devrelerimize cevap verenler,
Yakında arkadaşlar edindi ve bizimle tedavi etti. Bu yerde beş gün kaldık,
ve _canna fistola_ çok kalın ve yeşil buldu ve üstlerinde kuru
ağaçlar. Bir çift adamı bu yerden almaya karar verdik,
Bize dillerini öğretebilirler ve üçü gönüllü olarak geldi
Portekiz'e gitmek için.

İhtişamınız çok fazla yazıdan yorulmalıdır, bilmelisiniz
Bu, bu limandan ayrıldıktan sonra, her zaman batı bir kursunda yelken açtık
Toprağın gözünde, sürekli olarak birçok iniş yapmak ve
sonsuz sayıda insan. O kadar güneydeydik, dışarıdaydık
Güney Kutbunun ufkun üzerinde yükseldiği Oğlak Tropik
32 derece. _Ursa minor_ ve _ursa major_, tamamen görüşünü kaybetmiştik
çok aşağıda ve ufukta neredeyse görülmedi. [115] Rehberleştirdik
kendimiz güney kutbunun yıldızları tarafından, çok sayıda ve çok
direğimizden daha büyük ve daha parlak. Figürünü izledim
Bir ilanıyla ilk büyüklükteki olanların büyük bir kısmı
Güney kutbunun etrafında ve çapları ve yarı çaplı yörüngeler,
Dört yolculuğumda görülebileceği gibi. 750 için o sahil boyunca yelken açtık
Ligler, 150 Cape'den _st. Augustine_, batıda ve 600
güneyde.

O sahilde gördüğüm şeyleri ve ne olduğunu anlatmayı arzu ediyor
Bizim için, daha fazla yaprak bana yeterli olmazdı. Sahilde gördük
Sonsuz sayıda ağaç, Brezilya ahşabı [116] ve _cassia_ ve bu ağaçlar
Myrrh ve yapamadığım diğer doğa harikaları veren
anlatmak için. Şimdi on ay yolculukta ve görmüş
o toprakta ne olursa olsun madencilik serveti olmadığı için karar verdik
ayrılmak ve başka bir bölüm için deniz boyunca yelken açtıktan sonra.
Bir konsültasyon yaptıktan sonra, kursun
Bana iyi görünen aldı; ve filonun emri emanet edildi
Bana. Filonun ahşap verilmesi gerektiğini emir verdim ve
altı ay boyunca su, bu da memurların kararı
gemiler. Bu topraktan ayrıldıktan sonra navigasyonumuza başladık
15 Şubat'ta güneysel bir kurs ile, zaten güneş
Equinoctial'e doğru hareket etti ve yarımkürümüze döndü
Kuzey. Bu kursa şimdiye kadar yelken açtık, kendimizi nerede bulduk
Güney kutbunun 52 derecelik ufkumuzun üzerinde bir yüksekliği vardı. Ve artık yapamadık
_ursa minor_ veya _ursa major_ yıldızlarına bakın. Sonra 500 lig vardı
Limanın güneyinde ayrıldık ve bu 3'teydi
Nisan. Bu gün denizde böyle bir fırtına ortaya çıktı.
Uçtu ve biz ağır bir güney gale ile çıplak kutuplar altında koştuk
ve muazzam bir deniz; Hava çok fırtınalı. Gale böyleydi
Filodaki tüm insanların çok endişeli olduğunu. Geceler çok
Uzun, 7 Nisan'da yaşadığımız gece on beş saat sürdü,
Güneş Koç'un sonunda ve o bölgede kıştı,
Muhteşemin iyi farkında olacağından. Bu fırtınada yelken,
7 Nisan, yeni araziyi gördük, [117]
Yaklaşık 20 lig ve hepsini herhangi bir liman olmadan kayalık bir sahil buldu veya
sakinler. Bunun soğuk algınlığın o kadar büyük olduğu için kimsenin
Filoda katlanabilirdi. Kendimizi böyle bir tehlikede bulmak ve böyle
Bir gemiyi diğerinden neredeyse hiç göremeyeceğimiz bir fırtına,
dalgaların büyüklüğü ve kör edici sis, kabul edildi
Müdür kaptanı, gemilere bir sinyal verilmesi gerektiğine dair
Arazi yapmalı ve sonra Portekiz için bir kurs şekillendirmelidir. Bu
Çok iyi bir öğüt, çünkü başka bir tane geciktirmiş olsaydık kesindir
Gece hepsi kaybolurdu; Çünkü ertesi gün yuvarladığımız için,
Batılaşmayı beklediğimiz bir fırtına tarafından karşılandık. Yapmalıydık
Hacları üstlenin ve gelenek gibi diğer törenleri gerçekleştirin
bu zamanlarda denizcilerin. Beş gün boyunca koştuk, her zaman doğru geldik
Hava ve denizin daha ılıman hale geldiği ekinoktial çizgi. BT
Tanrı'nın bizi böyle bir tehlikeden kurtarması için memnun oldum. Kursumuz şimdi arasındaydı
Kuzey ve Kuzey-Doğu, amacımız kıyıya ulaşmaktı.
Etiyopya, ona olan mesafemiz 300 lig, Körfez
Atlantik Denizi. Tanrı'nın lütfu ile, 10 Mayıs gününde içeri girdik
Kendimizi yenileyebildiğimiz toprakların görüşü, arazi
_la Serra Liona_ denir. On beş gün vardı ve bundan sonra şekillendik
Yaklaşık 750 uzak olan _AZORES_ adalarına bir kurs
o _Serra_'dan ligler. Temmuz sonunda adalara ulaştık,
Nerede biraz rekreasyon alarak on beş gün kaldık. Bundan sonra ayrıldık
Lizbon için, Batı'ya 300 lig ve o limana geldi
7 Eylül 1502'de Lizbon, Tanrı kurtuluşumuz için teşekkür etsin,
sadece iki gemi ile. Diğerini _serra Liona_'da yaktık, çünkü o
artık denize elverişsiz değildi. Bu yolculukta yaklaşık on beşte çalıştık
aylar; Ve on bir gün boyunca Kuzey Yıldızı görmeden gezindik,
ne de _el corno_ dedikleri büyük ya da küçük ayılar ve biz
Diğer direğin yıldızları tarafından yönlendirildi. Bu yolculukta gördüğüm şey bu.

       * * * * * *


_ Lorenzo pietro'dan üçüncü yolculuğunda _ lorenzo pietro
Francesco di Medici.


                                              _March (veya Nisan) 1503._

Alberico Vesputio, Lorenzo Pietro Di Medici, Salamit. Geçti
Yeni ülkelerden döndüğümde sana çok yazdığım günler,
gemilerle birlikte bulundu ve keşfedildi, maliyetle ve
Portekiz'in bu en sakin kralı komutası; Ve yasal
Buna yeni bir dünya deyin, çünkü bu ülkelerin hiçbiri bizim tarafından bilinmiyordu.
atalar ve onları duyan herkes için tamamen yeni olacaklar.
Eskilerin görüşü, dünyanın büyük bir kısmı
Güneydeki ekinokital çizginin ötesinde kara değil, sadece deniz vardı.
Atlantik olarak adlandırdılar; Ve eğer bunu teyit ettiyse
Kıta var mı, bunu inkar etmek için birçok neden verdiler
yerleşik. Ama bu onların görüşü yanlış ve tamamen karşı çıkıyor
doğrusu. Son yolculuğum bunu kanıtladı, çünkü bir kıta buldum
o güney kısımda; Bizimden daha kalabalık ve hayvanlarla dolu
Avrupa, Asya veya Afrika ve hatta daha ılıman ve hoş
daha fazla açıklanacağı gibi bize bilinen diğer bölge. Yazacağım
sadece ana şeylerin ve en değerli şeylerin
bu konuda gördüğüm veya duyduğum fark ve hatırlanmanın
Yeni Dünya, şu anda tezahür edecek.

14 Mayıs [118] 1501'de müreffeh bir yolculukta yola çıktık.
Üç gemiyle, yukarıda belirtilen kralın emriyle Lizbon'dan yelken,
Batı'ya doğru yeni ülkeleri keşfetmek; Ve biz yelken açtık
Güney sürekli yirmi ay boyunca. [119] Bu navigasyonun emri
aşağıdaki gibi: Kursumuz şanslı adalar içindi,
Eskiden, ama şimdi onlara olan Grand Kanarya Adaları diyoruz
Üçüncü iklim ve yerleşik Batı'nın sınırları üzerinde. O zaman biz
Afrika kıyıları boyunca ve bir kısmı boyunca okyanusun üzerinde hızla yelken açtı
Etiyopya, Ptolemy tarafından denilen Etiyopik burun
Şimdi Cape Verde ve Etiyopyalılar tarafından denir _biseghier_ ve
Ülke _mandraga_, 13 derece. Torrid bölgesinde, kuzey tarafında
Equinoctial çizgi. Ülke siyah bir yarış tarafından yaşanıyor. Sahip
İhtiyacımız olan şeyde alındığında, çapalarımızı tarttık ve yelken açtık,
Antarktika direğine doğru geniş okyanusun karşısında yolumuza devam etmek
Batı. Daha önce bahsedilen burundan ayrıldığımız günden itibaren biz
İki ay üç gün boyunca yelken açtı. [120] Şimdiye kadar toprak yok
o geniş denizde bize görünmüştü. Gerçekte, ne kadar acı çektik,
Gemi enkazının ne tür tehlikeleri,
Bu tür şeylerin deneyimi çok iyi bilinmektedir. Ne aramak ne bir şey
bilinmeyen topraklar ve ne kadar zor, cahil olmak,
olmuş. Yolculuğumuzun altmış yedi gününden beri,
Sürekli kırk dörde geziniyorduk. Bol gök gürültülü fırtınalarımız vardı
ve pertürbasyonlar ve o kadar karanlıktı ki, her ikisini de göremeydik
Gündüz güneş veya geceleri ay. Bu bize büyük bir korkuya neden oldu, böylece
Tüm yaşam umudunu kaybettik. Denizin bu en korkunç tehlikelerinde
Bize kıtayı ve yeni ülkeleri göstermek için en yüksek olan memnuniyetle,
başka bir bilinmeyen dünya olmak. Bu şeyler görünürde, biz
Herkesin, felaket ve kötü niyetten sonra kimin hayal edebileceği gibi sevindi,
güvenlik elde etti. 7 Ağustos [121] 1501'de bu ülkelere ulaştık,
Rabbimiz Tanrı'ya ciddi dualarla teşekkür etmek ve bir koro kutlamak
Mass.
trend turu olmadan uzanan uzun plajlar, sonsuz sayıda
Sakinler, çok sayıda kabile ve halk, çok sayıda vahşi tür
Ülkemizde bilinmeyen hayvanlar ve daha önce hiç görülmemiş diğerleri,
Referans yapmak uzun sürecek. Tanrı'nın Memliliği
bu bölgelere getirilerek bize gösterildi; Gemiler için
sızan bir durumdaydı ve birkaç gün içinde hayatlarımız kaybolmuş olabilir
denizde. O'na onur ve ihtişam ve eylemin lütfu.

Avukat aldık ve bunun kıyısında gezinmeye karar verdik.
Doğuya doğru kıtayı ve asla toprağı gözden kaçırmamak. Biz yelken açtık
Sahilin güneye döndüğü bir noktaya gelene kadar. .
Karadan bu noktaya olan mesafe yaklaşık 300 ligdi. [122]
Bu sahilde sık sık indik ve dostça ilişkilerimiz vardı
Yerlilerle, şu anda ilişki kuracağım gibi [123]. Unutmuştum
Bunu Cape Verde'den bu kıtanın ilk topraklarına söyle
Mesafe yaklaşık 700 lig; Daha fazla geçtiğimizi tahmin etsem de
1.800'den fazla, kısmen rotanın cehaleti ve kısmen nedeniyle
Bizi kursumuzdan uzaklaştıran ve bizi gönderen fırtınalar ve faul rüzgarlar
Çeşitli yönlerde. Arkadaşlarım bana güvenmemiş olsaydı
Kozmografi biliniyordu, navigasyonumuzun lideri değil, hiç kimse
500 lig çalıştırdıktan sonra nerede olduğumuzu biliyordum. Gür dolaşıyorduk
ve hatalarla dolu ve sadece yükseklikleri almak için enstrümanlar
Göksel bedenlerin bize konumumuzu gösterdi. Bunlar çeyrekti ve
Astrolabe, herkes tarafından bilindiği gibi. Bunlar benim tarafımdan çok kullanıldı
onur; Çünkü onlara deniz grafiği bilgisini ve
Onun tarafından verilen kurallar, dünyadaki tüm pilotlardan daha değerlidir. İçin
Bu pilotların sahip oldukları yerlerin ötesinde hiçbir bilgisi yok
genellikle yelken açtı. Söz konusu toprak noktası bize eğilimini
Kıyı güneye, yolculuğumuza devam etmeyi ve tespit etmeyi kabul ettik
Bu bölgelerde ne olabilir. Kıyı boyunca yelken açtık
Yaklaşık 500 lig, genellikle kıyıya gidiyor ve
bizi kardeşçe alan yerliler. Bazen kaldık
on beş veya yirmi gün boyunca sürekli olarak, arkadaşlar ve misafirler olarak
Şu anda ilişki kuracağım. Bu kıtanın bir kısmı Torrid bölgesinde,
Güney Kutbu'na doğru ekinoktial çizginin ötesinde. Ama 8 derece başlıyor.
Equinoctial'in ötesinde. Şimdiye kadar sahil boyunca yelken açtık, geçtik
Oğlak Tropik ve kendimizi Antarktika direğinin bulunduğu yerde buldu
50 derece idi. ufkumuzun üstünde. Antarktika çemberine doğru gittik
Biz 17 derece yaşadık. 30 'ondan [124]; gördüğüm her şey ve bildim
Bu insanların doğası, gelenekleri, kaynakları ve doğurganlık
arazinin, havanın salubrağı, göksel pozisyonları
Göklerde ve her şeyden önce sabit yıldızlar, sekizinci sırada
Aşağıda açıklayacağım gibi, atalarımız tarafından hiç görülmemiş olan kürenin.

İnsanlarla ilgili olarak: Bu ülkelerde böyle bir çokluk bulduk
Kıyamette okuduğumuz gibi kimsenin onları numaralandıramayacağını. Bunlar
insanlar nazik ve izlenebilir ve her iki cinsiyetin hepsi çıplak gidiyor, kaplamıyor
Vücudunun herhangi bir parçası, tıpkı annelerinin rahimlerinden geldikçe,
Ve böylece ölümlerine kadar giderler. Büyük, kare inşa edilmiş bedenleri var,
ve iyi orantılı. Bence onların renk kırmızısı
Çıplak ve güneşe maruz kalıyorlar. Saçları bol ve
siyah. Yürüyüşte ve hızlı bir manzarada çevikler. Onlar
kendilerinin özgür ve iyi görünümlü bir ifadesi
Burun deliklerini ve dudakları, burun ve kulakları sıkarak yok eder; ne de
Pastonların küçük olduğuna ya da sadece bir tane olduğuna inanıyorsunuz,
Çünkü yüzünde en az yedi geçişi olmayanları gördüm,
her biri bir erik büyüklüğünde. Bu delikleri mavi ile durduruyorlar
Taşlar, mermer parçaları, kristal veya çok ince alabaster,
çok beyaz kemikler ve yapay olarak hazırlanan diğer şeyler
gümrük; Hangi, görebilseydin, garip ve korkunç bir
şey. Biri yalnız burun deliklerinde ve dudaklarında yedi taş vardı,
yarım avuç uzunluğunda. Düşündüğümü duymak seni şaşırtacak
Bu tür yedi taşın ağırlığının on altı ons olduğu. İçinde
Her kulak, üç delikli sıkıldı, bu yüzden başka taşları vardı
ve halkalar asılı. Bu gelenek sadece erkekler içindir, kadınlar
Yüzlerini değil, sadece kulaklarını delin. Arasında başka bir gelenek
Onlar yeterince utanç verici ve tüm insan güvenilirliğinin ötesinde. Onların
Çok libidinli olan kadınlar, kocalarının penisini şişirir
Deforme görünecek gibi bir boyut; Ve bu belirli bir
zehirli bir hayvanın ısırması ve bunun nedeni
Birçoğu virile organlarını kaybeder ve eunuchs olarak kalır.

Yün, keten veya pamuklu kumaşları yoktur, çünkü
buna gerek yok; Ne de herhangi bir özel mülkiyet yok, her şey
ortak. Kral veya cetvel olmadan kendi aralarında yaşarlar, her biri
İnsan kendi efendisi ve istedikleri kadar eşe sahip. .
Çocuklar annelerle birlikte, kız kardeşlerle kardeşler,
Kadınla erkek kuzenler ve her biri ilk buluştuğu ile.
Tapınakları ve yasaları yok, ne de putperestler. Daha ne
Söyleyebilir miyim! Doğaya göre yaşıyorlar ve daha çok olmaya eğilimli
Stoacı'dan daha epiküre. Birbirleri arasında ticaretleri yok ve
sanat veya düzen olmadan savaş. Yaşlı adamlar gençlerin ne yaptıklarını
lütfen ve onları karşılıklı olarak öldürdükleri kavgalara kışkırtın
Büyük zulüm. Yakalananları ve galipleri katletirler
yok olanları yiyin; çünkü insan eti sıradan bir yiyecek makalesidir
aralarında. Bundan daha emin olabilirsin, çünkü gördüm
Bir adam çocuklarını ve karısını yer; Ve popüler olan bir adamı tanıyordum
300 insan vücudunu yemiş. Bir zamanlar belli bir şehirdeydim
İnsan etinin evlerin yanında asıldığı yirmi yedi gün boyunca,
Kasap etini açığa çıkardığımız gibi. Daha da diyorum ki
Düşmanlarımızı yemediğimiz ve etlerini yiyecek olarak kullanmamıza şaşırdım,
çünkü mükemmel olduğunu söylüyorlar. Kolları yaylar ve oklar ve ne zaman
Savaşa giderler, bedenlerinin bir parçasını kapsarlar, bu gibi
Canavarlar. Onları kötülüklerinden vazgeçmeye ikna etmek için elimizden geleni yaptık
alışkanlıklar ve bize ayrılmamıza söz verdiler. Kadınlar, dediğim gibi,
Çıplak gidin ve çok libidiniktir, ancak bedenleri komiktir; Ama onlar
hayal edilebileceği kadar vahşi.

150 yıl yaşıyorlar ve nadiren hasta. Eğer saldırıya uğradılarsa
Bazı otların kökleri ile kendilerini tedavi ettikleri bir hastalık. Bunlar
Onlar hakkında bildiğim en dikkat çekici şeyler.

Bu ülkedeki hava ılıman ve iyi, öğrenebildiğimiz için
Hesaplarından asla herhangi bir pestilens veya salgın olmadığı
kötü hava nedeniyle. Şiddetli ölümlerle buluşmadıkları sürece, hayatları
uzun. Bunun, güneysel bir rüzgarın her zaman esiyor olması olduğuna inanıyorum,
Onlara bir Güney rüzgarı bizim için bir kuzey rüzgarı. Uzmanlar
Balıkçılar ve deniz her türlü balıkla doludur. Onlar avcı değil;
Bence çünkü burada birçok vahşi hayvan var, esasen
Aslanlar ve ayılar, sayısız yılan ve diğer korkunç yaratıklar ve
deforme olmuş canavarlar; Ayrıca muazzam ormanlar ve ağaçlar olduğu için
boyut. Çıplak ve olmadan bu tür tehlikelerle yüzleşmek için cesaretleri yok
herhangi bir savunma. Arazi çok verimli, birçok tepede ve vadide bol ve
büyük nehirler ve çok ferahlatıcı yaylarla sulanır. Kapalı
neredeyse aşılmaz olan kapsamlı ve yoğun ormanlarla ve
Her türlü vahşi canavarla dolu. Büyük ağaçlar ekimsiz büyür,
birçoğu tadı hoş ve besleyici olan meyveler
insan vücudu; Ve birçoğunun zıt bir etkisi vardır. Meyveler
Ülkemizdekilerin aksine; Ve sayısız farklı türler var
Ekmek ve mükemmel yiyecek yaptıkları meyve ve otlar. Onlar
Ayrıca bizimkinden farklı birçok tohum var. Dışında hiçbir tür metal bulunamadı
Altın, ülkenin bol olduğu, ancak hiçbirini geri getirmedik
Bu bizim ilk navigasyonumuz. Ancak yerliler bize orada olduğundan emin oldular
yeraltı muazzam miktarda altındı ve hiçbir şey olmayacak
onlardan bir fiyat için. Sana yazdığım gibi inciler bolca.

Tüm hayvan türlerini yazmaya çalışsaydım,
Uzun ve sıkıcı bir görev olun. Kesinlikle Pliny'mizin yapmadığına inanıyorum
Bunda var olan hayvanların ve kuşların binde bir kısmına değinme
bölge; Policletus gibi bir sanatçı da olamaz, [125] resimde başarılı olamaz
onlara. Tüm ağaçlar kokuludur ve bazıları diş etleri, yağlar yayar,
veya diğer likörler. Onlar bizim mülkümüz olsaydı, şüphe etmiyorum ama
İnsan için yararlı olurdu. Karasal cennet bir kısımdaysa
Bu topraktan, ziyaret ettiğimiz kıyıdan çok uzak olamaz. Öyle,
Size söylediğim gibi, havanın öğlen ılıman olduğu bir iklimde,
Ne kışın soğuk ne de yazın sıcak.

Gökyüzü ve hava yılın büyük bir bölümünde sakin. Kalın buharlar,
İnce yağmur düşerek, üç veya dört saat sürer ve sonra kaybolur
duman gibi. Gökyüzü en güzel işaret ve figürlerle süslenmiştir,
içinde bazen bizim kadar parlak yirmi yıldız kaydettim
Bkz. Venüs ve Jüpiter. Bunların yörüngelerini ve hareketlerini düşündüm
yıldızlar ve ben yıldızların çevresini ve çaplarını ölçtüm
Geometrik bir yöntemle, [126] hangisinin en büyük olduğunu tespit eder. BEN
Cennette Testere Üç _canopi_, ikisi kesinlikle parlak ve diğeri
belirsiz. Antarktika direği büyük bir ayı ve biraz
Ayı, Arktik Kutbumuz gibi, yakınında herhangi bir parlak yıldız ve
en kısa devrede dolaşanların üçü var
en küçüğü olan dik üçgen figürüne sahip olmak
9 yarım dereceden bir çap. Bunların doğusunda bir _canopus_
Büyük boyutta ve Beyaz, bu da, bu rakamın ortalarında:-

      * s s
                            s s s
                          s s s s s
                            s s s
                                       Canopus
      * *

Bunlardan sonra, yarım sirkimerlik olan iki kişi daha geldikten sonra
çap, 12 yarım dereceye sahiptir; Ve onlarla başka bir Canopus görülüyor.
Bunlar, en güzel ve çok parlak diğer altı yıldızı başarmak için
Sekizinci kürenin tüm diğerleri,
Cennet, çevrenin yarısına sahip, çapı 32 derece ve onlarla
Samanyolu'da görülen muazzam boyutta bir siyah canopus ve onlar
Meridyen üzerindeyken bu şekle sahip olun:-

                       *
      * * * *
                 s s
              s s s s
             s s s s s
                s s
                       *

Özenle sahip olduğum birçok çok güzel yıldız tanıyorum
Belirtildi ve belirli bir kitapta çok iyi anlattım
Bunu şu anda elinde olan navigasyonumu tanımlamak
En sakin kraldan ve umarım bana geri döner. İçinde
Görüşlerle uyumlu olmayan şeyleri gördüm
filozofların. İki kez ortada beyaz bir gökkuşağı gördüm
sadece benim tarafımdan değil, aynı zamanda tüm tarafından da gözlemlenen gecenin
denizciler. Aynı şekilde yeni ayı sık sık gördük
Güneş ile birlikte. Her gece, göklerin o bölümünde
Konuştuğumuz, sayısız buhar ve yanan göktaşları vardı.
Sana, biraz geri döndüğümde, yarımkürede
Biz konuşuyoruz, bizimkine göre tam bir yarımküre değil,
Çünkü bu formu doğru bir şekilde adlandırılabilecek şekilde almaz.

Bu nedenle, söylediğim gibi, Lizbon'dan, nereden başladığımızda mesafe
Equinoctial hattan 39 derece ve ekinoktiyalin ötesine geçtik
Birlikte 90 derece yapan 50 dereceye kadar olan çizgi, bu da büyük bir çeyrek
Daire, bize verilen gerçek ölçümlere göre
Kadimler, böylece bir
Dünyanın dördüncü kısmı. Bu akıl yürütme ile, Lizbon'da yaşayan biz
39 derece mesafe. kuzey enlemindeki ekinoktial çizgiden,
50 derece altında yaşayanlar. Aynı çizginin ötesinde, meridyen uzunluğunda,
açısal 5 derece. enine bir çizgide. Bunu daha net bir şekilde açıklayacağım:
dik dururken, dik dururken, bir noktadan askıya alınırsa
Gökler tam olarak dikey, başlarımızın üzerinde asılı; Ama üzerlerinde asılı
yanlara. Böylece, doğru bir çizgideyken, bunlar enine bir
astar. Bu şekilde dikeyiz olan dik bir üçgen oluşur
çizgi, ama taban ve onlara hipotenuse dikey çizgi gibi görünüyor
Bu şekilde görünecektir. Bu kozmografi açısından yeterli olacaktır.

                              Başlarımızın tepe noktası [127].
                                         _.- '|
                                     _.- '|
                    Hipotenüs.  _.- '| Biz.
                             _.- '|
    _.- '|
    başları.     _.-'____________________ |
                                 Onlara.

Bunlar bu sonumda gördüğüm en dikkat çekici şeyler
Navigasyon, ya da dediğim gibi üçüncü yolculuk. Diğer iki yolculuk için
İspanya'nın en sakin kralının batısında olduğu emriyle yapıldı
Yaratıcımız Tanrı'nın birçok harika eserini not ettim; Ve eğer yapmalıysam
Zaman, tüm bu tekil ve harika şeyleri bir
Kayıtımın gelecekle yaşayabileceği coğrafi veya kozmografik kitap
nesiller; ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın muazzam çalışması bilinecek,
Parçalar hala bilinmiyor, ama bizim tarafından biliniyor. Ayrıca en merhametli olanın da dua ettiği
Tanrı, iyi lütfuyla yapabileceğim hayatımı uzatacak
Bunun en iyi eğilimi benim dileğim. Diğer iki yolculuğu tutuyorum
Sanctuary ve en sakin kral bana üçüncü yolculuğu geri getiriyor,
Barışa ve ülkeme dönmeyi düşünüyorum. Orada, danışarak
öğrenilmiş kişiler, rahat ve arkadaşlar tarafından yardım, ben yapabileceğim
işimi tamam.

Affedinizden daha erken bunu gönderememesini istiyorum
Son navigasyon, eski mektuplarımda vaat ettiğim gibi. İnanıyorum ki
Nedeni anlayacaksın, ki kitapları alamadım
Bu en sakin kraldan. Dördüncü bir yolculuk yapmayı düşünüyorum
Aynı yön ve vaat zaten iki gemiden yapılmıştır.
Doğu'nun yeni bölgelerini arayabileceğim silahlar,
Africus. Hangi yolculukta Tanrı'nın onurunu yapmayı umuyorum, hizmete sahip olmak
Bu krallığa, yaşlılığım için itibarını güvence altına almak ve başka bir şey beklemiyorum
Bu en sakin kralın izni ile sonuçlanır. Tanrı neye izin versin
en iyisi içindir ve ne olacağı konusunda bilgilendirilirsiniz.

Bu mektup İtalyanlardan Latince diline çevrildi
Jocundus, tercüman, herkesin anladığı gibi,
Bu yolculuklar hakkında bilgi edinmek ve cennetin şeylerini aramak için,
ve bilinmek için uygun olan her şeyi bilmek; Çünkü, dünya zamanından itibaren
başladı, çok fazla şey keşfedilmedi.
Dünya ve içinde bulunanlar. * * * * * *




Amerigo Vespucci'nin dördüncü yolculuğu.


Dördüncü yolculukta gördüğüm şeyleri ilişkilendirmek benim için kalıyor; Ancak
Zaten yorgun olduğum ve yolculuk amaçlandığı gibi bitmediği için,
Atlantik'te olan bir kaza nedeniyle, ihtişamınız olarak
Kısaca anlayacağım, kısa olmayı öneriyorum. Bundan ayrıldık
Altı gemiyle Lizbon Limanı, [128] keşfetme niyetine sahip
Doğuda Melaccha adlı bir ada, bunun olduğu bildirildi
çok zengindi ve gezinen tüm gemilerin martıydı
Cadiz gibi gangetik ve Hint denizleri, tüm gemilerin Mart'sı
Doğu'dan batıdan veya batıdan doğuya Galicut yoluyla geçiyor. Bu
Melaccha Batı'da Galicut'tan daha çok, güneyde çok daha fazlası,
çünkü bunun 33 derece olduğunu biliyoruz. Antarktika direğinden. [129] Ayrıldık
10 Mayıs 1503'te ve Cape Verde için doğrudan bir kurs şekillendirdi
Baktığımız ve yeni hükümler aldığımız adalar,
On üç gün. Böylece yolculuğumuza devam ettik, güneyde bir şekilde şekillendirdik
kurs ve komutanımız küstah ve çok inatçı bir adam olduğu için,
Aethiopia'nın güney topraklarında Serra-Liona'ya gitmek istedi.
Altı komutanı olduğunu göstermedikçe, herhangi bir gereklilik
gemiler ve diğer tüm kaptanların isteklerine karşı hareket etti. Böylece
Gezinme, söz konusu araziyi gözden geçirdiğimizde hava çok
KÖTÜ, aksine bir rüzgarla, dört gün boyunca görülmeden
Fırtına nedeniyle yere ulaşabilmek. Sonuç
uygun kursumuza devam etmek zorunda olduğumuzu ve
Serra, güney-batı kursunu şekillendiriyor. 300 lig için yelken açtığımızda,
3 derece. Equinoctial çizginin güneyinde bir arazi görüldü [130]
Şaşırdığımız yirmi iki lig mesafesinde. Bulduk
denizin ortasında çok yüksek ve harika bir ada olduğunu
Oluşumu, çünkü iki ligden uzun ve bir geniş değildi,
ve ıssız. Tüm filo için kötü bir adaydı, çünkü
Muhteşem, kötü tavsiye ve yönetimi yoluyla bunu bilmelidir.
Komutanımız, gemisi kayboldu. Çünkü üçü şirkette, o vurdu
10 Ağustos'ta olan St. Lawrence gecesi bir kayada,
Ve dibe gitti, mürettebattan başka hiçbir şey kurtarılmıyor. O bir gemiydi
300 tonluk ve filonun başlıca önemi ona odaklandı. Gibi
Komutan, diğer gemiler giyildi ve onarıma ihtiyaç duydu
gemimdeki adaya gitmem ve iyi bir demirleme bulmam
Filo demirleyebilirdi. Teknem, dokuz denizcimle birlikte çalışırken
Diğer gemilere yardım ederken, almamı istemedi, ama
Onsuz gitmem gerektiğini, bana kendi başıma gitmem gerektiğini söylüyorum. BEN
Filoyu siparişlerime göre, tekne olmadan ve daha az
Denizcilerimin yarısından fazlası ve uzakta olan adaya gitti
dört lig. Filonun demirleyebileceği mükemmel bir liman buldum
Mükemmel güvenlik. Burada sekiz kişilik kaptanımı ve filoyu bekledim
günler, ama hiç gelmediler. Çok hoşnutsuzduk ve erkekler
Kaldıramadığım endişelerle dolu. Bu durumda olmak
Endişe, sonunda, sekizinci gün, denizden gelen bir gemi gördük,
Ve bizi göremeyeceğinden korkarak ona geldik, bekledik
Teknemi ve insanları getirdiğini. Ona geldiğimizde, sonra
selamlar, bize _capitana_ dibe gittiğini söylediler.
Mürettebat kurtarılıyor ve teknemin ve insanların filo ile kaldığını,
Bu bizim için büyük bir sorun olan o denize gitmişti. Ne
ihtişamın kendimi 1000 lig bulduğumu düşünecek mi?
Lizbon az erkekle? Yine de, konuya cesur bir yüz koyduk,
Ve hala devam etti. Adaya döndük ve doldurduk
Ahşap ve su, eşimizin teknesini kullanarak. Adayı bulduk
Işıksız, bol miktarda tatlı su, ağaç miktarları, ağaçlar,
ve sayısız deniz ve kara kuşları dolu. O kadar uysallardı ki
Onları ellerimizle almamıza izin verdiler. O kadar çok yakaladık ki
Bu hayvanlarla bir tekne yükledi. Çok büyük farelerden başka bir şey görmedik,
İki kuyruklu kertenkeleler ve bazı yılanlar.

Hükümlerimize girdikten sonra, güney arasında bir kurs şekillendirerek ayrıldık
ve güney-batı, çünkü kraldan herhangi bir geminin ayrıldığı bir emirimiz vardı
Filonun geri kalanından veya Başkomutan'dan
Önceki yolculukta ziyaret edilen arazi için. Bir liman keşfettik
_all Azizler Körfezi adını verdik _, [131] ve memnun
Tanrı bize o kadar güzel hava vermek için on yedi gün içinde ulaştık,
adadan 300 lig olmak. Burada komutanımızı da bulamadık
ne de filonun diğer gemilerinden herhangi biri. Bu limanda bekledik
iki ay dört gün ve varış olmadığını görünce, ben ve
Benim sahilleri keşfetmeye karar verdi. 260'a doğru yola çıktık
Bir kale inşa etmeyi kabul ettiğimiz bir limana ulaşana kadar ligler. Biz
bunu yaptı ve içinde yirmi dört Hıristiyan adam bıraktı
Consort, kaybedilen _capitana_ mürettebatının bir parçası. Biz
beş aylık o limandaydı, kaleyi inşa etti ve
Brezilya-ahşap ile gemiler. Çünkü daha fazla ilerleyemedik, çünkü
Tam mürettebat yoktu ve birçok zorunluluk istedim. Hepsini yaptık
Bu, Kuzey-Doğu arasında taşıyan Portekiz'e dönmeyi kabul ettik.
kuzey. Altı hüküm ile yirmi dört adamı kalede bıraktık
aylar, on iki bombardıman ve diğer birçok kol. Arkadaş ettik
Bu yolculukta bahsetmediğim tüm yerliler tur,
Sonsuz bir sayı görmediğimiz ve ilişkilendirdiğimiz için değil
Kabileler: Çünkü otuz adamla iç kısım, 40 mesafe için
ligler ve onları anlatmaktan kaçındığım o kadar çok şey gördü,
Dört yolculuğum için onları ayırıyorum. Bu toprak 18 derece. güneyinde
Equinoctial hattı ve Lizbon Meridyeni 37 derece. başka
Batı, enstrümanlarımız tarafından gösterilenlere göre. Bütün bunlar yapıldı,
Hıristiyanlardan ve o topraktan ayrıldık ve navigasyonumuza başladık
bunun için bir kurs şekillendirme nesnesiyle Kuzey-Kuzey-Doğu'ya
Lizbon Şehri. Yetmiş yedi gün sonra birçok zorluk ve tehlikeden sonra
Bu limana 18 Haziran 1504'te girdik. Tanrı övülebilir. İşte biz
çok iyi karşılandı, herkesin inandığından daha fazla. Tüm
Şehir bizi bırakmıştı, filonun diğer tüm gemileri kayboldu,
Komutanımızın gururu ve çılgınlığı nedeniyle. [132] Tanrı onu ödüllendirsin
Gururu için!

Şu anda Lizbon'da bulunabilirim, kralın ne isteyebileceğini bilmeden
Benimle yapmak, ama çok dinlenmek istiyorum.

Bunun taşıyıcısı Benvenuto di Domenico Benvenuti,
Durumumun ve bıraktığım bazı şeylerin ihtişamınız
Prolixity'den kaçınmak için, gördü ve duydu, Tanrı bilir, ne kadar
onlardan. Mektubu olabildiğince yoğunlaştırdım ve buna
Son, ihtişamınızın olacağı birçok doğal şeyi atladı
Affed beni. Beni hizmetkarlarınızın sayısına dahil etmen için sana yalvarıyorum,
Ve seni kardeşime Ser Antonio Vespucci'ye övüyorum ve tüm
ev. Tanrı'ya hayatını uzatacağı için dua ettim ve
O yüce cumhuriyetin durumunu ve onurunu tercih edecek
ihtişamın.

Lizbon'da verildi, 4 Eylül 1504.

                                                          Hizmetkarınız,
                                           Lizbon'da Amerigo Vespucci.

       * * * * * *


_Miral_ Christopher Columbus'tan _ oğluna atıfta bulunarak
To_ Amerigo Vespucci. [133]

Sevgili Oğlum,-Diego Mendez bu ayın 3'ü Pazartesi günü buradan ayrıldı. Ayrılmasından sonra, bunun taşıyıcısı Amerigo Vespucci ile konuştum
Navigasyon ile ilgili konularda mahkemeye giden mektup.
Her zaman beni memnun etme arzusu gösterdi ve çok saygın bir adam.
Fortune, diğerleri için ona olumsuzdu. İşçileri var
Beklediği gibi onun için o kadar karlı değildi. Beni bırakıyor
Bana hizmet etme arzusu ile, eğer onun gücünde olması gerekiyorsa. Ben
Burada benim için ne şekilde yararlı olabileceğini belirtmek için
Mahkemede neyin gerekli olabileceğini bilmiyorum; Ama o
Benim için elinden geleni yapmanın kararlılığı. Ne şekilde göreceksin
kullanılabilir. Her şeyi yapacağı için meseleyi düşünün ve
Konuşun ve işleri trene koyun; Ama hepsinin gizlice yapılmasına izin verin
onun şüphesini uyandırmak için. Ona işlerimle ilgili yapabileceğim her şeyi anlattım
ve bana yapılan ve vadesi gelen ödemelerden. Bu mektup
Ayrıca Adelantado içindir, çünkü ne şekilde kullanım yapılabileceğini görebilir
ve sizi, vb.

5 Şubat (1505) Seville'de tarihlendirilmiştir.

                                                   S.
                                                S.A. S.
                                                X. M. Y.
                                                XPO Ferens.

       * * * * * *


_ Hieronimo Vianelo _to the Venedik Seigneury. [134]


                                      _Burgos, 23 Aralık 1506._

İki gemi, krala ait Hint Adaları'ndan geldi, benim
Juan Bisgino [135] altında bir keşif yolculuğuna çıkan Lord ve
Almerigo Fiorentino. [136] S.W.'ye gittiler, 800 lig ötesinde
Hercules Boğazı'ndan 2.000 lig olan Espanola adası,
ve 200 lig olduğunu düşündükleri anakarayı keşfetti
Espanola ülkesi ve 600 lig için yer aldıktan sonra geldiler
büyük bir nehre, ağız 40 ligleri ile ve
Hintlilerin yaşadığı birçok adacık olduğu 150 lig. Onlar
Çoğunlukla, balıkta çok sefil bir şekilde yaşayın ve çıplak gidin. Oradan
Bu Hintlilerin bazılarıyla geri döndüler ve kıyılarında gittiler.
600 lig için söz konusu arazi, burada bir Hint kano ile tanıştıkları
tek bir odun parçasından oyulmuş. Bir yelken vardı ve anakaraya gitti
Seksen erkekle, birçok yay ve çok hafif ama güçlü hedefleri ile
odun. Orada yaşayan Hintlileri almak için anakaraya gittiler
Onlara köle olarak hizmet etmemek, ama onlar tarafından geyik, tavşanlar ve
diğer hayvanlar. Halkımız bu Hintlileri aldı. Yayları
Abanoz ve oklarında yılan sinirlerinden yapılmış mercanlara sahiptir. Sahip
Bu kanoyu aldılar, söz konusu adaya döndüler, burada geldi
onlara karşı çok sayıda Kızılderili,
eller. Bu yerlileri yendiler ve adayı keşfettiler.
çok steril bulundu. Öğlende çok kaplı bir ovaya geldiler
Yılanlar, yılanlar ve ejderhalarla muhteşemdi. Tuttular
Birincisi, çok harika bir şey gibi görünüyordu. Bu ejderha
_Cachalote _. [137]

Ada bir dağ tarafından kesişti, bir kısmı kuzeye diğeri
güneyde. Kuzey tarafında bu Hintliler, diğeri
bu zehirli hayvanların yanında. Bu yılanların hiçbirinin
Hiç yerleşmiş kısmına geçin ve o tarafın bütünüyle orada
Yılanlar veya benzer hayvanlar yoktur. Bunu gördükten sonra
Gemiler ayrıldı ve o toprağın yedi Kızılderili, iyi denizciler aldı,
ve sahil boyunca Alseshij adında bir yere ve dolayısıyla
Batıya 400 lig, buldukları bir toprağa geldiklerinde
Birçok ev, onları almak ve yapmak için birçok Kızılderili geldi
onur ve bunlardan birinin daha önce bunu tahmin ettiğini söylüyorlar
Büyük bir kralın bazı gemileri, onlara bilinmeyen,
doğu ve onları tüm köleler yapın ve tüm yabancıların üstün zekaladığı
yaşamı ebedi ve kişilerinin çeşitli ile süsleneceği
Elbiseler. Kralları gemilerimizi görünce şöyle dedi: "Bak,
İşte size on yıl önce söylediğim gemiler. "Bu kral geldi
Göğüsünde büyük altın ve bir altın zinciri ile bir göğüs plakası ile,
ve her biri ayaklarında dört altın çan bulunan bir altın maskesi;
Ve onunla birlikte yirmi Kızılderili geldi, hepsi yüzlerinde altın maskelerle,
Her biri otuz iz ağırlığında altın su ısıtıcısı davulları yenmek. Onlar
Adalıları İspanyollarla gördükler ve küçümsemeye başladılar ve
zehirli oklarla insanlarımızla şiddetle savaşmak. Numaralandılar
5.000 ve 140 adamımız inmişti. Düştüler ve parçalara ayrıldılar
Yaklaşık 700 yerli, biri bir ok tarafından öldürülüyor. Geldiler
evler ve bu maskeleri ve çanları ve söz konusu kralın kollarını aldı,
ve 800 puan altın. Evlere ateş açtılar ve oradaydı
Doksan altı gün, çünkü kalan üç gemi battı ve gitti
dibe. Bunu görünce hükümleri ve mağazaları çıkardılar,
ve kendilerini çok iyi bir kule ile kıyıda güçlendirdiler. Her gün
Kızılderililerle savaştılar. Geceleri muhafazaları içindeydiler,
Ve gün içinde dışarı çıktılar ve yürüdükleri kadar,
Çok edindiler. Ama mahallelerinden çıkmaya cesaret edemediler.
Bir gün göle gittiler ve dünyayı kesin olarak yıkamaya başladılar
_vernicali _, [138] her biri yarıya bir saat altı, yedi veya sekiz alır
_castellanos_ altın. Bazı Hintli mahkumlar tarafından söylendi
kendilerini yıkama ile yorulmaları gerekmiyor, çünkü oradan
Çok yüksek bir dağ mesafe yarım lig ve ovada
Yakınında, her biri için çok fazla yıkamanın gerekli olmadığı bir nehir vardı
Bir günde adam on parayla on altın bela toplayabilir. Uzunluğunda,
Kayıp erkekler olarak, eve dönme umudu olmadan, gemileri tamir ettiler ve
Plajda koşan, sonunda geri dönmeyi belirleyen tekneler
İspanya. Doksan altı gün boyunca birkaç tane vardı
hastalıktan öldü ve kurtarılan kırk dört hayatta kalan kişi vardı
Tanrı'nın yardımıyla. Kulede on adam bıraktılar,
Üç kez saldırıya uğrayan bir yıl boyunca hükümler ve mağazalar
Kanoları ile Hintliler, ama her zaman muzaffer oldular ve geldiler
Güvenli bir şekilde mahkemeye. Tüm o altın ve çeşitli şeyleri gördüm
geri getirdiklerini; Başka bir tür biber, ama daha büyük
Bizimki ve fındık hindistan cevizi gibi. Ayrıca yetmiş inci getirdiler, hepsi
İyi yeşil olanlar ve on ve on iki karattan bazıları yuvarlak ve benzeri [139]
Hint incileri ortada sıkıldı. Ayrıca buldular ve getirdiler
Jasper gibi yeşil taş, dört parmak uzunluğunda ve diğerleri giydi
insanların dudakları. Genellikle sakalsızdırlar.

Başpiskopos, söz konusu iki kaptanı sekiz gemiyle göndermeyi planlıyor
ve dört yüz adam, çok iyi silah, topçu vb.

       * * * * * *


_ Castille ve Leon Krallıklarında Vatandaşlaştırma Mektubu
Vespucci lehine. [140]

Dona Juana Tanrı'nın lütfu ile:-iyilik yapmak ve sana lütuf göstermek,
Amerigo Vespucci, Florentine, sadakatinizi ve
yaptığınız ve yapacağınızı umduğum bazı iyi hizmet
Bundan sonra, bu hediye ile sizi bunlardan bir yerli yapıyorum
Castille ve Leon krallıklarım ve tutabileceğinizi
size verilmiş veya suçlanabileceğiniz kamu ofisleri ve
zevk alabilirsiniz ve tüm onurların, iyiliklerin tadını çıkarabilirsiniz,
ve özgürlükler, ön planlar, imtiyazlar ve dokunulmazlıklar ve diğer tüm
şeyler ve bunların her biri, yapabileceğiniz veya bağlı kalacaksınız
Bu krallıklarda ve lordluklarda doğmuşsanız ve tadını çıkarmak.

Bununla mektubum ve bir kamu noteri tarafından imzalanan yinelenmesi ile sipariş ediyorum
En ünlü prens Don Carlos, çok sevgili ve sevgili oğlum,
ve bebekler, dükler, prelatlar, sayımlar, markiler, rikos-hombres,
Emirlerin ustaları, konseyimin, mahkemelerimin hakimleri,
Evimin ve mahkememin sulh hakimleri, friarlar, komutanlar ve
Emirlerin alt komutanları, kaleler ve kaleler valileri,
Meclis üyeleri, valiler, vekiller yardımcısı, memurlar, şövalyeler, esquires,
ve bunların tüm şehirlerimin, kasabalarımın ve köylerimin vatandaşları benim krallıklarım
ve Lordships ve diğerleri, ne olursa olsun konularım,
ön plana çıkma veya onur oldukları ya da olabileceği, dikkate alacakları
Bunların bir vatandaşı olarak benim krallıklarım ve lordluklar, sanki
İçlerinde doğdu ve yetiştirdi ve sizi böyle bir kamuoyu ve kraliyet tutmaya bırakıyor
size verilebilecek ve emanet edilebilecek ofisler ve görevler
ilginiz olacağınız gibi şeyler, doğmuş gibi aynı
ve bu krallıklarda yetiştirildi; ve sürdürecekler ve sürdürecekler
Söz konusu onur, iyilik, özgürlük, özgürlük, muafiyetler, ön planlar,
Tebicilikler ve dokunulmazlıklar, diğer tüm şeyler ve her biri,
sahip olabileceğiniz veya zevk almanız ve keyif almanız, bunların yerlisi olmak benim
krallıklar ve lordlar ve ne onlarda ne
Size karşı herhangi bir engel yerleştirecekler mi yoksa rıza gösterecekler mi?

Böylece, bunların herhangi bir yasası veya yönetmeni yapılmasını emrediyorum
Krallığım, aksine, hangisi veya her biri
onlardan uygun hareketim ve belirli bilgilerim ve mutlak kraliyet
Bu bölümün kraliçe ve doğal hanımı olarak kullanmayı seçtiğim gibi güç,
Bu hediyelere dokundukları sürece dağıtıyorum, onları yürürlükte bırakıyorum
ve bundan sonra diğer tüm şeyler için canlılık.

Toro şehrinde, 24 Nisan günü,
Rabbimiz İsa Mesih'in doğumu, 1505 yıl. Ben, kral.

Ben, Gaspar de Goicio, lisans Zapata, Licenciate Polanco.

       * * * * * *


_ Amerigo vespucci _as baş Pilot_.

Dona Juana:-bunun dikkatimize geldiğini ve sahip olduğumuzu görmek
Bu kadar uzman olmayan pilotlar nedeniyle deneyime göre görülen
gerekli, ne bildikleri şeyde ne kadar iyi talimat verildi
Yolculukta gezinen gemileri yönetme ve yönetme yetkisine sahip olun
Okyanus Denizi üzerinde, sahip olduğumuz adalarımıza ve anakaramıza
İndies; Ve varsayılanları yoluyla, ya nasıl yapılacağını bilmemek
kural ve yönet, ya da irtifayı nasıl bulacağınızı bilmeden
çeyrek veya astrolabe veya hesaplama yöntemleri oldu
Birçok felaket ve yönetişimleri altında yelken açmış olanlar
Rabbimizin kötü hizmet edildiği büyük tehlikeye maruz kaldı
Mali durumlarımızın yanı sıra, ticaret yapan tüccarlar
çok acı ve kayıp. Ve yukarıdakilere bir çare için ve çünkü
Bu navigasyon için de gerekli olan diğer yolculuklar için de gerekli
Rabbimizin yardımıyla, diğer topraklarda yeni keşifler yapmayı umuyoruz,
daha uzman ve daha iyi talimat verilen kişiler olması,
Ve böyle navigasyon için gerekli şeyleri kim bilen, böylece bunlar
Onların altında olanlar daha güvenli bir şekilde gidebilir, bu bizim irademiz ve zevkimizdir ve
Krallıklarımızın ve Lordship'lerimizin tüm pilotlarının şimdi
veya bundan sonra söz konusu navigasyonda pilot olarak atanacaktır.
Hintlilerin kısımlarında sahip olduğumuz adalar ve anakara ve
Okyanus Denizi'nin diğer kısımları talimat verilecek ve ne olduğunu bilecek
Çeyrek ve astrolabe saygı duymayı bilmeleri gerekir,
Teoriyi pratikle birleştirerek,
Söz konusu parçalara yapılan söz konusu yolculuklarda bunları iyi kullanın ve,
Böyle bir bilgi olmadan, kimse söz konusu gemilere pilot olarak gitmeyecek,
ne de pilot olarak ödeme almaz, ne de ustalar onları gemide alamaz,
Sizin tarafınızdan ilk muayene edilene kadar, şefimiz Amerigo Despruchi
Pilot ve sizin tarafınızdan bir muayene sertifikası verilecektir
ve her birinin bilgisine dokunan onay. Söyledike tutma
Sertifikalar, uzman olarak alınacak ve alınmasını emrediyoruz
Pilotlar Onlara kim gösterilirse, çünkü yapacağınız için bizim zevkimiz
Söz konusu pilotların denetçisi olun.


Bilgiye sahip olmayanların daha kolay öğrenebilmesi için,
Seville'deki evinizde onlara öğretmek için sipariş veriyoruz
Bilmeleri gereken şeyler, sizin için ödeme alıyorsunuz
bela. Ve şimdi olabileceği gibi, başlangıçta bir
Geçen pilotların kıtlığı ve bazı gemiler istek için gözaltına alınabilir
söz konusu adaların vatandaşlarına kayıp ve zarar vermeye neden olmak
tüccarlara ve o ticaret yapan diğer kişilere olduğu gibi, size sipariş veriyoruz,
söz konusu amerigo ve en çok seçebileceğiniz lisans veriyoruz
orada bulunanlar arasından verimli pilotlar, bir veya
İki yolculuk veya belirli bir süre için gerekli olanı sağlayabilirler,
diğerleri öğrenmeleri gereken bilgileri edinirken
neye ihtiyaç duyulduğunu öğrenmeleri için zamanın olabileceğini.

Ayrıca, farklı tarafından birçok grafik olduğu da bildirildi.
Hintlilerin topraklarını ve adalarını tanımlanan ustalar
Bizim emrimizle yakın zamanda keşfedilen ve
Bu grafikler, rotalarda da diğerinden çok farklı
Çok rahatsızlık verebilecek kıyıların tanımlarında olduğu gibi. İçinde
tekdüzelik olabileceğini emredin, bu bizim zevkimiz ve bunu sipariş ediyoruz
Genel bir grafik (_padron genel_) yapılmalı ve
Daha doğru olun, _Contratacion_ Meclis memurlarımızı sipariş ediyoruz
Seville'de,
o sırada ülkede bulunmalı ve sizin huzurunda,
Amerigo Despruchi, baş pilotumuz, tüm topraklardan _padron_ ve
Şimdiye kadar keşfedilen Hint Adaları
Krallıklar ve lordlar yapılacaktır; Ve bunun için danıştıktan sonra
ve bu pilotlarla akıl yürütme ve size uygun olarak, söz konusu şef
Pilot, bir genel _padron_ inşa edilecek, bu da
tüm pilotların yönetileceği ve yönetileceği _padron real_ ve
Memurlarımızın yukarıda belirtilene sahip olması ve
Siz, baş pilotumuz; ve hiçbir pilotun başka bir grafik kullanmayacağını,
ancak _Padron Real_'den alınan sadece bir tane,
_contratacion_ evinin eserlerine doğru elli _dobles_ para cezası
Seville Şehrindeki Hint Adaları. Ayrıca, krallıklarımızın ve lordlarımızın tüm pilotlarını sipariş ediyoruz,
Bu zamandan itibaren, Hint Adaları Topraklarımıza gidecek,
keşfedildi veya keşfedilecek, yeni topraklar, adalar bulduklarında,
Körfezler, limanlar veya başka bir şey, bunları not ederler
Söz konusu _padron real_ ve Castille'e geldiklerinde verecekler
Size bir hesap, dedi Baş Pilotumuz ve
Seville'nin _Contratacion_ Hanesi, hepsi düzgün bir şekilde tanımlanabilir
Söz konusu _Padron Real_, Gezginlerin daha iyi olabileceği nesneyle
navigasyon konusunda uzman öğretti ve uzmanlaştı. Ayrıca hiçbirini sipariş ediyoruz
Okyanus Denizi'ne giden pilotlarımız, şu andan itibaren ileri,
Çeyrek ve astrolabe'leri ve onları çalıştırma kuralları olmadan gidin,
uymayanların yetersiz kıldığı ceza altında
söz konusu istihdamı zevkimiz sırasında kullanmak ve onlar
özel lisansımız olmadan böyle bir istihdamı sürdürerek para cezası ödeyerek
Söz konusu _Contratacion_ evinin çalışmalarına doğru 10.000 maravedis
Seville'de. Amerigo Despruchi, söz konusu ofisini kullanacak ve kullanacak
Baş Pilotumuz ve bunu yapma yetkisine sahipsiniz ve hepsini yapacaksınız
Bu mektupta yer alan ve söz konusu
ofis; ve bununla mektubumuz ve kamuoyu tarafından kanıtlanan kopyası ile
Noter, Prens Charles'ı sipariş ediyoruz, çok sevgili ve sevgili
Oğul, Infantes, Dukes, Prelates, Sayımlar, Marquises, Rikos-Hombres,
Emirler, Konsey üyeleri ve mahkemelerimizin hakimleri
ve Şansölyeler ve diğer öncelikler, komutanlar, alt komutanlar,
Kalelerimizin ve kalelerimizin Castellans'ı, sulh hakimleri, adalet memurları,
Şövalyeler, esquires, memurlar ve tüm şehirlerin, kasabaların iyi adamları,
ve krallıklarımızın ve lordlarımızın köyleri ve tüm gemilerin kaptanları,
Usta denizciler, pilotlar, eşler ve mektubumuzun diğer tüm kişileri
Baş pilotumuz olarak sahip olduğunuz ve tuttuğunuz endişeler veya endişeler olabilir,
ve söz konusu ofisi tutmasına izin verin ve yapmasına ve uymasına izin ver
bu mektubumuzla ya da ona olan her şeyle; ve
Başarıları ve infazları, tüm iyilik ve yardımı verir.
Burada ve her bir kısmı için gerekli; Ve yukarıdakiler
herkesin bilgisine gelebilir ve hiçbiri cehalet gibi davranamaz,
Bu mektubumuzun kamu noterinden önce okunmasını emrediyoruz,
Piyasalarda ve açık alanlarda ve söz konusu diğer alışılmış yerler
Seville şehri ve Cadiz şehrinde ve diğer tüm şehirlerde,
Bu krallıkların ve lordların kasabaları ve köyleri; Ve bundan sonra
Herhangi bir kişi veya kişi buna karşı hareket eder, söz konusu adaletler yürütür
Onlara bu mektupta yer alan cezalar, böylece yukarıdakiler
gözlemlenecek ve başarısız olmadan yürürlüğe girecektir; Ve eğer biri ya da
Diğerleri o kadar uymuyor, 10.000 para cezasına maruz kalacaklar
Odamız için Maravedis. Ayrıca, bu mektubu kime sipariş ediyoruz
Mahkememizde önümüzde görüneceği gösterilecek, nerede olursak
Bahsedilen ceza altında sonraki on beş gün olabiliriz
bunun için kamu noterinin çağrılabileceği sipariş, tanıklık eder
Siparişimizin yürütüldüğünü bilebiliriz.

6 Ağustos'ta Valladolid şehrinde verilen yılda
Rab İsa Mesih'in doğumu, 1508. Ben, kral.

Ben, Kraliçe Our Lady Sekreteri Lope Cunchillos, bunun olmasına neden oldu.
Babası Kral Emri ile yazılmıştır. Tanık: Piskopos
Palencia; Lisans ximenes.

       * * * * * *




Las Casas, Amerigo Vespucci'nin ilk yolculuğunda.


BEN.

Bölüm CXL.

Amiral Don Cristobal kolonunun ilk olduğu açıktır.
İlahi Providence bunu, büyük kıtamızın
keşfedilebilir ve onu tüm bunların içinden enstrüman için seçin
Şimdiye kadar bilinmeyen indies dünyaya gösterilmelidir. Onu gördü
1 Ağustos Çarşamba, adasını keşfettikten bir gün sonra
Trinidad, kurtuluşumuzda, 1498. [141] O ismi verdi
Isla Santa, bunun bir ada olduğuna inanıyor. Sonra girmeye başladı
Yılanın ağzı denilen giriş tarafından La Banlena Körfezi
Onun tarafından, tüm suyu taze bulmak ve bu giriş budur
Trinidad adası, onu Noel Baba adlı anakaradan ayırdı. Açık
Ertesi Cuma, 3 Ağustos ayında, noktayı keşfetti
bir ada olduğuna inandığı Paria'nın adını vererek
Gracia. Ama hepsi anakara, zamanında olduğu gibi ve hala daha fazlası
Şu anda burada muazzam bir kıta olduğu biliniyor.

Bu Americo'nun yaralanmasını ve adaletsizliğini düşünmek iyi
Vespucio Amiral'e yapmış gibi görünüyor ya da bunların
_four navigations_'sini, keşfini ilişkilendirerek kim yayınladı.
Kendinden başka kimseden bahsetmeden bu kıtaya. Nedeniyle
Buna, bu indies'i Latince veya içinde yazan tüm yabancılar
Kendi anne dilleri veya grafik veya haritalar yapan kıtayı arayan
Amerika, ilk olarak ilk keşfedildiği gibi.

Çünkü Amerio bir Latinist ve etkili olduğu için,
üstlendiği ilk yolculuk ve kendisine kredi vermek için
Eğer onun baş kaptanı olsaydı. O onlardan sadece biriydi
Kaptan, Alonso de Hojeda ile birlikte, ya denizci olarak ya da
Çünkü bir tüccar olarak,
sefer; Ama _Navigations_ adayı alarak kötü şöhreti sağladı.
Napoli Kralı Rene'ye. [142] Kesinlikle bu _navigations_ haksız yere
Amiral'den ilk olmanın onurunu ve ayrıcalığını gasp
emekçileri, endüstrisi ve kaşının teri tarafından İspanya'ya
Ve dünyaya bu kıtanın yanı sıra tüm
Batı Hint Adaları. İlahi Providence bu onur ve ayrıcalığı sakladı
Amiral Don Cristobal kolon için ve başka hiçbir şey için. Bu nedenle
Hiç kimse krediyi gasp etmeyi veya kendisine vermeyi veya
Bir başkasına, yanlış, adaletsizlik ve yaralanmalara karşı işlenen yaralanma
Amiral ve sonuç olarak Tanrı'ya karşı suçsuz.

Bu gerçeğin tezahür etmesi için burada ilişki kuracağım
Doğrusu ve tarafsız bir şekilde, konuyla ilgili bilgiler
elinde bulundurmak. Konuyu anlamak için,
Amiral, 30 Mayıs 1498'de üçüncü yolculuğunda San Lucar'dan ayrıldı.
ve 27 Haziran'da Cape Verde Adaları'na geldi. O gördü
31 Temmuz Salı günü ve kısa bir süre sonra Trinidad adası,
1 Ağustos Çarşamba günü, kıtayı güneyindeki kıtayı gördü.
Boğazı, Trinidad adası arasında iki lig genişliğinde. O aradı
Bu boğaz "yılanın ağzı" ve anakara,
Bir ada ol, Isla Sancta adını verdi. Şu anda, sonraki Cuma günü,
Isla de Gracia adını verdiği Paria'yı gördü ve keşfetti.
aynı zamanda bir ada olduğunu. Tüm bu keşiflerin bir hesabı
Toprağın boyalı bir taslağı, Amiral tarafından egemenlere gönderildi.

Bu anlaşılıyor, şimdi Americo Vespucio'nun ne zaman yola çıktığını göreceğiz ve
kiminle, bu kısımlarda keşfetmek ve ticaret yapmak. Bunu okuyabilenler
Tarih, o zaman Alonso de Hojeda'nın Castille'de olduğunu bilmelidir.
Keşif ve o toprağın biçiminin hesabı geldiğinde,
Amiral tarafından egemenlere gönderildi. Bu rapor ve harita geldi
Piskopos Don Juan Rodriguez de Fonseca'nın eline, daha sonra
Palencia piskoposu,
Başından beri indies ve daha sonra Seville Archdeacon oldu. SADECE
Alonso de Hojeda piskoposun büyük bir favorisiydi ve rapor
Amiral ve harita geldi, Fonseca Hojeda'ya gitmesini önerdi ve
Amiral'in aldığı yönde daha fazla keşif yapın. İçin
İş parçacığı keşfedildiğinde ve eline yerleştirildiğinde, bu kolaydır
Skein'e ulaşmak önemlidir. Hojeda,
Amiral, ilk yolculukta görev yaparken Hintlilerden toplanmıştı,
Toprakların ve adaların arkasında bir kıta var. Gibi
Piskoposun iyiliği ve iyi niyetine sahipti, insanlara baktı
Bazı gemilere uyacaktı, çünkü kendisi yeterli fon yoktu.
Seville'de cesur ve seçkin bir adam olarak bilindiği gibi,
Ya orada ya da belki de Santa Maria limanında, o zaman yelken açtı,
Dört gemiye uymasını sağlayan biri. Egemenler verdi
ona komisyonu ve talimatları ve onu kaptan atadı,
altın ve incilerin keşfi ve satın alınması, beşinci olarak ayrılmıştır.
Kraliyet payı ve insanlarla barış ve dostluğun muamele edilmesi gerekir
Keşif sırasında buluşun.

Böylece Amiral'den sonra keşfetmeye giden ilk kişi
Alonso de Hojeda. Aldığı ve şirketini almak isteyenler,
bunlara yolculukla tanışan denizcilerden oluşuyordu
topraklar, başkaları olmayan ama gelip gelenler
Amiral. Bunlar zamanın ana denizcileriydi. Onlardan biri
Amiral ile birlikte giden Juan de la Cosa Biscayan, [143]
Bu adayı keşfetti ve daha sonra onunla Küba'da vardı ve
Jamaika Discovery, o zamana kadar en zahmetli yolculuk. Hojeda da
onunla birlikte bilinen pilot Bartolome Roldan'ı aldı
San Domingo şehri ve temellerinden harika bir
Şu anda dört sokakta duran evlerin sayısı. O da öyleydi
Amiral ilk yolculuğunda ve ayrıca Paria'nın keşfinde
ve anakara. Hojeda da söz konusu Americo'yu aldı ve bilmiyorum
ister pilot olarak mı yoksa navigasyonda talimat verilen ve öğrenilen bir adam olarak
kozmografi. Görünüşe göre Hojeda onu pilotların arasına koyuyor
yanında aldı.

Napoli Kralı Rene'ye hitap ettiği prologdan toplanıyorum.
Dört _navigation_ kitabı, söz konusu Americo'nun bir tüccar olduğunu,
çünkü itiraf ediyor. Muhtemelen biraz para kattı
Alma koşulu ile dört gemiyi takma masrafları
Kârın orantılı bir payı. Her ne kadar Americo bunu iddia etmesine rağmen
Castille Kralı keşif gezisini gönderdi ve keşfetmeye gittiler
Onun emrine göre, bu doğru değil. Üç veya dört veya on kişi birleştirildi,
biraz paraya sahipti, yalvardı ve hatta ithal etti
Nesne ile gitme ve keşfetme ve arama izni için egemen
kendi kârlarını ve çıkarlarını tanıtmak. Böylece Hojeda, onun sayesinde
Amiral'in eve gönderdiği grafiğe sahip olmak
Keşfettiği anakara, egemenler için ve onun nedeniyle
Onunla Amiral ile birlikte olan pilotlar ve denizcilere sahip olmak,
Anakaranın daha sonraki bölümünü keşfetmeye geldi, bu da tarif edilecek
Bölüm 166'da.

Bu iyi bilinen ve birçok tanık tarafından kurulmuş bir şey,
Alonso de Hojeda ile gitti ve Hojeda'nın amiralin peşinden gitti
anakarayı keşfetti. Ayrıca Alonso de Hojeda tarafından da kanıtlanmıştır.
Amiral Don'da taç lehine bir tanık olarak üretildi
Diego Colon, Amiral Don Cristobal'ın Sonraki ve Meşru halefi
Kolon, babasının tüm mülkleri için taç ile dava açtı
aynı amaçla olduğu gibi mülksüzleştirilmişti. Alonso de Hojeda
İkinci soruya verdiği yanıtta aşağıdaki gibi tanıklık eder. Ona soruldu "
Amiral Don Cristobal Colon'un herhangi bir bölümünü keşfetmediğini biliyordu.
Bir zamanlar denilen bölüme dokunduğu durum dışında, şimdi anakara denir
Paria? "Hojeda'nın cevabı, Amiral'in adaya dokunmasıydı
Trinidad ve o ada ile "Boca del Drago" arasından geçti,
ki bu Paria ve Margarita adasını gördü. İstenmek
Bunu nasıl bildiğini, tanık olduğu için bunu bildiğini söyledi.
Söz konusu Amiral'in Castille'e, krala gönderdiği grafiği gördüm ve
Lordlarımızı kraliçe, o zaman keşfettiklerinden: ve ayrıca
O, tanık, kısa bir süre sonra keşif yolculuğuna gitti,
ve Amiral'in keşfettiği şeylerin açıklamasının
doğrusu. Aynı hojeda'nın ne olduğunu ifade eden beşinci soruya
kendini Paria'nın ötesinde keşfetti, şöyle cevap verdi: "Ben ilk bendim
Amiral'in keşfinden sonra bir keşfetme seferine devam etmek,
Ve anakarada güneye yaklaşık 200 lig gittim ve
Daha sonra 'Boca del Drago' tarafından dışarı çıkarak Paria'ya geldi. Orada ben
Amiral'in Trinidad Adası'nda olduğunu tespit etti.
'Boca del Drago' da. "Dahası diyor ki:"
Tanık üstlendi, yanında Juan de la Cosa ve Americo Vespucio,
ve diğer pilotlar. "[144] Alonso de Hojeda bunu diğer şeylerin yanı sıra söylüyor,
biriktirme ve ifadesinde.

Bu nedenle Hojeda'nın kendisi tarafından kanıtlanmıştır. Biri onun aldı
Onunla americo ve diğeri ise yolculuğunu üstlendi
Anakara, Amiral tarafından keşfedildikten sonra. İkinci gerçek
herhangi bir şüphenin ötesinde, yani Amiral'in ilk olduğu
Paria'yı kim keşfeden ve başka bir Hıristiyandan önce orada olduğunu
orada ya da anakaranın başka bir yerinde ne olursa olsun
herhangi bir haber. Amiral Don Diego, oğlu bunun kanıtı vardı
görüldüğü gibi altmış kulaktan tanık ve yirmi beş göz tanatıdan
Sadece gördüğüm değil, aynı zamanda iyice
incelendi. Ayrıca, amiralin sahip olduğu kanıtlandı.
İlk olarak Hint Adaları ve daha sonra Paria'yı keşfetti,
hangisi anakara, başka kimsenin önünde, diğerlerinin sahip olduğu
Örneğini takip etme ve keşifçi olma cesareti. Olabilir
kimsenin yolculuklara gitmeyi taahhüt etmeyeceğinden kesin olarak
keşif ve ne Hintlilerin ne de herhangi bir kısmının sahip olacağı
Amiral'in öncülük etmediği bilinmesi. Bu tarafından kanıtlandı
On altı kulaktan tanık, buna inanan kırk bir kişi tarafından, yirmi kişi tarafından
biliyordu ve inançlarında kanıt veren on üç kişi
Amiral keşiflerini başka kimsenin önünde yaptı. Peter Şehit
Ayrıca ilk on yılında, 8 ve 9. bölümlerde aynı ifadeyi verir. Bu
Yazar, Latince yazmış olanlardan daha fazla krediyi hak ediyor,
Çünkü o zaman Castille'deydi ve tüm kaşifleri biliyordu ve
Ona gördükleri ve keşfettikleri her şeyi bir erkek olarak anlatmaktan memnunlardı
Yetkili; Ve sorgularını yazma amacıyla yaptığı için,
Tarihin prologunda bahsettiğimiz gibi.

Amerio ilk _navigation_'sinde Paria'ya geldiğini itiraf ediyor
İlk yolculuğu sırasında şöyle diyor: "_et Provincia Ipsa Parias [145] AB Ipsis
nuncupata est._ "Daha sonra ikinci _navigation_ yaptı, ayrıca
Hojeda, Bölüm 162'de görüneceği gibi.

Burada dünyanın yaptığı hatayı not etmek ve netleştirmek önemlidir.
Amerika'ya saygı duyuyor. Dediğim şey şu: Kimse gelmediği için
Ne de Amiral'den önce Paria'yı gördü ve bir sonraki kaşif olarak
Hojeda idi, ya Americo'nun Hojeda ile birlikte olduğu ya da peşinden geldi
o. Hojeda ile birlikte olsaydı, Hojeda Amiral'in peşindeydi. Amiral
30 Mayıs'ta San Lucar'dan ayrıldı ve Trinidad ve
Temmuz ayının son gününde ve 1 ve 3 Ağustos ayında olduğu gibi
kanıtlandı. Bu nedenle, bir sapkınlık olmadan americo nasıl söyleyebilir
gerçek, Cadiz'i ilk _navigation_ 'da bıraktığı gerçeği
Kurtuluşumuzun yılının Mayıs 1497? Yanlışlık açıktır ve eğer
Onun tarafından ciddiyetle yapıldı, büyük bir gördüğü. Eşit
Kasıtlı bir yanlışlık değilse, öyle görünüyor; O veriyor
Kendisi, amiral ile ilgili olarak on günün avantajı, referansla
Cadiz'den ayrılmak için, Amiral için 30'da San Lucar'dan ayrıldı
Mayıs ve Americo 20. sırada Cadiz'den ayrıldığını iddia ediyor
O ayın ve ayrıca bir yılda gasp, 1498'de yelken açtığı için,
Americo, ilk _Navigation_'sine yol açtığını iddia ederken
1497 yılı. Bir hata gibi göründüğü doğrudur ve bir
Bunda kasıtlı sahtekarlık, americo için ilk _navigation_
On sekiz ay işgal etti ve sonunda
Cadiz'e dönüşü 15 Ekim 1499'du. Cadiz'i bırakırsa
20 Mayıs 1497'de yolculuk yirmi dokuz ayı işgal etti: yedi
1497 yılı, 1498 yılı ve 1499 yılında on ay.
1499'un 1498 [146] için bir yanlış baskı olabilmesi mümkündür.
Castille'e dönüş ve eğer böyle olsaydı, hiç şüphe olamaz
Sahtekarlık kasıtlıydı. Bu sahtekarlık veya hata, hangisi olursa olsun
öyle ve iyi yazma ve anlatma gücü
Stil, yanı sıra americo'nun kaptanının adına saygı duyan sessizliği,
Hankeda ve kendisinden başka kimsenin bahsetmediği ve onun
Kral Rene'ye adanmışlık, bu şeyler yabancı yazarların isimlendirilmesine yol açtı
Anakaramız Amerika, tek başına ve onunla başka bir şey değil,
keşfi diğerlerinden önce yaptı. Ne adaletsizliğin tezahür ettiriyor
Kasıtlı olarak, bir başkasına ait olanı kasıtlı olarak gasp ettiyse
Amiral Don Cristobal Kolon ve bu keşif ne kadar iyi bir nedenle,
ve tüm sonuçları, iyilikten sonra Amiral'e ait olmalıdır
ve bu iş için onu seçen Tanrı'nın Teşkilatı. Daha fazla ait olduğu için
Ona göre, söz konusu kıta kolondan sonra Columba olarak adlandırılmalıdır veya
Onu keşfeden Columbo ya da "Sancta" veya "de Gracia", isimler
Amerio'dan sonra Amerika'yı değil, kendisi verdi.

       * * * * * *


Bölüm Clxiv.

Amiral, beş gemi gönderdi [147]
Paria anakarası ve incilerin. Alonso de Hojeda o zaman
İspanya. Kendime, amcamla aynı zamanda geri döndüğüne inanıyorum,
Francisco de Penalosa, Amiral'in bunu keşfettiğini bilerek
kara ve inciler ve yeni keşiflerin grafiğini gördükten sonra
Amiral'in egemenlere gönderdiği ve Amiral
Mektuplarında, bir ada olduğu da, aynı zamanda eğilimli olmasına rağmen
bunun bir kıta olduğu inancı; ve piskopos tarafından tercih edilmek
Badajos, Don Juan de Fonseca, her şeyi denetleyen ve yöneten,
Hojeda, bu kısımlarda keşfedecek lisansa sahip olabileceğini dilekçe verdi.
ya kıta ya da adalar ya da ne bulabilir. Piskopos
lisansı verdi, kendi imzasıyla imzaladı ve
Egemen, egemenler ona böyle vermesini emrettiği için
Lisanslar veya sadece bu, inanması zor; ya da o
kendi otoritesinin verilmesini istedi ve vermeden
Egemen bir payı, amiral şikayette bulundu
1495 yılında Egemenler, ayrıcalıklarına karşı olduğunu
keşif yapmak için kimseye lisans vermek için .... görmüyorum
Piskoposun lisansı nasıl yaptığı gibi verebildiğini. Ama ben
Bunu çok kararlı ve inatçı bir adam olduğu için görüyorum ve
Amiral'in çıkarlarına düşmanca, bu adımı atlamış olabilir
kendi cesaretiyle ve egemenlere danışmadan. Bu
Mümkün, ama yine de şüpheliyim; Çünkü, çok samimi olmasına rağmen
Egemenler, bu yapmaya cesaret edeceği bir şey değildi
kendi otoritesinde. Lisans,
Portekiz Kralı topraklarını veya toprakları içermiyordu
Amiral tarafından 1495 yılına kadar keşfedildi. Başka bir soru ortaya çıkıyor
Burada: Amiral'in yeni keşfettiği topraklar neden yoktu,
ve gönderdiği mektuplar ve grafik tarafından tanımlandı
Egemenler? Buna cevap veremem.

Lisansın sadece söz konusu piskopos tarafından imzalandığını,
Egemenler, şüphesiz, Francisco Roldan'ın gördüğü için
Amiral'e anlattı ve Roldan'ın orijinal mektubunu gördüm
Şu anda bahsedecek.

Hojeda lisansı alan, Seville'de kişiler buldu
Dört karavara veya gemiye sığdır, çünkü istekli olan birçok kişi vardı
Amiral'in içine koyduğu iplik yoluyla gidin ve keşfedin
elleri. Çünkü o okyanus denizinin kapılarını açan ilk kişiydi,
bu kadar çok yaş için kapalı olmuştu.

Hojeda, Santa Maria limanından veya Cadiz ayında yola çıktı.
Mayıs. Amerio Vespucio gerçeğe aykırı değilse
Ayın günü, yıl ile ilgili olarak yapar. Hojeda'nın tarihi
Ayrılma, 20 Mayıs 1499'du, 1497 değil, AmeriCo'nun dediği gibi, gasp ediyor
Amiral'e ait olan ve bütünü varsayarak onur ve ihtişam
Yalnız kendisi için, dünyaya onun olduğunu anlamasını istemek
Paria anakarasının ilk keşfi, kimin kime
tüm bu adaların tüm keşfi ve haklı olarak
Bölüm 140'da daha önce kanıtlandığı gibi Hint Adaları Anakarası.
Americo'nun sahip olup olmadığı şüpheli bırakmaya çalıştığım bu bölüm,
Niyetle, bu keşfin önce yapıldığını zımnen reddetti.
Amiral ve kredisini yalnız başına vermişti. Ben vardı
O zaman daha sonra bu amerio yazılarından ne toplandığımı görmedim,
ve elimde olan o zamanların diğer yazılarından veya sahip olduğum
kurmak. Bunlardan bunun en yanlış ve dürüst olmayan bir şey olduğu sonucuna varıyorum
Americo'nun onuruna karşı adalete karşı gasp etmek istemek için
Amiral. Bu yanlışlığın kanıtı kanıtlardan açıklığa kavuşturuldu
Amerio'nun kendisi, bu şekilde. Zaten ne olduğunu varsayacağız
140. bölümde kanıtlandı, yani:-Birincisi, böyle bir çokluğun ifadesi
Amiral'in ilk keşfeden olduğunu bilen tanıkların
Paria anakarası ve sonuç olarak kimse herhangi bir parçaya ulaşmadı
Önündeki anakara, bu Peter Martyr tarafından da teyit ediliyor
ilk on yılının üçüncü ve dokuzuncu bölümleri; Ve Hojeda'nın kendisi,
Biriktirmesinde de ifade etti, inkar edemeyerek,
Castille'de grafiği gördükten sonra keşfetmeye gitti ve
Amiral'in daha önce Paria'ya geldiğini ve dışarı çıktığını buldu
Boca del Drago tarafından. İkincisi, Amerio Hojeda ile birlikte gitti.
bir pilot ya da denizden bir şey bilen biri olarak, çünkü
Juan de la Cosa ve diğer pilotlarla birlikte; Ya da belki de gitti
masrafların bir kısmına katkıda bulunan ve payı olan bir maceracı
karda. Üçüncüsü, Amerio'nun onun içinde ne itiraf ettiğini ifade ediyoruz.
İlk _navigation_, yani Paria adında bir yere ulaştı.
Hint yerlileri; Ayrıca, belirli bir kısmında veya eyaletinde
Anakaranın kıyısı veya savaş yaptıkları bir adada, Hintliler
Yirmi iki adamı yaraladı ve birini öldürdü. Şimdi bu 1499'da oldu, ben
şu anda kanıtlayacak. Dediğimiz şey şu: Amiral ilk oldu
Anakara ve Paria'yı keşfeden Hojeda,
Hojeda ile birlikte giden Amiral ve Americo, geldiklerini itiraf ediyor
Paria'da. Amiral 30 Mayıs 1498'de San Lucar'dan ayrıldı; Şu anda,
Hojeda ve Americo ertesi yıl 1499'da Cadiz'den ayrıldı.
30 Mayıs'ta San Lucar'dan ayrıldı ve Hojeda ve Americo yelken açtı
20 Mayıs'ta Cadiz ve Amiral önce ayrıldı, açık
Hojeda ve Amerio'nun ayrılmasının böyleyemeyeceğini
1498 yılı, ancak 1499'un ertesi yılında. Söylenebilse bile
Hojeda ve Amerio'nun 20 Mayıs'ta ilk kez ayrılmış olabileceğini
Amiral'in yelken açtığı 1498 yılının aynı yılı, hala ifadesi
Americo yanlış olurdu, çünkü 1497'de ayrıldığını söyledi. Şimdi orada
şüphesiz Hojeda ve Americo ne 1497'de ne de 1498'de ayrıldı,
Ancak 1499'da ve bu nedenle bunun americo olmadığını gösterdi
Paria anakarasını veya başka kimseyi ilk keşfeden
Amiral. Bu, Bölüm 140, Hojeda'da gösterilenlerle doğrulandı,
Maliden önce tanık olarak adlandırıldığı zaman, dedi.
Amiral tarafından keşfedilen toprağın tablosunu gördükten sonra,
Castille'deyken, bir keşif yolculuğuna gitti,
ve toprağın doğru bir şekilde yerleştirildiği gibi
çizelge. Şimdi Amiral, bu grafiği egemenlere bir raporla gönderdi.
1498 yılı; 18 Ekim'de söz konusu gemiler Navidad'dan ayrıldı ve benim
Baba onlardan birindeydi. Daha sonra Hojeda ve Americo yelken açtı
20 Mayıs, AmeriCo'nun kendisinin yazdığı gibi ve bu sadece içeride olabilir
Ertesi yıl, 1499. Bu başka bir nedenle doğrulandı. Amiral
Yaquimo eyaletinde bulunan Hıristiyanlar tarafından bilgilendirildi
Hojeda, 5 Eylül'de Brasil adlı araziye gelmişti,
Ve Amiral bu etkiyi gemiler tarafından egemenlere yazdı
Amiral ve Roldan'ın tedarikçilerinin eve gittiği. Bu
1499 yılında, Francisco Roldan ve şirketinin
Amiral'e itaat etmek için teşvik etmek üzereydi veya olmuştu.
Bu, Amerio'nun Hojeda ile yaptığı ilk yolculuktu. Bu nedenle,
Ne Hojeda ne de Americo'nun 1497'de Cadiz'den ayrılamayacağını açık, ama
1499'da yelken açmış olmalılar. Bu,
Anakara arayışında hojeda ve amerio iki nedenden geliyor
daha önce AmeriCo tarafından verildiği belirtilmişti
İlk _Navigation_. Birincisi, çağrılan bir toprağa vardılar
Yerliler Paria, diğeri Hintlilerin yirmi iki adamı yaraladığı
ve belirli bir adada birini öldürdü. Bu son gerçek Francisco'ya anlatıldı
Roldan tarafından Hojeda'nın insanları tarafından aynı Roldan gemilere gittiğinde
Hojeda. Amiral, Hojeda'nın bilgilendirildiği anda ona gönderdi.
Brasil ülkesine ulaşmıştı. [148]

Francisco Roldan Amiral'e bunlardan diğerleri arasında yazdı.
El yazısı Francisco Roldan'ın el yazısında gördüğüm kelimeler
Benim için iyi bilinmek. Mektup aşağıdaki gibi başlıyor:-"
29. Pazar günü Hojeda'nın bulunduğu yere vardığım efendiğine
Eylül, "vb. Ve devam ediyor:" Bu öyle, efendim, gemiye çıktım
ve içlerinde Juan Velasquez ve Juan Vizcaino bulundu, [149]
Bana yeni ülkelerin keşfi için kendisine bir imtiyaz gösteren,
Lord Bishop tarafından imzalandı ve kendisine yapması için izin verildi
Bölgeye dokunmadığı sürece bu kısımlardaki keşifler
Portekiz kralı ne de keşfedilen bölgenin
1495 yılına kadar efendinizle. Arazide keşifler yaptılar
Lordluğunuz yakın zamanda keşfetti. Yelkenli olduklarını söylüyor
600 lig için sahil, burada savaşan insanlarla karşılaştılar
Onları, yirmi yaralandı ve birini öldürdü. Bazı yerlerde indikleri ve
büyük bir onurla alındı ​​ve diğerlerinde yerliler
inişlerine rıza. "

Bunlar Amiral'e Francisco Roldan'ın sözleri. Americo, içinde
İlk _Navigation_, diyor ki:-"Ama halkımızdan biri öldürüldü ve
Yirmi iki yaralı, hepsi Tanrı'nın yardımıyla sağlığını kurtardı. "
Aynı Americo, Hojeda ve kendisinin de
Ada Espanola, şu anda görüneceği gibi. Açıkça ortaya çıkıyor
Söz konusu Americo'nun kanıtı ve ifadesinin anlaşması
arkadaşlarının Francisco Roldan'a söyledikleri, yirmi ya da
Yirmi iki yaralı ve biri öldürüldü ve bu ilk yolculuğu sırasında oldu.
Ayrıca hem gittikleri hem de Paria'yı gördükleri ve sahili
Amiral tarafından yeni keşfedildi. Bu, Amerio'nun ilk yolculuğu olsaydı,
ve 5 Eylül'de 1499 yılında bu adaya geldi,
Aynı yılın 20 Mayıs'ta Cadiz'den ayrıldığı gibi, 1499
Belirli bir şekilde gösteriliyor ki, Americo'nun yanlış bir şekilde ayrıldığını belirtti
Cadiz in the year 1497. This is also shown by what the Admiral wrote to
Hojeda'nın beş ay önce yelken açtığını bildiğinde egemenler
Mayısta. Aşağıdaki gibi yazdı:-"Hojeda,
Brasil, beş gün önce. Bu denizciler, zamanın çok kısa olduğunu söylüyor
Castille'den ayrıldığından beri toprakları keşfedemezdi, ama
Yasaklanmadan önce Brasil'in bir konutuna sahip olabilir,
Ve yaptığı gibi, diğer ara katlar da olabilir. "Bunlar
Amiral ve ben onları kendi el yazısında gördüm. Amaçladı
Beş ay içinde küçük toprakların keşfedilebileceğini açıklamak için,
Ve bu, gemileri yasaklamak için Francisco Roldan'ı göndermemiş olsaydı
Brasil'den bir yük almaktan, kolayca yapmış olabilirler ve
departed, and that the same might be done by any other stranger, unless
steps were taken to prevent it.

All these proofs, taken from the letters of the Admiral and of Roldan,
cannot be disputed, because they are most certainly authentic, and no
doubt can be thrown on any of them. For no one then could tell that this
matter would be alleged and brought forward, seeing that during fifty-six
or fifty-seven years what was written told a different story, which was
the truth, nor was there anything to conceal.

But what Americo has written to make himself famous and give himself
credit, tacitly usurping the discovery of the continent which belongs
to the Admiral, was done with intention. This is shown by many arguments
given in this chapter and in chapter 140. But besides these verbal proofs,
I desire to submit others which make the thing most manifest. One is that
he inverted the voyages he made, applying the first to the second, and
making out that things which belonged to one happened in the other. O
asserts that in the first voyage they were absent eighteen months,
and this is not possible, for after being absent from Castille for
five months they came to this island, and they could not have returned
again to the mainland to coast along it for such a distance, owing to
contrary winds and currents, except with great difficulty and after
uzun bir süre. Thus his voyage to the continent only took five months,
within which time he arrived here, as has been already explained, and
as Hojeda told some of the Spaniards who were here, before he left this
ada. He then made an inroad on some of the surrounding islands, seizing
some of the natives and carrying them off to Castille. Buna göre
statement of Americo, they took 222 slaves, and this occurs at the end of
his first _Navigation_. "And we, following the way to Spain, at length
arrived at the port of Cadiz with 222 captured persons," etc. Another
statement is that certain injuries and violences done by Hojeda and his
followers against the Indians and Spaniards in Xaragua in his first
voyage is placed by Americo at the end of his second _Navigation_. O
there says: "We departed, and, for the sake of obtaining many things of
which we were in need, we shaped a course for the island of Antiglia,
being that which Christopher Columbus discovered a few years ago. Burada
we took many supplies on board, and remained two months and seventeen
günler. Here we endured many dangers and troubles from the same Christians
who were in this island with Columbus. Bunun kıskançlıktan kaynaklandığına inanıyorum,
Ancak, prolixity'den kaçınmak için, olanları anlatmaktan kaçınacağım. "
Portekizliler daha sonra bu Espanola Antilla adasını aradı ve bu
Amerio antiglia kelimesini kullandı, çünkü Lizbon'da yazıyordu. İçinde
Aşağıdaki bölümden sonra İspanyollardan bu sıkıntıları açıklayacağım
ve onlara ne sebep oldu, ki bu da kendini yaşamaktan mazeret
prolixity'den kaçınmak için. O zaman açıkça görülecektir ki
İlk yolculuğu sırasında oldu.

Başka bir nokta, 5 Eylül'de bu adaya gelmeleri,
Dediği gibi ve ona göre iki ay boyunca kaldıklarını
ve iki gün-yani tüm Eylül ve Ekimler ve iki gün daha
Kasım. Orada 22 Temmuz'da bu adadan ayrıldıklarını söylüyor
ve 8 Eylül'de Cadiz Limanı'na geldi. Bütün bunlar
en yanlış. Aynı şey tüm yıllar, ayların tarihleri ​​için de söylenebilir,
ve Amerio'nun _Navigations_'sinde verdiği günler. Böylece öyle görünüyor ki
Tasarımla, keşfinin ihtişamını ve ününü almak istedi
Kıta, kendi kaptanının adına saygı duyan sessizliği bile korumak,
Alonso de Hojeda ve söylendiği gibi zımnen gasp ediyor, onur ve
Bu ünlü tapu için Amiral'e ait olan zafer,
dünya Latince yazarak ve Napoli'nin Kralı Rene'ye, hayır
İddiasını İspanya'dan direnmek veya ortaya çıkarmak için, daha sonra bilenlere
Hakikat cehaletinde tutuluyor. Don Hernando Colon'a şaşırdım,
aynı amiralin oğlu ve iyi yargı ve yetenekli bir kişi ve
Bildiğim gibi, bu aynı _navigations'a sahip olmak,
Amerio Vespucio'nun bu yaralanma ve gasplamayı fark etmedi
en ünlü babasına yaptı.

       * * * * * *


Bölüm CLXV.

Çalışkanlığın ayrıntılı olarak kanıtlanmış gösterileri var.
Amerio Vespucio'nun çelişkisi, ilk başta kolayca tasarlanmadı, ben
İnanın, ama sonraki bir zamanda düşündü, atfetti
Tanrı, Tanrı'nın büyük bir kısmının keşfi, Tanrı
Amiral için bu ayrıcalığı kabul etmişti. Şimdi devam etmek uygun
Amerio'nun gittiği Alonso de Hojeda'ya olanların tarihi
ilk yolculuğunda. Dört gemiyle Cadiz limanından ayrıldı,
Mayıs ayında. Juan de la Cosa, tüm deneyimlerle elde edilen tüm deneyimlerle
Amiral ile yolculukları pilot olarak gitti ve başka pilotlar da vardı
ve söz konusu yolculuklarda görev yapan kişiler. Americo da başladı,
Chap. 140, ya bir tüccar olarak veya
Biri kozmografi ve deniz ile ilgili çalışmalarda usta. İçeri girdiler
Mayıs, AmeriCo'ya göre, ancak dediği gibi, 1497 yılında gerçek
Zaten yeterince kanıtlanmış olduğu gibi 1499 tarihi. Onların kursu
Batı'ya doğru, daha sonra güneye doğru Kanarya adalarına yönelir. Sonrasında
Yirmi yedi gün [150] (söz konusu amerio'ya göre) içeri girdiler
Kıta olduğuna inandıkları toprakların görüşü ve
aldatılmış. En yakın toprağa geldikten sonra, uzaktan demir attılar
Kıyıdan bir ligden, batıklara çarpma korkusundan
kaynak. Teknelerden çıktılar, onlara kollar koydular ve plaja ulaştılar,
burada çok sayıda çıplak insan gördüler. Onları aldılar
büyük sevinç. Ama Kızılderililer şaşkınlıkla baktı ve şu anda koştu
En yakın ormana. Hıristiyanlar onlara işaretlerle yaklaştılar
barış ve dostluk, ama yabancılara güvenmezlerdi. Gibi
Hıristiyanlar, bir limanda değil, açık bir yolda demirlemişlerdi.
Kötü hava geldiyse tehlikesiz olmak, tartılar ve durdular
Bir liman aramak için sahil boyunca, tüm kıyı kalabalık
insanlar. İki gün sonra iyi bir liman buldular. (_Las casas sonra alıntı yapar
Americo Vespucci tarafından verilen yerlilerin hesabı,
Aşağıdaki yorumları yapıyor. _) Americo tüm bunları ilgili olarak ilişkilendirir
Birçoğu ikisinde bilemeyeceği ilk _navigation_
ne de üç, on gün içinde Hintliler arasında olabilir,
Kendisinin itiraf ettiği gibi dillerinin tek bir kelimesini bilmemek.
Güneşin ısısı nedeniyle, hareket ettikleri ifadeler bunlar
her sekiz yılda bir yer; kadınlar öfkelendiğinde
Kocaları kürtaj yaratıyorlar; hiçbir kuralı veya siparişi olmadığını
evliliklerinde; ne kralları ne Lord ne de şefleri var
savaşları; ve aynı türden diğerleri. Bu nedenle sadece inanabiliriz
gerçekte gördüklerine veya görebileceklerine dayanan bu ifadeler,
yerlilerin yedikleri ve içtikleri, çıplak gittikleri gibi
böyle ve böyle bir renkteydi, büyük yüzücüler ve diğer harici
Elçilerin İşleri. Gerisi tüm kurgu gibi görünüyor.

       * * * * * *


Bölüm CLXVI.

Bu insanları terk ettiler ve kıyı boyunca ilerlediler, genellikle iniş
ve farklı kabilelerle ilişki kurmak, bir
Port, girdiklerinde, suyun üzerine inşa edilmiş bir kasaba gördüler
Venedik. Americo, inşa edilen yirmi çok büyük ev içerdiğini söylüyor,
gördüğü diğerleri gibi, bir çan şeklinde ve çok
Güçlü yığınlar. Evlerin kapılarında çekilişleri vardı,
Sanki sokaklarmış gibi, bir evden diğerine gittiler. (_Las casas
Sonra bu kasabanın yerlileriyle karşılaşmanın hesabını verir.
Piles, tıpkı Vespucci._ tarafından verildiği gibi, bu limandan yelken açtılar,
ve sahil boyunca seksen lig için ilerledi; Ve bu topraktı
daha önce gösterildiği gibi Amiral tarafından keşfedilen Paria. Burada onlar
Çok farklı gelenek ve dile sahip başka bir insan buldum. Onlar
demir attı ve kıyıya gitmek için teknelerine bindi, burada buldular
Sahilde 4.000 yerli. Kızılderililer o kadar korkmuşlar ki
Beklemedi, ama dağlara kaçtı. İniş yapan Hıristiyanlar
Bir yolu takip etti ve birçok kulübeye geldi, ki
balıkçıların. Burada çeşitli türlerde balıklar buldular ve ayrıca
daha önce tarif ettiğim ve onları şaşırttığım _guanas_
Çünkü bunun çok şiddetli bir yılan olduğunu düşündüler. Yenen ekmek
Americo, bu insanlar sıcak suya batırılmış balıklarla yapıldığını söylüyor,
Ve daha sonra dövüldü. Bu kitleden küçük somunlar yoğruldu ve
Yargısında pişmiş, çok iyi ekmek yapmak. Birçok çeşit buldular
meyve ve otlar; Ama sadece hiçbir şey almadılar, aynı zamanda çok küçük bıraktılar
Castille'den kulübelerde şeyler, böylece korkularının
Yerliler dağılacak ve İspanyollar daha sonra gemilere geri döndüler.
(_LAS Casas burada Vespucci tarafından bir yolculuktan verilen hesabı ekler
İç kısımda ve bu yerlilerle ilişki.
Toprak kalabalıktı ve aynı zamanda birçok farklı hayvanla doluydu,
İspanya gibi. Aslan, ayı, geyik, domuz, yabani keçilerden bahsediyor,
Belli bir deformiteye sahipti ve bizimkinden farklıdı. Ama gerçekte yapıyorum
Aslanlar ya da ayılar gördüğüne inanmıyorum, çünkü aslanlar çok
Nadir ve onları görmesi gerektiği kadar olamaz;
Aynı açıklama ayılar için de geçerlidir. Hintlilere gitmiş kimse
Orada keçi bile gördü, ne de nasıl görebileceğini anlayamıyorum
geyik ve keçi arasındaki fark veya domuzları nasıl görebileceği,
Bu kısımlarda hiçbiri yok. Orada olduğu gibi görmüş olabilir geyik
Anakarada çok sayıda. At, katır, eşek olmadığını söylüyor,
İnekler, ne koyun, ne köpekler ve burada gerçeği söyler, ancak orada olmasına rağmen
bazı kısımlarda bir tür köpektir. Büyük bolluk olduğunu söylüyor
Çeşitli türlerden diğer vahşi hayvanlardan, ama tavşan olmasaydı
Onları gördüklerine dair çok az kanıt olabilirdi. Farklı kuşlar
Tüy ve türleri çok gördüğünü söylüyor; Ve buna inanıyorum,
Sonsuz bir sayı var. Bölgenin hoş olduğunu söylüyor ve
Evergreens'ten oluşan doğurgan, orman ve büyük ormanlarla dolu,
birçok çeşit meyvenin verilmesi; Ve tüm bunlar da doğru.

Daha sonra birçok insanın beyazlığı ve insanları görmeye geldiğini tekrarlıyor
İspanyollar. (Aynı şeyden bahsetmiş olup olmadığını bilmiyorum
göründüğü gibi ya da bir başkasının kara, çünkü onu karıştırıyor gibi görünüyor
burada daha önce söyledikleriyle hesap, bunu terk etmek zorunda olduklarını
Gece.) Bize yerlilerin İspanyolların nereye geldiğini sorduğunu söylüyor,
Ve şeyleri görmek için cennetten indiklerini söylediler
Hintlilerin şüphesiz inandığı dünya. Burada Hıristiyanlar
Büyük bir kutsallık taahhüt etti, hoş bir teklifte bulunmayı düşünerek
Tanrı. Yerlileri çok nazik, uysal ve izlenebilir gördükleri gibi
İkisi de diğerinin söylediklerinin tek bir kelimesini anlayamadı ve
Bu nedenle İspanyollar Hintlilere herhangi bir doktrin öğretemedi,
Americo, sonsuz bir sayı vaftiz ettiler; nasıl görünüyor
Küçük Americo ve onunla birlikte olanlar uygulamayı takdir ettiler
ayinlerin ve onlardan kaynaklanan saygı, hatta
alınmaları gereken eğilim ve zihin çerçevesi. Öyle
Bu Hıristiyanların, yerlileri vaftiz ederken, bir
Tanrı'ya karşı büyük bir suç. Americo, vaftiz edildikten sonra,
Kızılderililer _charaybi_ kelimesini kullandılar, yani
İspanyollar büyük bilgiye sahip adamlar. Bu ifade gülmek için bir şey,
çünkü İspanyollar Hint adlarını ekmek veya
bir dil edinmeyi öğrendiğimiz ilk su;
Yine de birkaç gün boyunca Americo,
_charaybi_'nin büyük bilgi sahibi olan erkekleri ifade ettiğini anladı. Burada Americo
yerlilerin bu toprakları _paria_ olarak adlandırdığını beyan eder; Ve gizliyor,
Ne bilmesi gereken, Amiral zaten orada birkaç
Sessiz kalmamanın bir nedeni olan günler.

       * * * * * *


Bölüm clxvii.

Bu limandan ayrılmaya karar verdiler ve
Trinidad Adası ve "Boca del Drago" tarafından Paria Anakarası,
Ve şüpheliyim ki, burası kötü şöhretli bir şekilde keşfedilen bir yer
Amiral tarafından Americo, "Boca del Drago" adına sessiz kaldı.
kasıtlı olarak. Çünkü Hojeda ve Americo'nun içinde bulundukları kesin
Bu liman, çünkü aynı hojeda bu etkiye dair kanıt verdi
Yemin ve diğer birçok tanık da yemin edildiği gibi
Mali tarafından alınan kanıtlar. Burada Americo yolculuğun
Şimdi on üç ay sürmüştü, ama inanmıyorum. O bile
Ayı sayısıyla ilgili olarak gerçeği söyler, bu
daha sonra aynı hojeda ile yaptığı ikinci yolculukta
Bence gösterildiği gibi bu ilk yolculukta değil, anlaşılmalı ve anlaşılmalıdır.
zaten ortaya konan birçok nedenden dolayı ve bundan böyle olacak diğerleri için
verilebilir. Sonunda Paria'dan ayrıldılar, sahil boyunca ilerlediler
ve Amiral tarafından görülen ve adlandırılan bir ada olan Margarita'ya geldi
Orada durmasa da Margarita. Hojeda indi ve yürüdü
bir kısmı üzerinde, kendisinin söylediği gibi ve aynı tanıklar
Onlarla da oraya geldiğini söylüyor, ne de ne inkar ediyorlar ne de
indiğini doğrulamak; Ama hiç şüphe yok, çünkü bu bir
Hoş ada. Ancak bu soruyu çok az etkiler. Olabilir
Her ne kadar burada inciler için takas ettiklerine inanıyorlardı
Yani, adasında ticaret yapan diğer keşifler için
Margarita. Hojeda eyalete yolculuğunu uzattı ve Körfez aradı
Hintlilerin dilinde cuquibacoa, şimdi Venezuela
bizim dilimizde ve bundan sonra şimdi balık tuttukları Cabo de la Vela'ya
İnciler. Hala tuttuğu Cabo de la Vela adını verdi;
ve doğu ve batıda çalışan bir dizi ada keşfedildi, bazıları
Devlerin adaları olarak adlandırıldı.

Böylece Hojeda anakarayı 400 lig, 200'ün doğusuna çekmişti.
Paria, ilk toprağı gördü ve bu tek arazi buydu
O ve onunla olanlar keşfetti. Paria ve Margarita keşfedildi
Amiral tarafından ve söz konusu 200 ligin büyük bir kısmı
Amiral için Margarita - Cabo de la Vela'dan dağ zincirini gördü
Yelken açarken batıya doğru, böylece tüm bu keşif
ona. Çünkü bunu takip etmez, bir
kara veya ada, bir navigatör bütünüyle geçmiş olmalı. İçin
Örneğin, Küba adasının şahsen keşfedildiği açıktır.
Amiral tarafından ve bunun için gitmesi gerekmez
her köşesine; ve aynı açıklama Espanola ve
Diğer adalar ve ayrıca anakaraya, ancak büyük olsa da,
Ve ne kadar uzanabilirse de, Amiral bunu keşfetti. Bundan
Görünüşe göre Amerio, ilkinde bunu söylediğinde abartıldı
_Navigation_ 860 lig için sahil boyunca yelken açtılar. Bu değil
Doğru, Hojeda'nın itirafıyla kanıtlandığı gibi, arzuları olmayan bir adam
Kendi ihtişamını ve haklarını kaybetmek, çünkü ortaya çıktığı gibi
140. bölümde, Paria'nın ötesinde 200 lig keşfetti ve
Paria'dan şimdi Venezuela olan Cuquibacoa'ya sahil. Ben ekledim
Cabo de la Vela kadar, çünkü sürece bu kadar görevden alındığını buldum
Daha sonra tüm bu toprakları iyi bilen birkaç tanık, cinsel ilişkiye girdi
keşfeticilerle ve onlarla birlikte keşif yolculuklarında gitti,
Bu Hojeda yolculuğunda olmasa da; Ancak tanıklık verildi
Olaylar yeni ve sonuç olarak iyi biliniyordu. Hojeda'nın kendisi yapmadı
Cabo de la Vela'dan bahsed, çünkü Venezuela Körfezi yakınında ve
hepsi bir topraktır; ve Körfez ve İl'den Başlıca Bahsedildi,
Dikkatli ve önemli bir şey olarak ve yerliler tarafından çağrılan Cuquibacoa.

Hojeda, Americo tarafından geçilen tüm bu toprak veya deniz kıyısı boyunca ve
Şirketi, takas ve değişimle altın ve inciler aldılar, ancak
Miktar bilinmemektedir, ne de karada işledikleri eylemler.
Margarita'dan ayrıldıktan sonra Cumana ve Maracapana'ya gittiler.
Margarita'dan sırasıyla yedi ve yirmi lig. İnsanlar var
deniz kıyısında ve cumana'ya ulaşmadan önce
Deniz suyu, on dört ligde uzanan büyük bir açı oluşturur.
Çok sayıda ve kalabalık kabilesi olan kara. Birincisi,
Neredeyse koyun ağzında, cumana. Büyük bir nehir içine düşer
köyün yakınında deniz, burada yaratıkların sayısı var
_lagartos_ adresini arayın, ancak bunlar timsahlardan başka bir şey değildir.
Nil Nehri. Gemileri yeniden şekillendirme gerekliliği altında oldukları için,
İspanya'ya dönüş olarak bu kadar uzun süredir kusurlular ve
Ayrıca hükümler istemek için, AmeriCo'nun bir limana geldiler
Dünyanın en iyisini çağırıyor. Ama nerede olduğunu söylemiyor, ne de
Hojeda'dan bahsetti. Kırk üç yıl sonra hatırladığım şeye göre
Orada bulundum ve Hojeda'nın yolculuğundan bu yana elli yıldan fazla bir süredir, ben
On dört lig işleten Cariaco adlı bir körfez olması gerektiğinden şüpheleniyor
Toprağa, giriş Margarita'dan yedi lig,
Cumana yakınlarındaki anakara. Dahası, bunu duydum
O zaman Hojeda gemilerine girdi ve onardı ve bir Brigantine yaptı
Maracapana adı verilen limanda, ancak bu, bir liman olsa da, en iyisi değil
Dünyada.

Sonunda, nerede olursa olsun, bu 200 içinde limandan ayrıldılar
Paria'dan anakara ligleri. Aldılar ve hizmet verildiler
Americo'ya göre, sayısız olan o bölgedeki halkı,
Sanki cennetten meleklermişlermiş gibi ve İbrahim'in bildiği gibi
Üç, bu yüzden melek olarak tanındılar. Gemileri boşalttılar ve
Onları her zaman Kızılderililerin emeği tarafından yardım etti. Onlar
Onları bakım ve temizledi ve yeni bir Brigantine inşa etti. Bunu söylüyorlar
Otuz yedi gün olan her zaman orada oldukları zaman,
Castillian hükümlerine dokunmaya hiç ihtiyaç duymadılar, çünkü
Geyik, balık, yerli ekmek ve diğer yiyeceklerle birlikte verildi; Ve
Eğer bu kadar sağlanmamış olsaydı, diyor Americo, içinde olurdu
İspanya'ya dönme hükümleri için büyük bir sıkıntı. Her zaman
oradaydılar köyler arasında kıyıya çıktılar,
misafirperverlik, onur ve şenlik ile alındı. Bu kesin
(Tarih sırasında daha fazla görüleceğiniz gibi, lütfen
tamamen güçlü Tanrı), Hintlilerin tüm bu insanları, doğası gereği
en basit ve nazik, nasıl hizmet edeceğinizi iyi bilin ve lütfen gelenleri lütfen
Onlara, onlara arkadaş olarak baktıklarında. Tamir ettikten sonra
gemileri ve İspanya'ya dönmeye karar verdikleri Brigantine'yi inşa etti,
Buradaki AmeriCo, ev sahiplerinin başka bir zalimden büyük şikayetler yaptığını söylüyor
ve 100 lig mesafesinde bir adada yaşayan vahşi kabile;
yılın belirli bir zamanında denizde geldiklerini söylemek
Savaş yap ve esirlerini gerçekleştirdiklerini, öldürdüklerini ve yemek yediklerini
onlara. Kederlerini çok fazla duygu ve kalıcılıkla gösterdiler,
Americo diyor ki, bizi merhamete taşıdı ve intikam almayı teklif ettik
onlara. Bu onları çok sevdirdi, diyor Americo ve dediler
Ayrıca gitmek isterim. Ama Hıristiyanlar, birçok nedenden dolayı, sadece
Yedi yerlinin onlara eşlik etmesi gerektiğine dair rıza
gemilerde ülkelerine geri götürülmemeli, ama
Kendi kanolarında geri dönmeli ve buna her iki tarafın da
onaylanmış. Tercümanın bu anlaşmaları ne yaptığını bilmiyorum,
söylenen her şeyi anladı, ancak sahip olamayacakları açıktır.
Dili otuz yedi gün içinde bilinir. Ve Hojeda ve Americo nasıl olabilir,
ve şirketlerinin, adalıların sadece neden olup olmadığını bilir
Savaş için mi değil mi? Bu adamlar yerlilerin adaletinden emin miydi
Bu, daha fazla gecikmeden, sadece şikayette bulundukları için
Onların intikamını almayı teklif ettiniz mi? Tanrı'ya bu savaşı doldurmak için yapmadıkları için dua et
Yerlilerle gemilerini, köleler için satmak amacıyla,
Daha sonra Cadiz'de yaptılar; İnsanlarımız tarafından çok sık yapılan çalışmak
Bu talihsiz kabileler ve topraklar. Yola çıktılar ve yedi gün sonra
Bazıları halk, bazıları ıssız, diyor çok sayıda adaya geldiler, diyor
Americo, sonunda varış noktalarına varıyor. Bu adalar olamaz
Dominika ve
Guadalupe ve bu çizgide yatan diğerleri. Şu anda gördüler,
Gemileri gördüklerinde ve
Silahlarla iyi silahlanmış kıyıya yaklaşan tekneler, 400 kişilik bir vücut gönderdi.
Suyun kenarı, çıplak ve yay ve oklarla donatılmış birçok kadınla
ve kalkanlar ve hepsi farklı renklerde boyanmış ve kanatlarla süslenmiş
ve büyük kuşların tüyleri, böylece çok savaşçı ve
şiddetli. Tekneler bir çapraz patlamanın mesafesine yaklaştığında
vuruldu, suya ilerlediler ve çok sayıda taburcu ettiler
ilerlemelerini önlemek için oklar. Hıristiyanlar ateşli silahları taburcu ettiler
ve birçoğunu öldürdü ve taburcu ve ateşten korkuyorlar,
Sudan ayrıldı ve kıyıya geldi. Kırk iki adamdan oluşan bir beden daha sonra indi
teknelerden ve onlara saldırdı. Yerliler uçmadı, ama onların
Manyulle zemin ve aslanlar gibi cesurca savaştı, kendilerini savundu ve
onların ülkesi. İki uzun saat boyunca savaştılar, önce silahlarıyla ve
Çapraz patlamalar ve daha sonra kılıçları ve mızrakları ile birçoğunu öldürür;
ve hepsinin yok olmayabileceğini, yerlilerin yapabilmeleri,
ormana kaçtı. Böylece Hıristiyanlar muzaffer kaldılar ve onlar
o kadar çok insanı göndermek için büyük bir sevinçle gemilerine geri döndü
onları hiç rahatsız etmemiş olan cehennem. Başka bir gün, sabahları
Çok sayıda yerli gördüm, hava boynuzları ile yankılanıyor ve
Trompetler, boyalı ve ikinci bir savaş için silahlı.

Hıristiyanlar onlara karşı elli yedi adam göndermeye karar verdiler, bölündü
Her biri bir kaptanı olan dört şirkete, Americo'nun
Mümkünse onlarla arkadaşlar, ama değilse, onlara düşman gibi davranmak ve
alabilecekleri kadar köle yapmak. Bu americo tarafından söyleniyor,
Ve burada, gerçeği ve adaleti nasıl bahaneye düşürdüğü belirtilmelidir
ve yasallık, İspanyollar yüz liglere gitme sözü verdiğinde
Savaş ve intikam mesajı. Yine de dostluğun tedavisine gelirlerdi
yerlilerle, sevgililerini tatmin etmek için fırsat arıyor,
Castille'den geldikleri şeydi. Bunlar bahaneler ve değersiz
Her zaman bu yerlilerin yok edilmesi için kullanılan yapaylar.

Kıyıda gittiler, ama Kızılderililer, silahlardan gelen ateş nedeniyle,
İnişlerine karşı çıkmaya girişimde bulunmadılar, ama onları harika bir şekilde beklediler
kararlılık. Çıplak adamlar büyük cesaretle giyinik adamlara karşı savaştı
uzun bir süre, ama giyinik çıplak arasında korkulu bir katliam yaptı
Erkekler, kılıçlar çıplak bedenleri üzerinde büyük etki yaratır. Hayatta kalanlar
Parçalara kesildiklerini görünce kaçtılar. Hıristiyanlar
onları bir köye götürdü, ellerinden gelen her şeyi yakaladı,
yirmi beş. Zaferleriyle geri döndüler, ama bir tanesinin kaybı
öldürüldü ve yirmi iki yaralı. Sonra yedi yerliyi gönderdiler
onlarla anakaradan gelmişti. Ayrıldılar, diyor Americo, alarak
Onlarla birlikte İspanyollar tarafından kendilerine verilen yedi yerli,
Esirleri olarak üç erkek ve dört kadın ve çok neşeliydiler,
Hıristiyanların güçleri tarafından gerçekleştirilen tapu. Bütün bunlar
İspanya'ya döndüklerini ve geldiklerini ekleyen americo ile ilişkilidir
Cadiz'de 222 Hintli esirle birlikte, onlara göre,
Çok sevinçle ve tüm köleleri sattıkları yer. Kim yapacak
Şimdi 200 yerliyi istediklerini ve taşındıklarını sor? Bu,
Diğer şeyler, Americo tarafından sessizce aktarılır. Not edilmeli
Burada doğru ve doğal olanlara ait olanları bilen okuyucular tarafından
adalet, bu yerliler inançsız olmasına rağmen,
Amerio'nun gittiği kimin ne sebep olmasına ne de savaşmak için
Bu adaların yerlileri ve onları köle olarak taşımak için
onlardan herhangi bir yaralanma ne de en ufak bir suç aldı. Dahası, onlar
anakaranın suçlamalarının aleyhine olup olmadığı cahil
Adalılar adil ya da haksızdı. Hangi rapor veya aşk ne olurdu
Yerliler arasında yayılmış ve ekilen, bu Hıristiyanlara dokunarak,
Onları yaralı ve ıssız bıraktıklarında? Ama devam etmeliyiz, bunun için
Bu konuya dokunmak, _grandis nobis vial_.

       * * * * * *


Bölüm clxviii.

Burada Americo palpe edilebilir bir yanlışlıktan hüküm giyiyor, çünkü
Bu tür zulümleri sürdürdüğü o adadan Castille'e gitti,
Espanola'ya ilk gittiğinden bahsetmiyorum. O atıfta bulunur
Espanola'yı ikinci yolculuğuna ziyaret edin, ancak bu da doğru değil
Chap'te zaten kanıtlandı. 162. Gittikleri gerçeği değil
Savaş yaptıkları ve insanları kötü muamele ettikleri adadan Castille:
Kraliyet mali yılından önce incelenen tanıklardan kanıtlanabileceği gibi
Don Diego Colon ve Kral arasındaki dava vermeye saygı duyuyor
ve sık sık bahsettiğim ayrıcalıklarına uyumu
önce. Americo'nun içeri girdiği Alonso de Hojeda'yı görevden aldılar.
İlk yolculuğu, sahil boyunca Venezuela olan Cuquibacoa'ya gitti.
ve Cabo de la Vela ve bu yüzden Espanola'ya gittiler. Bu nedenle
tanık, Andres de Morales adını iyi tanıdığım yemin etti, müdür
Pilot ve bu Hint Adaları emektarı, Santo Domingo vatandaşı. Dedi
Biriktirmesinde, beşinci soruya cevap olarak, aşağıdaki gibi: "Bu
Bu yolculuk sırasında ne olduğunu biliyordu. "Nasıl bildiğini sordu, dedi:
"Bildiği için sık sık Juan de la Cosa ile ve
Alonso de Hojeda ve bu yolculuktan bahsetti ve
Kanaryalardaki roquemes adası ve yakınlarındaki anakaraya geldi
Margarita adasına geçen Paria eyaleti,
Maracapana, sahili Cacique Ayarayte'ye kadar keşfediyor ve
Böylece limandan limana, devlerin adasına, eyaletinin
Cuquibacoa ve Cabo de la Vela,
dedi hojeda ve juan de la cosa ve bu yüzden adaya gittiler
Espanola. "Bunlar onun sözleri. Şimdi bir yerden gidemediler
Uzakta, depredasyonlarını işledikleri adaya,
Çünkü doğuya doğru olanlardan biri olmalı, örneğin
Guadalupe ve yanındaki adalar. Çalışmak çok zor olurdu
sürekli olan rüzgara ve akıma karşı rüzgar. Bu
Espanola'da Brezilya'ya ulaştıkları gerçeğiyle onaylandı,
Yaquimo limanı, [151] ve Cabo'dan uygun ve doğal karaya
De la Vela. Gemileri onarmış olsaydı ve hükümlerde alınmış olsaydı
anakaranın limanı, nasıl gerekli bulundu?
Espanola'da tekrar onarın ve hükümler alın mı? Nasıldı
tanıklar ve özellikle pilot, Andres de Morales,
Onlarla birlikte gitmesi samimi, Hojeda'nın bir
Brigantine ve gemilerini anakaranın bir limanında onardı,
dikkate değer bir olay. İfadelerinin doğruluğunu güçlendirir
onun tarafından yapılan o anakaranın keşfine atıfta bulunarak,
mali tarafından başkanlık ettiği takımın nesnesi
Amiral. Amerio'nun gerçekleştiği şeyleri aktardığı açıktır.
İkincisinin ilk yolculuğu, ikincisinin olayları atıfta bulunulur
Zaten Chap'te gösterdiğimiz gibi ilk yolculuğa. 142, varlık
Sessiz birçok şeye saygı duyuyor ve asla gerçekleşmeyen başkalarını eklemek.
Örneğin, Brigantin'in inşası ve gemilerin onarılması
Anakarada kesinlikle oldu ve bunun böyle olduğunu biliyorum,
o zaman kötü şöhretli; Ama ikinci yolculuk sırasındaydı ve
Birinci; Belirli skandalların bulunduğu Espanola adasına gelirken
şu anda başvuracağım Hojeda'dan kaynaklandı,
Americo'nun temsil ettiği gibi ilk yolculuk ve ikincisinde değil. Ben daha
Hojeda'nın asla anakarada keşfetmeye, ticaret yapmaya veya yerleşmeye gelmediğini söyleyin,
Espanola'yı ziyaret etmeden. Ama ilk yolculuğa gelmesi reddedildi
ya da silence tarafından gizlendi. Hojeda'nın İspanya'dan ayrıldığı andan itibaren
Espanola'ya gelene kadar beş aylık bir aralık vardı,
bu sırada yaptığı her şey için zaman bırakmaz
o ilk yolculuk.

Amerio'nun yanında gittiği Hojeda'nın ilk yolculuğuna geri dönerek
Doğru rota, iddia edilen enterpole edilmiş ve karışık şekilde değil
Americo tarafından, şimdi Cuquibacoa eyaletinden, şimdi
Venezuela ve Cabo de la Vela, bu Espanola adasına geldi,
ve Chap'te daha önce söylediğim gibi 5 Eylül'de demir attı. 164,
Yaquimo eyaletinde olan Brezilya'da [152] ve hatta inanıyorum
Daha aşağı, şimdi Cabana, The Land ve Dominion olarak adlandırılanın yakınında
Haniguayaba adında bir kralın. O ilde olan İspanyollar
Yaquimo, şu anda ya Kızılderililerden varıştan biliyordu,
Ya da gemilerin denizden geldiğini gördükleri için. Bunu biliyorlardı
Hojeda idi ve şu anda SAN'da olan Amiral'e Word gönderildi
Domingo, son zamanlarda Roldan ve arkadaşlarıyla barış yaptı. .
Amiral, iki veya üç karavanın hazırlanmasını emretti ve Roldan'ı gönderdi
Brasil ağacının kesilmesini yasaklayan bir kuvvetle,
Hojeda onunla yüklenirdi. Roldan da yeni gelenleri önlemesi emredildi
Hojeda'nın en cesur olduğu bilindiği gibi başka bir yaramazlık yapmaktan
Seçtiği şeyi yaparken, onlar
söylemek. Roldan Yaquimo limanına veya yakınında karavellarıyla geldi,
ve Eylül ayının 29'una indi. Sonra öğrendi
Hojeda'nın yakın olduğu Kızılderililer. Roldan, yirmi altı adamla,
Bir buçuk lig içine geldi ve gece beş adamı casus olarak gönderdi,
Hojeda ile ne kuvvet olduğunu görmek için. Geldiğini buldular
Reconnoitre Roldan, çünkü Kızılderililer ona Roldan'ın geldiğini söylemişlerdi
Üç karavarda büyük bir kuvvetle. Roldan hepsinde biliniyordu ve korkuyordu
O toprak ve yerliler Hojeda'ya Roldan'ın gönderdiğini söyledi
O olduğu yere gel; Ama durum böyle değildi. Hojeda'nın sadece on beş adamı vardı
Onunla birlikte, geri kalanını bir limanda olan dört gemisinde bıraktıktan sonra
sekiz lig mesafesinde. Köyde ekmek almaya gelmişti
Cacique Haniguayaba'nın ve bunu yapıyorlardı,
Roldan'ın onları ele geçirmesi için geleceğinden korkarak başka bir şey yapın. Hojeda,
Beş ya da altı adamla, Roldan'ın bulunduğu yere geldi ve genel olarak girildi
Konuşma, Roldan Hojeda'nın o adaya nasıl geldiğini soruyor ve
Özellikle o kısmına, amiralden ayrılmadan ve neden
İlk olarak Amiral'in bulunduğu yere gitmemişti. Hojeda,
bir keşif yolculuğuna çıktı ve hükümlere büyük ihtiyaç duyuyordu
ve onarım gemileri, böylece başka alternatifi yoktu ve
Daha yakın bir yere ulaşamadı. Roldan daha sonra ona ne doğru olduğunu sordu
keşifler yapıyordu ve yapabileceği bir kraliyet lisansına sahip olup olmadığı
İzninin iznini sormadan sarf malzemesi alma hakkına sahip olmayı göster
Vali. Böyle bir lisansı olduğunu, ancak gemide olduğunu söyledi.
Gemisi, sekiz lig uzak. Roldan ona gösterilmesi gerektiğini söyledi.
Aksi takdirde Amiral'e ilgili bir hesap veremezdi
üzerine gönderildiği iş. Hojeda olduğu kadar uydu
o limandan gönderildiğinde, yapmaya gideceğini söyleyerek
Amiral'e saygısı ve ona birçok şeyi anlatması, bazıları
Roldan'dan bahsetti. Bunlar, şüphem yok, sorular o zaman
Mahkemede konuşuldu, Amiral'in yoksunluğuna dokunarak, Roldan olarak
Yazdı, onlar mektuplarda tartışılmaya uygun olmayan şeylerdi.

Roldan Hojeda'yı oradan terk etti ve karavellarıyla birlikte bulunduğu yere gitti.
Hojeda'nın otobelleri demiryolundaydı ve gemide bazı kişiler buldu
Amiral ile Espanola'da olan ve onunla birlikte hizmet etmişti
Paria'nın keşfi, beş gemiye geri döndü, özellikle
Ona imtiyaz gösteren bir Juan Velasquez ve Juan Vizcaino [153]
Daha önce bahsettiğim piskopos Don Juan de Fonseca tarafından imzalandı
Chap. 164. Yolculuğun olayları ve nasıl
keşfettikleri anakaranın çoğu ve nasıl kaybettikleri
Adam öldürdü ve yirmi ya da daha fazla yaralandı, bir kavgada belirtildiği gibi
Söz konusu Chap. 164, bunun sırasında bunun olduğu kanıtlandı
Hojeda'nın ilk yolculuğu. Francisco Roldan da onlardan öğrendi
Altın bulmuşlardı ve _guaninas_ şeklinde getirdiler,
Bazı biblolar, iyi ve yapay olarak çalıştı, örneğin nasıl
Castille yapmak için, ancak altın standardın altındaydı. Getirdiler
boynuzlar ve geyik, tavşan ve bir kaplanın derisini gördüklerini söyledi
kedi; ayrıca hayvanların tırnaklarından yapılmış bir yaka, hepsi
Espanola'da yaşayanlar. Roldan, bunu bilmek ve buna inanmak
Hojeda vaat ettiği şeyi yapardı; Yani, onun aldığı zaman
O köyde ekmek tedariki San Domingo limanına gidecek
Amiral'i karaya ziyaret etmek için, karavellara sahip olduklarını yapmalarını emretti
Yapmak ve bunun bir brasil ağacı kargo almak olduğuna inanıyorum. Roldan gitti
Yaquimo'dan Xaragua'ya, on sekiz lig mesafesi ve ziyaret etti
Hintlilerin köylerine tahsis edilen Hıristiyanlar
ona en iyi görünen şey ve sonra sahip olan şeyleri bildirmek için geri döndü
Hojeda tarafından Amiral'e söylendi, ki
dünyanın en iyi haberleri; Beş gemi zeka ile geldiğinde
Roldan isyanından, mahkemede biriktirilmesini tartıştılar.
Amiral, Hojeda'nın en son bilmeyeceği bir şey
Piskopos Don Juan de Fonseca tarafından tercih edildi ve hiçbiri dost
Amiral ve işlerine. Piskoposla ilgili olarak bu oldukça
kötü şöhretli ve gözlerimle gördüm, hislerimle hissettim ve
anlayışımla anladım. Hojeda'ya gelince, daha sonra ortaya çıktı
Amiral ile hoşnutsuz Espanola'dan ayrılmış olması gerektiğini.

       * * * * * *


Bölüm CLXIX.

Roldan, parlayan her şeyin inanarak Hojeda'dan ayrıldı
Altın ve Hojeda, düzenlediği ekmeği alan Hojeda,
Amiral'i görmek için Santo Domingo'ya giden yola çıkmak yerine ve
O, yolculuğu sırasında ne yaptıklarını, olduğu gibi bir hesap verin
Roldan'a söz verildi ve Castille'den haberleri bildirmek için onunla gitti.
Körfez ve liman yönünde Batı'ya doğru dört gemi
Xaragua. Orada yaşayan Hıristiyanlar, köylerde
Caciques, ona sevinçle aldı ve ona ve halkına her şeyi verdi
Kendi kaşlarının terinden olmasa da gerekli, ama bundan
Kızılderililerden, ikincisi İspanyollara alışmaya alışık
çok liberal. Garavels'lerinden biri çok uyanıktı ve
Artık suyun üstünde tutulmayacak, Kızılderililerin çalışmasını sağladılar ve
tamir edilene kadar çok yardım verdi, diğer her şekilde yardımcı oldu
Bu gerekliydi. Oradayken insanlar olduğunu buldu
Roldan altında çok yakın zamanda liderlik ettikleri özgür yaşamdan pişman oldu,
Amiral işlerine karşı kötü niyetli ve
Hoşnutsuz çünkü şimdi memnun oldukları gibi yapamadılar. Onlardan biri
En yaygın şikayet, ücretlerinin ödenmemesidir. Hojeda, taşındı
ya bu insanlarda bulduğu eğilimle ya da beklenti ile
kendisi için kârın, hoşnutsuzluğu teşvik etmeye başladı,
Onlarla birlikte katılacak ve onları kendi insanlarıyla birleştirecekti
Amiral'e gider ve egemenler adına ödeme talep eder,
ve onu istemeden bile ödemeye zorlayın. Bunu ilan etti
Bunu yapmak için egemenlerden güçleri vardı ve kendisi ve Alonso de
Carvajal, Amiral 1498 yılında geri döndüğünde onları almıştı.
gelip ödemeleri yapmak için onu kısıtlayabilirler. Ekledi
Söylediklerine göre, diğer birçok argüman, büyük önyargıda
Amiral ve insanları ona karşı heyecanlandırmak, daha büyük
Kısmen eğimli, prensip olmayan erkekler, türbülans ve huzursuzluk arkadaşları olmak
ve ya Tanrı'dan ya da takip edecek yaramazlıktan korkmadan
O ada, hem Hıristiyanlar hem de Hintliler için.

Ancak, aptalca katılmak istemeyen bazıları vardı
ve Hojeda'nın kötü işleri. Bunlar yakınlarındaki belirli bir çiftlikte veya köydeydi
Xaragua. Çünkü herkes Hint köyleri arasında dağılmıştı, beslenecek ve
Hepsi kaldıysa yapılamayan yerliler tarafından korunur
birlikte. Bu adamlar kışkırtıldıklarında onaylarını reddettikleri için,
Ya harflerle ya da ağızdan ağıza veya aralarında bazıları olduğu için
Geçmiş zamanlarda Hojeda'ya iğrenç olan biri, bir gece düzenledi.
Ona katılanlarla konser, sadık adamlara saldırmak ve WREAK
Onlara intikamı ya da başka bir yaralanma yapması; Ve bu yapıldı,
Sonuç olarak, her iki tarafta birkaç erkek öldürüldü ve yaralandı.

Bu, Hintliler arasında ve arazide büyük bir skandala neden oldu.
Hıristiyanlar, böylece Roldan'ınkinden daha kötü rahatsızlıklar,
Son zamanlarda yatan, eğer Tanrı, aynı roldan'ı kullanırsa ortaya çıkar olurdu
Enstrümanı, tehlikeyi ortadan kaldırmamıştı. Roldan şimdi geri döndü
Santo Domingo'dan Xaragua'ya. Ya Amiral, Hojeda'dan şüphelendiği için
hem Hıristiyanlara hem de Hintlilere geri dönecek ve yaralanmaya neden olacaktı ve
Adadan ayrıldığından emin olmak için; ya da aldığı için
Aldığını Sadık kalan Hıristiyanlardan istihbarat
Yer, Hintliler tarafından her sekiz günde bir mesaj gönderdiler, sonunda
Skandalların yolunda duyan Xaragua'ya Roldan'ı gönderdi ve
Hojeda tarafından yapılan yaramazlık ve açıkladığı nesne. Roldan O zaman
Bir Diego de Escobar'a gönderilen, her zaman olanlar arasında önde gelen bir adam
onu takip ederek mümkün olduğunca büyük bir güç toplamasını emretti
Hojeda'dan etkilenmemiş olanlar arasında ve onlarla birlikte gelmek
Xaragua'ya. İçinde elinden gelen her şeyi topladı.
Hıristiyanlar dağılmıştı ve her ikisi de birbirini izleyen Xaragua'ya geldi
günler. Hojeda o zamana kadar gemilerine dönmüştü.

Francisco Roldan, Hojeda'ya skandallara işaret eden bir mektup yazdı,
Ölümler ve neden olduğu yaramazlık, egemenlerin kötülük
bu davranıştan alacak, kolonide neden olduğu rahatsızlık,
Amiral'in ona doğru eğlendirdiği iyi niyet ve onu çağırmadı
Herkese zarar verecek bir kurs benimsemek. Kötülüklerin
unutulabilir, yapılanlara yardım edilemediği için önerdi
Hojeda en azından gelip kendini affetmeli. Hojeda olmaz
Kendini böyle bir tehlikeye sokun, çünkü Roldan'ın zeki olduğunu biliyordu ve
kararlı bir adam ve küçük zeka olmadan. Roldan daha sonra Diego De'yi gönderdi
Escobar, diğer ikisinden daha az yetenekli olmayan Hojeda ile görüşmek üzere.
Uzun yıllar boyunca onu iyi tanıyordum. Escobar, hojeda the the hoious
olabildiğince güçlü yaptıklarının karakteri ve onu
Roldan'a gel. Hojeda yapmak istediği şey olduğunu söyledi. Escobar
kesin bir düzenleme yapmadan geri döndü. Ancak
Hojeda'nın kabul edeceğine inanarak Roldan, bir Diego de Truxillo gönderdi,
Gemiye gelir gelmez kim ele geçirildi ve ütülere koyuldu.
Hojeda daha sonra indi ve yirmi silahlı adamla Xaragua'ya yürüdü. Buldu
Ben de iyi tanıdığım bir Toribio de linares var. O ele geçirildi ve
ütülere alındığı gemilere götürüldü. Bu yargılamalar
Hintliler tarafından o zamanlar ligden uzakta olan Roldan'a bildirildi
Xaragua'dan. Roldan, sahip olduğu erkeklerle hızla yola çıktı.
O, iyi donanımlı, ama Hojeda zaten ulaşamayacaktı. O zaman
Hojeda'nın kime dedi ki, iyi tanıdığım bir Hernando de Estepa'yı gönderdi
gemiyi terk eden bir Juan pintor vazgeçilmedikçe (bir adam
Ben de tanıdığım ve sadece bir eli olan), o asacağına yemin etti
ütüler içinde olduğu iki mahkum. Asılmayı hak etmek için bunların ne zarar vermişti,
Çünkü Juan Pintor terk etmişti! Hojeda gemileriyle tartıldı,
ve kıyı boyunca bazı köylere ve Cahay adlı bir eyalete geçti,
Büyüleyici bir ülkenin ve insanların olduğu yerde, on veya on iki lig
Xaragua. Burada kırk adamla indi ve tüm hükümleri ele geçirdi
Zorla, özellikle patatesler ve tatlı patatesler, çünkü burada
Hem Hıristiyanları hem de Hintlileri bırakarak adada en iyi ve en iyisi
Harika bir istek. Yelken yaptığını görünce Roldan, Diego de Escobar'ı gönderdi
Deniz kıyısı boyunca yirmi beş adamla peşinde. Ama geldiklerinde
Geceleri, Hojeda zaten gemilerine geri dönmüştü. Kısa süre sonra,
Roldan, yirmi adamla takip etti ve Cahay'a vardıktan sonra,
Orada Hojeda'nın Diego de Escobar'a yazdığı bir mektup buldu,
Adamı Juan Pintor ise, iki mahkumunu asacağını ilan ederek,
restore edilmedi. Roldan daha sonra Diego de Escobar'a girmesini emretti.
Kano, denizcilerin dediği gibi, Hintli kürekçiler tarafından ve içeri girmek
gemilerin selamlanıyor. Roldan'ın Hojeda'sına şunu söyleyecekti
Ona güvenmediği ve onunla konuşmaya geldiği için,
Onuruna güvenerek gemilere gel ve göndereceğini sormak
Bu nesneye sahip bir tekne. Hojeda, oyununun yapıldığını algıladı;
Ama ona başka bir düşünce oldu, yani Francisco Roldan
söylediği gibi davullarını sırtına getirmişti. Hojeda çok gönderdi
İyi bir tekne, çünkü sekiz çok cesur denizcisi olan sadece bir tane vardı,
mızrakları, kılıçları ve kalkanları ile. Bir taş atışına gelmek
Plajın, Roldan'ın başlaması gerektiğini söylediler. Roldan sordu,
"Kaptanın benimle geleceğini söyledi." "Beş
veya altı adam. "Roldan şu anda Diego de Escobar'ın alması gerektiğini emretti.
İlk olarak Pero Bello, Montoya ve Hernan Brabo ve Bolanos. Onlar
daha fazla tekneye girmesi gerektiğini kabul etmez. Sonra Roldan
Bir Pedro de Illanes'e onu onun üzerindeki tekneye götürmesi gerektiğini söyledi.
Geri döndü ve yanında bir tane daha istediği gibi, başka bir adam aldı
Salvador olarak adlandırıldı. Hepsi tekneye girdikten sonra Roldan azaltıldı,
Kürek çekenlere,
kara. Bunu yapmak istemediler. O ve adamları ellerini koydu
kılıçları ve bazılarının
Öldü, diğerleri denize atladı ve hepsi de mahkum oldu.
Bir Hintli okçu adalardan kaçırılırken, sadece biri kaçıyor
yüzme. Kıyıda getirildiler ve böylece Hojeda kaldı
Çok ihtiyacı olan en iyi teknesi ve aynı zamanda öyle olmadan
Çok gurur ve küstahlık. Hojeda, eserinin başarısız olduğunu görünce,
Ve niyetleri hayal kırıklığına uğradı, müzakereye devam etmeye karar verildi
daha fazla alçakgönüllülük ile. Bu yüzden Juan de la Cosa ile küçük bir tekneye girdi,
Başlıca pilotu, bir topçu ve dört tane daha ve
sahil. Francisco Roldan, pervasız ve cesur olduğunu bilerek ve
Saldırmaya girişimde bulunabileceğini düşünerek bile, büyük tekneyi hazırladı
Yedi kürek ve on beş dövüş adamı ve iyi bir kano ile
on beş tane daha tutarak, denizcilerin dediği gibi "_a pique_". Yapı
Suda, selamlama mesafesi içinde olur olmaz, Hojeda
Francisco Roldan ile konuşmak istedi. Yakına geliyor, Francisco
Roldan ona neden bu skandal ve suçlu olduğunu sordu
Elçilerin İşleri. Bunun amiralin sahip olduğunu söyledikleri için olduğunu söyledi
onu yakalama emirleri verildi. Roldan ona yanlış olduğunu söyledi,
ve Amiral'in ona zarar verme niyeti yoktu, daha ziyade
Ona yardım et ve onurlandır ve eğer Santo Domingo'ya gelirse
Bunu kendi deneyimiyle doğru bulacaktı. Sonunda Hojeda
teknesinin ve erkeklerinin restore edilebileceğini sordu, artık umursamıyor
Juan Pintor, İspanya'ya dönemeyeceğini gösteren
bot. Francisco Roldan, Hojeda'nın yerleştirildiği zorluğu gördü-
Daha önce korkunç bir gale vardı ve Hojeda'nın en büyük gemisi
çapalarını sürüklemişti ve ikiden fazla çekişmişti
Gemi ve mürettebatın tehlikesi olduğu kıyıya yakın atışlar
kayıp; Ayrıca Hojeda adada kalırsa
Daha önce neden olduğu daha büyük karışıklık
Roldan'ın kendisi. Bu nedenlerden dolayı Roldan tekneyi restore etmeye karar verdi
Adamlarla birlikte, Hojeda iki mahkumu restore ederse, ele geçirdi
ve kötü muamele gördü. Bu düzenlendi. Bir saldırı yapmak için ayrıldı,
Yapması gerektiğini söyledi ve ne bir din adamına göre
Onunla dedi ki ve kalan iki ya da üç dürüst adam, baskın
Yapmaya çalıştığı kişiye karşı yapmak istediği şeydi
ve Amiral'in işleri ve onun araçlarına sahip olduğuna kesinlikle inanıyorum
Egemenlerin amiralin kaldırılmasını düşündüğünü bilmek
onun yerinden. Çünkü Hojeda Piskopos Fonseca ile lehine idi ve,
Öte yandan, aynı piskopos her zaman amiral ile
Disfavour, adil ya da haksız yere, "Tanrı bilir" dediğim erkeklere gelince.

Şüphelendiğim şeye göre, Hojeda Espanola'dan ayrıldığında yüklemeye gitti
Hintlilerle olan gemileri, ya o adanın bir kısmında ya da
San Juan Adası, [154] veya bazı komşu adalarda,
İspanya'ya getirdi ve Amerio'nun itiraf ettiği gibi Cadiz 222 kölelerinde sattı
ilk _navigation_. Bu, diğer yaralanmalar ve öfkelerle
Hojeda tarafından Hıristiyanlar ve Hintliler üzerinde sürdürülen kargo oldu. Neye
bu bölümde görüldü, americo'nun yalanları açık,
Ve bu konuda ilk yolculuğunu taahhüt eden zalimler, eşlik ettiğinde
Hojeda, hem de ikisinin olaylarını karıştırma şekli
Yolculuklar, şimdi güneşin parladığı kadar belirgin hale geliyor. Americo diyor ki,
ilk sırada gerçekleşen hojeda skandallarına saygı duymak
Yolculuk, ancak aşağıdaki gibi ikincisine yerleştirdiği:

"Ayrıldık ve birçok şeyi elde etmek uğruna
İhtiyaç duyduk, antiglia adası için bir kurs şekillendirdik, bu
Christopher Columbus'un birkaç yıl önce keşfettiği. Burada çok şey aldık
Gemideki malzemeler ve iki ay 17 gün kaldı. Burada katlandık
Bunda olan aynı Hıristiyanlardan birçok tehlike ve sıkıntı
Columbus ile ada. Bunun kıskançlıktan kaynaklandığına inanıyorum; Ama kaçınmak için
Prolixity Olanları anlatmaktan kaçınacağım. Biz ayrıldık
Söz konusu ada 22 Temmuz'da. "

Bütün bunlar yanlış. Sorunları tanımlamadığını söylüyor
acı çekti, prolixity'den kaçınmak, acı çektiklerini anlamak için
haksız yere; Ve davayı ya da öfkeleri anlatmıyor
Taahhüt ettiler. Dahası, bu skandalları ikinci yolculuğa yerleştirmek için
zaten yeterince gösterildiği gibi yanlıştır. Bunu söylemek için
Kalkış tarihi 22 Temmuz hala daha yanlıştı. Bunun için
Tarih neredeyse Şubat ayının sonunda 1500 yılında oldu ve ben bile
gördüğüm ve sahip olduğum mektuplardan göründüğü gibi Mart ayına inanıyorum
mülk. Her yazan Francisco Roldan'ın el yazısını biliyorum.
Hojeda'yı izlemeye gittiğinde Amiral'e sekiz ya da on beş gün. .
Gerçek şu ki, koyduğu saniyeye ait olması gereken tarih
ilk yolculuk; ve onunla birlikte olanlara zarar ve zarar
Birincisi, provokasyon olmadan kendilerine yapılan yaralanmalar olarak anıldı,
İkinci yolculukta.

       * * * * * *




Pinzon'un yolculuğuna saygı duyan tanıkların (davada) kanıtı
Ve solis. [155]


_Antonio Garcia_, bir pilot, keşfedilenlerin çizimini gördü
Juan Diaz tarafından ve hepsi bir sahil. [155]

_Vicente Yanez Pinson_ Bu tanık ve Juan de Solis
Ekselanslarının emriyle gitti ve tüm toprakları keşfetti
O zamana kadar Guanaja adasından
Camarona eyaleti, kıyıdan _towards'ı takip eder
bununla keşfedilen Chabaca ve Pintigron illeri
Tanık ve aynı şekilde keşfeten Juan de Solis, takip ederek
Sahil, büyük bir koy
Doğuş. Bu tanık _caria _ dağlarını keşfetti, [156]
ve diğer arazi daha da. [157]

_Rodrigo de Bastidas_, Yanez ve Juan Diaz de Solis'in gittiğini söyledi
Aşağıdaki Veragua'yı keşfedin. Ne kadar keşfettiklerini bilmiyordu, ama
Hepsi Amiral tarafından ilk keşfedilen sahil.

_Nicolas Perez_, amiral olduğunu söyledi, o yolculukta gittiğinde
Veragua, Cape Gracias'ın bir dios'u keşfetti ve bunun ötesinde
keşfedildi, Yanez ve Juan Diaz de Solis tarafından keşfedildi; bu
onlar tarafından çizilen deniz şapkası tarafından ortaya çıkıyor ve
Bu parçalar yönlendirilir.

_Pedro de Ledesma _, [158] Pilot, Vicente'nin şirketine gittiğini söyledi
Yanez ve Juan Solis, Ekselansları Düzeni ve Vicente'yi gördü
Yanez ve Juan de Solis, Veragua topraklarının ötesinde,
kuzeye doğru, [159]
Günümüzde, Guanaja adasından kuzeye doğru; Ve bu
Bu topraklara Chabaca ve Pintigron denir ve
23-1/2 dereceye kadar kuzey yönü ve bu bölümde
Söz konusu Don Cristobal Colon ne gitti, keşfetti, ne de gördü.

       * * * * * *




Pinzon ve Solis'in yolculuğunda Las Casas. [160]


Amiral, yaşadığı yalnızlık ve zorlukları terk ettikten sonra
Jamaika ve Castille'e geldi, ne keşfettiği biliniyor, orada
Şu anda bir Juan Diaz De Solis ve Vicente Yanez Pinzon
(Amiral'e yardım ettiğini söylediğimiz Martin A. Pinzon'un kardeşi
Vicente Yanez'i alarak Palos kasabasına sığdırmak ve onunla birlikte gitmek için
ve başka bir erkek kardeş, keşfetmek için ilk yolculuğa çıktığında
bu indies, ilk kitapta açıklandığı gibi) yola çıkacak ve
Keşfedin ve Amiral'in üzerinde bıraktığı rotayı sürdürmek için
Dördüncü ve son keşif yolculuğu. Bunlar ipliği almaya gitti
Amiral olduğunu söylediğimiz ada veya guanajes adalarından
son yolculuğunda keşfetmişti ve doğuya döndüler. [161]

Bu iki keşif yelken açtı [162] (ifadeden toplanabilir
İkinci Amiral ile davada mali tarafından çağrılan tanıkların)
Guanajes'den batıya doğru ve golfo'nun yanına gelmiş olmalı
Dolce, gizli olduğu için görmediler, ancak gördüler
Golfo Dolce'i içeren Deniz tarafından karaya yapılan açıklıklar
Ve Yucatan'ınki ve büyük bir Körfez veya Körfez gibi. (Denizciler
Körfez adını denize iki arazi arasında verin.
Çok büyük olmasaydı, bir bağlantı noktası olacak açık bir bağlantı noktası,
Ama çok geniş ve kapalı değil, buna koy diyorlar, _i_
ve _a_ in _bahia_ ayrı ayrı telaffuz edilir.) Böylece, gördükleri gibi
iki toprak arasında deniz tarafından yapılan büyük açı,
solda sırtı doğuya sahip ve bu sahil
Caballos limanını ve önünde Golfo Dolce,
ve sağ eldeki diğer tarafı, eyaletin sahili
Yucatan. Onlara büyük bir körfez gibi görünüyordu ve Vicente Yanez,
Bu nedenle (yeminli birikiminde söz konusu davada yaptı,
mali tarafından tanık olarak adlandırıldı), dedi, adadan yelken
Guanajes, sahil uzanıyor, büyük bir koy keşfettiler.
"Doğuşun Büyük Körfezi" nin adını verdiler ve bu nedenle
Caria tepelerini, [163] ve diğer toprakları daha da keşfettiler.
Diğer tanıklara göre kuzeye döndüler. [164] Hepsinden
Bu, daha sonra büyük bir kısmını keşfettiklerinden emin görünüyor.
Yucatan Krallığı, ama daha sonra devam edecek kimse yoktu
Bu keşif, o krallığın yapılarından başka bir şey bilinmiyordu,
Yeni İspanya krallıklarının bölgesi ve ihtişamı
kolayca keşfedilebilir. Ama adadan şans eseri bulundular
Küba, lütfen Tanrı, bu tarihin III. Kitabı'nda ortaya konacaktır. Ve burada bu keşiflerin esas olarak harekete geçildiği belirtilmelidir.
Amiral'in ve sahip olduğu şeylerin emülasyonu ile girişimlerinde
Daha önce keşfedildi, egemenlerin hizmetinde. Sanki amiral
okyanusun kapılarını ilk açmış olmasıydı
Daha önce binlerce yaş için kapalı ve ışığı göstermemişti
herkesin nasıl keşfedileceğini görebilir. Kraliyet mali her şeyi adadı
Anakaranın bölümlerinin keşfedildiğini kanıtlamak için çalışmaları
Diğer kaşifler, Amiral'in sahip olduğu kişilerden farklıydı.
keşfetti ve anakaranın öyle olmadığına dair bir noktaya değinecekti
uzun; Nesnesi Amiral'in kredisini azaltmak ve yapmaktır
Egemenlerin kaçınılmaz olanı tanımak zorunda oldukları için
gerçekleştirdiği hizmetler ve verdikleri vaatleri yerine getirmek için,
ve onlar çok adil ve böyle iyi bir sebeple bağlandılar. Bu
büyük bir haksızlıktı.

Bu tasarıma atıfta bulunarak, mali
Tanıklar, başkaları tarafından yapılan keşiflerin farklı olduğunu biliyordu
Amiral tarafından yapılanlardan. Çoğunlukla cevapları aldı
Farklı bir toprak olduğunu söyleyen denizcilerden istedi. Ama onlar
Hepsi bir anakara olup olmadığı sorulmadı, ne de bunu inkar etmediler. Ancak
Diğerleri, özellikle iyi tanıdığım iki şerefli adam, bir Rodrigo
De Bastidas, zaten tedavi ettiğimiz, diğeri isimli bir pilot
Andres de Morales, savcının yaralanmasını anlıyor
Amiral yapmaya çalışmak, birçok kez görevden alındı, farklı durumlarda
Dava sırasında, başkalarının keşfettiği toprakların
Amiral tarafından keşfedilenlerin batısında, ama bütün
sürekli bir arazi. Vicente Yanez ve Juan de Solis'in gittiği doğru
Veragua'nın ötesinde, o sahil boyunca, ama onların tüm toprakları veya
Ana denilen bölgeden keşfedilen diğer kişiler, hepsi bir sahildi,
ve Amiral'in ilk keşfettiği şeyle sürekli. Diğerleri
Bu ikisi, hepsi paria'dan bir sahil olduğunu söylüyor, ancak iller
Farklı isimler ve farklı diller de vardır. Bu o zaman
orada bulunan tanıklar tarafından ilan edildi ve sahip olarak iyi biliyordu
Kendi gözlerini kullandı ve şimdi daha fazla aramaya gerek yok
Seville'deki market dükkanlarından daha tanıklar. Böylece reddedilemez
Amiral'e, büyük adaletsizlik dışında, ilk olduğu gibi
Bu Hint Adaları'nın keşfedicisi, bu yüzden aynı zamanda anakaramızın tamamıydı,
Ve ona, Paria eyaletini keşfederek krediye bağlı,
Bu tüm bu toprakların bir parçası. Çünkü o ipliği içine koyan
geri kalanı elleri, daha uzak olanı buldukları
parçalar. Sonuç olarak, haklarının en adil olarak uyulması gerekir
ve bölge hala olsa bile, tüm bu topraklarda saygı duyuldu
Daha kapsamlı, tıpkı Espanola ve
Diğer adalar. Çünkü onun her parçaya gitmesi gerekli değildi,
bir mülkün bulundurulmasında gerekenden daha fazlası,
hukukçular tutar.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




İndeks


  = Aethiopia =, sahil, 35, 41, 43, 53
  = Afrika =, West Coast, Vespucci ON, XLI, 35, 43, 53
  = Africus =, bir kurs, 52
  = Albizi =, Francisco Degli, uzun boylu bir adam, 27'ye kıyasla yerliler
  = Alseshij =, Vianelo mektubunda bir isim, 59
  = Rakımlar = göksel bedenlerin, gözlemler, 44
  = Amerika =, Las Casas ve Herrera'nın isme itirazı, xxxix, 76
  = Hayvanlar = ilk yolculukta görüldüğü gibi numaralandırıldı, 17, 87
  = Antarktika Circle =, 39, 45'e yaklaşım
  = Antiglia = veya antilla, xxiv, xxxvi _n._, ​​29, 83, 107 (bkz = espanola =)
  = Astrolabe =, 45, 65
  = Atlantik =, pasajlar, 3, 21, 36, 43, 53
  = Ayarayte =, cacique, 96
  = Azores =, xlii, 41


  = Badajoz = komisyon, viii _n. _, xv
  = Bahamas =, xxvii
  = Bahia =, xliii, 53
  = Balboa =, Vasco Nunez DE, XV
  = Bandini =, Vespucci'nin hayatı, II
  = Vaftizler = Vespucci ve arkadaşları tarafından gerçekleştirildi, 17;
    Las Casas'ın yorumları, 88
  = Bastidas =, Rodrigo de, Pinzon'un yolculuğuna saygı duyan kanıt
        ve Solis, 109, 113
  = Bello =, Pero, Roldan'ın Teknesi Ekibinden biri, 105
  = Benvenuti =, Benvenuto di Domenico, Vespucci'den yazmasını istedi.
        Soderini, mektubun taşıyıcısı, 2, 56
  = Berardi =, Juan, istihdam etti Vespucci, IV, 31;
    Gemiler tedarik etme sözleşmesi, IV, V;
    gemilerinin Vespucci'nin yolculuğu için kullanıldığı öneri, xxv
  = Bermuda = (bkz = iti =), haritadaki ilk görünüm, xxxviii;
    Juan Bermudez tarafından keşfedildi, _ib._
  = Besechiece =, Afrika sahilinde, xli, 35 (bkz = biseghier =)
  = Kuşlar = ilk yolculukta görüldü, 17;
    Las Casas'ın yorumları, 88
  = Biseghier = veya bezequiche, 43
  = Bobadilla =, xv
  = Bolanos =, Roldan'ın Boat Mürettebatından biri, 105
  = Book = Vespucci'nin (bkz.
  = Brabo =, Hernan, Roldan'ın Boat'ın mürettebatından biri, 105
  = Brasil = Espanola, Hojeda'da, 80, 97, 98
  = Brezilya =, sahil, Vespucci on, xii, xli, 36;
    yerliler, 36, 37, 45, 46;
    yamyamlar, 37, 38, 47;
    ağaçlar, 39, 48;
    Fort inşa edildi, 55


  = Cabot =, Sebastian, Vespucci'nin gözlemlerine gelince, viii _n._
  = Cabral =, Pedro Alvarez, Portekiz Expedition'ı geri dönüşte karşıladı
        Hindistan, xli _n._
  = Cadiz =, Vespucci ticari ajan olarak gönderildi, IV;
    Vespucci'nin 3, 4, 21, 75'ten ayrılması;
    21, 30'a dön;
    Hojeda'nın dönüşü, 34;
    19, 21'de satılan köleler
  = Cahay =, 104
  = Calicut =, 53
  = Camarona =, İl, Pinzon ve Solis, 109
  = Canaria Gran =, Vespucci AT, Lizbon'a olan mesafe, 4, 21;
    Hojeda 32, 85'e dokundu;
    Vespucci AT, Portekizce ile birlikte, 35, 43
  = Kanser =, tropik, 17
  = Canna fistola =, ağaç, 39
  = Yamyam =, 32, 37, 38, 47
  = Kano =, kovalamaca, Paria Körfezi'nde, 23
  = Canopus =, 49
  = Canovai =, Vespucci'nin Hayatı, III
  = Cape Verde =, 43, 44
  = Cape Verde Isles =, 21, 28, 53, 69
  = Oğlak =, tropik, 39, 48
  = Carabi =, Vespucci, xxiii, xxix, 17, 89 tarafından bahsedilen yerel bir kelime
  = Caria =, dağlar, xxxiii, 109, 112
  = Cariaco =, gulf, x, 92
  = Caribs =, 32
  = Carnesecchi =, Geronnica Vespucci haberleri getiren rahip, iv
  = Carvajal =, Alonso de, 102
  = Cassia = ağaçlar, 29
  = Cazabi =, yerlilerin yiyecekleri, xxiii, xxx, 11
  = Cerezo =, Maria, Vespucci'nin karısı, emeklilik, xv
  = Chabaca =, Pinzon ve Solis Voyage, xxxiii, 109-10
  = Grafik =, 45 (bkz. = Padron Real =), 64, 65
  = İklimler = Vespucci tarafından atıfta bulunulan dünyanın bölümleri olarak, 4, 17, 35
  = Coelho =, gonzalo, Brezilya'ya keşif, Vespucci onunla değil,
        xlii, 52 _n. _
  = Columba =, Amerika yerine Las Casas tarafından önerilen isim, 76
  = Columbus =, Christopher: Hükümet inanç kırdı, V
    Vespucci, VI.
    Bir kez Vespucci, VI, XII, 29
    Vespucci'nin bahsedildiği oğluna mektup, 57
    Anakaranın Gerçek Keşfi, 68, 69, 75, 78, 113, 114
    San Domingo'da Hojeda sahile geldiğinde, 98
  = Columbus =, diego, dava, başkalarının yaptığını göstermek için yapılan çabalar
        Amiral dışında keşifler, xxxiv;
    Babasının keşiflerinin kanıtları, xii, 73, 96
  = Columbus =, Fernando, basılı mektupların bir kopyasına sahipti.
        Vespucci, xxxv, 84
  = Coquibacoa =, İl, 33, 91, 96, 98
  = Cosa =, Juan de la, Hojeda, VIII, 31, 71, 73, 85, 96;
    Vianelo'nun mektubundaki bir yolculuğun hesabı, xiii, xiv, 58-61;
    "Juan Vizcaino" olarak adlandırılan, 81, 100;
    Roldan ile birlikte bir teknede, 105;
    harita, xi;
    MAP OF, XXXV'den Vespucci'ye karşı kanıt
  _Cosmographiae tanıtım_, xviii
  = Kurs = (bkz = rüzgar =)
  = Timsahlar = (bkz = Lagartos =)
  = Cumana =, 91
  = Cuquibacoa = (bkz = coquibacoa =)
  = Curacoa =, ada (bkz = Isla de los gigantes =), 33


  = Dante =, alıntılanan Vespucci, VII, 3
  = D'Avezac =, Vespucci hakkındaki görüşü, ben
  = Dominica = (bkz = iti =)
  = Drago =, Boca del, x, 30, 32, 72, 79, 87;
    Juan de la Cosa haritasında, xi


  = Escobar =, Diego de, Roldan tarafından Hojeda ile müzakere etmek için gönderildi, 103, 104
  = Espanola =, Vespucci'nin varış, 29;
    Hojeda at, x, 33, 98, 106
  = Etiyopya =, sahil, 35, 41, 43, 53
  = Ptolemy tarafından denilen Etiyopik Burç =


  = Ferdinand =, Kral, Vespucci'yi gönderdiği iddia edildi, 2, 3, 35, 72;
    Kötü randevuları, xiv, xv
  = Fernando Noronha =, Isles, Shipwreck, XLII, 53, 54
  = Balık =, yapılan somunlar, 14, 87
  = Balıkçılık = Afrika kıyısında "parchi", 35
  "= Flechado =," Puerto, Hojeda, 33
  = Florida =, Ponce de Leon'a imtiyaz, Vespucci'ye karşı kanıt
        , xxxviii
  = Fonseca =, Palencia Piskoposu, Hojeda, VII, 31, 70, 77;
    Hojeda'ya olan lisansı, 77, 101, 106;
    Vespucci hakkındaki görüşü, viii;
    Kötü randevuları XV;
    Peter Martyr'e gösterilen haritalar, xxxvii, xxxviii
  = Yemek = Yerliler, 11
  = Şanslı adalar =, 4, 43
  _Four Voyages_, Vespucci tarafından yazılmış olması gereken kitap,
        xxi, 11, 16, 39, 51, 55
  = Meyveler =, 17, 88;
    Bira, 24
  = Fuoco =, ada, 21


  = Galitut = (bkz. = Calicut =)
  = Garcia =, Antonio, bir pilot, kanıtı, 109;
    Palos'un Kanıtlarının Cristoval, 30 _N._
  = Gigantes =, Islas de, xi, 31, 33;
    Curacoa ile aynı, 33;
    Juan de la Cosa haritasında, xi (bkz = Giants Adası =)
  = Giocondo =, giuliano di bartolomeo di, vespucci'yi getirmek için gönderildi
        Portekiz, xi, 35;
    Medici harfini Latin'e çevirdi, xv, 52;
    Portekiz arşivlerinde bahsedilmedi, xi
  = Goes =, Damian De, Vespucci'ye saygı duyan sessizlik, xl
  = Golfo Dolce =, 111
  = Gomara =, birçok geminin yararlandığı ifadesi
        Columbus, V'ye verilen hakların ihlalinde imtiyaz;

    Pinzon'un Columbus, XXXII'den önce Honduras sahilinde olduğunu açıklama
  = Goree = veya = beschiece = (bkz.), 35 _N._
  = Gracia =, Columbus tarafından verilen isim, 68, 70
  = Gracias a dios =, cape, 109
  = Guadalupe = (bkz = iti =)
  = Guanaja =, Isle, Pinzon ve Solis, xxxiii, 108, 110, 111
  = Guarapiche =, nehir, 32


  = Harrisse =, Bay, Vespucci'ye saygı duyan girişleri bulamıyor,
        Munoz, v _n. _;
    Pinzon'un yolculuğunun doğru tarihini ve yönünü oluşturdu
        ve Solis, xxxiii
  = Hatteras =, Cape, xxvii
  = Herrera =, Pinzon ve Solis'in yolculuğunda, xxxii;
    Amerika adına karşı protesto, xxxix
  = Hispaniola = (bkz = espanola =)
  = Hojeda =, Alonso de, yolculuğuna saygı duyduğu kanıtlar, 30;
    seferi, vi, 31, 85;
    Columbus grafiğine sahipti, 32;
    yolculuk, x, 32, 34;
    Roldan ile anlaşmazlık, 34;
    Fonseca tarafından gönderildi, 31, 70, 79;
    ayrılış tarihi, 78;
    Yolculuğunda Las Casas, 85, 91;
    Espanola'da davranış, x, 98-106;
    Xaragua'daki entrikalar, 101, 102;
    Kaçırma Yerlileri, 10, 11;
    Roldan tarafından çok fazla, 105
  = Honduras = Pinzon ve Solis tarafından ulaşılan sahil, xxxiii
  = Humboldt =, Vespucci'nin görüşü, ben
  = Hylacomylus = (bkz = waldzeemueller =)


  = Ignami =, Yerli Yiyeceklerin Adı, XXIII, XXX, 11, 13, 14
  = İguana =, açıklaması, 14
  = Illanes =, Pedro De, Roldan'ın Boat Mürettebatından biri, 105
  = Hintliler =, Vespucci'nin ilk karmaşasında 5;
    görünüm, kollar, savaşlar, kadınlar, büyük evler, 8, 9;
    mezar, yiyecek, yamyam, 10, 11;
    Venedik gibi bir köyde, 12 ile ilişkiler;
    13 ile karşılaşma;
    misafirperverlik, merak, 16;
    "Dünyanın En İyi Limanı" nda, 18;
    ITI'de 19, 20, 94 ile karşılaşır;
    Köleler olarak satılmak için yürütülen 21, 95;
    Trinidad, 24;
    Çiğneme Yaprakları alışkanlığı, 25, 26;
    Meyveden bira yapın, 24;
    Giants Adaları'nda 27 (bkz = Brezilya =)
  = Irving =, Washington, Vespucci'nin görüşü, i
  = Ada =, Yeşil yaprakları çiğneyen yerliler, 25, 26;
    devler, yerliler, macera, xxiv, 27, 96
  = İti =, adalar, 19;
    yerlilerle karşılaşmalar, 19, 20, 94;
    isim, 19 _N._;
    Yerliler köleler olarak yürüttü, 21, 95;
    İspanyol kaybı, 21;
    Las Casas'ın Dominika veya Guadalupe olduğuna inanılan 93;
    Varnhagen tarafından Bermuda, xxvii olduğu düşünülüyor


  = Jocundus = (bkz = giocondo =)
  = Juca =, yerlilerin yiyecek adı, xxiii, xxx, 11 (bkz = yoca =)


  = La Ballena =, Körfez, 68 (bkz = Paria =)
  = Lagartos = veya timsahlar, 91
  = Karaya = ilk yolculuk iddia edilen, 4;
    Hojeda'nın yolculuğu, 21, 22;
    Portekiz yolculuğu, 35, 36, 44
  = Lariab =, _parias_, xxiii, xxx, xxxi, 17 için İtalyan baskısında isim
  = Las Casas = Vespucci'nin ilk yolculuğunda, i, 68;
    Amerika adına itiraz, xxxix, 76;
    Vespucci, viii, xxxix, 83, 87, 89,
        93, 97, 107;
    Vespucci'nin vaftizleri hakkında yorumlar, 88;
    Hojeda'nın Espanola'da, X, 98-106'da davranışını açıklaması;
    Roldan'dan bir İspanyol öldürüldüğünde karşılaşmanın kanıtları
        ve yaklaşık yirmi yaralı, Hojeda'nın yolculuğu, xxix, 81;
    Pinzon ve Solis'in yolculuğunda, xxxii, 111
  = Latitude = Canaria, ilk yolculukta karaya, 4;
    ilk yolculukta ulaşılan arazinin 17;
    İkinci yolculukta kara düşmesi, 22;
    İspanyol Main Sahili için yanlış enlem, 29;
    Besechiece, 35;
    Brezilya Sahili'ndeki kara, 36;
    Cape St. Augustine, VIII _N._, 38;
    Oğlak Tropik'in ötesinde, 39, 45;
    uzak güneyde görülen arazi, 40;
    Malacca için muhteşem enlem, 53;
    Brezilya kıyısındaki kalenin 55'i
  = Dava = Diego Columbus, Hojeda'nın kanıtı, 30;
    Pinzon, 109;
    Ledesma, xxxii, 110;
    Antonio Garcia, 109;
    Bastidas, 109;
    Nicolas Perez, 109
  = Yapraklar =, çiğneme alışkanlığı, 25, 26
  = Ledesma =, Pedro de, yaşı, xxxiii;
    Pinzon ve Solis'in kuzeye gittiği, xxxiii, 110;
    Hesabı, 110 _n. _
  = Leon =, ponce de, Florida'yı keşfetmek için imtiyaz, xxxviii
  = Linares =, Toribio de, gözaltına alınan Hojeda, 104
  = Lizbon =, vespucci AT, Soderini'ye yazdığında, vii, 2;
    Gran Canaria'ya olan mesafe, 4;
    Vespucci, Xi, 35'ten yelken açtı;
    dönüş, 41;
    ikinci kez yelken açtı, XLII, 52;
    dönüş, 56;
    Ekvator'a olan mesafe, 50;
    Vespucci AT, Cantino haritası çizildiğinde, xxxvi
  = Boylam =, gözlem iddiası, ilk yolculuk için kara, 4
  = Lorraine =, dük (bkz = rene =)


  = Malacca =, Vespucci'nin keşfedilmesi için ayrılması, 53;
    enlem, 53 _N._
  = Mandraga =, 43
  = Manoel =, Portekiz Kralı, Vespucci'nin Voyage, 2
  = Maracaibo = (bkz = San Bartolome =)
  = Maracapana =, 91, 96
  = Margarita =, ada, x, 30, 72, 73, 89, 91, 96;
    Juan de la Cosa haritasında, xi
  = Martyr =, Peter, Pinzon ve Solis'in Yolculuk Çağının Yönü Sabit
        Chabaca ve Pintigron'dan bahsederek XXXIV;
    74, 79'un kanıtı;
    Vespucci'nin görüşü, viii;
    Vespucci'nin Cantino haritasında yardımcı olduğuna dair kanıtlar, xxxvii _n._
  = Mecaenas =, Vespucci tarafından ima edildi, vii, 2
  = Medici harf =, xii, xv, 42;
    baskılar, xvii, xviii
  = Medici =, Lorenzo Pietro Francesco, IV, XII, XV, 42
  = Melaccha = (bkz. = Malacca =)
  = Mendez =, Diego, 57
  = Mini =, Lisabetta, Vespucci'nin annesi, III
  = Montoya =, Roldan'ın Boat Mürettebatından biri, 105
  = Morales =, Andres de, kanıtı, 96, 97, 113
  = Munoz =, Vespucci'nin görüşü, i;
    Vespucci'ye saygı duyan girişlerden bahsediliyor, v
  = Myrrh =, 39


  = Yerliler = (bkz = Hintliler, Brezilya =)
  = Nativity =, Bay of Bay, Pinzon ve Solis, 109, 112
  = Navarrete =, Vespucci'nin görüşü, i;
    Vespucci'nin Güney Ülkesi olarak önerilen Tristan d'Acunha, 40 _N._
  = New World =, Brezilya Sahili Vespucci, XVI-XVIII, 42
  = Niccolini =, Donato, Vespucci ile İspanya'ya gönderildi, iv


  = Orinoco =, hojeda ağzından, x
  = Ovando =, xiv
  = Oviedo =, Pinzon'un daha önce Honduras sahilinde olduğunu ifade etmek
        Columbus, xxxii;
    İfadesi ile Vespucci'nin saygı duyduğu tutarsızlık
        Vespucci'nin yelken açacağını varsayarak gemi sayısı
        Pinzon ve Solis, xxxiii


  = Padron real =, grafik olarak adlandırılan, periyodik olarak düzeltildi, tutulacak
        Seville'de referans için, 65
  = Parchi = (bkz. = Balıkçılık =)
  = Paria =, Hojeda tarafından ziyaret edildi, x, 30, 31;
    Columbus tarafından keşfedildi, 68, 71, 73, 75, 79, 80;
    Körfez, 32;
    Juan de la Cosa haritasında, xi;
    Pinzon ve Solis, xxxiv'e doğru yola çıktılar
  = Parias =, Vespucci tarafından ilk kez iddia edilen bir ilin adı
        yolculuk, 17;
    _Parias_ ve _Lariab_, xxiii, xxx, 74 _N._, 87
  = İnci =, 29, 48, 76, 91
  = Pedrarias =, xiv;
    Pilot olarak Giovanni Vespucci, XV
  = Penalosa =, Francisco de, Las Casas amcası, 77
  = Perez =, nicolas, kanıtı, 109
  = Pilot majör =, Vespucci'nin atanması, xiv, 64;
    pilotları öğretmek için, 64
  = Pilotlar =, Hojeda ile, 31;
    saygılı emirler, 64, 65;
    nitelikleri, ix;
    Giovanni Vespucci atandı, xv
  = Pinelo =, sayman, Vespucci için makbuz, denizcilere para ödemek için para, 5
  = Pintigron =, Pinzon ve Solis'in yolculuğunda, xxxiii, 109, 110
        (Bkz. Martyr =, Peter)
  = Pintor =, Juan, Hojeda'dan bir firar, 104, 106
  = Pinzon =, Vicente Yanez, davada kanıtlar, xxxii, 109, 111, 113;
    Yolculuk yönü, xxxiv;
    Vespucci ile öngörülen yolculuk, xiii;
    Solis ile yolculuk tarihi, xxxiii
  = Pliny =, alıntılanan Vespucci, vii, 2, 48
  = Policletus =, vii, 48
  = Portugal =, (Manoel) kralı, Vespucci için gönderildi, xi, 34 (bkz = vespucci =);
    Vespucci, kralın günlüğünü 51 geri döndüreceğini umuyordu
  = Portekizce = _antilla_ veya _antiglia_ adıyla espanola olarak adlandırılır,
        xxxvi _n._, ​​29 _n. _, 107;
    Vespucci'ye saygı duyan sessiz arşivler, xl;
    Vespucci'nin yolculukları, xl-xliii, 34-56
  = Ptolemy =, Vespucci ona Cape Verde adını verdiğinden bahsediyor.
        "Etiyopik Burç", 43
  = Porto flechado =, x


  = Rene II =, Lorraine Dükü, Vespucci Mektubunun Latin Sürümü
        adanmış, xii, xviii, 1 _N._, 69, 71, 84
  = Ringmann =, xliii
  = Nehirler =, su altında kalmış ağızlar, Hojeda'nın Yolculuğu, 22, 32
  = Robertson =, Vespucci'nin görüşü, ben
  = Roldan =, Bartolome, Hojeda ile, 71
  = Roldan =, Francisco, Hojeda ile anlaşmazlık, 34, 78, 80-81;
    Columbus'a rapor, 81;
    Columbus tarafından Hojeda'yı izlemek için gönderildi, 98;
    Hojeda, 105;
    Hojeda'nın yolculuğunda öldürülen ve yaralanacak kanıtlar, xxix, 81
  = Roquemes =, Kanaryalarda, 96


  = Salvador =, Roldan'ın Boat Mürettebatından biri, 105
  = St. Augustine =, Cape, xli, viii _n._, ​​38, 39
  = San Bartolome =, Körfez, 33
  = San Domingo =, Bartolome Roldan bir vatandaş, 71;
    Andres de Morales, 96;
    Hojeda'nın haberi 98, 101'de Columbus'a getirildi;
    Hojeda gemilerinin San Domingo'ya gelişi
        İlk yolculuk, Vespucci onunla birlikte, 30 _N._
    (Bkz. = Espanola =, = Antilla =)
  = San Lucar =, 69, 75
  = San Roman =, Cape, 33
  = Noel Baba =, Isles, Columbus tarafından verilen isim, 68, 70
  = Santa Maria =, liman, 70
  = Santarem =, visconde, Vespucci adının izini bulamadı
        Portekiz arşivleri, xi, xl _n._
  = Serra leone =, xlii, 41, 53
  = Seville =, Vespucci AT, IV, XI, XII, 34, 35;
    öğretilecek pilotlar, 64;
    70, 78'de bilinen Hojeda;
    Ledesma doğumlu, 110 _N._
  = Soderini =, pietro, floransa gonfaloniere, xii, xviii, 1, 2
  = Solis =, Juan Diaz DE, Pinzon ile Yolculuk, XIV, XXXII, XXXIII, 107,
        110, 111, 113;
   Vespucci'nin dul eşi maaştan ödenen emeklilik, xv
  = Güney Georgia =, Vespucci tarafından görülmesi gerekiyordu,
        xlii _n._, ​​40
  = Stars =, Güney Yarımküre'deki gözlemler, 39, 41;
    Güney Yıldızları, 40;
    _Canopus_, 49


  = Tampico =, Varnhagen Vespucci'yi yerleştirir, xxxvi
  = Ağaçlar = Brezilya'da, xli
    (bkz = cassia =, = canna fistola =, = Brezilya =)
  = Trinidad =, Columbus tarafından keşfedilen ada, 68, 72;
    Hojeda tarafından ziyaret edildi, 30, 32
  = Tristan d'Acunha =, xlii _n._, ​​40 _N._
  = Truxillo =, Diego de, Hojeda tarafından gözaltına alındı, 104


  = Ulysses =, Dante'de ölüm, Vespucci tarafından atıfta bulunulan, 3
  = Ursa = majör ve minör kayıp görüş, 39, 40


  = Varnhagen =, Vespucci'yi rehabilite etme çalışmaları, II, xxvi, xxvii,
        xxxviii, xliv;
    Vespucci'nin Mektubu, XIX'in İtalyan baskısının satın alınması;
    Vespucci'nin ilk yolculuğu XXVI teorisi;
    _iti_'nin Bermuda'nın çürütüldüğü teorisi, xxvii;
    Küçük Venedik hakkında teori, XXVIII;
    Lariab hakkında teori, xxx;
    Pinzon ve Solis'in Yolculuğu hakkındaki teori, xxxii-xxxiv;
    Hojeda'nın döndükten sonra Vespucci'nin kaldığı teori
        Sermaye, 30 _N._
  = Vela =, Cabo de la, Hojeda'nın en uzak noktası, x, 33, 90, 96, 97;
    Juan de la Cosa haritasında, xi
  = Velasquez =, Juan, 81, 100
  = Venecia =, Körfez, 31, 33
  = Venezuela =, x, 33, 91, 96, 98
  = Venedik =, yığınlar üzerine inşa edilmiş köy, xxviii, 12, 86
  = Veragua =, 109, 110, 113
  = Verde =, Cape, xli, 43, 53
  = Vespucci =, amerigo, Varnhagen tarafından yayınlanan mektuplarının metinleri, II;
    Bandini tarafından hayat, II;
    Canovai tarafından Yaşam, III;
    Babasına Latin Mektubu, III; Aile, III, IV;
    Medici tarafından istihdam edildi ve İspanya'ya gönderildi, işleri ortadan kaldırmak için istihdam edildi
        Berardi, IV;
    Provision yüklenicisi, V;
    ticari arayışlardan vazgeçmek ve denize gitmek için çözüm, vi, 2, 3, 71;
    Soderini adresi, 1;
    Hojeda Yolculuğu'nun destekçisi, vii, 21;
    klasik öğrenmenin dağılması, vii;
    karakter, VIII;
    Pilot olarak kabul edilme iddiası yok, ix;
    Portekiz arşivlerinde bahsedilmedi, XI;
    Columbus, XII, XIII, 57 ile röportaj;
    sahte harfler, iii _n._, ​​xii _n. _;
    kitabın yazıldığı iddia edilen, xxi, 11, 16, 39, 51, 55;
    ilk yolculuk iddiasının özeti, xxii;
    kurs ve mesafe, ilk yolculuk, 4;
    iç mekana gezi, 15;
    enlem ve mesafelerle ilgili açıklama, 17;
    "Dünyanın En İyi Limanı" nda Sojourn, 18;
    ITI'deki Bildirilerin Hesabı, 19-21;
    İlk yolculuktan dönüş, 21;
    ikinci yolculuk, vi, 21;
    Devler Adası Macerası, 27, 28;
    "Antiglia" a (Espanola) varış, 29;
    Espanola'da tedavi şikayeti, 30, 83, 107;
    Hojeda, VIII, 31, 69, 71, 72, 73, 85;
    Portekiz Kralı tarafından gönderildi, 34;
    35, Lizbon'dan yelken açtı;
    dönüş, 41;
    Medici'ye mektup, 42;
    Kozmografi bilgisinden övünür, 44;
    Yıldızların hayali hesabı, 50;
    Portekiz Kralı'nın dergisini 51 geri vermesini arzu;
    Son Portekiz yolculuğuna çıkma, 52;
    komutanının kötüye kullanılması, 53, 56;
    Vianelo'ya saygı duyan hatası, xiii, 58;
    Vatandaşlaştırma Mektubu, XIII, 61;
    Baş Pilot olarak randevu, XIV, 63-67;
    Las Caras ilk yolculuğunda, 68, 69;
    Columbus'un yaralanması, 82, 83, 85;
    hayali olan yerlilerin hesapları, 86;
    Espanola False ziyareti, 96, 107, 108;
    Pinzon, xiii ile öngörülen yolculuk;
    Mektubundaki Hispanizmler, XIX, XX;
    Yoldaşlara saygı duyan sessizlik, xx;
    İlk yolculuklara karşı kanıtlar, xxv, xxxiv, xxxv-xxxvi;
    Ölüm, XV
  = Vespucci =, Nastagio (Anastasio), Amerigo'nun babası, III
  = Vespucci =, Antonio, kardeş, iv, xv, 56
  = Vespucci =, bartolomeo, yeğen, iv
  = Vespucci =, Giorgio Antonio, St. Mark Friar, Amerigo Master ve
        Soderini, III, 2
  = Vespucci =, Geronimo, kardeş, iv
  = Vespucci =, giovanni, yeğeni, pilot oldu, iv;
    amcasının gözlemlerine ilişkin kanıtlar, viii _n._;
    atanan pilot, XV;
    Peter Martyr Samimi, xxxviii
  = Vianelo =, Hieronimo, Venedik Büyükelçisi, hesap veren mektup
        Juan de la Cosa'nın bir yolculuğu, xiii, 58-61
  _Voyages_ (bkz. _Four yolculuklar_)


  = Waldseemueller =, Martin, OR = hylacomylus =, _cosmographiae editörü
        Tanıtım_, Amerika'nın adını önerdi, xviii, xliii
  = Rüzgar =, kurslar için kullanılan terim, 19


  = Xaragua =, hojeda at, 83, 100;
    Roldan, 100, 103


  = Yaquimo =, Espanola, Hojeda'daki liman, 33, 80, 97, 98
  = Yuca =, xxiii, xxx, 11, 13, 14 (bkz = juca =)
  = Yucatan =, III, xxxii

       * * * * * *




Dipnotlar:


[Dipnot 1: _Amerigo Vespucci, Son Caractere, SES Ecrits (Meme Les
Moins Authentiques), Sa Vie, et Ses Navigations._ Par F. A. De Varnhagen,
Ministre du Brazil en perou. (Lima, 1865.)]

[Dipnot 2: _vita e Letterse d'Amerigo Vespucci, Gentiluomo Florentino,
Raccolte Ed, Dall 'Abate Angelo Maria Bandini._ (4to, Firenze,
1745.)]

[Dipnot 3: _viaggi d'Amerigo vespucci con la vita, l'Elogio, e la
Dekertazione Justicativa di Questo Celebre Navigatore_, Del Padre
Stanislao Canovai, Delle Scuole Pie, Pubblico Professore di Matematico.
Opera Postuma. (Firenze, 8vo, 1817.)]

[Dipnot 4: Bu mektuplardan ilki Bandini tarafından yayınlandı.
Floransa'daki Riccardi Kütüphanesinde bulunan bir el yazması. Amaçlanmış
1499'da Hojeda ile yolculuğu tanımlamak için. İkincisi
1827'de Baldelli tarafından Marco Polo baskısı ve ayrıca
Riccardi Kütüphanesi. Doğu Hint Adaları'na hayali bir yolculuk anlatıyor.
Üçüncüsü bir Portekiz yolculuğu açıklıyor ve Bartolozzi tarafından yayınlandı
1789'da. Eski Sekreterliğin arşivlerinde keşfedildi.
Floransa'da, Strozzi Kütüphanesi'ne ait makaleler arasında.
Her üçü de Lorenzo di Medici'ye hitap edecek. Yeniden basıldı
Varnhagen, s. 69-86.]

[Dipnot 5: Bandini, _vita_, xxiv.]

[Dipnot 6: Ona altmış sekiz mektup var, 1483-91, esas olarak
iş önemlidir.]

[Dipnot 7: _nav._, iii, 316.]

[Dipnot 8: Aguado'nun komutası altında Dörtlü Espanola için yelken açtı.
5 Ağustos 1495. Diğerleri muhtemelen Pero Alonzo'nun yolculuğu için kullanıldı
15 Haziran 1496'da yelken açan Nino; ve üçüncü sefer için
1498'de Columbus.]

[Dipnot 9: Navarrete tarafından alıntılanan Munoz'un Otoritesi (III, 317
_N._). Daha yeni araştırmalar görülen bu girişleri keşfedemedi
Munoz tarafından _gastos de las armadas de las indias_
"Casa de Contraction"; Ve Bay Harrisse, bu nedenle,
Asla var olmadılar. Bu takip etmiyor ve bu kadar yüksek kanıtı
Munoz olarak otorite bu kadar hafif bir şekilde bir kenara bırakılamaz. Ancak bu doğru,
Munoz'un kanıtlarının belgeler olmadan kesin olmadığını ve
Bu durum Vespucci'nin Seville'de olduğu belirtildiği son tarih
12 Ocak 1496.]

[Dipnot 10: Pliny the Elder ölümden otuz bir yıl sonra doğdu
Mecaenas.]

[Dipnot 11: "Polycletus'un Heykelleri ve Apelles Resimleri."
(Macaulay.)]

[Dipnot 12: Lowderini'ye mektup, s. 3.]

[Dipnot 13: Chap. Clxvi, son.]

[Dipnot 14: Medici'ye mektup, s. 4.]

[Dipnot 15: Solderini'ye mektup, dördüncü yolculuk, s. 53.]

[Dipnot 16: _IBID._, s. 56.]

[Dipnot 17: _IBID._, İkinci Yolculuk, s. 27.]

[Dipnot 18: Sebastian Cabot sadece niteliklerini biliyordu
Vespucci yeğeni Giovanni ve diğerlerinin raporundan. Dedi,
Badajoz Komisyonu'ndan önceki kanıtlarında (13 Kasım 1515),
Bu Vespucci, Cape St. Augustine'deki irtifayı aldı ve
gözlem alma konusunda uzmandı. Giovanni Vespucci de şunu söyledi.
Amcası manzara aldı ve bir günlük tuttu. Nuno Garcia benzer verdi
kanıt. (_Registro de copias de cedulas'tan munoz tarafından alıntılar
De la Casa de la Contracion_, Nav., III, 319.)]

[Dipnot 19: Bkz. S. 44.]

[Dipnot 20: Bkz. Sayfa 99 ila 106.]

[Dipnot 21: Las Casas, yerlilerin bulunduğu adaların
Vespucci tarafından _iti_ olarak adlandırılan kaçırılan kaçırılan, Dominika ve Guadalupe idi. Bkz. S.
93.]

[Dipnot 22: Bu tarihler, iddia edilen bir mektupta bahsedilen yolculuğu yapar
Son zamanlarda Hollanda'da bulunan Vespucci'nin oldukça imkansız. Bu muhteşem
Lizbon'dan Calicut'a yolculuk, 1500 Mart'tan geçen zamanı aldı
15 Kasım 1501.
Antwerp'te, 1 Aralık 1508'de (on iki yaprak). Bay Coote (içinde
_Athenaeum_, 20 Ocak 1894) tarihin bir hata olduğunu öne sürdü ve
Almeida'nın Portekiz yolculuğunun tarihi olan 1505-1506 olması gerektiğini;
sahte mektuptaki bazı olayların da meydana geldiğini bulduktan sonra
Almeida yolculuğunun hesabı. Ancak önerilen tarihler eşit derecede
Vespucci söz konusu olduğunda imkansız, çünkü kesinlikle İspanya'daydı
1505 ve 1506'nın tamamı boyunca. Mektup açıkça bir fabrikasyon.]

[Dipnot 23: _NAV._, III, 292.]

[Dipnot 24: _IBID._, 294-95, 302.]

[Dipnot 25: Bkz. S. 58.]

[Dipnot 26: _nav._, III, 299.]

[Dipnot 27: _nav._, iii, 305, 308.]

[Dipnot 28: Ölümünde, 1524'te emekli maaşı ona aktarıldı.
Rahibe Catalina. (_Nav._, iii, 324.)]

[Dipnot 29: _IBID._, 306.]

[Dipnot 30: bkz. Sayfa 35.]

[Dipnot 31: bkz. Sayfa 42.]

[Dipnot 32: Bkz. S. 44, 45.]

[Dipnot 33: Varnhagen, diğerlerinin yerlerinden ve tarihlerinden düşündü
Kopyasıyla aynı ciltte bağlanmış broşürler, basılmıştır
Piero Paccini tarafından, Pescia'da, 1506'da.]

[Dipnot 34: İspanyol _traer_ İtalyan için kullanılır _portare_ dört
Times, _cansado_ _stanco_ için üç kez, _disnudi_ _ignudi_ üç
Times, _Salir_ _escire_ için iki kez, _Allargar_ _allungare_ iki kez,
_abbandonate_ iki kez _Dismanparate_, _Lontani_ için _LARGI_ ve
_Priego_ için _Ruego_. Diğer Hispanizmler bir kez meydana gelir:-

      _Ardito_ için _usado_.
      _Patagna_ "_frivolezza_.
      _Circa_ "_VECINO_.
      _Brava_ "_selvaggio_.
      _Dispedino_ "_licenziano_.
      _Madiana_ "_mediocra_.
      _Formosa_ "_Bella_.
      _Levono_ "_portano_. _Vaciare_ "_votare_.
      _Scusono_ "_ricusano_.
      _DoLentia_ "_infirmita_.
      _Relato_ "_Raccontato_.
      _Profito_ "_utilita_.
      _DIMOSTRA_ "_indizio_.
      _Folgato_ "_spassato_.
      _Di Basso_ "_sotto_.
      _Sabiduria_ "_sapienza_.
      _Corregemo_ "_racconciamo_.
      _Difesono_ "_impenturo_.
      _Uorata'da un rio_.   "_İncagliata'da un fiume_.
      _Dispopolato_ "_disabitato_.
      _Damnato_ "_damaggiato_.]


[Dipnot 35: _Seno_, _Surgemo_ yerine _ensenada_ adını çağırıyor
_gettamo_ (_l'ancora_), _calefatar_ ve _spalmare_ yerine _brear_
ve _rovescio_, _serrazon_ for _oscurzza_ için _impeciare_, _aquacero_
_tempesta_ için _tormento_, _legno_ için _palo_ _compato_ için _legno_, _riscatto_.
İspanyolca ifadesini _doblare un cabo_ ve portekizce kelimesini kullanıyor
_fateixa_ bir teknenin çapası için.]

[Dipnot 36: Bkz. S. 11.]

[Dipnot 37: Bkz. S. 16, 17.]

[Dipnot 38: Bkz. S. 39.]

[Dipnot 39: Bkz. S. 55.]

[Dipnot 40: İkinci yolculuğunda yamyam kabilesini _cambali_ olarak adlandırır.
Columbus, ilk yolculuğunun dergisinde sık sık
Caribas veya Canibas.]

[Dipnot 41: Bkz. S. 11.]

[Dipnot 42: Columbus'un adı bir zamanlar belirtilmiyor
_Cosmographiae tanıtımcılığı, Vespucci'nin Latin versiyonunu içeren. BT
Vespucci mektubunda sadece bir kez meydana gelir, burada ikinci yolculuğunda,
Daha önce Columbus tarafından keşfedilen Antiglia'ya gelişinden bahsediyor.]

[Dipnot 43: ayrıca bkz. _Navarrete_, III, 474. Peter Martyr, "
1509'da olan Nicuesa ve Hojeda'nın seferinden bir yıl önce "

[Dipnot 44: Ledesma Mart 1513'te 37 yaşındaydı. (_NAV._, III, 539.)]

[Dipnot 45: Harrisse'nin bir çalışması ve orijinaline referans
Yetkililer (Pinzon ve Solis Voyage üzerine not yazdıktan sonra s.
284'üm Columbus_), birkaç düzeltme yapmamı sağladı,
özellikle Herrera tarafından verilen 1506 tarihi ile ilgili olarak. Gerçek tarih
Yolculuk 1508 idi.]

[Dipnot 46: _Dec. II._ Lib. vii, s. 85-6, Eden'in çevirisinden
(Willes 'ed.).]

[Dipnot 47: "Yani Chiauaccha'nın Prensi, çünkü prensler
veya krallar _chiaconus_. "]

[Dipnot 48: "Kaptanların ayrılmasından önceki ilk yıl
Nicuesa ve Fogeda "(Hojeda), 1509'da idi.]

[Dipnot 49: Paria'dan Cabo de la Vela'ya sahil çizgisinde isimler:-

      J. de la Cosa.           Cantino haritası.

      M. De S. Eufemia.        Tamarique.
      Soto de uerbos.          Ilha Rigua.
      C. de la Vela.           Boacoya.
      Aguada.
      Lago Venecuela.          Golfo del Unicismo.
      almedabra.
      _M. Alto._ _montansis albissima._
      C. de espera.
      _y. de brasil._ _ylha do brasil._
      _y. de gigantes._ _ylha do giganta._
      C. de la Mota.           Costa de Gente Brava.
      P. Flechado.
      Aldea de Turma.
      Costa Pareja.            Rio de Fonseca.
      M. Tajado.
      3 Echeo.                 Cabo de Las Perlas.
      Campina.                 Ilha de la Rapossa.
      Ylhas de Sana.
      _G. de las perla._ _golfo de las perlas._
      Margaleda.               Terra de Paria.
      _trres hr._ _i tres testigos._
      _boca del drago._ _boca del drago._

İsimlerin altısı aynı, diğerleri farklı. Juan de la
Cosa yirmi iki, Cantino haritası on beş isim veriyor.]

[Dipnot 50: Vespucci, espanola'yı kullanan adla ararlar.
Portekiz-Anil. Cantino haritasında Batı Hint Adaları denir
Antiller.]

[Dipnot 51: _Dec. II_, Lib. x (s. 92 Eden'in çevirisinde):-

    "Tyme'den, bu nedenle, onlar itaat etmeye karar verdim
    Bu şeyleri şaşırtmak için beni adına şık isteyen talepler
    Latin dilinde, benim geldiğim şeyleri yaptım
    Foorth, gerekli tripal ve deneyim ile; Bunun üzerine geri ödedim
    Burgos Piskoposu, Beyng Bu navigasyonun sığınağı. Gibi
    Bu nedenle bir odada gizlice bir togeather vardı,
    Bu olaylara, küreler ve birçoğu
    yaygın olarak Shipmans Cardes olarak adlandırılan haritalar veya
    Deniz kartları. Bunlardan biri Portekizler tarafından çekildi,
    Americus vesputius'un elini koyduğu söyleniyor, Beyng
    Bu fakültede en çok uzman ve bir Florentine Borne,
    Ayrıca Portekizlerin Stipende altında,
    Güney Kutbu Equinoctial birçok derece ötesi. Bu Carde'de
    Broder olmak için bu Lande'nin ilk cephesini kurduk.
    Uraba'dan Kynges adamlarımızı Mounaynnes'e ikna etmişti. "]

[Dipnot 52: Viscount Santarem, Portekiz'in baş arşivcisi
1826, 1495'ten Kral Emanuel'in tüm orijinal yazışmalarını aradı
1503'e kadar kapsayıcı ve o zamanın binlerce belgesi
Torre de Tombo Lizbon'da ve Paris'te, ama bir zamanlar hiç karşılaşmadı
Vespucci'nin adı.]

[Dipnot 53: Beseneque (?).]

[Dipnot 54: Portekizli bir pilot, yolculuğun bir hesabını yazan
Hindistan'a Pedro Alvarez Cabral, dönüşlerinde ulaştıklarında
Cape Verde yakınlarındaki arazi, Beseneque adlı üç Portekizce ile tanıştılar
Cabral tarafından Voyage Out'ta bulunan yeni toprağı keşfetmek için gönderilen gemiler
(_Coleccion de Noticias, vb., Lisboa, 1812, Cap. 21). Çok
Vespucci'nin bu toplantıdan bahsetmemesi gerektiğinden şüpheli
Bu üç gemiden biri. (_Nav._, iii, 310.)]

[Dipnot 55: Varnhagen bu arazinin 54 ° C'de Güney Gürcistan olduğunu varsayar.
S., Kaptan Cook tarafından 1776'da keşfedildi. Navarrete Tristan'ı önerdi
D'Acunha.]

[Dipnot 56: Goes Gonzalo tarafından yönetilen Brezilya'ya bir seferden bahsediyor
10 Haziran 1503'te Lizbon'dan yelken açan ve
altı gemi. Ancak Coelho, altı gemisinden dördü ile güvenli bir şekilde geri döndü,
Vespucci, komutanın yok olduğunu iddia ederken,
hizmet etti.]

[Dipnot 57: Latin Baskı: "En ünlü Rene'ye, Kralı
Kudüs ve Sicilya, Lorraine Dükü ve Bar. "]

[Dipnot 58: Pietro Soderini, Gonfaloniere olması gerekiyordu
Vespucci ile çalışmış olan 1504'te Floransa Cumhuriyeti. Görmek
_Bandini_, s. xxv.]

[Dipnot 59: Fernando'ya asla herhangi bir belgede Castille Kralı denmez
dönemin.]

[Dipnot 60: Latin versiyonunda 20. var.]

[Dipnot 61: _inferno_, Canto 26, l. 116:

      "Vogliate Olmayan Negar l 'Esperienza
      Diretro Al Sol, Del Mondo Senza Gente. "]

[Dipnot 62: Hipparchus'un üçüncü iklimi paralellikler arasındaydı
Syene ve İskenderiye.]

[Dipnot 63: Mesafe, Columbus gibi dördünü hesaba kattığını gösteriyor.
bir lig için mil.]

[Dipnot 64: "Ponente figliando una quarta di libeccio." Varnhagen
Bunu 0-1/4 S. O. bir kurs W.S.W. 1000 lig için
Onu 900'den fazla lig olan Paria Körfezi'ne götürdü
W.S.W. Grand Canary'den. 16 ° C'de toprağa ulaşmazdı [68] N.
ve 70 derece. W. Doğru kursu yönlendirmiş olsa bile ve
1.000 lig alarak müdahale eden arazi yok. Böyle bir mesafe olurdu
onu bu pozisyonun 930 mil kısa bir süre içinde bıraktı.]

[Dipnot 65: Yirmi yedi gün (Latin versiyonu).]

[Dipnot 66: Üç coğrafi milin 1333-1/3 ligine eşittir.]

[Dipnot 67: 70 derece. Canaria'dan W. veya 85 derece. W. of Greenwich,
Pasifik Okyanusu; Ama bu Vespucci'nin romantizminin bir örneği. Oradaydı
O günlerde enstrümanlar ile boylam için gözlem yok. Columbus
zaman zaman, bir tutulma olduğunda, karşılaştırarak
Almanac'da verilen bir yerde zamanla, ancak sonuç da
herhangi bir kullanımda olmak zor.]

[Dipnot 68: Anakaranın 16 ° C'de. Honduras Körfezi'ndedir.
İkinci yolculuğunda 15 dereceye ulaştığını iddia ediyor, muhtemelen
16 derece seçmesinin nedeni. Bu yolculukta bir kara için.]

[Dipnot 69: Bombix.]

[Dipnot 70: _coltroni_. Varnhagen, İspanyolca kelimesini _colchones_,
Yataklar; Ancak _coltroni_ iyi bir İtalyanca kelimedir ve uygundur.]

[Dipnot 71: _YUCA_, Batı Hint'in dilinde bir kelimedir
_jatophra manihot_ kökü için adalılar.]

[Dipnot 72: _cazabi_, aynı kökten yapılmış ekmek.]

[Dipnot 73: _inHame_ (Port.), _Name_ (sp.), Afrika kökenli bir kelime.
Yam.]

[Dipnot 74: _zibaldone_ (lat. _Libellum_).]

[Dipnot 75: _cani Alani_.]

[Dipnot 76: Bu, Vespucci'nin yapacağı iguana'nın bir açıklaması
Venezuela sahilinde gördü.]

[Dipnot 77: İtalyan Basımında _Lariab_.]

[Dipnot 78: _MASTRALE_.]

[Dipnot 79: 10 Mayıs 1497'de Cadiz'den ayrıldığını söylüyor. Buna göre
O zaman 10 Haziran 1498 idi.]

[Dipnot 80: Bay Quaritch'in çevirisine borçluyum
_allogie_ kelimesinin _allegiate_ için _allegiate_ olabileceğine dair öneri
("aydınlatılmış").]

[Dipnot 81: _i.e._, kurs. _İnfra greco e levante_.]

[Dipnot 82: _iti_ (şarkı. _İto_), eski bir İtalyanca kelime, "gitti" anlamına geliyor.
Burada bir adanın adı olarak veriyor. İkinci yolculukta kullandığı
"Gitti"-"Dipoi Che Fumo _iti_ Circa di na legaa." Muhtemelen
kendi başına icat edilen bir isim. Navarrete, _ha-iti_ olabileceğini öne sürüyor
Hayali adası için benimsediği Espanola için yerel adı.]

[Dipnot 83: Latin baskısında iki saat.]

[Dipnot 84: Latin Edition 25'ine sahiptir.]

[Dipnot 85: Her iki baskı da bu sayı "222" konusunda hemfikir.]

[Dipnot 86: Bu yanlış. Dört gemi vardı. Bkz. _LAS casas_,
Chap. 165.]

[Dipnot 87: Rhumb veya kurs için "rüzgar" kelimesini kullanıyor.]

[Dipnot 88: Trinidad ve Paria Körfezi.]

[Dipnot 89: _braccia_ bir avlu, üç açıklığın bir ölçüsüdür.]

[Dipnot 90: _Mirabolani_.]

[Dipnot 91: Alonso Nino ve Cristobal Guerra, 1500'deki yolculuklarında,
yerliler arasında aynı uygulamayı gözlemledi ve bunun tutulması gerektiğini söyledi
dişleri beyaz. (_Nav._, iii, s. 15.)]

[Dipnot 92: Dahası, adadaki hayvan türlerinin
çeşitli ve çok sayıda.]

[Dipnot 93: _iti_, "gitti" için eski bir İtalyanca kelime-"dipoi che fumo
_iti_ circa di una legua. "]

[Dipnot 94: Curacoa adası.]

[Dipnot 95: Las Casas'ın kanıtladığı gibi bu yanlıştır.]

[Dipnot 96: 13 derece olmalı. Hojeda tarafından keşfedilen sahil, hayır
bir kısmı, 13 derece kuzey.]

[Dipnot 97: _Conta_, Portekizce bir kelime.]

[Dipnot 98: Portekizliler tarafından denilen Espanola adası.]

[Dipnot 99: 5 Eylül 1499, 22 Kasım 1499.]

[Dipnot 100: Yanlış bir tarih. 22 Kasım olmalı. O verir
_day_ doğru.]

[Dipnot 101: Bu tarihler Las Casas tarafından yanlış olarak gösterilmiştir. Amerigo
herhangi bir yıl vermez; Ama Cadiz'e varış tarihi gerçekten
Şubat 1500 hakkında. Varnhagen (s. 107 _N._) Hojeda ve
La Cosa ilk olarak Espanola'ya geldi, Vespucci ise sahilde kaldı
Anakaranın birkaç aydır. Birinin kanıtını ifade eder
1 Ekim 1515'te verilen Palos'tan Cristobal Garcia
Bu, San Domingo, Hojeda ve La Cosa'da olmak oraya geldi
küçük kabuk, gemilerini kaybetmiş ve sadece on beş veya yirmi ile
Erkekler, geri kalanı ölüyor (_nav._, iii, 544). Ama bu atıfta bulunamaz
Hojeda'nın gemilerini kaybetmediği ve gitmediği 1499 yolculuğu
San Domingo'ya. Kanıt, elbette, onun felaketiyle ilgilidir
ikinci yolculuk. Las Casas tarafından alıntılanan Roldan'ın anlatısı,
Hojeda tüm gemileriyle Espanola'ya geldi, Vespucci'nin kalmadığı
anakaranın kıyısında ve Vespucci tarafından verilen tarihlerin
dikkatsizlik ya da tasarım yoluyla yanlıştır.]

[Dipnot 102: _nav._, iii, 544.]

[Dipnot 103: Vespucci.]

[Dipnot 104: Casas ve Herrera.]

[Dipnot 105: Bandini tarafından yayınlanan sahte harflerden birinde. Bkz. S.
75 Varnhagen.]

[Dipnot 106: Sadece Hojeda tarafından verilen üç talimatta belirtildi
İkinci yolculuğunda yeğeni Pedro de Hojeda ve Vergara'ya
Gemiyi arayın _santa ana_, Vergara'ya Jamaika'ya gitmek için satın almak için
hükümler ve Vergara'yı aramak için Lopez'e.]

[Dipnot 107: _vita del Ammiraglio_, Cap. 84.]

[Dipnot 108: Bandini'deki sahte harflerden biri.]

[Dipnot 109: _beze quiche_, şimdi goree. Medici'de _biseghier_
mektup. _Besilieca_ latin ed.]

[Dipnot 110: S.W. 1/4 S.]

[Dipnot 111: C.S. Roque.]

[Dipnot 112: "_traeua_ un gran palo", ki bu İspanyol. İtalyanca,
"Portava Un Legno".]

[Dipnot 113: _fateixa (Fatesce) _, Portekizce bir teknenin çapası.]

[Dipnot 114: St. Augustine Günü, 28 Ağustos.]

[Dipnot 115: Lat. 26 derece, 32 derece değil]

[Dipnot 116: _verzino._]

[Dipnot 117: Varnhagen bunun Güney Gürcistan olduğunu düşünüyor, bu yüzden Cook tarafından
Ocak 1775'te 54 °. S. Navarrete Tristan D'Acunha'yı önerir. Vespucci
50 derece diyor. güneye ulaştığı en uzak sınırdı,
Sahil, Medici Mektubunda, ancak daha sonra 17 derece içinde yelken açtı. 30 '
S. kutbunun veya 73 derece. 30 's. !! Bkz. S. 45.]

[Dipnot 118: 10 Mart diğer mektupta.]

[Dipnot 119: Diğer mektuba göre bu on ay olmalı.]

[Dipnot 120: Diğer mektuba göre yedi gün.]

[Dipnot 121: 17 Ağustos diğer mektupta.]

[Dipnot 122: 150 lig, diğer mektuba göre.]

[Dipnot 123: Diğer mektupta çok farklı bir hikaye anlatıyor.]

[Dipnot 124: 73 Derm. 30 'S.! Diğerinde böyle bir ifade yok
mektup.]

[Dipnot 125: Policletus bir ressam değildi.]

[Dipnot 126: Yıldızların kendileri değil, yörüngeleri anlamına gelebilir; Ancak
Her iki durumda da saçmalıktan bahsediyor.]

[Dipnot 127: İtalyan versiyonunda _zenit_.]

[Dipnot 128: Damian de Goez'e göre Gonzalo Coelho
Lizbon, 10 Haziran 1503'te altı gemiyle Brezilya'ya yapılan bir seferde.]

[Dipnot 129: Bu 33 derece anlamına gelebilir. S. Lat.; veya 33 derece. Kutuptan,
57 derece olurdu. S. Lat. Malacca 2 derece. 14 'N. Lat.]

[Dipnot 130: Fernando Noronha muhtemelen amaçlanmıştır.]

[Dipnot 131: Bahia.]

[Dipnot 132: Eğer bu Gonzalo Coelho için tasarlanmışsa, tek Portekizli
1503'te Brezilya için Lizbon'dan yelken açtığı kaydedilen komutan,
İfade yanlış. Altıından dördü ile güvenli bir şekilde geri döndü
gemiler.]

[Dipnot 133: _navarrete_, i, 351.]

[Dipnot 134: Venedik'teki San Marco kütüphanesinde, kitaplarda
Sekreterle Venedik diplomatistlerinin yazışma notları
Marino Sanuto, Vol. VI. (Varnhagen, _Nouvelles
Recherches_, s. 12.)]

[Dipnot 135: Juan de la Cosa.]

[Dipnot 136: Vianelo, eşlik eden Vespucci ile ilgili yanlış bilgilendirildi
Juan de la Cosa 1506'da bu yolculukta. Belgesel kanıtlar var
Vespucci'nin o yıl boyunca İspanya'daydı. Bir
Baharat arayışında Vicente Pinzon ile onu gönderme niyeti
Batı tarafından adalar ve Ağustos 1506'da konuya danışıldı,
Ancak niyet terk edildi. Vianelo tarafından verilen hesap
Yolculuk (özellikle ejderhalar ve altınlarla ilgili hikayeler)
Vespucci tarafından döşenmiştir. Onun tarzında.]

[Dipnot 137: sp., Bir çeşit balina.]

[Dipnot 138: _vernicare_, "vernike".]

[Dipnot 139: _asssimo_ (?).]

[Dipnot 140: _Nav._, III, 292, Simancas Arşivlerinden. ]

[Dipnot 141: John Cabot'un görmesi gibi davrandı.
Bir önceki yıl kıtayı, ama bu böyle değil. O sadece pelerin gördü
Breton ve diğer adalar. İkinci yolculuğunda kıtayı gördü
(1498), ancak ay bilinmiyor.]

[Dipnot 142: Las Casas sadece Latin versiyonunu biliyordu.]

[Dipnot 143: Juan de la Cosa'ya "Vizcaino" (Biscayan) denildi.
çağdaşlar; Ama o, Santona'nın bir yerlisiydi.
Santander, o zaman olmayan ve hiç olmadı bir yer, Biscay'da veya
Bask ülkesinde.]

[Dipnot 144: "diğer pilotlar" kelimeleri Juan de ile birleştirilecek
La Cosa, kesinlikle ilk kez denize giden Vespucci ile değil
Zaman, ileri orta yaşta ve hiçbir şekilde pilot olarak adlandırılamaz.]

[Dipnot 145: Latin baskısında. İtalyan sürümünde _l_
_S_ için _s_ için _s_ için ikame edildi, _Lariab_ yapımı. Bu bir
yanlış baskı, ancak makalenin yokluğunda olmak mümkün değil
Orijinal kelimenin _parias_ veya _Lariab_ veya başka bir şey olup olmadığından emin olun
başka. Las Casas, argümanının bir kısmını kelimenin kullanımı üzerine tabanlar
_Paria_ Vespucci tarafından; Ancak Floransa'nın ilk iddia ettiği dava
Bu gerçek olmadan yolculuk oldukça kesindir. Vespucci kullansaydı
_Lariab_ kelimesi, _iti_ gibi onun tarafından icat edilmiş olmalıdır. İçinde
İtalyan sürümünün yalnızca makaleden geçtiği _Lariab_ lehine
Yazdırmak için, Latin versiyonu önce Fransızca'ya çevrilirken ve
sonra yazdırılmadan önce Latince'ye. Öte yandan,
Latin versiyonunun editörlerinin
_paria_ kelimesinin üçüncü yolculuğunun detayları
İlk olarak gerçekleşir. Bu nedenle, kelimenin
yanlışlıkla onlar tarafından yerleştirildi. Bu nedenle, _Lariab_ bir
İtalyan bestecilerin yanlış yazılması ve _parias_ kelimesi
Vespucci'nin el yazması.]

[Dipnot 146: Bu öyle. Latin versiyonunda ayrılma devam ediyor
20 Mayıs 1497; İtalyanca'da 10 Mayıs 1497.
Dönüş Latince 1499, İtalyan baskısında 1498.]

[Dipnot 147: Columbus, üçüncü yolculuğunda Santo Domingo'ya geldi,
31 Ağustos'ta Trinidad ve Amerika Anakarasını keşfettikten sonra,
1498. Francisco de Roldan'ı kardeşine karşı açık bir isyanda buldu,
Adelantado. 18 Ekim 1498'de İspanya'ya beş gemi gönderdi.
Dyewood kargo ve 600 köle. Bu gemiler tarafından Amiral gönderildi
Bir rapor ve iki uzun harfli yeni keşifler grafiği
Roldan isyanı ve koloninin durumu hakkında bir açıklama.
Las Casas, Amiral'in şikayetleriyle dolu mektupların
Ayrıca Roldan ve suç ortakları tarafından eve gönderildi. Las Casas'ın babası,
1493'te Columbus ile dışarı çıkmış, bununla İspanya'ya döndü
fırsat.]

[Dipnot 148: Espanola'daki Jacmel Limanı.]

[Dipnot 149: Juan de la Cosa.]

[Dipnot 150: Latin versiyonu. İtalyan versiyonunun otuz yedi günü var.]

[Dipnot 151: Jacmel.]

[Dipnot 152: Jacmel.]

[Dipnot 153: Juan de la Cosa.]

[Dipnot 154: Porto Riko.]

[Dipnot 155: _nav._, iii, s. 558.]

[Dipnot 156: _Paria._]

[Dipnot 157: _Navarrete_, III, 558. Peter Martyr (Aralık i, Lib. X) diyor
Yanez'in yolunu sol eline, doğuya, Paria'ya çevirdiğini,
Ve ona gelen prensler arasında Chiauaccha ve Pintguanus vardı.]

[Dipnot 158: Pedro de Ledesma (Mart 1513'te 37 yaşında, _nav._, III,
539) 1476'da Seville'de doğdu. Gregorio Camacho, bunu söylediğini duydu
Columbus'a ilk yolculuğunda (_nav._, iii, 588) eşlik etti.
16 yaşında olurdu. Dördüncü yolculukta Columbus'la birlikteydi,
Bartolome fieschi altında _vizcaina_'da denizci olarak hizmet etmek,
1503-1504, 27 yaşında. Bir bar üzerinde kıyıya çok cesurca yüzdü
Veragua'daki haberler, ancak Jamaika'daki isyancılara katıldı ve çok
ağır yaralı. Kanıtında onun kaptan ve pilot olduğunu söyledi,
hangisi yanlış. 1510'da Pinzon ve Solis ile pilot ve pilot oldu
1511-14. Solis ile Rio de la Plata'ya yelken açtı ve boğuldu
1516'da Voyage Home. Las Casas, bir sokakta bıçaklanarak öldürüldüğünü söylüyor
Seville'de (III, 180).]

[Dipnot 159: Doğu için bir hata.]

[Dipnot 160: Lib. 11, Chap. xxxix.]

[Dipnot 161: ayrıca bkz. _Peter Martyr_, II Aralık, Lib. VII, s. 85.]

[Dipnot 162: Peter Martyr'e göre 1510'da.]

[Dipnot 163: Paria.]

[Dipnot 164: hatalı olan Ledesma ifadesi.]

       * * * * * *




= Transcriber'ın notları: =

Büyük harf kullanımı, aksan ve yazım kullanımındaki tutarsızlıklar
basılı olarak korunur. Birkaç dipnotta belirtildiği gibi, bunlar
Varyasyonlar, orijinal materyalde bulunan dilsel farklılıkları yansıtır
bu metnin tercüme edildiği ve bir parçası olarak tutulduğu
çeviri süreci.

Küçük bariz tipografik hatalar düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg, Amerigo Vespucci Mektuplarının E -Kitabı,
Amerigo Vespucci ve Bartolome de Las Casas ve Christopher Columbus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF AMERIGO VESPUCCI ***

***** This file should be named 36924.txt or 36924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/2/36924/

Produced by Free Elf, Joseph Cooper, David Garcia and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
