*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Ventilation (Havalandırma üzerine dersler)
Yazar: Lewis W. Leeds
Yayın Tarihi: August 1, 2011 [EBook #36936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures on Ventilation, by Lewis W. Leeds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on Ventilation
       Being a Course Delivered in the Franklin Institute of Philadelphia

Author: Lewis W. Leeds

Release Date: August 1, 2011 [EBook #36936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON VENTILATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

HAVALANDIRMA ÜZERİNE DERSLER:

1866-67 KIŞINDA, FİLADELFYA'DAKİ FRANKLIN ENSTİTÜSÜ'NDE VERİLEN BİR DERSTİR.

LEWIS W. LEEDS TARAFINDAN,

Savaş Sırasında Devlet Hastanelerinin Havalandırması için Quartermaster-General'in Özel Temsilcisi; ve ABD Hazine Bakanlığı için Havalandırma ve Isıtma Danışman Mühendisi.

=İnsanın kendi nefesi onun en büyük düşmanıdır.=

NEW YORK:
JOHN WILEY & SON, YAYINCILAR,
2 Clinton Hall, Astor Place. 1869.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında, LEWIS W. LEEDS tarafından,
New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

New York Baskı Şirketi,
81, 83, _ve_ 85 _Centre Street_,
New York.

ÖNSÖZ.

Bu Dersler başlangıçta yayınlanma amacıyla yazılmamıştır; ancak daha sonra Franklin Enstitüsü Dergisi'nde yayınlanmaları istendiği ve orada çok olumlu bir ilgi
çektiği için, havalandırma konusuna olan hızla artan ilginin, yayıncıların yayın masraflarını karşılayacak kadar
sayıda kitap satmalarını sağlayacağına ve eğer öyleyse, bu kadar küçük bir eserin bile incelenmesine yol açacak olan bu araştırma ruhunun, bu önemli konu hakkında çok ihtiyaç duyulan daha genel eğitime doğru atılmış bir adım olabileceğine inandım.

Havalandırma konusu hakkında ayrıntılı bir inceleme yapmak istemiyordum. Tanıdık bir şekilde gösterilen birkaç genel ilkenin daha çok okunacağına inanıyordum; ve umuyordum ki, bir kez doğru yönde başlatıldığında, soluduğumuz havanın durumunun o kadar önemli olduğunu keşfedecek ve araştırma hevesle sürdürülecek bir soruşturmanın büyümesine tohum tanesi gibi etki edecekti.

L. W. L.

İÇERİK.

DERS I.

Philadelphia sağlıklı bir şehirdi--Evlerinin üstün havalandırması sayesinde--Ancak havalandırma teorisi hala tam olarak anlaşılamamıştı--Yaklaşık yüzde kırk. tüm ölümlerin kirli
havadan kaynaklanması--1865'teki ölüm oranı--Gereksiz hastalık masrafı--Londra'da--Massachusetts'te--New York'ta--Philadelphia'da--Tüketim
kirli hava solumanın sonucu--Tamamen önlenebilir--Çocuk ölüm oranı--Capitol'ün ısıtılması ve havalandırılmasıyla ilgili rapor--Buradan çeşitli
tabloların kopyaları--Karbonik asit test olarak alındı, ancak yanılmaz değil--Dış atmosferin tekdüze saflığı--Manchester şehri tarafından resmedildi--Sağlıksız
topraklar taştı--Paris, Londra ve diğer şehirlerin havası--Evlerdeki karbonik
asit--Burada kirli havanın lanetini buluyoruz--Kendi nefesimiz en büyük düşmanımızdır--Çöpçüler fabrika işçilerinden daha sağlıklıdır--Hastaları inek ahırlarına yerleştirerek
tüketime karşı harika tedaviler--Şehir binaları havalandırmayı engelliyor, dolayısıyla sağlıksızdır--Hava en pis sokak
kapalı yatak odası havasından daha sağlıklı--Gece havasına karşı
talihsiz önyargı--Dr. Franklin'in gece havası hakkındaki görüşü--Sağlık Kurulu'nun 1866'daki talimatlarıyla
karşılaştırıldığında--Açık
pencerelerle uyumak--Ateş sakıncalı değil--Havalandırılan küçük bir oda
havalandırılmayan büyük bir odadan daha iyidir--Resim--Geceleri temiz
hava kolerayı önler--New York'taki
iş evi tarafından resimlenmiştir--Dr. Hamilton'un raporu--Gece havası gündüz havası kadar sağlıklıdır--Nefesle söndürülen mum--Nefes yükselmek yerine
düşer--Yerdeki çocuklar önce ölür--Doktor
sertifikalarında "pis havayla öldürülür" ifadesi yer almaz--Açık şömineler
mükemmel havalandırma araçlarıdır--Tüm ateş tahtaları odun yakmak için kullanılmalıdır--Tavan havalandırmasının ne zaman gerekli olduğunu gösteren resim.

SAYFA 3

DERS II.

Isının havanın hareketleri üzerindeki etkisi--Hava
gerçek bir madde--Sıradan büyüklükteki bir adama on beş tonluk bir basınç uygular--Güç harcanmadan hareket ettirilemez--Güneş ışınları büyük hareket gücü--Atmosferin kırk beş milini ısıtmadan geçerler
ve dünyanın yüzeyindeki katı maddeleri ısıtır--Radyant ısının ve yansıyan ısının etkisini gösteren deneyler--Odanın havası
saf ve kuru değildir--Sıradan nem
havanın elli ila yetmiş katı kadarını emer--Birçok gaz
çok daha fazlasını
emer--Havadaki nem ısının
büyük düzenleyicisidir--Hava, daha sıcak maddelerle hemen temas ederek
ısıtılır--Havanın hareketsiz kalmasının imkansızlığı--Bu prensiplerin
pratik uygulaması--Açık ateş, sadece
radyasyonla ısınan güneş gibi davranır--Ocakta ısıtılmış havada muhtemel elektrik veya ozonik
değişim--Soba hem radyasyonla
hem de sirkülasyon--Soba veya açık ateş büyük kalabalık odalar için uygun değildir--Isıtılmış havayı dolaştırmak en iyisidir--Havalandırma ile ilgili
yanlış görüşler--Farklı yoğunluklardaki
sıvılarla deneyler--Havayı dolaştırarak ısıtma ve havalandırma yaparken,
kullanılmış havanın kaçışı odanın altından olmalıdır--Ancak
daha soğuk hava ile havalandırma yaparken kaçış
odanın üstünden olmalıdır--Pencereler üstten alçalmalı ve bacalar odanın altından açılmalıdır--Hiçbir taze hava olmadan
doğrudan radyasyonla ısıtmanın moda sistemi çok sakıncalıdır.

SAYFA 18

DERS III. Kirli havanın bir nefesi ömrümüzü kısaltır--Evlerde ve arabalarda temiz hava solumanın zorluğu--Buharlı arabalarda kirli hava--Tüm sınıflarda havalandırmayla ilgili uygun bilginin olmaması--Bu derslikte havalandırmanın olmaması--Cooper Enstitüsünde ve diğer birçok yeni ve görkemli binada havalandırmanın olmaması--Tramvaylar çok kirli--Kendi odamın tamamen havalandırılması--Daha fazla düşünmeden her zaman yeterli olacak yeni bir fikrim yok--Sürekli değişen koşullar ayrı, akıllı düşünce ve eylem gerektirir--Hava yazın yatay olarak hareket eder--O zaman bacalar önemsizdir--Açık kapılara ve pencerelere güvenmek zorundayız--Sabah hasta odasını nasıl havalandırırız--Akşam aynı şey--Pencereler her zaman üstten alçak olmalıdır--Yazın havayı hareket ettirmek büyük bir arzudur--Hareket halindeyken soğuk hava düşer ve
sıcak hava yükselir; dinlenirken, sıcaklığa göre yatay
katmanlar halinde düzenlenir--Bir baca, farklı
sıcaklıklardaki hava için basit bir geçittir--Farklı
sıcaklıklardaki bacalarla
deneyler--Havanın ısıyla genleşmesi--Genleşmesini engellemek için gereken ağırlık--Havayı ısıtmak, ona güç vermek yerine
zayıflatır--Yakılan mumlarla
hava akımlarını gösteren deneyler--Kiliselerin
havalandırılması--Abartılmamış
resimler--Mahalledeki kilisenin incelenmesi--Pis bodrumdan
çekilen temiz hava--Washington'daki hastane olarak kullanılan
kiliselere temiz hava verilmemesi--Sağlam duvara
boyalanmış sahte bir vantilatöre bağlı olarak--Philadelphia okullarında pis hava--New York
kamu okulları--Vantilatörlerin çoğu mükemmel sahte--Kapak taşlarıyla
hava geçirmez şekilde kapatılmış--Suyun
buharlaşmasının önemi--Bodrum katındaki güçlü bir yangın, ikinci
kattan gaz çekecektir soba--Merdivenlerden yukarı doğru çıkan güçlü bir ateş,
sıkışmamış kanalizasyonlardan pis gazları çekecektir--Çok sağlıklı bir yer
bu nedenle çok sağlıksız hale gelebilir--Drs. Palmer, Ford ve Earle'nin Maple Wood Enstitüsü'ndeki salgın
raporu--Her evde
olması gereken
bir havalandırma düzenlemesi--Genellikle çok küçük bacalar, özellikle Philadelphia'da--Devlet hastanelerine çok büyük olanlar konuldu ve bunlar
tamamen etkili oldu--Isıtmayla ilgili
önemli noktalar--Kışın içeri girmeden önce temiz hava ısıtılmalıdır--Sıcak su fırını
ekstra nem gerektirir--Buharla ısıtma--Buhar boruları gaz ve suyla aynı şekilde
sokağa döşenmelidir--Isıtma yüzeyinin
üçte ikisi temiz havayı ısıtmak için ve üçte biri doğrudan radyasyon için olmalıdır--ABD Senatosu Odası için her dakika kırk pound suyun
buharlaştırılması gerekir--Tüm sobalarda temiz hava kutuları olmalıdır--Temiz hava kutularındaki damperler iyi değildir--Deneyimler, bu şeylere dikkat etmenin artan sağlık,
güç, mutluluk ve
uzun ömürle fazlasıyla ödüllendirileceğini tamamen göstermiştir. SAYFA 31

Paris Sergisi'nde Hastane Havalandırması ve Diğer Sıhhi Tesisat Düzenlemelerine Verilen Büyük Ödül ile ilgili makale.

SAYFA 51

HAVALANDIRMA KONUSUNDA DERSLER.

DERS I.

Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en sağlıklı şehirlerden biridir ve
nüfusuna oranla dünyada daha sağlıklı birkaç şehir daha vardır.

Bu, özellikle daha sağlıklı konumundan kaynaklanmamaktadır, ancak
büyük ölçüde, konutlarının büyük bir bölümünün havalandırmasının
tesadüfi üstünlüğüne atfedilmelidir.

Bu karşılaştırmalı mükemmelliğe rağmen, havalandırma teorisi
o kadar iyi anlaşılmamıştır ve uygulama da o kadar mükemmel değildir ki, bu şehirde bile, konu hakkında daha fazla bilgi edinerek
bir avantaj elde edilemez.

Tam tersine. Emredebildiğimiz en iyi bilgilerden ve elimizdeki en doğru istatistiklerden yola çıkarak, sürekli meydana gelen tüm ölümlerin yaklaşık yüzde kırkının pis havanın etkisinden kaynaklandığı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.

New York Kayıt Memuru, bu şehirdeki ölümlerin neredeyse yarısının bu nedenden kaynaklandığını söylüyor.

Sağlık Kurulu raporuna göre, 1865 yılında bu şehirdeki ölümler on yedi bin yüz altmış dokuzdu; ölenlerin ortalama yaşı yirmi üç ile yirmi dört arasındaydı. Şehirdeki ve ayrıca kırsaldaki bazı bölgelerde, evlerin sıklıkla iyi havalandırmaya sahip olacak şekilde düzenlendiği yerlerde, bunun iki katı olması gerekirdi.

Pis havanın neden olduğu ölümleri çok düşük bir tahminle, diyelim ki yüzde kırk olarak alırsak. bütünün (bu nedenin yüzdesi New York'taki kadar büyük değil) bu şehirde bir yılda yalnızca kirli hava nedeniyle altı bin sekiz yüz altmış sekiz ölüm var.

Hekimler, her ölüme karşılık yirmi beş ila otuz gün hastalık olduğunu tahmin ediyor; bu nedenle, kirli havanın bir etkisi olarak yılda yaklaşık iki yüz bin gün hastalık oluyor.

Hepimiz hastalığın ne kadar pahalı olduğunu biliyoruz, ancak çok az kişi Philadelphia gibi bir şehirde gereksiz hastalıkların muazzam toplam maliyetinin farkında.[1]

Bu konu son yıllarda Avrupa'da çok ilgi uyandırdı ve şehirlerinin sağlık koşullarını iyileştirmek amacıyla muazzam miktarda para harcanmasına yol açtı.

Dr. Hutchinson, önlenebilir ölümler ve hastalıklardan kaynaklanan Londra şehrinin kaybını yıllık yirmi milyon dolar olarak tahmin etti ve Bay Mansfield, bu nedenden dolayı Birleşik Krallık'ın kaybını iki yüz elli milyon dolar olarak tahmin ediyor.

Massachusetts eyaletinde, bir tahmin, on beş yaş üstü kişilerin erken ölümüyle yıllık altmış milyon doların üzerinde bir kayıp olduğunu gösteriyor.

New York şehrinde önlenebilir hastalıklardan kaynaklanan başlıca gider kalemlerinden sadece birkaçının yıllık beş milyon dolardan fazla olduğu tahmin ediliyor.

Ve eğer Philadelphia'nın böylesine büyük
gereksiz masraflardan muaf olduğu düşünülüyorsa, Sağlık Kurulu'nun geçen yılki raporuna bir göz atın ve akciğer hastalıklarından kaynaklanan ölümlerin diğer hastalıklardan kaynaklanan ölümleri nasıl büyük ölçüde aştığını görün.

Tüketim neredeyse tamamen kirli hava solumanın sonucudur, tıpkı _maniaa potuor_ sarhoşluğun sadece temiz su kullanımıyla önlenebilmesi gibi, sadece temiz havanın kullanılmasıyla önlenebilir. Ayrıca, masumlar arasında ne tür katliamlar olduğunu görün - tüm ölümlerin yüzde yirmi beşinden fazlası bir yaşın altındaydı.

Bebek ölümleri birçok kişi tarafından en hassas hijyenik
test olarak kabul edilir. Fakat bu kadar zeki bir topluluk neden kendi çıkarını bu kadar ihmal ediyor?

Doğanın ilk zorunlu taleplerini dinlediler ve karşıladılar - elementlerden ve sıcaklıktan korunma - ve bunu yaparken, onlara, hoş bir sıcaklıkla birlikte, aksi takdirde hava geçirmez evlerinde bol miktarda temiz hava sağlamayı öğretebilecek olan çok daha yüksek düzeydeki zekayı kullanmadılar.

Thomas U. Walter, Profesör Henry ve Dr. Wetherill tarafından hazırlanan, Kongre'ye sunulan "Capitol'ün Isınması ve Havalandırılması" konulu rapora eşlik eden hava analizine ilişkin büyük bir tablo koleksiyonunu incelemekle çok ilgilendim. Bu tablolar, çeşitli uluslardan insanlar tarafından yapılmıştı ve her yerden, dağlardaki büyük yüksekliklerden ve balonlardan, vadilerden, okyanusun merkezinden ve kıtanın ortasından, şehirlerden ve kırsaldan, kışın ve yazın, gece ve gündüz alınan havanın analiz sonuçlarını ve ayrıca _dışarıdaki ve evlerdeki_ havanın karşılaştırmalı analizini veriyordu. Bunların, ele alınan konunun araştırılmasında bize çok
ilgi ve yardım sağlayacağına inanarak, en ilginç olanlardan bazılarının kopyalarını yaptırdım.

Bunlar, havadaki karbonik asit yüzdesini, içindeki kirlilik miktarının testi olarak verir.

Bu, hiçbir şekilde yanılmaz bir test değildir - bozulmanın çeşitli başka nedenleri vardır. Yanmayı ve hayvan yaşamını desteklemek için sürekli olarak meydana gelen oksijenin tükenmesi vardır; karbonik asitin yanı sıra yanma ve solunumun çeşitli başka zararlı ürünleri vardır. Ancak, karbonik asit her zaman saf havada belirli bilinen oranlarda
bulunduğundan ve solunum veya yanma yoluyla her zaman belirli bilinen miktarlarda
oluştuğundan, birçok kişi tarafından hayvan yaşamı veya yanma üzerindeki etkisine atıfta bulunarak atmosferin durumu hakkında çok makul bir gösterge sağladığı düşünülmektedir.

Bence bu tabloların incelenmesiyle öğrenilecek en değerli derslerden biri, büyük şehirlerde bile
dünyanın her yerindeki dış atmosferin tekdüze saflığıdır.

Bu, Manchester şehrindeki havanın analizi durumunda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Bu ülkede, yılda iki milyon ton kömür yakılan, dumanı havayı
dolduran ve ülkenin içine kadar uzanan kara bir bulut gibi yayılan o şehir gibi hiçbir şeye sahip değiliz.

Bu nedenle, hayvan yaşamının akciğerlerinden her gün atılan beş yüz ton karbonik aside, fabrika bacalarından oluşan ormanından her gün bunun kat kat fazlası (yaklaşık iki bin ton) ekleniyor.

"Kasaba Sağlığı Komisyonu"nun çalışmaları ilk olarak bu şehre yönlendirildi, böylece sokaklarının havasında, düşünceli ve zeki bir sağlık görevlisinin tüm vatandaşlarının yarısının zamansız mezarlara koştuğunu gördüğü gibi, medeni dünyada bu kadar büyük bir endişeye neden olan gizemli etkiyi bulup bulamayacaklarını görmek istendi. Hayal kırıklığına uğradılar ve Dr. Smith, en kapsamlı ve dikkatli araştırmalardan sonra, "Dünyanın yüzeyini sürekli olarak süpüren o uçsuz bucaksız hava okyanusunu kirleten sanat eserleri ne kadar da önemsiz!" diye haykırabilirdi. Ancak cesaretiniz kırılmasın: Daha yakın tarihli araştırmalar, bu vebalı nefesin nerede olduğunu keşfetti. Dr. Angus Smith'in Manchester havasının analizinin tablosunu listenin başına koydum ve tamamını kopyaladım çünkü
bu, Avrupa veya Kuzey Amerika'daki kasabaların havasının analizinin incelediğim tek tablosudur ve on binde on parçadan fazla karbonik asit bulunur.

Burada, yirmi sekiz deneyde üç tane böyle vaka görüyoruz, bir on, bir on iki ve bir on beş.

Bütünün ortalaması da benzer diğer tablolardan daha yüksektir ve on binde yaklaşık yedi buçuk parçadır. Bu kesinlikle oldukça algılanabilir bir kirliliktir, saf hava on binde dört veya dört buçuk parça içerir. Yine de bu görüşte önemli görünse de, ek karbonik asit miktarı yalnızca bir gaz lambasıyla bir baba, anne ve üç çocuk tarafından on beş fit kare ve on fit yüksekliğindeki bir odanın havasına yedi dakikada eklenecek orandır.

Ve bu, muhtemelen, dünyadaki herhangi bir şehrin havasında yapay yollarla üretilen en yüksek ortalama kirliliktir.

Elbette, tüm ülkelerin havasını etkileyen büyük doğal nedenler vardır, örneğin, nehirler boyunca alçak düz arazilerde, özellikle de kıyılarından taştıkları yerlerde,
benzer şekilde büyük miktarda bitkisel maddenin ayrışması,
Ohio ve Mississippi gibi.
Bu tür pis havaya uygulanabilen en iyi havalandırma sistemi,
onun erişemeyeceği kadar uzakta tutmaktır. Londra, Paris, Madrid, Cenevre, Bolton, İngiltere'nin dağlardaki farklı yüksekliklerde, Atlantik Okyanusu'nda, Washington Şehri'nde ve diğer çeşitli yerlerdeki havanın analizini veren diğer tablolar ilginçtir, ancak karbonik asitte çok büyük bir tekdüzelik gösterirler, nadiren on binde altı parçayı aşar ve nadiren dörtten azdır.

Ama şimdi odanın diğer tarafına bakalım. Burada "evlerdeki karbonik asit"i veren
tablolarımız var. Burada çok farklı
sonuçlar bulacağız. Ama ilki bir seradır; akşamları karbonik asit izi yoktur ve sabahları neredeyse hiç yoktur.
Biliyor musunuz, bitkiler karbonik asidi emer ve oksijen verir, hayvanlar ise oksijeni emer ve karbonik asit verir, böylece
doğadaki dengeyi korur, tıpkı akvaryumda çok güzel bir şekilde gösterildiği gibi.
Bitkilerin genellikle geceleri karbonik asit verdiği varsayılır, ancak
çok küçük miktarlarda olmalıdır.

Bunları oturma odasında ahlaki ve fiziksel olarak sağlığa çok elverişli buluyorum.

Ancak bu karbonik asit eksikliği uzun sürmüyor.

Bir sonraki M. Dumas'ın ders odası. Dersin başlangıcında 42.5,
ve dersin sonunda on binde 67 parça.

Şimdi, arkadaşlarımızın çoğunu, hatta hayatlarının en güzel zamanlarında bile mezarlarına götüren o gizemli
zehri keşfetme yolunda olduğumuzu düşünüyorum.

Burada yatakhanelerimiz var, 52; do., 37; sığınma evi, 17; okul odası, 30;
do., 56; Temsilciler Meclisi, 16; Opera Comique, parterre, 15; do.,
tavan, 28; ahır, 7; do., 14; hastane, Madrid, 30; do., do., 43;
sabah kalkınca yatak odasının havası, 48; aynı
iki saat havalandırıldıktan sonra, 16; tren vagonu, 34; atölye, Münih, 19; dolu
oda, do., 22; ders odası, 32; bira salonu, 49; ve en kötüsü
iyice dolu bir okul odası, 10.000'de 72 kısım karbonik asit.

Bence bu yeterli. İşte tüm gizemin çözümü.

En büyük kirliliği dış atmosferde aramamalıyız, ancak pis havanın
yıkıcı, soldurucu laneti kendi evlerimizde bulunur. Böylece şu sonuca varırız
_kendi nefesimiz en büyük düşmanımızdır_.

"Kasaba Sağlığı Komisyonu", soruşturmalarında, çalışanların çoğunlukla evlerde tutulduğu çeşitli meslekleri inceledikten ve aralarında zengin bir ölüm hasadı bulmayı bekleyerek leş yiyicileri sona bıraktıktan sonra, bunların birçok çok temiz meslekten daha sağlıklı olduğunu, ancak açık havada değil evlerde yürütüldüğünü görünce çok şaşırdılar. İstatistikler önümde değil, ancak Paris'in kanalizasyonlarında yaşayan o tekil ırkın, New England'ın o son derece güzel, temiz, hava geçirmez fabrikalarından bazılarının işçileri kadar, hatta daha sağlıklı olduğunu öğrenince şaşırmam. Birkaç yıl önce, hastanın ineğe yakın olabileceği ahıra götürülmesiyle uygulanan harika tüberküloz tedavileri hakkında epeyce açıklama yapılmıştı ve
şüphesiz ki birçok tüberküloz hastası böyle bir tedavi sürecinden büyük fayda görecektir, ineğin kokusunda bir erdem olduğu için değil, inek ahırının havasının kendi odalarındakinden daha temiz olacağı için.

Birçok kişi yazın temiz hava almak için kırsala gider veya ailelerini gönderir. Bazıları deniz kenarına, diğerleri dağlara gider; ancak bir aile tarafından işgal edilmek suretiyle birkaç dakika içinde yakın bir yatak odasında geçirilen zaman, herhangi bir şehrin ve kırsalın dış havası arasındaki farktan daha büyük bir değişiklik yaratır. Şehirlerin kırsaldan çok daha sağlıksız olmasının nedeni,
sokaktaki havanın çok daha kirli olması değil,
evlerin o kadar birbirine yapışık olması ki, bu uçsuz bucaksız hava okyanusu, kırsaldaki evlerde yaptığı gibi, evlere ulaşıp onları temizleyemiyor ve Philadelphia'nın komşusu New York'tan çok daha sağlıklı olmasının nedeni, buradaki evlerin kırsaldaki evlere daha çok benzemesi, böylece havanın etraflarını ve bazen de içlerini süpürebilmesidir.

Bu nedenle, şehrimizin en pis sokağında yaşayan bir ailenin, o sokaktan sürekli bir hava akımı olmasına dikkat ederse, o sokak ne kadar pis olursa olsun, evin içinden her zaman, gece gündüz, geçerse, diğer koşullar eşit olduğunda, kışlarını şehrin en sağlıklı yerinde, hava geçirmez bir şekilde tutulan en güzel evde, yazlarını ise kırsalda geçiren bir aileden daha sağlıklı olacağına inanıyorum, özellikle de _gece havasını_ yatak odalarından her zaman uzak tutmaya dikkat ederlerse.

"Gece havası" diyorum; ne yazık ki, gece havası olarak adlandırılan şeye karşı gereksiz bir önyargı var, sanırım bu da karanlıktan gelen temiz dış hava anlamına geliyor.

Bunun yeni bir fikir olmadığını göstermek için, çok isabetli bir akılcının ve son derece pratik bir tamircinin ve filozofun yazılarından birkaç satır okuyacağım, kendisini ısıtma ve havalandırma konusunda en iyi otoritelerden biri olarak görüyorum. Bu Enstitü'nün adını aldığı şanlı adam Benjamin Franklin'den bahsediyorum.

Viyana'daki İmparator'un hekimi Dr. Ingenhaus'a yazdığı mektupta şöyle diyor: * * * * "Çünkü bazıları temiz havadan, sudan korkan kişiler kadar korkar. Ben de eskiden bu önyargıya sahiptim -şimdi buna _aerophobia_ diyorum- ve soğuk havanın varsayılan tehlikeli etkilerinden korkarak onu bir düşman olarak görüyordum ve
yaşadığım odalardaki her çatlağı aşırı bir dikkatle kapatıyordum.
Deneyimler beni yanılgıma ikna etti. Şimdi temiz havaya bir arkadaş olarak bakıyorum: Hatta açık bir pencereyle uyuyorum. Dışarıdan gelen hiçbir sıradan havanın, sık sık solunmuş ve değiştirilmemiş kapalı bir odadaki hava kadar
sağlıksız olmadığına ikna oldum. Eskiden zararlı olduğunu düşündüğüm nemli hava da artık bana hiçbir endişe vermiyor; çünkü
cildimin dışına uygulanan hiçbir nemli hava, içine uygulanan ve ona temas eden havayla eşit olamaz, tüm vücudum nem,
ve haftada iki kez, kesinlikle havadan çok daha nemli olan suyla kaplı bir küvette iki saat yatabildiğimi ve bunun
yıllarca, üşütmeden veya başka bir şekilde
rahatsız olmadan, artık havadaki veya çarşaflardaki veya gömleklerdeki nemden korkmuyorum; ve bunun hayatın mutluluğu için önemli olduğunu düşünüyorum,
özellikle her gün kaçınılmaz olarak karşılaşmaya maruz kaldığımız nesnelerin boş korkularından kurtulmak.

"Siz hekimler, zıt bir görüşün
birkaç asırdır hakim olmasından sonra, taze ve soğuk havanın çiçek hastalığı ve diğer ateşli hastalıklara sahip kişilere
iyi geldiğini son zamanlarda mutlu bir şekilde keşfettiniz. Bir veya iki yüzyıl sonra hepimizin bunun sağlıklı insanlar için bile kötü olmadığını
öğrenmemiz umulmaktadır. Ve nemli havaya gelince, şu anda buradayım ve altı haftadır nemli havadan başka soluyacak havaları olmayan kırktan fazla kişiyle bir gemide yazıyorum; dokunduğumuz her şey nemli ve hiçbir şey kurumuyor, yine de
hepimiz İsviçre dağlarında olmamız gerektiği kadar sağlıklıyız,
buraların sakinleri Bermuda veya St. Helena'dakilerden daha sağlıklı değil,
bu adaların kayalarında dalgalar milyonlarca parçacığa çarpıyor,
havayı nemle dolduruyor, ancak hiçbir hastalığa neden olmuyor, nem saf, birçok böceğin öldüğü ve suyu bozduğu
çürük bataklıklardan ve durgun göletlerden çıkan zehirli buharlarla karışmamış. Bu yerler, benim fikrime göre (ancak, sizin fikrinize katılıyorum),
sağlıksız hava sağlar; ve nemli havada bulunan su değil, bu suyla karışan bozulmuş hayvansal maddelerin uçucu parçacıklarıdır; bu havayı soluyanlar için zararlı hale getiren;
ve bunun, terletici maddenin bir araya toplanmış bir grup insan tarafından tekrar tekrar solunduğu kapalı odalardaki havayı sağlığa bu kadar zararlı hale getirenle aynı türden bir neden olduğunu düşünüyorum.

"Böyle bir durumdan sonra birçok kişi, yalnızca İngilizlerin _soğuk algınlığı_ dediği _febricula_ hastalığından etkilendiğini fark eder ve belki de
bu isimden dolayı, aslında odada bulunarak _odadan_
çıkarak_ hastalığa yakalandıklarını düşünürler."

Şimdi, umutlarının henüz tam olarak gerçekleşmediğini göstermek için,
bir asır neredeyse sona ermiş olmasına rağmen,
ve gece havasına karşı bu gereksiz ve talihsiz önyargı hala yaygın olarak
yürür, bu şehrin en yüksek kamu tıbbi otoritesinden birkaç satır okuyacağım.
Sağlık Kurulu'nun 1866'daki kolera önleme talimatları:

MADDE--"HAVALANDIRMA."

"Tesisleriniz, özellikle de yatak odaları ve bodrumlar,
iyice havalandırılmalıdır. Havalandırma, sudan daha az bir
temizleyici değildir.

"Oksitleyerek ve kurutarak temizler. Evlerinizi açık tutun ve
gündüzleri iyi havalarda ve öğleden sonra saat ondan dörde kadar pencerelerinizi kaldırın ki,
güneş ışığından ve temiz havanın serbestçe dolaşımından tam olarak faydalanabilsinler. _Günün kalan saatlerinde ve gece boyunca
pencereleri kapalı tutun._ Hava serin veya yağmurlu olduğunda, rutubeti önlemek için evde ateş yaktığınızdan emin olun veya seyrek yerleşimli mahallelerde veya şehrin banliyölerinde,
tüm mevsim boyunca evde ateş bulundurun."

9. sayfada şunu okuyoruz: "Mevsime uygun rahat giyinmeye dikkat edin,
_gece havasından mümkün olduğunca kaçının_ ve bu şekilde maruz kaldığınızda,
ekstra bir giysi giyin ve terleme halindeyken _gece havasına_ girmeyin."

Bu nedenle, havalandırmanın genel olarak büyük değerini ve önemini kabul ederken,
havanın bizden
uzaklaştırılması gerektiği için, özellikle
uykuda olduğumuz ve _havadan hareket edemediğimiz gecelerde, onu tamamen
ve en etkili şekilde önlemek için en kesin talimatları verirler.

"Gece havasından" kaçınmak için sık sık yapılan öneriler, basitçe Kendimizi ölüme terk etmeliyiz, çünkü akciğerlerimizden çıkan pis, zehirli
solukların odalarımızdan çıkarılması ancak gece havasıyla
değiştirilebilir; geceleri gece havasından başka temiz hava yoktur.

Serin günlerde ve alçak bataklık bölgelerde yılın her günü evde ateş yakma önerisi mükemmeldir.

Sıcak giyinme ve terlemeyi aniden kontrol etmeme önerileri değerli önerilerdir ve bunlara fazla dikkat edilemez.

Ancak bunlar gündüz havası için olduğu kadar gece havası için de eşit derecede önemlidir.

Gün batımından sonra ani sıcaklık değişikliğinden korunmak
bir hayvan içgüdüsüdür ve hem insana hem de hayvana güçlü bir şekilde
yerleşmiş çok gerekli bir içgüdüdür.

Zarar, Philadelphia Sağlık Kurulu gibi zeki ve entelektüel bir kuruluşun, Yaratıcımızın o büyük evrensel yasasını, yani havanın kendisini temizlediği ve doğanın yasalarının çarpıtılmasıyla milyonlarca insanın her yıl gereksiz yere öldürüldüğü havanın durmaksızın çalkalanmasını engelleyerek, bu çok arzu edilen nesnenin başarılmasını teşvik etmesi yerine, daha fazla giysi veya ateşe daha fazla yakıt ekleyerek ve gece ve gündüz temiz havayı solumaya devam ederek, çok daha sağlıklı ve rasyonel bir şekilde başarılmasını teşvik etmesinden kaynaklanmaktadır. Yıllarca her gece, yaz ve kış, pencerelerimi açık tutarak uyumayı denedim, engelsiz esintinin yatağımın üzerinden geçmesine izin verdim, bu da sağlığım ve gücümde büyük bir iyileşme sağladı.

İyi havalandırılmış bir odada istenirse ateş yakmanın bir sakıncası yoktur. Sıcak bir soba veya açık ateşin olduğu ve pencereleri açık olan küçük bir oda,
dondurucu soğukluğa sahip büyük ve hava geçirmez bir odadan çok daha sağlıklıdır.

Bunu basit bir deneyle açıklayalım. Burada, neredeyse tüm alanı kaplayan yanan bir mum yerleştirdiğimiz çok küçük bir tüpümüz var - bu parlak bir şekilde yanıyor, görüyorsunuz.

[Resim: Şekil 1.]

Burada çok daha güzel ve yirmi kat daha büyük başka bir cam odamız var; içine de eşit parlaklıkta yanan benzer bir mum yerleştiriyoruz, ancak ikisini de birkaç dakika izliyoruz - bu büyük odadaki ışığın ne kadar hızlı küçüldüğünü görüyoruz.

[Resim: Şekil 2.]

Bu, hava geçirmez bir odadaki hayatınızın azalan gücünü güzel bir şekilde temsil ediyor. İşte gidiyor - çok kısa bir sürede pis hava tarafından tamamen söndürüldü, ancak diğeri ilk yakıldığı zamanki kadar parlak yanmaya devam ediyor. Küçük olanın penceresi açıktı, tabiri caizse; büyük odadaki mumu, odanın o kadar büyük olduğunu düşünen ve pencerelerin açık olmasına gerek duymayan bir verem hastası olarak hayal edeceğiz. Bu nedenle, odanız ne kadar küçük olursa olsun, içinde sürekli temiz hava sirkülasyonu varsa, hayatınızın lambası parlak bir şekilde yanacaktır; ancak çok büyük ve hava geçirmezse, hayatınız kısa sürede sönecektir.

Geceleri temiz havadan kaçınarak kolera hastalığını önlemek yerine, geçen yazki deneyim bize tam tersini öğretmiş gibi görünüyor; Çoğu hekim, bu gizemli hastalığın nedenini veya çaresini hâlâ tatmin edici bir şekilde açıklayamadıklarını kabul etse de, bu hastalık, bir ömür boyu elli milyon kurbanını sonsuza kadar taşımış olsa da, neredeyse evrensel olarak bunun bir pis hava
zehri olduğuna inanıyorlar ve henüz saf havadan daha kesin bir önlem bulamamışlar.

Bunun en çarpıcı örneklerinden biri ve belki de kayıtlardaki en harika kolera tedavilerinden biri, Blackwell Adası'ndaki New York İş Evi'ydi. Sadece dokuz gün sürdü, ancak bu kısa süre içinde sekiz yüz hastadan yüz yirmi üçü öldü. Hastaneyi, hastalığın ortaya çıkmasından sonraki üçüncü gün Dr. Hamilton ile birlikte ziyaret ettim, ancak hastanede altmış veya yetmiş hasta vardı ve yirmi dört saat içinde yaklaşık yirmi beş veya otuz kişi ölmüştü.

Dr. Hamilton, hastalığın bir kez kabul edildikten sonra hızla yayılmasını ve ölümcül olmasını, esas olarak hapsedilmeye ve kalabalığa bağladı. Kadınlar arasında koleranın birkaç
gün boyunca hapsedildiği gözlemlendi; kadınlar en küçük dairelere sahipti, hücrelerinde en kalabalık olanlardı ve birkaç istisna dışında,
gün boyunca birbirleriyle yakın temas halinde, binanın içinde çalışıyorlardı. Erkekler
çoğunlukla taş ocaklarında ve açık havada çalışıyorlardı.

O zamanki doktor reçetesi incelenmeye değer. Ancak
çok kısa ve basit.

Diyette ufak bir değişiklik yapıldı; dezenfektanlar kullanıldı; geceleri uyarıcı olarak bir ons viski ile
on beş damla kapsikum tentürü, her bireye verilen tek ilaçtı. Ancak
doktorun başarı için güvendiği en büyük araç, her zaman temiz havaydı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar dışarıda tutuluyorlardı ve tüm pencereler
gece gündüz açık tutuluyordu; yazın sıcak havalarında bile,
koğuşlarda daha mükemmel havalandırma sağlamak için ateş yakılıyordu. Bu basit hijyenik önlemlerin başlatılmasından altı gün sonra salgın
tamamen ortadan kalktı. Güneş battıktan sonra korunmasız vücudun çok hızlı soğumasının neden olduğu rahatsızlıklar ve hastalıklar, hiç şüphem yok ki, tüm sınıflar arasında, hatta eğitimli ve genel olarak iyi sağduyulu olanlar arasında bile yaygın olan o yanlış popüler önyargıya yol açmıştır. Bu kişiler, gece havada gündüz havada bulunmayan, özel bir zehir veya sağlıksızlık kaynağı olduğunu düşünürler. Bu tabloları tekrar incelemek, şüphesiz bu kişilerin zihinlerini bu tür "boş korkulardan" büyük ölçüde rahatlatacak ve bu tür akıl yürütmenin tüm yanılgısını en kesin şekilde kanıtlayacaktır. Yaptığım kopyalarda, gündüz ve gece verilen sonuçları sınıflandırmadım, ancak ayrıntılı olarak dikkatli bir inceleme, gündüz veya gece toplamında gözle görülür bir fark gösteremiyor.

Mene'nin Paris'teki hava üzerinde yaptığı sayısız deney, gece gündüze göre daha az karbonik asit verdi.

Lewey'in kıyıdan bin mil uzaktaki Atlantik Okyanusu'na ilişkin analizi,
gündüzde geceye göre belirgin bir fazlalık verdi. Bunu,
güneş ışığının okyanus üzerindeki etkisiyle, çözeltide tuttuğu gazları serbest bırakmasına bağlıyor.

Şehirlerde, gündüzleri fabrikaların yanan kömürlerinden geceye göre çok daha fazla miktarda gaz salınıyor.

Ancak, akşama doğru nemin daha hızlı buharlaşmasının, sabahları oluşandan biraz daha fazla miktarda bozulmuş hayvansal ve bitkisel maddelerin uçucu parçacıklarını beraberinde getirmesi olasıdır, ancak bunların, yanan kömürlerden kaynaklanan daha fazla kirlenmeye ve genellikle havanın daha fazla durgunluğuna eşit olmayacağına ve bunun kısmi durgunluğa neden olacağından, havanın
geceleri gündüze göre biraz daha saf olacağına inanılıyor. Ve tüm bu araştırmalar, bir an bile tereddüt etmeden bilmemiz ve kabul etmemiz gereken şeyi ne kadar da açıkça kanıtlıyor: Her canlıya sürekli ve bol miktarda temiz hava sağlamak için böylesine kapsamlı ve ayrıntılı düzenlemeler yapan ve bunu onların varoluşları için o kadar önemli kılan, onsuz bir an bile yaşayamayacakları şekilde, havayı gece gündüz olduğu kadar temiz ve sağlıklı hale getiren Yaratıcı.

Böylece pis havanın belasını evlerimize ve çoğunu da yatak odalarımıza kadar takip ettik. Bir sonraki soru, ondan nasıl kurtulacağımız.

Ancak, havayı neyin zehirlediğini bilmek istiyoruz, böylece odanın hangi bölümünde bulunduğunu bilmek istiyoruz.

Size nefesin ne kadar ölümcül bir zehir olduğunu göstermek için çok basit bir deney yapacağız, en azından bir mumun alevi için.

İşte iki ucu açık basit bir cam tüp - sıradan bir lamba bacası - gördüğünüz gibi bir mum serbestçe yanıyor ve eğer sönmeseydi bütün gece yanabilirdi. Şimdi mumu çıkaracağım ve bu borudan tüpe üfleyeceğim ve şimdi mumu tekrar
bıraktığımda ne kadar aniden söndüğünü görüyorsunuz.

[Resim: Şekil 3.]

Hayvanlar, kanın
dolaştığı aktiviteye veya yavaşlığa göre, verilen nefesle aniden veya daha uzun bir mücadeleden sonra öldürülür - bir kuş çok kısa sürede ölür - bazı kısmen uyuşuk hayvanlar uzun süre yaşar. İnsanın büyük bir dayanıklılığı vardır - uzun ve zorlu mücadeleler verir; ancak sıkı bir şekilde sınırlandırılırsa, bir gecede zehirlenerek ölür, tıpkı Kalküta'nın meşhur Kara Deliği'nde ve bir fırtına sırasında güverte altında
tutuldukları gemilerde olduğu gibi. Diğerleri daha uzun süre mücadele edecekler, tıpkı geçen yıl Philadelphia'da veremden ölen iki bin yirmi altı kişi gibi.

Şimdi de bu ölümcül nefes zehirinin odanın hangi bölümünde çoğunlukla bulunduğuna bakalım.

Yaygın görüş, vücudun ve dolayısıyla nefesin odanın normal sıcaklığından daha sıcak olması nedeniyle yükselip tavanda biriktiğidir. Bu teoriye göre binalarımızın çoğu, konuya ne kadar dikkat edilirse edilsin havalandırılır; ancak bu teori yanlıştır; dolayısıyla buna dayalı tüm uygulamalar da yanlıştır.

Nefesin bedeni terk ederken aldığı yön konusu, birkaç yıl içinde hararetle tartışıldı. Kesin ve tatmin edici bir şekilde kanıtlanması çok zor bir konuydu, ancak
söylediklerimizi size çok açık bir şekilde kanıtlayacak çok basit deneyler tasarladığımızı düşünüyorum.

Burada iki fit uzunluğunda ve bir buçuk inç iç çaplı basit bir cam tüp var; bir ucu kauçuk bir diyaframla kapatılmış, içinden küçük bir kauçuk tüp geçirilmiş - diğer ucu tamamen açık. Bunu yatay olarak yerleştireceğiz ve ağzımıza biraz duman alarak, nefesle birlikte cam tüpe boşaltılacak; ilk önce
yukarıya doğru atılır, ancak kısa süre sonra düşer ve şimdi
tüpün dibinde su gibi aktığını görün - en uç noktaya ulaştığını izleyin - orada,
neredeyse su gibi düştüğünü görün.

[İllüstrasyon]

Şimdi, borunun kapalı ucunu kaldırarak, hepsini
dışarı dökebileceğimizi görüyorsunuz ve tekrar doldurup diğer ucunu kaldırarak, geri düşüyor.
Bu nedenle, nefesteki ekstra sıcaklığa rağmen,
atmosferden daha ağır olduğunu ve bunun gibi sıradan bir odanın tabanına düştüğünü görüyorsunuz, diyelim ki, sıcaklık 60 ila 70 derece arasında olduğunda. Bu,
içerdiği karbonik asit ve nemden kaynaklanmaktadır.

Bu deneyi, akciğerlerden çıktıktan sonra bir veya iki saniye içinde daha küçük tüplerden geçirip havaya boşaltarak ve çeşitli sıcaklıklardaki sudan geçirip farklı sıcaklıklardaki odalara boşaltarak çeşitli şekillerde çeşitlendirdim ve genel olarak aynı sonuçları aldım. Havanın sıcaklığı azaldıkça, boşaltılan nefesin yükselme eğilimi artar. Bu deneyleri yaparken, bir odada her zaman mevcut olan yerel akımlardan mümkün olduğunca kaçınmak için çok dikkatli olmak gerekir. Bu akılda tutulması gereken çok önemli bir gerçektir; ancak buna rağmen, belirli koşullar altında, pis havanın odanın tepesinde aşırı miktarda bulunduğu zamanlar vardır. Bu konunun daha ayrıntılı incelenmesi için, burada birinci ve ikinci katlarda cam bacaları ve şöminesi olan küçük bir cam evimiz var. [Resim]

Bir mumun alevi insan hayatının çok güzel bir simgesi olduğundan,
ikinci katın çatısını ve zemininin bir kısmını kaldıracağız
ve evimize dört mum koyacağız. Hepsi farklı yükseklikte,
görüyorsunuz. Onlara baba, anne ve iki çocuk diyeceğiz.

Nefesimizde çok korkulan bir zehir olan karbonik asit ve
zemine düşmesine neden olan ağır kısmı nedeniyle, bu cam kaba birkaç parça sıradan mermer koyarak
ve üzerine biraz sülfürik asit dökerek biraz daha yapacağız.

Şimdi oluşuyor ve tıpkı karbonik asidin, oluştuğu sokaktaki veya pis bahçelerdeki oluklardan bir bodruma döküldüğünde yaptığı gibi düşecek ve zemine akacak ve
üzerlerinden geçen saf hava akımı tarafından emilmeden veya seyreltilmeden önce.
Önce en küçük çocuğu öldürür, çünkü zemine en yakındır. 1865'te bu şehirdeki aşırı bebek ölümlerini hatırlıyorsunuz. Bu kısmen zemine yakın yerlerdeki bu pis havayı daha fazla solumalarından, kısmen de annelerinin ve dadılarının küçük masumların temiz hava solumasına izin vermelerinden, bunun onlara kolik vereceğinden ve sonuç olarak onları boğarak öldürmelerinden büyük korku duymalarından kaynaklanıyor.

Diğer çocuk sonra ölüyor, sonra anne ve en son da baba.

Her yıl binlerce kişi kendi nefesiyle zehirlenerek ölüyor. Ama size böyle bir fikir veren bir doktor raporu gördünüz mü hiç? Neden doktorlar yaşayanlara, arkadaşlarını neyin öldürdüğünü, anlayabilecekleri bir dille anlatmıyorlar ki, kendi durumlarında bundan kaçınabilsinler, bunun yerine, birçok kişinin İlahi Takdirin özel bir muafiyeti olarak yorumladığı bazı Latince terimlerle anlatmak yerine, gerçek neden olan Yaratıcılarının sağlıklarını korumak için koyduğu yasaları tamamen hiçe saymaları yerine?

Bu aile, şömineyi ara sıra biraz ateşle açık tutacak kadar havalandırma hakkında bilgi sahibi olsaydı, bu şekilde ölmezlerdi.

Bakalım - odayı biraz daha düzenli göstermek için konulmuş olan ateş tahtasını çıkaracağız ve bacada bir hava akımı yaratmak için orada çok az ışık olacak.

Tekrar mumları yakacağız ve zehirli nefesi içeri boşaltacağız.
Ah! işte küçük olan gidiyor--zeminde akan o ölümcül akımdan uzak durmak için yeterince yüksekte değil.

Biraz daha yavaş içeri girmesine izin vermeliyiz, yoksa onu
bir platforma koyacağız, bu konuyu dikkatlice inceleyen birçok kişi bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünüyor. Şimdi, bu mumdan çıkan dumandan,
havanın zeminden ve bacadan yukarı doğru aktığını görebilirsiniz.

Evi dolduracak kadar uzun süre sabit bir akım aktı, ancak ışıkların hepsi parlak bir şekilde yanıyor ve böylece havalandırma için
açık bir şöminenin değerini görüyorsunuz. Böylece binlerce hayat
kurtarılıyor ve tüm şömineler açık tutulsaydı çok daha fazlası kurtarılabilirdi. Yakacak odun olarak kesilmek üzere yüzlerce ateş tahtası önerdim,
çünkü bunun tüm ateş tahtalarının en iyi şekilde kullanılması olduğunu düşünüyorum.

Kışın veya yazın, herhangi bir canlının gece veya gündüz kaldığı
bir şömineyi asla kapatmayın. Bir parça zarif renklendirilmiş sıva alıp burnu tıkamak, ağzın yanlışlıkla açılıp kapanmasına güvenerek temiz hava almak, çünkü
yüzünüzün görünümünü bozacağını düşündüğünüz için
içinde böylesine çirkin görünümlü iki delik olması, şöminenizi zarif renklendirilmiş kağıtla kapatmak kadar
saçma olurdu.

Eğer odanızda bir şömineniz varsa,
kullanılmadığında boyayın; her sabah isterseniz bir buket taze çiçek koyun veya onu çekici hale getirmek için bir şey yapın; ancak asla kapatmayın.

Şimdi, bir şöminenin veya zemine yakın bir açıklığın havalandırmaya cevap vermeyeceği başka durumlar da vardır.
Bu, havanın yanan lambalar veya gazla
kirlendiği ve odaya giren temiz
havanın odanın kendi sıcaklığından daha soğuk olduğu odalarda meydana gelir.

Bunu örneklendirmek için, çatıyı koyup tüm zemini kaldıracağız veya biraz daha uygun olacağı için, bu cam evle, bu amaçla bu gölgeyi kullanarak temsil edeceğiz.

[İllüstrasyon]

Bu, zeminden yaklaşık altı inç yukarıda destekleniyor ve tabanı yok.
Başka bir mum yakıp dışarıda tutarak, içerideki havanın pisliğini karşılaştırarak yargılayabilirsiniz.

Bu sefer en uzun olan ilk etkilenen oluyor. Bunun mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir ışık olduğunu görüyorsunuz, ancak dışarıdakinin yaklaşık yarısını veriyor; bu, çoğumuzun, zamanının yarısını pis hava solumak zorunda kalması veya daha doğrusu soluması durumunda yaptığı şeydir.

Çoğu zaman kendimizi çevremizdeki diğerleriyle karşılaştırarak, insanlığın oldukça iyi örnekleri olduğumuzu düşünürüz, ancak gerçekte dünyada yapmamız gereken ışığın yarısından fazlasını vermiyoruz ve işimizin yarısını bitirmeden kendimizi öldürüyoruz.

En uzun olan ikisinin çoktan öldüğünü ve diğerlerinin de yakında onları takip edeceğini görüyorsunuz - işte gidiyorlar. İşte evin alt kısmı kaldırıldı ve
ancak bu mumların hepsi temiz hava eksikliğinden söndü.

Bu nedenle, aşırı ısısı nedeniyle mum veya gaz lambalarının yanması nedeniyle havanın kirli hale geldiğini gördüğümüzde, kirli hava çoğunlukla odanın en üstündedir ve özellikle de temiz hava odaya girdiğinde
hava odadaki havadan daha soğuktur. Ancak, birkaç dakika içinde mumların, içerideki hava veya cam gölgelik odanın sıcaklığına
soğumadan çok önce yeniden yanacağını göreceğiz.

Yanma ürünleri, solunum ürünleri gibi, normal atmosferden daha ağırdır ve bu nedenle çok sıcakken çıkarılmazsa çok kısa bir süre sonra zemine düşer;
tavandaki özel açıklıklar aracılığıyla hemen üzerlerine düşüldükten sonra, nefesten gelen
kötü havayla bağlantılı olarak zemin seviyesinden çıkarılması için önlem alınmalıdır.

Umarım bu birkaç basit deneyle ve bu akşam burada sunulan istatistiklerle, temiz havanın önemine dair önceki inançlarınızı güçlendirmişizdir, çünkü bu konudaki araştırmalarınızda ilerledikçe, bunun sıklıkla komplikasyonlarla çevrili olduğunu göreceğinizi çok iyi biliyoruz; Ancak farklı sıcaklıklardaki havanın dolaşımını yöneten yasalar, güneşin doğuşunu ve batışını yöneten yasalar kadar sabit ve değişmezdir ve çok az dikkatli araştırmayla kolayca anlaşılabilir.

Ve hiçbir benzer miktarda para veya düşüncenin, bu şekilde elde edilen artan sağlık, güç ve mutluluktan daha fazla memnuniyet üreteceğine inanmıyoruz.

DERS II.

Son dersimizde belirttiğim gibi, bu ülkede ve Avrupa'da, toplumun tüm sınıflarında pis havanın neden olduğu muazzam sayıda zamansız ölümü gösteren son araştırmalarla büyük bir ilgi
uyanıyor.

On yıl önce, kirli havanın diğer tüm nedenlerin toplamı kadar ölüme ve hastalığa neden olduğunu söylemek
şaşırtıcı bir duyuru olurdu ve yine de en titiz ve doğru araştırmalar hızla bu sonuca yaklaşıyor.

Çok az kişi, bu fazladan ve kolayca önlenebilir hastalık miktarıyla katlandığımız muazzam maddi kaybı ve acı miktarını gerçekten kavrayabiliyor.

Bu akşam, konumuzun en önemli kısımlarından biri olan ISI'nın havanın hareketleri üzerindeki etkisine değinmeyi öneriyorum.

Birçoğumuzun havanın gerçekliğini kavrayamadığını düşünüyorum.

İçinde halı ve mobilya olmayan bir oda için, içinde hiçbir şey olmadığını, havayla doluysa ise çok fazla hava olduğunu söylemeye meyilliyiz.

Yirmi yedi ila yirmi sekiz fit karelik bir oda bir ton hava içerir - gerçek bir ton, bir ton kömür kadar ağır. Şimdi, sadece yirmi yedi fit değil, aynı zamanda üstümüze yığılmış yirmi yedi milden fazla hava var. Okyanus seviyesindeki atmosfer basıncı, inç kare başına yaklaşık on beş pound'dur. Sıradan büyüklükteki bir
insan yaklaşık on beş tonluk bir basınca maruz kalır ve bu basınç her yöne eşit olmasaydı, ezilirdik.

Bu nedenle, zihinlerimizi havayı gerçek bir madde olarak düşünmeye alıştırmalıyız ve
su veya kömür gibi,
_güç_ olmadan kendini hareket ettiremez veya hareket ettirilemez. Bir ton _havayı_ bodrumdan ikinci kata taşımak, bir ton kömürü taşımakla aynı miktarda güce ihtiyaç duyar.

Isı, havanın büyük hareket gücüdür. Dikkatleri özellikle
güneş ışınlarının
dünyaya uyguladığı güç miktarı konusuna yöneltilmemiş olanlar, onun büyüklüğü hakkında pek az fikre sahiptir.

Dünyadaki tüm atların gücü, tüm lokomotiflerin ve tüm dünyadaki devasa buharlı motorların gücüne eklendiğinde,
güneş ışınlarının yeryüzüne uyguladığı gücün yalnızca küçük bir kısmını ifade eder. Her dakika beş kübik mil buz gibi suyu
kaynatmaya yeteceği tahmin edilmektedir.

Onun ışınları, Yaratıcı'nın tüm maddeleri küre üzerinde hareket ettirmek için seçtiği güçtür.
Dünyanın altındaki geniş kömür yataklarında gömülü olan onun ışınlarıdır. Onun ışınları, her çimen mızrağının büyümesine,
kudretli meşeyi dikmesine,
gülün oluşmasına, güzel tomurcuklarının patlamasına ve
kokusunun havaya yayılmasına neden olur. Hiçbir kuş havada tatlı müziğini şakımaz, hiçbir böcek onun gücü dışında nefes almaz ve tüm hayvanlar onun ışığının ve sıcaklığının
canlı parıltısında güneşlenmeyi sever. O, tropiklerin kavurucu havasını donmuş topraklara
yuvarlar ve gemileri denizlerin üzerinden sürükler. O, ekvatorun
ısıtılmış sularını kutuplara doğru zorlar ve tüm dünyayı yumuşatır. O, suyu denizden
kaldırarak tüm toprakları serper ve uzak dağları
ebedi karla
kaplar.

Şimdi, bu etkinin _hava_ üzerinde nasıl uygulandığını biraz daha ayrıntılı olarak inceleyelim, ki bu şu anda özellikle ilgilendiğimiz konudur.

En üstten başlayıp, en alta ulaşana kadar, katman katman mı ısıtır? Kesinlikle hayır; ancak kırk beş mil havanın tamamından geçer, onu çok az ısıtır, hatta hiç ısıtmaz ve yeryüzündeki katı maddelere düşerek onları ısıtır, bu da sırayla havayı, o katı, daha sıcak maddelerle doğrudan temas eden bireysel parçacıklarıyla ısıtır.

Bunu kaba bir şekilde açıklamaya çalışacağız.

[Resim: Şekil 7.]

Burada, on beş fit uzunluğunda ve on inç çapında, her iki ucundan açık bir teneke borumuz var, _a_; bir ucundan iki fit öteye, üst ucu yalnızca binanın tepesine kadar uzanan küçük bir bacaya yerleştirilen bu yükselen boruyu, _b_ tanıtıyoruz. Bu bacanın yüksekliği, bu borudan bir hava akımı geçmesi için yeterlidir,
bu dumanlı mumu en uçta tutarak göreceksiniz. Şimdi bu uca büyük bir ısıtılmış top, _c_, yerleştireceğiz ve bunun dışına bu reflektörü, _d_ yerleştireceğiz, bunu tüpün ucuna oldukça yakın bir şekilde bastıracağız, böylece buraya hava giremez.

Bu topun veya herhangi bir diğer sıcak cismin ısı ışınları, ışık ışınları gibi, her yöne eşit şekilde atılır; bu nedenle, bu tüpten herhangi bir reflektör olmadan diğer uca atılan ışınların bir kısmı olacaktır, ancak diğer uca ulaşan oran, elbette, küçük olacaktır.

Bu nedenle, diğer yöne gidenleri toplayıp, yollarını değiştireceğiz,
ve sonra onları doğrudan tüpün diğer ucuna göndereceğiz.

Bu ışınları almak ve yoğunlaştırmak için diğer uca başka bir reflektör, _e_, yerleştireceğiz, bunun odağına, ısı ışınlarının geçtiğini göstermek için, biraz fosforlu bir mum, F yerleştireceğiz.

Burada mumun yandığını görüyorsunuz, bu da sıcak toptan gelen güçlü bir
ışıltılı ısı akımının
borudan bu uca doğru olduğunu kanıtlıyor. Ve bu dumandan diğer yönden geçen bir
hava akımının olduğunu görüyorsunuz.

Şimdi, bu havanın bu borunun tüm uzunluğu boyunca bu ışımalı ısı duşuna karşı geçerken ne kadar ısındığını veya havanın
ışıltılı ısıyı
emip emmediğini bilmek istiyoruz; ancak, sıcak topun olduğu diğer uca gitmeden önce, burada yan yana duran, ikisi de 69 derecelik bir sıcaklığı gösteren iki termometre alacağız. Bunlardan biri, _g_,
tüpümüzün merkezine yaklaşık zıt olan bu uca asacağız,
bunun bize giren havanın adil bir ortalamasını vereceğini düşünüyorum, ancak önce yakılmış olan mumu ve reflektörü çıkaracağız.

Diğer termometreyi yükselen boruya, ısıtılmış topun yakınındaki uca asacağız. Buraya iki tane H camı yerleştirdik, böylece bu koniden çıkan dumanla içeride neler olup bittiğini gözlemleyebildik. Görüyorsunuz, tüpten yukarı doğru güçlü bir hava akımı geçiyor, bunların hepsi zıt yönde giden güçlü radyant ısı akımına karşı akarak uzak uçtan gelmeli. Şimdi, bu termometrenin içinden geçen havanın sıcaklığına göre yükselmesini veya düşmesini sağlayarak diğer uca geçeceğiz ve bu deneyin çok ilginç bir başka kısmını inceleyeceğiz: radyant ısının farklı maddeler tarafından nasıl alınıp benimsendiği. Radyant ısı sıcak bir cisimden her yöne eşit olarak atılır, ancak
hiçbir iki tür madde bu ısı ışınlarını aynı şekilde almaz,
veya aldıktan sonra aynı şekilde kullanmazlar.

Ancak ısı alan her madde bunun kesin bir hesabını vermelidir.
Eşit miktarda ısı veya eşdeğer olarak alınan bir eylem veya güç vermelidir.

Sıradan bir teneke levham var ve bu cilalı tarafı bu ışığın arkasına tuttuğumda, odanın karşısına bir ışık kuşağı fırlattığını görüyorsunuz; ve
onu tüpümüzün ucunun önüne koyup, ısı ışınlarının yüzlerinize yansıması için çevirdiğimde, sanırım bazılarınız yansıyan ısıyı hissedebilecektir.
Isı ışınları yönlerinden döndürülür ve odanın karşısına ışık ışınlarına benzer şekilde bir ışık kuşağı fırlatılır.

Ancak aynı şeyi verip saklayamazsınız. Bu parlak cilalı yüzey, radyant ısının yalnızca çok küçük bir kısmını alır. Birkaç dakika boyunca arkaya asılan bir
termometre zar zor bir derece
yükselmiştir; ancak diğer tarafa biraz vernikle
lamba siyahı bir kaplama yaptık ve o tarafı boruya doğru çevirerek
sonuç oldukça farklı olacaktır. Bu siyah vernik tabakasıyla teneke levhanın tüm karakteri değişir. Ancak siyahın bununla pek ilgisi yoktur; beyaz, kırmızı veya mavi olsaydı, yüzeyin oluşumu her bakımdan benzer
olduğundan, sonuç neredeyse aynı olurdu.

Daha önce olduğu gibi yalnızca bir kılavuz görevi görüp, sadece ısı ışınlarının _yönünü_ değiştirmek yerine, artık bir alıcı depo haline gelir ve kendisine gelen
neredeyse tüm ısıyı emer. Ancak yakında
dolması gerekir. Arkada asılı duran termometre zaten altı derece
yükselmiştir ve hızla yükselmektedir; yakında fazladan depolarını
dağıtmaya başlaması gerekir. Ancak ısının farklı
dağıtım biçimine dikkat edin. Diğer taraftan alındığında olduğu gibi, tümünü tek bir yönde _yansıtmak_ yerine, artık bunları her yöne eşit şekilde _yayıyor_.

Bazı katı maddeler, hem ısı hem de ışık ışınlarının, onları yansıtmadan veya emmeden doğrudan içlerinden geçmesine izin verir. Diğer maddeler, ışık ışınlarının içlerinden geçmesine izin verir, ancak berrak cam gibi
radyan ısının çoğunu emer.

Kaya tuzu, radyant ısıyı en iyi emmeyen maddelerden biridir ve ısı ışınlarının neredeyse tamamının engelsiz geçmesine izin verir.

Şimdi tüpün diğer ucundaki deneyimize geri döneceğiz. Burada bir sorun olduğunu görüyorum - termometredeki cıva birkaç derece
artmış. Bunun, konumuzun bu çok güzel ve ilginç kısmını göstermek için oldukça kaba bir düzenleme olduğunu biliyordum,
ama bunun size zihninize kazımak istediğim fikri iletmemde bana biraz yardımcı olacağını umuyordum. Ancak, göstermek istediğim şeyi mükemmel bir şekilde tasvir etmek için yeterince hassas olmadığını görüyorum.

Ancak bu artan sıcaklık, uzak uçtan gelen havadaki radyant ısının etkisinden kaynaklanmıyor, çünkü borunun tepesindeki, ısıtılmış top ile bu yükselen boru arasındaki ısıdan ve topun yanındaki taraftaki ısıtılmış hava akımından, sıcak topla hemen temasa geçerek ısıtılmış bir _dolaşan hava_ akımı olduğunu görüyorum.

Bu daha küçük boruyu, _k_, bu şekilde ısıtılan havayı taşımak için tasarladım, ancak çok küçük görünüyor.

Bu borunun ucunu kapatmak için bir kaya tuzu parçasına sahip olmalıydık, böylece radyant ısı, _ısıtılmış havanın_ herhangi bir _dolaşımına_ izin vermeden geçebilirdi, ancak böyle bir parça bulamadım. Ancak Profesör Tyndall, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'ndeki derslerinde, dünyayı çevreleyen kırk beş mil atmosferin güneş ışınlarından herhangi birini emip emmediğini ve eğer emdiyse ne kadarını emdiğini belirlemek amacıyla denenmiş çok sayıda çok
doğru ve güzel deneyin sonuçlarını verir.

Bu deneyler, kuru saf
havanın neredeyse mükemmel bir şekilde radyant ısıyı emmediğini en kesin şekilde kanıtlar. Dolayısıyla, hava tamamen kuru ve saf olsaydı, güneş ışınlarının geçmesi gereken kırk beş milin tamamı çok küçük bir kısmını emerdi, böylece tüpümüzün uzunluğunda sadece bir derecelik çok küçük bir kısım olurdu, yani saf kuru hava için.

Ama bu odanın havası saf ve kuru mu? Çok uzak.

Profesör Tyndall, sıradan bir odanın havasındaki nemin, havadan elli ila yetmiş kat daha fazla radyant ısıyı emdiğini buldu. Hava ve temel gazlar -oksijen, hidrojen ve azot- radyant ısıyı emme gücüne sahip değildir, ancak bileşik gazların çok farklı bir etkisi vardır; örneğin, olifiant gaz havadan 7950 kat daha fazla; amonyak 7260 kat; sülfürlü asit ise 8800 kat daha fazla emer. Parfümler de radyant ısıyı emme konusunda harika bir güce sahiptir.

Ancak havadaki nem, çeşitli şekillerde
en büyük pratik öneme sahiptir.
Isının büyük yöneticisi veya düzenleyicisi veya koruyucusudur; onu emer ve noktadan noktaya ve doğrudan güneş ışınlarının ulaşamayacağı
yerlere taşır; sürekli etrafımıza sarılan yumuşak, görünmez bir battaniye gibidir ve bizi çok ani ısınmadan veya çok ani soğumadan korur.

Profesör Tyndall, havadaki nemden bahsederken şöyle diyor: "Dünyayı bir ısı kaynağı olarak ele aldığımızda, şüphesiz ısısının en az yüzde onu yüzeyinden on fit uzaklıkta kesilir." Ayrıca şunu da söylüyor:
"İngiltere'yi kaplayan atmosferden tek bir yaz gecesi için sulu buharın uzaklaştırılması, dondurucu bir sıcaklığın öldürebileceği
her bitkinin yok olmasına neden olurdu.

"Toprağın ateş ve rüzgarın alev olduğu Sahra'da, soğutma
dayanılması zor bir şeydir."

Ve fırınla ​​ısıtılan evlerimizin çoğunda, Sahra'nınkine çok benzer, ancak daha kirli bir atmosfere sahibiz.

Havayı ısıtmanın imkansızlığıyla ilgili yukarıdaki açıklamalar, özellikle radyant ısı için geçerlidir. Hava ısınır, ancak farklı bir şekilde; her bir parçacık veya atomun daha sıcak bir maddeyle hemen temas etmesiyle ısınır. Havanın sürekli
dolaşımını sağlamak için ne kadar harika bir düzenleme olduğunu görün.
Güneş ışınları onu ısıtmadan geçer, ancak hava okyanusunun en dibindeki dünyanın yüzeyini ısıtır; bu da, her bir atomun hemen temas etmesiyle havayı ısıtır. temas
bu daha sıcak maddelerle, onları genişleterek yükselmelerini sağlar,
böylece daha soğuk ve daha ağır parçacıkların içeri hücum edip yerlerini almasını sağlar. Bu büyük evrensel hareket eden neden, çeşitli maddelerin çok farklı emme,
ışıma ve yansıtma güçlerinden kaynaklanan sayısız küçük neden ile bağlantılı olarak,
havanın tamamen ve kesinlikle hareketsiz olması neredeyse imkansız hale gelir,
en küçük çatlak veya çatlakta veya hava geçirmez şekilde kapatılmış şişede bile.

Şimdi, bu prensipleri günlük hayata, evlerimizin ısıtılması ve
havalandırılmasına uygularsak, önce _açık ateşi_ ele alırsak,
güneş gibi davrandığını, yalnızca doğrudan radyasyonla ısıttığını görürüz.
Isı ışınları
odanın yanlarına, zemine ve tavana ve
odadaki katı maddelere düşer, böylece kısmen ısınırlar ve
sırayla _ikincil radyatörler_ haline gelirler. Ateşten gelen bu radyant ısı odadaki havayı hiç ısıtmaz, ancak hava odanın yanları, mobilyalar vb. ile doğrudan temas ederek kısmen ısınır. Bu nedenle, açık ateşin diğer yapay ısıtma araçlarından çok daha sağlıklı olmasının en büyük nedenlerinden biri, güneşin etkisini daha yakından taklit etmesidir.

Isı ışınları vücudumuza düşerek onları ısıtırken,
havayı serin, yoğun ve nefes almak için canlandırıcı bırakır. Açık ateşin parlak parıltısı çok neşelendirici ve canlandırıcı bir etkiye sahiptir.
Çok hoş ve sağlıklı bir heyecan yaratır.

Gelecekteki dikkatli araştırmaların,
havanın sıcak demirin üzerinden geçerken veya onunla temas ederken elektrik veya ozonik
durumunda önemli bir değişiklik olduğunu kanıtlaması olasıdır; bu, açık ateşle ısıtılan bir odanın havasında meydana gelmez.

Açık ateşle ısıtılan bir odadaki hava nadiren durgunlaşabilir,
çünkü o ateşin yanmayı desteklemek için odadan sürekli olarak hatırı sayılır miktarda hava çekmesi gerekir, bu havanın yeri başka bir havayla
sağlanacaktır ve açık ateşin kullanımında en büyük
rahatsızlıklardan biri burada ortaya çıkar; eğer bu yorgunluğu
sağlamak için giren hava odanın karşı tarafındaki kapı veya pencerenin bir çatlak noktasından gelirse ve o hava soğuksa, diyelim ki sıfırın 10 veya 15 derece üzerindeyse, zeminden ateşe doğru akar ve yolunda oturanların ayaklarını ve sırtlarını
üşütür. Bir kaz veya dana etini ateşin önünde kızartmak oldukça mümkündür, oysa ateşe doğru akan hava dondurucu derecede soğuktur. Bu, içeri giren havanın içeri girmeden önce kısmen ısıtılmasıyla, diyelim ki 40 derecelik bir sıcaklığa getirilmesiyle düzeltilmelidir. 50 dereceye kadar, ya salonları kısmen ısıtılmış havayla doldurarak ve içine bir kapı açarak ya da Dr. Franklin'in ayarladığı gibi havanın şöminenin arkasından girmesine izin vererek.

Bu nedenle, açık ateş küçük bir odayı ısıtmanın bilinen en sağlıklı yolu olsa da ve her evin aile oturma odasında, ofislerde ve sakinlerin istedikleri zaman ateşe yaklaşıp uzaklaşabildiği diğer yerlerde bulunmalıdır.

Ancak büyük bir bina veya birçok kişinin toplandığı ve okul, derslik, fabrika vb. gibi sabit koltukları olan odalar için tamamen uygunsuzdur.

Bir odadaki soba hem doğrudan radyasyonla hem de doğrudan temas eden havayı ısıtarak ısıtır.

Ancak son model zarif yeni patentli gaz tüketen hava geçirmez sobalarımız, yanmayı desteklemek için o kadar az miktarda havaya ihtiyaç duyar ki, bu şekilde ısıtılan bir odanın sakinlerinin er ya da geç temiz hava eksikliğinden boğularak ölme olasılığı yüksektir ve genellikle de böyledir. Ancak bir soba, düzgün bir şekilde kullanılırsa, konforlu ve sağlıklı bir atmosfer yaratır ve şu anda bilinen en ekonomik ısıtma araçlarından biridir. Her zaman dış atmosferden temiz havayı içeri almak için ayrı bir boru olmalı ve bu temiz ve soğuk hava sobanın üstüne veya üstüne yakın bir yere boşaltılmalıdır. Ve eğer bu taze hava bol miktarda ise, artan kapasiteyi telafi etmek için yeterli sürekli nem buharlaşması varsa, ve tavana yakın bir yerde, akşamları gaz lambaları yandığında veya oda çok sıcak olduğunda açılacak ve diğer zamanlarda kapalı tutulacak bir ısıtma bacası varsa, zeminle aynı seviyede olan ve zeminden gelen soğuk, ağır pis havayı atmak için her zaman açık tutulması gereken bir ısıtma bacasına açılan bir açıklık varsa, böylece birçok küçük izole oda için düzenlenmiş bir soba, emrimize amade en ekonomik ve en konforlu ve sağlıklı ısıtma araçlarından birini oluşturur. Rahatlık ve sağlık için gerekli olan üç büyük unsuru bir araya getirir: _sıcaklık_, kısmen doğrudan radyasyonla, _temiz hava_
ve _nem_. Fakat ne açık ateş ne ​​de soba, birçok küçük odada ne kadar arzu edilir olsalar da, özellikle birçok kişinin toplandığı büyük odalar için uygun değildir. Esas olarak
sıcak havayı dolaştırarak veya buhar veya sıcak suyla dolu açık borulardan gelen doğrudan radyasyonla birlikte ısıtma, bu gibi durumlarda daha uygundur.

Halkın
genel olarak benimsediği
havalandırmayla ilgili yanlış görüşlerin
en zararlı etkileri üretmesi, sıcak havayı dolaştırarak ısıtma sistemiyle bağlantılıdır.

Bu konuyu ele alırken akılda tutulması gereken özel noktalar şunlardır:
Hareket halindeyken daha sıcak hava yükselir ve daha soğuk hava düşer; ancak
hareketsizken farklı sıcaklıklardaki hava katmanları kendilerini
yatay olarak düzenler.

Bir şey daha: _sıcaklığın_ havanın saflığı veya kirliliğiyle hiçbir ilgisi olmadığını unutmamalıyız. Bir odaya giren saf hava _bazen_
odanın ortalama sıcaklığından daha soğuktur ve yere düşer,
daha sıcak ve bu durumda daha kirli havayı
odanın üst kısmına zorlar.

Ancak kışın sıklıkla, taze hava odanın ortalama sıcaklığından daha _sıcak_ girer ve _tavana_ yükselir ve odada daha uzun süre kalmış olan daha soğuk ve daha kirli havanın üstünden odanın içinden akar. İlk dersimizde, 70 derecelik sıradan bir odadaki nefesin tavana yükselmek yerine yere düştüğünü gösteren deneyleri unutmamalısınız. Konumuzun bu kısmını, farklı sıcaklıklardaki havanın hareketlerini göstermek için küçük bir cam oda kullanarak göstermeyi öneriyorum. Farklı sıcaklıklardaki havayı kullanabilir, çeşitli akımların hareketini biraz dumanla gösterebiliriz; ya da farklı yoğunluklardaki sıvıların dolaşımını yöneten yasalar çok benzer olduğundan ve biraz renklendirici madde kullanmak, bu tür bir kitleye iletmek istediğimiz fikirleri daha hızlı ve açık bir şekilde ifade edeceğinden, bu akşam farklı renkli sıvılar kullanmayı öneriyoruz. Renklerin, elbette, yoğunluklarla hiçbir ilgisi yoktur, ancak yalnızca uygun bir belirleme yöntemi olarak kullanılır; kırmızı, ısıyı veya nadirliği, mavi ise soğukluğu veya yoğunluğu temsil eder.

Oda şimdi, soğuğu temsil etmek için hafif mavi olan berrak su ve tatlı sudan biraz daha yoğun hale getiren biraz tuzla
doludur. Şimdi, tepeden biraz tatlı su alacağım, ısıyı temsil etmek için kırmızıya boyanmıştır ve kaçışı için karşı tarafta benzer bir açıklık
açarak, hangi yöne hareket ettiğini kolayca
görebileceksiniz. Orada, içeri girdiğini görün - odanın tepesinden doğrudan nasıl aktığını ve karşı taraftaki açıklıktan
kaçtığını görün. Odanın alt ve daha soğuk kısımlarını çok az rahatsız ettiğini
görüyorsunuz. Böylece, büyük bir saf, taze, sıcak hava akışı bütün gün bir odadan geçebilir ve ne ısıtabilir ne de havalandırabilir, tamamen boşa gidebilir. Neyse ki, bu kadar saçma bir şekilde düzenlenmiş çok az bina var. Lordlar Kamarası'nda, yeni Parlamento Binaları'nın inşası sırasında denendiğine inanıyorum, ancak tabii ki
başarısız oldu. Sanırım bazı Akıl Hastanelerinin bazı koğuşlarında hala buna bağlı kalıyorlar, sanırım orada kendilerini ısıtmak ve havayı hareketlendirmek için hastaların heyecanına güveniyorlar. Ayrıca, Yale Koleji'nde, birkaç yıl önce yeni tamamlanan bir binada da bu düzenlemeyi fark ettim. O binanın mimarları muhtemelen, sıradan sıcak hava fırınlarımızdan gelen havanın öğrencilerin sağlığı üzerindeki korkunç etkilerinden etkilenmişlerdi ve bu tür tehlikelerden
kaçınacaklarını düşünmüşlerdi. Ancak, fırınları kömür madenlerine yerleştirmek ve kömürü şu ana kadar taşımanın zahmetinden ve masrafından
kurtulmak, amaçlarına daha iyi hizmet ederdi ve çok daha ekonomik olurdu diye düşünüyorum. Muhtemelen bu zamana kadar başka düzenlemeler yapmışlardır.

[Resim: Şekil 1]

[Resim: Şekil 2]

[Resim: Şekil 3]

Şimdi taze ısıtılmış havanın _girişi_ için üstteki açıklığı kapatacağız ve alttan içeri akmasını sağlamak için bir vana açacağız. Üstteki pis havanın _çıkışı_ için açıklığın daha önce olduğu gibi kalmasına izin vereceğiz (bkz. Şekil 1, Litografi levhalar). Bu oldukça büyük bir gelişme; havayı diğerinden çok daha fazla çalkalıyor ve doğrudan kayıt
üstüne gidip durarak her zaman taze sıcak hava akımına girebilirsiniz. Ancak ısıtılmış havanın odanın ne kadar küçük bir bölümüne hapsedildiğini, tek bir dik sütunda
doğrudan tavana yükseldiğini ve sonra tavan boyunca yatay olarak
çıkışa aktığını görüyorsunuz. Odanın ana bölümlerini, özellikle alt ve işgal edilen kısmı ne kadar az rahatsız ettiğini görüyorsunuz.

Umarım bunun havalandırmanın popüler kavramlarını gösterdiğini fark edersiniz. Sanırım bu ülkedeki veya Avrupa'daki tüm binaların dörtte üçü, yapay havalandırma girişimlerinin yapıldığı
yerlerde, bu şekilde düzenlenmiştir. Dr. Franklin daha iyisini biliyordu ve bundan çok daha mükemmel bir düzenleme yaptı. Ancak bu popüler görüş için muhtemelen en çok o yetenekli ve hevesli havalandırma savunucusu Dr. Reid'e borçluyuz. Savunduğu planın tamamı halk tarafından pek az anlaşılıyor. Vücudun doğal sıcaklığının etrafımızda yükselen bir akım yarattığını ve nefesin tavana doğru yükselmesine neden olduğunu varsaydı ve sonuç olarak, tüm yapay düzenlemelerde havanın bu doğal hareketini taklit etmeye çalışmak en iyisiydi. Ve burada gördüğümüz, taze sıcak havanın odadan akıp çok küçük bir kısmını rahatsız etmesinin yarattığı büyük pratik zorluğun üstesinden gelmek için, tüm zemini tek sıra yapmayı ve böylece tüm odanın üzerinde yükselen bir sütun olmasını önerdi. Bu amaçla, Parlamento Binaları'ndaki zeminler yüz binlerce delik ile delinmiş ve tüm bodrum sıcak hava odası oluşturmuştur. Bu muhteşem bir fikirdi ve inanıyorum ki, tam olarak uygulandığı birkaç örnekte, iyi bir memnuniyet derecesi sağlamıştır; ancak
bu kadar büyük bir yüzey üzerinde eşit bir akışa neden olacak şekilde
açıklığı ve basıncı ayarlamak ve aynı zamanda temas ettiği kişileri
kırmayacak kadar nazik olmak her zaman zordur. Ancak bu kapsamlı
yayılma binde bir vakada uygun şekilde uygulanamaz.
Mutlaka her zaman çok abartılı olmalıdır, çünkü odanın tüm bölümlerinde kapsamlı bir sirkülasyon sağlamak için sürekli olarak büyük miktarda havaya ihtiyaç duyacaktır. Bu nedenle, en kesin şekilde,
pis havanın kaçması için tavandaki açıklıklara güvenen,
gerekli ek sıcaklığı elde etmek için ısıtılmış havanın dolaşımına güvenen
tüm sistemleri kınamak istiyorum. Uygulamada, kışın sıcak tutmak amacıyla evrensel olarak kapatılırlar ve bu açıklıklar genellikle bir odanın düzgün havalandırılması için _tek_ açıklıklar olarak kabul edilir ve kışın, tam da yapay havalandırmanın en gerekli olduğu zamanda kapatılmaları gerektiğinden, halkın zihninde tüm havalandırmalara karşı çok güçlü bir önyargı yaratmıştır.

Bu uygulanamaz teorilerin çok sayıda yetenekli ve bilgili kişi tarafından savunulmasının sonucu (bu konu üzerinde yazan çoğu doktor bunları benimsemiştir) binlerce ve on binlerce kişinin boğularak ölmesine kadar kapatılması olmuştur.

Tüberkülozun tahribatı ve aşırı bebek ölümleri ve kötü hava zehirlerinden kaynaklanan birçok hastalık büyük ölçüde bu yanlış teorilerin genel olarak savunulmasından kaynaklanmaktadır. Daha önce de söylediğim gibi, Dr. Franklin bundan daha iyisini biliyordu ve başkalarının muhteşem teorilerine hayran kalmak yerine onun basit pratik tavsiyelerini takip etmekle yetinseydik, uzun zaman önce temiz hava eksikliğinden ölmüş binlerce arkadaşımız şimdi bizimle olurdu. Şimdi, Dr. Franklin'in bir odanın nasıl havalandırılması gerektiğini söylediğine bakalım. "İçeri giren, ısınan ve özellikle daha hafif olan taze hava, odalara doğru zorlanır, şömine rafından tavana doğru yükselir ve odanın her tarafına yayılır, buradan, onu takip eden ve yukarı doğru yükselen yeni ısıtılmış hava akımıyla yavaş yavaş aşağı doğru sıkışarak, tüm oda kısa sürede eşit şekilde ısınır." Bu, onun meşhur Franklin sobasının düzenlendiği prensiptir. Şimdi, küçük cam evimizi bunu gösterecek şekilde düzenleyip düzenleyemeyeceğimize bakalım. Önce onu soğuk hava dediğimiz şeyle dolduracağız ve üstteki çıkışı kapatacağız ve ateş tahtasını çıkaracağız. Şimdi, sıcak taze havayı içeri aldığımda, daha önce olduğu gibi hemen tepeye yükselir ve tavandan akar, ancak oradan kaçamadığı için soğuk havayı aşağı doğru zorlar ve şömineden dışarı akmasına neden olur. Tüm odanın taze ısıtılmış havayla ne kadar hızlı dolduğunu görün. Ah! Anlıyorum
Biraz fazla hızlıyım--zeminde henüz rahatsız edilmemiş bir veya iki ayaklık bir tabaka var gibi görünüyor. Şöminenin tepesinden dışarı akıyor ve bu nedenle zemine ulaşmıyor. Bu genellikle soğuk ayakların ve çok fazla rahatsızlığın sebebidir. Açıklığı doğrudan zemine yapacağız (bkz. Şekil 2, Litografi levha) ve bu tüm soğuk havayı dışarı atarak tüm odayı ısıtıp havalandıracak. İşte
tüm sorun en güzel ve basit şekilde çözülmüş.
Ve bunun basitliğini ve mükemmel işleyişini gördüğünüzde, birinin başka bir şey düşünmesinin nasıl mümkün olduğunu
haykırabilirsiniz.

Burada, yine, ev düzenlemelerinin en mükemmel ve değerlisi olan açık _şöminenin_ değerini görüyorsunuz; ateş olmadan bile
çok önemli bir amaca hizmet ediyor.

[Resim: Şekil 4]

[Resim: Şekil 5]

[Resim: Şekil 6]

Ancak, havalandırma için yalnızca şömineye güvenmenin işe yaramayacağı başka durumlar olduğunu unutmamalıyız.
Şimdi, şömineyi olduğu gibi açık bırakarak ve odayı sıcak havayla doldurarak, verilen havanın _durumunu_ basitçe değiştireceğiz ve soğuk havanın üstten değil alttan içeri akmasına izin vereceğiz. (Bkz. Şekil 3.) Orada, taze _soğuk_ havanın basitçe alta düştüğünü ve
odanın üst kısmını hiç rahatsız etmeden
zemin boyunca aktığını görüyorsunuz. Odanın üst kısmından içeri girip çıkan sıcak havanın tam tersi şekilde hareket eder. Bir odayı _bir pencereyi açarak_ havalandırdığınızda,
bu nedenle, genellikle üstten açmak gerekir; ancak unutmayın
kapı ve pencerelerden havalandırdığınızda (ki bunlar büyük doğal
havalandırıcılardır) _bunlar_ bacaların tamamen yerini alırlar--bacalar
o zaman hiçbir işe yaramaz. Bu nedenle, tüm _pencereler_
_üstten aşağı indirilmeli_ ve tüm havalandırma _bacaları_ odanın
_alt kısmından açılmalıdır_.

Farklı yoğunluklardaki sıvıların
dolaşımı ile ilgili çok ilginç bir özellik daha fark ettim; örneğin, küçük odamızı yarıya kadar tuzlu suyla, kalanını da
taze suyla doldurduğumuzu varsayalım, şimdi odanın tabanına bir ispirto lambası uygulayacağız.
Tuzlu su ısındıkça hızla yükselir, ancak odanın
üstüne değil, yalnızca yarıya kadar veya daha yoğun sıvının tepesine kadar yükselir ve sonra
odanın her tarafına yatay olarak yayılır. Böylece tuzlu su
hızlı bir sirkülasyona devam edecek ve neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtılabilecektir
_altta_ ve soğuk tatlı suyu
_ısıtmadan veya rahatsız etmeden_. Aynı kapta farklı yoğunluklarda bir dizi sıvıyla bu türden çok güzel deneyler denedim.
Farklı yoğunluklardaki gazlar muhtemelen ısının uygulanmasıyla benzer şekilde etkilenir. Ve burada, her gazın, yoğunluğu ne olursa olsun, sıcaklıktan bağımsız olarak diğer gazlar arasında her yöne eşit olarak dağıldığı o güzel
gazların difüzyon yasasının değerini görüyoruz. Bu akşam dikkatinizi başka bir belirgin ısıtma sistemine çekmek istiyorum - buhar borularından doğrudan radyasyonla ısıtmanın çok kullanışlı, ekonomik, temiz ve MODA bir sistemi.

Buhar, hem güç hem de ısıyı dağıtmanın kullanışlı bir yolu olarak tüm büyük binalarda yaygın bir madde haline geldiğinden, çoğu büyük bina bu şekilde ısıtılır; ve mükemmel hava geçirmez bir bina bu şekilde çok kolay ısıtılabilir ve çoğu kişi yalnızca havalandırma için ayrı ve belirgin bir temiz hava kaynağı sağlamak için çok cahil veya çok dikkatsiz olduğundan, sonuç olarak bu sistem, bu şekilde utanç verici bir şekilde kötüye kullanıldığında, muhtemelen şehirlerimizdeki diğer tüm sistemlerden daha fazla yeteneği kurutuyor ve daha fazla iş adamını öldürüyor.
Bu özellikle önde gelen gazetelerimizin ve yayınevlerimizin hemen hemen her birinin yazı işleri odaları için geçerlidir. Güzel baskı makinelerini çalıştırmak için buhar kullanırlar ve ısıtma ve havalandırma, daha doğrusu, ofislerindeki havalandırmanın tamamen olmaması, baskı makinelerini bu kadar güzel bir şekilde çalıştırmak için kullandıkları gücün, matbaacı için orijinal makaleler yazmaları için de yeterli olduğunu ve baskı makinelerinden daha fazla _temiz havaya_ ihtiyaçları olmadığını düşündüklerini gösterir.

Gazete kuruluşlarımızın New York, Philadelphia ve diğer büyük şehirlerde inşa ettiği gibi, bu kadar muhteşem yangına dayanıklı binalar, demir, taş ve mermerden mükemmel saraylar inşa eden toplumun bu kadar zeki bir sınıfının, kuruluşlarındaki her çalışana, hem yazın hem de kışın, her zaman en bol miktarda temiz, taze hava sağlamayı ihmal edecek kadar büyük bir hata yapmayacağını kesinlikle düşünebilirsiniz.

Bu şekilde şüpheci olan biri varsa, girişimci gazete kuruluşlarımızdan herhangi birinin, her bir editör ve çalışanın kullanım mesafesinden dağıtılan bilinen miktardaki temiz, taze havayı açıkça gösteren, havalandırma sistemlerinin doğru ve anlaşılır bir hesabını gazetelerinde yayınlamasını sağlamasını isterim.

Sanırım o da benimle aynı sonuca varırdı, papazın cemaatine verdiği tavsiyenin onlar için çok geçerli olacağı sonucuna varırdı: "Her zaman _söylediğimi_ yap, ama asla _yaptığımı_ yapma."

DERS III.

İlk dersimde, pis havanın etkilerinden ne kadar muzdarip olduğumuzu ve kendimize her zaman temiz hava sağlayarak elde edebileceğimiz avantajları göstermeye çalıştım. Çünkü belirli bir sonucu elde etmek için büyük bir çaba sarf etmeden önce, kazanılacak bir şey olduğunu ilk önce hissetmeliyiz.

İkinci dersimizde havanın dolaşımını yöneten genel prensipleri, hareketlerinin gidişatını, ısının farklı türdeki maddeler üzerindeki etki biçimini ele aldık. Bu etki, en küçük mantarlı şişeden dünyanın yüzeyini süpüren engin akımlara kadar her yerde havanın sürekli, kesintisiz hareketini yaratır. Şimdi, temiz, taze havanın gerekliliğini öğrendikten ve dolaşımını yöneten genel yasaları inceledikten sonra, bu prensipleri günlük hayata uygulayalım. Günlük hayata mı? Her saat hayata, hatta hayatımızın her anına demeliyim; çünkü beşikten mezara kadar tüm hayatımızın her dakikasının yirmi katı, saf olması gereken havayı soluyoruz. Her zaman saf mıdır? Eğer tüm gün boyunca tek bir nefes _kirli_ hava solursak, bu bizi zayıflatır, günlük görevlerimizi yerine getirme kapasitemizi azaltır
ve hayatımızı kısaltır, bu tek nefesteki kirlilik miktarına tam matematiksel oranda. Şimdi, her dakika yirmi kez, her saat bin iki yüz kez, her gün yirmi sekiz bin kez
soluyoruz ve mutlak ve mükemmel derecede saf hava dışında hiçbir şey mükemmel sağlığın tam gereksinimlerini karşılamıyor. Peki, ilk düşüncede, temiz hava tüm kötülüklere karşı böyle bir şifa kaynağıysa ve dışarıda bu kadar bol miktarda varsa, neden onu solumuyor ve her zaman mükemmel bir sağlığın tadını çıkarmıyoruz?

Bir an düşünün. Sabah kahvaltımı yapıyorum, genellikle iyi bir gece uykusuyla dinlenmiş oluyorum (çünkü pencerelerim açık uyuyorum.)
Kahvaltıdan hemen sonra şehre gelmek için arabalara biniyorum. Kapı açıldığında arabadan ne bir koku geliyor! ve eğer neredeyse her yolcunun hoşnutsuzluğunu veya öfkesini
çekmek istemiyorsam, bir pencere açarak, o pis, saldırgan atmosferde oturmak ve kendi akciğerlerimden ve düzinelerce başka akciğerden, bazıları da çok hasta olabilecek, zehirli nefesleri solumak zorundayım (bu ülkede çoğu insanın akciğerleri _hasta_,
pis hava solumaktan ve verem dışında birçok başka hastalık
üretiliyor.)

Böylece, yarım saatte, bu pis ve zehirli havayı altı yüz kez içime çektim ve kan onu vücudumun her yerine taşıdı, böylece tüm sistemim tamamen doymuş, zehirlenmiş, evet,
tamamen zehirlenmiş, başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar.

Ve böylece gün başladı. Kahvaltınız sindirilmeden önce kanınız iyice zehirlendi; çünkü kahvaltınız
temiz hava olmadan sindirilemez, tıpkı sobanızdaki kömürün
temiz hava olmadan yanmayacağı gibi.
Baş ağrısı, hazımsızlık ve yarım düzine başka ağrı ve sızıya maruz kalırsınız ve geceden çok önce yorulursunuz. Ve böylece sadece
temiz hava solumuş olsaydınız ölmenizden çok
önce öldürülürsünüz.

Ve şehre vardığımda bu zorluktan kurtulmuş olur muyum?

Yarın sabah Delaware Nehri'nden, Arch veya Walnut
Sokaklarından veya başka herhangi bir sokaktan başlayın ve Schuylkill'e gidin.
Ofisteki, mağazadaki, konuttaki veya fabrikadaki her bireye,
tüm gün boyunca soluyabileceği temiz hava olup olmadığını veya o günün herhangi bir saatinde bulunduğu odadaki havanın ne kadar temiz olduğunu
size herhangi bir doğruluk derecesiyle söyleyip söyleyemeyeceğini sorun.

Tüm caddedeki en zeki adamların onda birinden, hayır, yüz kişiden birinden bile, size günün herhangi bir saatinde solunan havanın durumu hakkında doğru bir hesap verebilecek birine kesinlikle inanıyorum. Hepsi bu kadar değil. Yüz kişiden biri bile, onu sağlamak için kullanılan araçların akıllıca bir açıklamasıyla sizi tatmin edebilir:

Birincisi - Dışarıdaki havanın temiz olduğunu varsayarak, sürekli, pozitif ve yeterli miktarda dışarıdan hava girişi olduğunu varsayalım.

İkincisi - Bu temiz havanın aşırı ısınma nedeniyle bozulmadığı veya yanan kömürün zehirli gazlarıyla karışarak kirlenmediği.

Üçüncüsü - Ek ısının genleşmesiyle artan nem kapasitesini telafi etmek için yeterli nem eklenmiş olması (ki bu çok önemli bir şeydir.)

Dördüncüsü - Temiz havanın, amaçlanan kişilerin akciğerlerine ulaşmasını sağlayacak doğru, pozitif bir yol sağlanmış olması.

Ve son olarak - Akciğerlerden atılan tüm zehirli havanın uzaklaştırılması için pozitif bir yol sağlanmış olması, böylece hiçbiri _tekrar solunamaz_.

Hayır; bunları yakın, havalandırılmayan ofislerde, yakın fabrikalarda,
neredeyse _hava geçirmez_ konutlarda bulacaksınız. Büyük mağazalarda daha iyi performans gösterirler.

Hava çok sık aşırı ısınır, sıklıkla kirliliklerle karışır ve çok nadiren uygun miktarda ek nemle beslenir.

Hava genellikle o kadar kurudur ki, birkaç dakikalık bir sohbette akciğerlerinize giden hava yollarının astarları kuruyup boğuklaşır ve sistemde tahrişe ve ateşli bir duruma neden olur. Ve bu odada bile, bu gece, ayaklarınızın altında, ısıtılmış bir baca ile bağlantılı, akciğerlerinizden atılan kadar hızlı bir şekilde yerden pis havayı çekmek için bir açıklık görüyor musunuz? Bunun için bir inç kare bile ayrılmadığına inanıyorum. Ya da, gaz lambalarının hemen üstünde, yanmış havayı dışarı atmak için yeterince sıcakken bir kaçış yolu görüyor musunuz? Bir tane bile değil. Sanırım odanın arka tarafında, tam tavanda iki veya üç açıklık var, ancak nefesinizin oraya ulaşması için, yükselmesi ve solunum bölgesinden geçmesi ve çoğunun tekrar solunması gerekir; ve gördüğümüz gibi, yanma ürünleri o noktaya ulaşmadan çok önce yere düşecek kadar
soğuyacaktır.

Dikkatinizi buna daha özgürce çekme özgürlüğünü alıyorum,
çünkü bu, Yöneticilerin herhangi bir özel dikkatsizliğini göstermiyor. İstisnai bir durum değil, ancak kuraldır. Uygun havalandırma araçlarına ilişkin popüler görüştür.

Lütfen benimle, birkaç yıl önce, yarım milyon dolara mal olan ve asil ve cömert kurucusu tarafından New York şehrine bağışlanan o muhteşem binaya gelin. Girişin üstünde, sağlam taşa oyulmuş, "Sanatlara ve Bilimlere" yazısını göreceksiniz. Bu okuma odasına bakın - belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kamusal okuma odasının en yararlı ve en takdir edilenidir. Günümüzün güncel literatürüne göz atmak için emeklerinden bir saat ayıran çok sayıda dürüst, çalışkan tamirciyi görün. Burada, kesinlikle, sanat ve bilimler hakkındaki bilgimizin önerebileceği
en mükemmel ısıtma ve havalandırma düzenlemesini bulacağız. Temiz havayı içeri getirmek, soğuk havalarda ısıtmak ve pis havayı uzaklaştırmak için düzenlemelere bakalım.

Ne! Düzenli bir temiz hava tedariki için hiçbir düzenleme yok mu? Bir ayak, bir inç bile - pis havayı uzaklaştırmak için düzenli bacalar da yok. Ve bu en dikkat çekici durum, muhteşem otellerde, ofis olarak kullanılan mermer saraylarda ve birçok yeni ve görkemli kolejde tekrarlanıyor; ve diyebiliriz ki, neredeyse diyebiliriz ki, ülkemizin uzunluğu ve genişliği boyunca
diğer tüm binalarda.

Böylece, mevcut koşullar altında, birinin diğer insanlarla birlikte
toplumda serbestçe kaynaşmasının,
kötü havayla zehirlenmeye maruz kalmadan ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz. Bu gece buradan evime giderken,
havasından çiçek hastalığı veya koleradan
daha çok korktuğum o arabalara binmek zorunda kalacağım. Her ikisini de çok gördüğüm
hastanelerde bulundum. Binlerce kişiyi öldürebilirler, ama kötü hava
on binlerce kişiyi. Ve ancak odama vardığımda, muhtemelen bu gece iki pencereyi iyice açarak uyuyacağım, yarım mil açık araziden gelen engelsiz esintilerin odamı süpürmesine izin vereceğim, kirli havanın kirletici etkilerinden tamamen güvende hissedeceğim ve Tanrı'nın insana verdiği en büyük dünyevi nimet olan _temiz havanın_ tadını sonuna kadar çıkaracağım.

Size sunacağım, sizin tarafınızdan daha fazla sorun çıkarmadan, size her zaman mükemmel derecede temiz hava sağlayacak yeni bir fikrim yok. İki anayasa tam olarak aynı değildir, tıpkı iki insan yüzü veya iki el yazısı olmadığı gibi ve tüm hayatımızda vücudumuzun tüm fiziksel koşullarının tam olarak aynı olduğu iki saat olmadığı gibi. Dolayısıyla, bir havalandırma tesisine gidip, sahibine evinizi veya ofisinizi havalandırmasını, fatura geldiğinde ödemesini ve "Bu havalandırma işinin bittiğine sevindim. Evimi havalandırdım, faturaları ödedim ve bu can sıkıcı işten
bittiğime sevindim." demeniz de aynı derecede saçma olurdu. Bunun, bir ağrınız veya sızınız varsa, doktorunuza gidip ilaç almanız ve bununla kendinizi tatmin edip "Bu doktorluk işinin bittiğine sevindim; hayatım boyunca bundan korktum. Sonunda doktora gittim, doktora gittim, ilacımı aldım ve faturamı ödedim ve böylece bu can sıkıcı işten
bittim. "

Hayır--öncelikle temiz havanın elde etmek için biraz çaba sarf etmeye değer olduğunu hissetmelisiniz. Daha sonra, kışın ve yazın, gece ve gündüz, yatarken ve otururken, yemekten önce ve sonra, egzersizden önce, egzersiz yaparken ve egzersizden sonra--iyi olduğunuzda ve hasta olduğunuzda, yalnız olduğunuzda ve kalabalık arabalarda veya kalabalık bir odadayken,
ıslak ve kuru havada ve dış atmosferin sürekli değişen değişimleri için--tüm bu koşullar ayrı ve akıllıca düşünmeyi gerektirir.

Yazın neredeyse tamamen havanın doğal hareketlerine güveniriz. Havanın _hareket etmesini_ sağlamak o zaman büyük meseledir. O zaman, büyük hava kütlelerinin dik değil yatay olarak hareket ettiğini hatırlamalıyız. Elbette, birçok küçük rahatsız edici etki vardır,
ama havanın büyük kütlesini kastediyorum yatay katmanlar halinde
yeryüzünün üzerinde hareket eder. Bunu, bazen yirmi veya otuz mil öteden görülebilen, ufkun hemen üzerinde uzanan
çiftlikteki lokomotifin dumanından görebilirsiniz. Bu nedenle, tüm _bacalar_,
yaz aylarında pek işe yaramaz. Açık kapılara ve
pencerelere güvenmek zorundayız. Diyelim ki sabah odanızı havalandırmak istiyorsunuz,
dışarıdaki hava içerideki havadan biraz daha sıcak hale gelmiş ve
pencerenin üst kısımları sadece alçalmış: daha sıcak hava
odanın üstünden akacak ve alt ve daha soğuk kısımdaki havayı rahatsız etmeyecektir. Bu durumda, pencere alttan kaldırılmalı veya
havanın dışarı çıkmasını sağlayacak bir kapı açılmalıdır.

Ama yine de, aynı odanın akşamları havalandırılması gerektiğini varsayalım. Oda gün boyunca ısınmıştır ve dışarıdaki akşam havası odadan daha soğuktur ve sonra, pencereleri yalnızca alttan kaldırırsanız, daha soğuk hava odanın altından akacaktır ve üst kısmı rahatsız edilmeden ve pis bırakacaktır.

Şüphesiz hepiniz, akşamları bir odaya girdiğinizde, başınız pencere açıklığının üzerindeyken, oldukça sıcak olacağını, ancak açık pencerenin çizgisinin altına eğilirseniz, serin ve hoş olacağını sık sık fark etmişsinizdir. Bu özel durumu karşılamak için tüm pencereler üstten alçaltılmalıdır. Eğer yatılıysanız veya pencereleri indirmek için büyük bir hata yapılmış bir odaya konulacak kadar şanssızsanız, ertesi sabah kahvaltıdan önce en yakın marangoz dükkanına gidin ve bir keski alın ve kanadı destekleyen küçük şeritten altı veya sekiz inç kesin ve bir burgu ile kanadın her iki tarafına doğrudan bir delik açın ve bir çivi ile kanadı gerektiğinde yerinde tutabilirsiniz. Hastanelerde bu şekilde indirilmesi için yüzlerce, evet, sanırım binlerce kişi yaptırdım.

Hareket, hareket yazın en büyük arzudur. Hepiniz fark etmişsinizdir, şüphesiz, sıcak bir yaz gününde kapalı tutulan bir salon gibi serin bir odaya girmenin ne kadar hoş olduğunu; ancak kısa bir süre sonra
bunaltıcı hissettirmeye başlar ve pencereleri açık tutmak daha rahattır ve
biraz daha sıcak olsa bile
bir hava _dolaşımı_ durgun soğuk havadan daha
iyidir.

Yazın asla kapalı pencerelerle uyumayın. Ancak,
sürekli temiz hava sağlamak için en büyük özenin
gerektiği
zaman kıştır. Eğer zihnimizi soğuk havanın düştüğünü ve sıcak havanın yükseldiğini kolayca ve
hızlıca kavramaya alıştırabilirsek, bu sonuçlarımıza
yardımcı olur. Elbette hepimiz bunu biliyoruz, ancak bunu her durumda kolayca ve
hızlıca uygulamıyoruz.

Daha önce de söylediğim gibi, yazın hava yatay olarak hareket eder ve sonra pencereler
ve kapılar havalandırmanın en iyi araçlarıdır; ancak soğuk hava
yaklaştığında, yatakta olduğumuz zamanlar hariç, pencereleri kapalı tutmalıyız. Bu nedenle,
kışın, bir
dolaşım yaratmak ve havayı bir yerden diğerine iletmek için bacalara başvurmalıyız. Bir baca
basitçe farklı sıcaklıklardaki hava için bir geçittir--bir iletişimdir.
Bir bacanın _çekiş_ yaratma_ gücü yoktur. İçerideki hava daha soğuksa,
düşme gücü olacaktır; daha sıcaksa, yukarı doğru itilecektir.

[Resim: Şekil 8.]

Bunu göstermek için, burada yaklaşık iki fit uzunluğunda ve iki inç çapında birkaç cam tüp var. Bu (Şekil 8) bir süredir masanın üzerinde duruyor ve sanırım odadaki havanın sıcaklığına çok yakın. Burada bir bağlantı borusu görevi gören küçük bir teneke kutu var ve açıklıklardan birinin üzerine bu boruyu koyuyorum ve bu koniden çıkan dumanla, önce üstten tutularak, borudan aşağı doğru akım olmadığını görüyorsunuz. Ve yine, koniyi alt açıklıktan tutarak,
bacadan yukarı doğru akım geçmediğini görüyorsunuz. Ama bunu kaldıracağım
ve daha sıcak olan aynı açıklığın üzerine bir tane (Şekil 9) yerleştireceğim ve şimdi
dumanın bu alt açıklıktan ne kadar güçlü bir şekilde aşağı çekildiğini ve
bu sıcak bacadan yukarı doğru aktığını ve tepeden dışarı çıktığını görebilirsiniz.

Şimdi soğuk bir baca (Şekil 10) koyacağız. Bu havayı yoğunlaştıracak ve
hızla düşecektir. Bu eylem genellikle ilkbaharda ve yazın erken dönemlerinde, özellikle sabahları, dış hava ısındığında ve bacanın sağlam duvar işçiliği soğuk kaldığında
oluşur ve odadaki is kokusuyla
genellikle fark edilen
aşağı doğru bir akıma neden olur. Şimdi, odayla aynı sıcaklıktaki bu boruyu ekleyeceğiz (Şekil 11), böylece ek yüksekliğin yükselen bir akım oluşturup oluşturmayacağını göreceğiz. Ama dumanın hala aşağı doğru çekildiğini, bacanın yüksekliğinin gücüne biraz daha katkıda bulunduğunu, ancak sıcaklığındaki farkın
kontrol edici güç olduğunu göreceksiniz.

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

[Resim: Şekil 11.]

[Resim: Şekil 12.]

Şimdi alt açıklığın üzerine başka bir tüp yerleştireceğiz (Şekil 12). Bakın
ne kadar harika bir
etkisi var! İşte bu kısa bacadan aşağı ve iki soğuk bacadan yukarı akan hava. Biz bu ilk iki boruya soğuk dedik, ancak
ısı ve soğuk hakkındaki fikirlerimiz basitçe _karşılaştırmalı_; her şey sıcaktır,
veya içinde ısı vardır. Belki bazılarımız sıfırın altında 15 veya 20 derece ıslık çaldığında havada çok fazla ısı olmadığını düşünür;
ancak soğuk, katı kimyager yine de bundan birçok derece ısı çıkaracaktır. Bu nedenle, mutlak sıcaklığın bir bacadan yukarı veya aşağı geçen havayla hiçbir ilgisi olmadığını unutmamalıyız - bu basitçe _karşılaştırmalı_
sıcaklıktır.

[Resim: Şekil 13.]

Size bir deney daha göstereyim. Burada ısıttığımız iki tüp var; gördüğünüz gibi, duman hızla yukarı doğru yükseliyor. Ama şimdi akımı hemen tersine çeviren üçüncüsünü ekleyeceğiz (Şekil 13). İlk ikisi sıcaktır, standart olarak odanın sıcaklığını alırlar,
ama üçüncüsü hala _daha sıcaktır_.

[Resim: Şekil 14.]

Bir bacanın şeklinin hava akımıyla pek ilgisi yoktur; yüksekliğin
hafif bir etkisi vardır, ama tüm bacalardaki büyük hareket gücünün
sıcaklık değişimi olduğunu sürekli olarak aklınızda bulundurun.

Şimdi, bu ilkenin pratik bir uygulamasını yapalım.

Bir dakika bekleyin: Bunu bir kenara bırakalım, ama unutmayalım, çünkü birkaç dakika sonra buna değinmek isteyeceğiz ve konuyla ilgili başka bir deney
deneyeceğiz.

Burada sadece bir ayak kare ve iki ayak uzunluğunda bir tüp var ve alttan bir ayak
uzakta sürtünmesiz hareket edebilen hava geçirmez bir piston olduğunu varsayacağız. Şimdi, diyelim ki bu havayı 490 derece ısıtalım.
(kolay hatırlamak için, diyelim ki 500 derece); bu sadece hacmini iki katına çıkarırdı--o zaman bir yerine iki kübik ayak olurdu.

Şimdi, diyelim ki bu havanın genişlemesine izin vermek yerine, onu yerinde tutmak için üzerine bir
ağırlık koyalım, sizce ne kadar
yüklememiz gerekir? İki bin yüz altmış pound veya
yaklaşık bir ton. Şimdi, bu 2160 pound'un neyi temsil ettiğini buluyoruz?
Bir ayak karelik bir tabana sahip bir atmosfer sütununun ağırlığıdır,
veya 144 inç kare ile çarpılan on beş pound - bu, altındaki tüm hava çıkarıldığında pistonun üzerinde duracak olan ağırlıktır.
Bu nedenle, bir kübik fit havaya yaklaşık 500 derece ısı eklerseniz,
iki kübik fit hava yapar; veya, genişlemesini engellemeye çalışırsanız,
üzerine bir ton ağırlık koymanız gerekir.

Ancak, bir şeyi not edin, o havayı 490 dereceye ısıtmak için on ons kömür gerekiyorsa, ki bunu üzerine ton ağırlığımızı yığarak yaparız,
iki ayağa kadar genişlemesine izin verirsek
on dört ons kömür gerekecektir.

Havanın hareketsiz kaldığı ilk durumda, hiçbir
iş yapmamıştı. Çalışmaya hazırdı, ancak başlamamıştı. Fakat
genişlemesi durumunda, büyük bir iş yapmıştı. Neydi bu? Neden
o ton atmosferik havayı bir ayak yüksekliğe kaldırmıştı ve bu iş
on parça ile on dört parça kömür arasındaki farkı tüketmişti
(Kesirlerle sizi rahatsız etmiyorum).

Görüyorsunuz, bu nedenle, havanın yerden çıkıp
üst bölgelere yükselmesini sağlamak, soğuk bir günde bazı zavallı basit insanları ateşten
uzaklaştırmak için gerekenle aynı pozitif bir güce ihtiyaç duyar.

Sık sık, havayı ısıtarak ona yükselme gücü verdiğimizi söyleriz; bunun yerine
ısıtmak, konumunu koruma gücünü yok eder.
Zayıflatır--enerjisini azaltır--böylece komşuları onu kolayca dışarı atar ve
yerine geçer.

Bir kübik fit hava, iki fite seyreltildiğinde, kendisi kadar zayıf bir gövdeye rastlamadan önce yaklaşık iki buçuk mil yükseğe sürülür, çünkü her 350 fit yükseklikte, yuvarlak sayılarla, basınç bir dereceye eşit bir miktarda azalır veya otuz dört fit su altında zorlandığında hacminin yarısına iner.

Şimdi, geri dönelim ve sifonumuzu veya baca deneyimizi bitirelim.

İşte yine küçük cam evimiz. Çatıyı sökeceğiz
ve içine oldukça büyük bir aile koyacağız - büyüklük olarak değilse bile sayı olarak büyük bir aile demek istiyorum. Buna okul, halk toplantısı, kilise veya ne derseniz deyin. Örneğin, buna kilise diyelim
ve bu uçtaki daha büyük ışığa cemaate konuşan papaz adını verelim. Görüyorsunuz, ışıklar oldukça hareketli
ve oldukça fazla parlıyor.

Bu uçtan aşağı doğru bir hava akımı oluyor ve ısındıkça diğer uçtan yükseliyor. Bunun yaklaşık yarısını ele alalım. Şimdi,
bu bacalardan aşağı doğru ne kadar yoğun bir hava akışı olduğunu, olması gerektiği gibi
yukarı doğru değil,
gördüğünüz gibi. Burada, binanın ana gövdesi, bacalardan çok daha kısa olmasına rağmen, sifonun ısıtılmış ayağını oluşturuyor;
ve böylece, birçok büyük binamızın soğuk dış duvarlarına yerleştirilen havalandırma bacalarının çoğunun neden yanlış şekilde çalışmaya devam ettiğini ve kirli havanın yukarı gitmesi yerine
aşağıya doğru soğuk hava üflediğini anlayabilirsiniz.

Ama çok fazla hava akımı var gibi görünüyor. Çatıyı yapalım. Ah, bu
daha iyi; ama, o zaman, bu bacadan aşağı doğru ne kadar yoğun bir hava akımı var.
Bekçiyi çağırın ve hemen kapattırın, yoksa
yakınlarda oturanlar çok geçmeden soğuktan ölür ve bir daha asla buraya gelmezler.

Ancak, görüyorsunuz, tüm cereyana rağmen çok parlak bir şekilde parlıyorlar, ama orada, şimdi, hepsi kasabanın en şık
kilisesi kadar sıkı bir şekilde kapalı. Şimdi ne kadar sessiz ve huzurla yandıklarını görün.

Ah, az önce uykuya dalmış biri var. Onu mazur görün, muhtemelen
gecenin çoğunu hasta bir çocukla geçirdi. Ve bir tane daha gitti.
Sanırım geçen hafta geçen yılın hesaplarını kapatmakla çok meşguldü. Bakın, o kadar hızlı uyuyacaklar ki,
hepsine mazeret sunabileceğimizi sanmıyorum. Ve şimdi, vaaz vermek için harika bir cemaat değil mi?
Vaizin kendisi hariç herkes uykuda ve sanırım o da
uyuyacak kadar aptal hissediyor, ama bu iyi gözükmüyor; ve
enerjisini o kadar çok zorlamak zorunda ki, bunun üstesinden zor geliyor, böylece
haftanın geri kalanında hiçbir şeye yaramıyor.

Bunun gerçek gerçeklerin abartılı bir temsili olduğunu düşünebilirsiniz. Kendinizi
aldatmayın. Cemaatten birinin, buradan birkaç dakika yürüme mesafesindeki bir binayı ziyaret etmemi ve havalandırmada bir kusur olup olmadığını görmemi istemesinden birkaç ay sonra.
Beyefendi bana bazen sınıf toplantısına katıldığını ve
daha sık gitmekten memnuniyet duyacağını, ancak bunun bodrum katında yapıldığını ve
akşamları biraz temiz hava almak için iki veya üç kez kalkıp dışarı çıkması gerektiğinden uyanık kalmasının imkansız olduğunu söyledi, aksi takdirde uyanık kalamazdı.

İnceledim. Tavanlar alçaktı -sadece dokuz veya on fit;--sonra iki tane eski, sızdıran taşınabilir fırın vardı, bunlar üstteki büyük odayı veya sınıf toplantısı yapıldığında bodrum odasını ısıtmak için gerekli
olaylarda kullanılırdı.

Tek havalandırmaları, fazla ısıyı (eğer varsa, ki bu da nadiren olurdu) üstteki odaya vermekti.

Şimdi temiz havaya geçelim. Çok dikkatli ve ayrıntılı bir incelemeyle, her sobaya (her ikisi de kendi yatak odamı sağlamak için kullandığımın yarısından daha büyük olmayacaktı) giden küçük bir boru (sanırım yaklaşık altı inç çapındaydı) keşfettim, tüm cemaat için temiz hava sağlamak için. _Temiz hava_, demiş miydim? Hadi bakalım, bu temiz hava nereden geliyor. Kapıcı bizi aşağı indirip külleri, odunları, eski bankları ve her türlü çöpü
nerede sakladığını gösterdikten sonra
yukarı çıkmak üzereydi, ama bana, "Fırınlara temiz havanın
verildiği yer neresi?" diye sordu. "Ah," dedi, "oraya gidemezdi,
çok engebeli bir yerdi ve tam karşısından bir kanalizasyon veya oluk (sanırım bitişikteki mezarlıktan) geçiyordu." Ve o yerden, ulaşılamayacak kadar engebeli, içinden açık bir kanalizasyon geçen ve
içine girilemeyecek kadar pis olan yerden, tüm cemaatin soluyabileceği
temiz havayı (!) alıyorlardı.

Ve bunun bir istisna olduğunu mu düşünüyorsunuz? Size söyleyeyim.
Geç savaşın
ilk yılında Sağlık Komisyonu tarafından Washington Şehri'ndeki hastaneleri havalandırmaları açısından incelemek üzere
çağrıldım. O şehirdeki kiliselerin büyük bir kısmı hastane amaçlı kullanılıyordu ve birçoğu sıcak hava fırınlarıyla ısıtılıyordu ve _tek bir örnekte_ bile temiz hava kutuları yoktu,
ayrıca pis havayı dışarı atmak için hiçbir araçları yoktu. Fırınlar
genellikle binanın ana bölümünün altına kazılan bir deliğe yerleştirilirdi ve etraflarındaki tüm zemin açıkta bırakılırdı ve hava
binanın altındaki fermente olan, çürüyen bitkisel küften
emilirdi. Ve fırının etrafındaki bu yer, tüm
pislik ve eski çöplerin _ortadan kaldırılması_ için atıldığı yerdi ve ayrıca tamamen yoldan çekilmişti, çünkü sorumlu cerrah veya herhangi bir müfettiş asla oraya gidip göremezdi. Bazı durumlarda fırının etrafındaki bu alanın ölü evi olarak kullanıldığını gördüm!

Bu binaların hiçbirinde sistematik havalandırma için hiçbir girişimde bulunulmadığını söylemiş miydim? Bir istisna yapmalıydım.

Bir sabah saat on civarında, o zamanlar hastane olarak kullanılan
en güzel yeni kiliselerden birini aradım ve sorumlu cerrahı sordum. Gelmemişti. (On birden önce içeri pek girmezlerdi, koğuşlar gece boyunca o kadar pis olurdu ki, sorumlu cerrahın içeri girmesi için
pencereler kapalıyken, o zamana kadar beklemek gerekirdi.) Koğuş müdürüne binanın nasıl havalandırıldığını sordum. "Ah,
çok iyi, gerçekten çok iyi, iyi havalandırmaları vardı," tavandaki büyük, görkemli bir vantilatörü işaret ederek. "Bunu her zaman açık mı tutuyorsunuz?" diye sordum. "Elbette," diye cevapladı. Ama genelde kapalı oldukları için tavan vantilatörlerinden her zaman büyük bir şüphem vardır. Bu yüzden koğuşun etrafında dolaştım ve altındayken ona tekrar açık olup olmadığını sordum. İlk kez, sağlam duvarda güzel bir fresk resmi olduğunu keşfettiğinde yüzünde bir gülümseme belirdi. Ve bu, Washington'daki hastane olarak kullanılan kilise binalarının herhangi birinde havalandırma için yapılan tek pratik sistematik girişimdi.

Bu şehirdeki hiçbir devlet okuluna uzun yıllardır gitmedim,
ama geçen gün bir beyefendi bana, oğlunu almak ve şemsiyesi altında eve götürmek için şehrin yukarısındaki şık okullardan birini aradığını söyledi, çünkü sabahtan beri yağmur yağmaya başlamıştı ve okul odasının kapısını açtığında, odadan hızla gelen korkunç pis hava esintisinden sendeleyerek geri çekilirken tamamen şok olmuştu.

Philadelphia'dakilerden beri New York'taki devlet okullarının çoğunu inceledim.

Orada kamu işlerini yürütmenin kendilerine özgü bir yolu var. Son yıllarda kamu okullarının havalandırılması hakkında çok şey söylendi ve bu çok bilimsel ve moda bir konu olduğu için okullarının havalandırılması gerekiyor.

Kamu Okulları Müdürleriyle olan ilişkilerimde çok şanssızdım. Elbette birçok komitede bulunan o yüksek tonlu, liberal, bilimsel beyefendilerden birçoğuyla karşılaşmadım.

Kayıt adı verilen o güzel ve süslü ızgaralar, iyi havalandırmanın dış kanıtı olarak kabul edilir ve bol miktarda temiz hava akışını ima eder. Bu yüzden kayıtlar serbestçe satın alındı ​​ve tüm odalara, en üste ve en alta, muhteşem kırmızı, yeşil ve mavi püsküllerle yerleştirildi, hepsi birlikte güzel bir gösteri oluşturdu ve Okul Kurullarındaki çok yetenekli ve bilimsel beyefendilere girişimcilikleri ve sorumlulukları altındaki öğrencilerin refahı ve çıkarları için büyük bir özen göstermeleri için büyük bir itibar kazandırdı.

Şimdi, bu kayıtların işleyişini inceleyelim. Önlerinde bir
mendil tutarak, orada tamamen hareketsiz kaldı.
Ne sıcak ne de soğuk esiyordu - tamamen ılıktı, hareketsizdi.
Başka
birine geç - aynı. Ve bir başkasına - aynı. Bu tuhaf.
Çatıya çıkalım ve sorunun ne olabileceğine bakalım. Dikkatli bir arama
hiçbir bacayı keşfedemedi, ancak mekanik bir inceleme
üzerlerine başlık taşının yerleştirildiğini, tüm bacaların katı duvar kadar
tamamen hava geçirmez hale geldiğini - o bacadan daha mükemmel bir şekilde
kapatıldığını gösteriyor. Başlık taşından havalandırma bacaları için deliklerin
açılmasına hiç dikkat edilmemişti.

Evet, bugün odanın en üst ve en alt kısmında zarif havalandırma kanalları olan tüm bu bacaların büyük bir kısmının
kapaklandırıldığına ve sağlam duvar kadar hava geçirmez hale getirildiğine ve Washington'daki kilise hastanesinin sağlam duvarındaki zarif freskli vantilatör kadar
mükemmel sahtekarlıklar ve işe yaramaz olduklarına inanıyorum.

Philadelphialıların kamu okullarında havalandırma için kamu talebini karşılamada
bu kadar ileri gittiğine inanmıyorum.
Daha fazlasını _yapmamış_ olabilirler, ancak _yapmış_ gibi davranmadıklarına inanıyorum.

Birkaç dakika izin verin; çok büyük bir eksikliği daha açıklamalıyım.
Size vereceğim basit açıklama, sıcak hava fırınlarımızın neredeyse evrensel durumunu temsil ediyor.

1200 veya 1500 öğrenciye sahip büyük kamu okullarından birinde yaşanan rahatsız edici his hakkında çok şikayet yapıldı.
Beni incelemeye
çağrıldım. Her zamanki alışkanlığım olduğu üzere, bol miktarda su buharlaştırıp
buharlaştırmadıklarını sordum. "Ah, evet; kapıcıya buharlaştırma kaplarını her zaman dolu tutmaları konusunda tam talimatlar vermişlerdi." Buharlaştırma kaplarını dolu buldum, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, ama sizce neyle
doldurulmuşlardı? Birkaç eski süpürge, yarı kömürleşmiş ve birkaç eski su kovası
hepsi parçalanmış ve diğer çöpler oraya atılmış _yoldan çekilmiş_. Ve şimdi, fırınlarınızda su bulundurmaları için hizmetçilerinize güvenenleriniz, eve gittiğinizde bir mum alıp
aşağı inip kendi fırınlarınızı incelerseniz, büyük ihtimalle kuru olduklarını göreceksiniz ve
sabahleyin devlet okullarına giderseniz
onların da bir istisna olmadığını göreceksiniz.

Yapay olarak ısıtılan tüm odalarımızdaki bu nem eksikliğinin korkunç etkisini açıklamak için zamanım olmasını isterdim. Kışın hava çok kurudur,
su bu süngerden sıkıldıkça nem de sıkılır. Ancak
ısıttıkça hacmi tekrar büyür ve süngerin yaptığı gibi
nemi emer ve eğer bu nemi başka yollarla sağlamazsanız cildinizden ve akciğerlerinizden doğal nemi emer,
fırınımızda ve diğer soba ile ısıtılan odalarda çok belirgin olan o kuru, kavrulmuş, ateşli durumu yaratır. Çok az kişi, kışın odalarımızın çoğundaki havanın artan sıcaklığına karşılık gelen doğal nem
durumunu üretmek için buharlaştırılması gereken büyük miktardaki suyun farkındadır.

Bir kübik fit havadaki doymuş nemi tanecik cinsinden ifade eden bir tabloyu kopyaladım:

Derece Buhar tanecikleri
Fahrenheit. kübik fit cinsinden.

10 0,8
20 1,3
30 2,0
40 2,9
50 4,0
60 6,0
70 8,0
80 10,0
90 15,0
100 19,0

Böylece, havayı 10 derecelik sıcaklıkta aldığımızda, ve odalarımızın normal sıcaklığı olan 70 dereceye kadar ısıtmak, orijinal dış atmosferde bulunan nemin yaklaşık dokuz katını gerektirir ve 100 dereceye kadar ısıtılırsa, sıcak hava fırınlarımızın çoğunun havayı ısıtması gibi, dış atmosferdeki miktarın yaklaşık yirmi üç katı gerekir.

Bu çok ilginç ve önemli bir konu, ancak daha fazla açıklamaya vaktim olmadığı için üzgünüm.

Bir arkadaşımın gelip toplantı evimizin kapılarını açtığını ve uyuyanları uyandırdığını görüyorum. Ve şimdi ışıkların parladığını ve yanaklarının genç hanımlarımızın yanakları kadar parlak olduğunu görüyorsunuz,
yağmurda veya güneşte paten kaymaya veya her gün beş mil yürümeye ikna edilebilirlerse,
ve pencereler açık uyumaya ve asla arabalarımıza binmemeye veya partilere veya diğer halka açık toplantılara gitmemeye, bunların yapıldığı binalar iyi havalandırılmadığı sürece.

Ama o korkunç cereyanlar! İnsanlar bunlara dayanamaz. Bakalım
onlara uyum sağlayabilecek miyiz. Çatıya koyalım ve işte havalandırma bacasından aşağı yine bu korkunç
akım geliyor. Pekala, havalandırma bacalarının
büyük sahtekarlıklar olduğu söylenir. Onları susturalım. Zavallı
tüberküloz hastalarınız var--işte gidiyorlar, görüyorsunuz. Yarısı çoktan öldü,
ve eğer onları kurtaramazsak geri kalanı da yakında onları takip edecek. Baca
yı tekrar açalım. Temiz hava içeri girdikçe nasıl da aydınlandıklarını görelim.
Bunun hakkında
tartışmanın bir faydası yok, eve _bir temiz hava akımı_ gelmesi gerekiyor, yoksa kesinlikle öleceksiniz.

Şimdi programı değiştirelim. Alt kattaki bu şöminede bir ateş yakalım--parlak bir şekilde yanıyor. Şimdi temiz havayı
nereden alıyor? Bacadan aşağı akım olamaz. Şu dumanlı mumla onu arayalım. Ah, işte evin en tepesinden
havalandırıcıdan aşağı geliyor. Yakında bu şapkayla bunu durduracağız. Ama
bak, hala her zamanki gibi parlak yanıyor. Tekrar deneyelim. Ah, dumanın ikinci kat bacasından aşağı, merdivenlere, merdivenlerden aşağı ve odanın diğer ucuna doğru tekrar bu ateşe doğru aktığını görüyor musun?

_Değerli bir ipucu var. _ Şömineden veya sobadan odada sık sık gaz olduğunu fark etmediniz mi, özellikle de geceleri? Ve eğer ev geceleri sıkıca kapatılsa, mutfakta büyük bir ateş veya bodrumda fırın,
ve ikinci katta sadece küçük bir yangın olsa, bunun hesabını vermenin ne kadar kolay olacağını görüyor musunuz? Yanmanın tüm ürünlerinin, tüm zehirli gazların odaya nasıl çekilebileceğini görmüyor musunuz? Genellikle bir gecede tüm ailelerin boğularak öldüğüne dair hikayeler duyarsınız, ancak çoğu kişi ilk gece boğularak ölmezlerse, bunun o kadar da tehlikeli olmadığını düşünür ve
nasıl düzelteceklerini bilmedikleri için kolayca günden güne yaşarlar ve bazen
tüm kışı hayatlarından birazını bırakarak kaçarlar.

Şimdi, birinci kattaki yangını söndürelim ve ikinci katta bir tane yapalım.

Bunun şık, çift tavanlı ve sıvalı, hava geçirmez bir ev olmadığını unutmamalısınız. Boyutuna oranla, herhangi bir sıradan evden çok daha açıktır. Ve şimdi, bu alt baca çok fazla ısıtıldığı için, ikinci kat şöminesindeki ateşin, havanın en uzun bacadan evin altına ve merdivenlerden yukarı ikinci kat şöminesine çekilmesine neden olacak kadar fazla ısınması biraz zaman alabilir, ancak bunu yakında yapacaktır.

Burada özellikle bir şeye dikkat etmenizi ve her birinizin bunu kendi özel durumunuza uygulamanızı istiyorum. Evin alt kısmının hırsızları uzak tutmak için sıkıca kapatıldığını ve aksi takdirde odalarınıza bol miktarda temiz hava sağlamak için büyük özen gösterilmezse, mutfağınızdan ve bodrumunuzdan koridordan yukarı çekileceğini biliyorsunuz ve aşçı ocak kapağını açık bırakıp damperleri kapattığında, evin her yerinde boğucu bir gaz kokusu olacak. Ancak en büyük tehlike, sıkışmamış bir kanalizasyondan veya fosseptikten içeri çekilebilecek havadır. Bu çok yaygın ama büyük bir sağlıksızlık kaynağıdır.

Sağlık görevlileri son zamanlarda bu konuya çok dikkat ettiler ve
kötülüğün büyüklüğüne şaşırdılar. Uzun zamandır bir ailenin dünyadaki en yüksek ve en sağlıklı yere gidebileceğini ve biraz dikkatsizlikle etraflarında yeterli pislik biriktirebileceğini ve geceleri evi kapatıp tıkanmamış kanalizasyonlardan ve fosseptiklerden gelen pis gazların koridorlardan yatak odalarına girmesine izin vererek, aksi takdirde sağlıklı bir yer olabilecek bir yeri çok sağlıksız hale getirebileceğini savunuyorum.

Örnek olarak, Doktorlar Palmer, Ford ve Earle'ün 1864 yazında Massachusetts'teki genç kızların gittiği bir ilahiyat okulunda meydana gelen ciddi bir salgının nedenlerine ilişkin araştırmalarını anlatan çok ilginç bir raporuna atıfta bulunmak istiyorum. "Maplewood Enstitüsü", dış görünüşe göre saf ve sağlıklı olan her şeyin simgesi olan büyüleyici Yeni İngiltere köylerinin en güzellerinden biri olan Pittsfield'da yer almaktadır. Yine de bu güzel yerde bile, kanalizasyon ve fosseptiklerin cahilce veya dikkatsizce düzenlenmesinden dolayı, orada üretilen pis gazın çoğu binaya girdi[2] ve yetmiş dört genç hanımdan altmış altısı hastalandı, bunlardan elli yedisi tifo ateşi geçirdi ve on üçü öldü. Benzer birçok vaka sıklıkla meydana geliyor, bunlardan birkaçı, bunun gibi, dikkatlice araştırılıyor ve nedenleri ortadan kaldırılıyor. Ancak çok daha fazlası fark edilmiyor ve hepsi bizim ihmalkarlığımızdan kaynaklandığında, İlahi Takdir'in özel muafiyetleri olarak kabul ediliyor.

Size her evde olması gereken bir düzenlemeyi göstermek istiyorum. Ateşin hava akımı yaratma gücünü gördük ve biraz düşünürseniz, mutfak ateşinin sıradan konutlardaki en önemli ve en kalıcı güç olduğunu ve bunun her evdeki mutfağı, tuvaleti ve banyoyu havalandırmak için kullanılması gerektiğini fark edeceksiniz. Ancak doğrudan mutfak bacasına bir açıklık açmamalısınız; bunu yaparsanız mutfak ateşinin çekişine müdahale edersiniz ve mutfak ateşine müdahale ederseniz kısa sürede kendinizi ev tutmaktan başka bir şeye
dileyeceksiniz.

Ancak bu sıkıntının üstesinden kolayca gelebiliriz. Bu kare cam kutuyu yine bir bacayı temsil etmek için kullanacağız. Bunun boyutunu temsil ettiğini kastetmiyorum--bunun iki katı büyüklüğünde olması gerekir. Ortasına soğuk bir boru koyacağız, böylece
içinde hiç ısı olmayan bir borunun sadece pis havayı odaya
düşüreceğini göstereceğiz. Böylece dumanın aşağı indiğini görüyorsunuz.
Isıtmak için bir boruyu gaz lambasıyla değiştireceğiz. Şimdi bu büyük bacadan ne kadar
hızlı bir akım olduğunu görüyorsunuz. Havalandırma için ne kadar muhteşem bir düzenleme olduğunu görün ve tüm evi havalandırmak için
uzatılabilir. Havalandırılacak odanın bitişik olması gerekmez, ancak katlar arasında 50 veya 100 fitlik bir boru taşınabilir.

Savaşın sonlarında, bu havalandırma
sistemini hükümet hastanelerinde kapsamlı bir şekilde test etme fırsatım oldu.

Burada, havalandırma bacaları yapımında çok yaygın bir hatanın, bunların herhangi bir değere sahip olamayacak kadar küçük olmaları olduğunu söylememe izin verin.
Bu küçük Philadelphia bacalarından biri, kaba tuğlalardan yapılmış,
ve birçoğunda sıklıkla görüldüğü gibi neredeyse veya tamamen harçla tıkanmış, dört x dokuz inç, hiçbir işe yaramaz. Bunlar sadece bir aldatmacadır ve
aklı başında bir adam için mükemmel bir kışkırtmadır.

[Resim: Şekil 15.]

Washington'da, tek koğuşlar için otuz inç karelik birkaç tane yaparak başladım, ancak St. Louis, Louisville ve Nashville'de, hastaneler için dört veya beş katlı binaların kullanıldığı yerlerde, bunları çok daha büyük, bazılarını üç fit kare ve bazılarını dört fit kare altı fit yaptım. Havalandırmanın çok kötü olduğu ve tuvaletlerin hükümetin terk etmek zorunda kaldığı bazı
binaları, mutfak ve çamaşırhane ateşleriyle ısıtılan bu devasa
havalandırma bacalarıyla havalandırdım, bu da tamamen etkili ve tamamen tatmin ediciydi.

Isınma konusunu havalandırmayla bağlantılı olarak daha ayrıntılı olarak tartışmak için zamanım olmasını umuyordum, ancak yapamıyorum; ancak en basit şekilde, önce birkaç önemli noktayı belirteceğim.

_Her zaman temiz havanız olmalı._ Yazın kapıları ve pencereleri açarak bunu elde edebilirsiniz. Kışın odaya girmeden önce ısıtılmalıdır. Odaya soğuk girmemeli ve ısıtma cihazına ulaşmadan önce
zemin üzerinden diğer tarafa akmamalıdır.
Yüzünüze çarparsa ve tüm vücudunuza eşit şekilde çarparsa büyük miktarda temiz havayı taşıyabilirsiniz, ancak soğuk hava jetinin vücudunuzun herhangi bir küçük bölümüne
üflemesine asla izin vermeyin.

Bu yerel akımların çatlaklara girmesini önlemek için,
tüm bu çatlakların ve ayrıca egzoz bacanızın toplamından
daha büyük miktarda hava girişi için önlem almalısınız. Bu hava, içeri girmeden önce
kısmen ısıtılmalıdır. Bu, sıcak hava fırını ile yapılırsa,
büyük bir ev için on sekiz inçten iki ayağa kadar olması gereken büyük bir temiz hava kutusu olmalıdır.
Bunu sağlamak için bir bilyalı musluklu
büyük bir buharlaştırma kabı olmalıdır. Hizmetçilerin bununla ilgilenmesini sağlayamazsınız ve bodrumunuzdan gelen havanın yukarı çıkmak için fırınınıza girmesine asla izin vermemelisiniz. Fırının asla kıpkırmızı olmasına izin vermeyin.

Sıcak su fırını havanın doğal koşullarını en az bozar ve bu nedenle havayı yapay olarak ısıtmanın çok sağlıklı bir yoludur. Ancak bunlar zorunlu olarak pahalıdır ve çok az kişi saf havanın değerini gerçekten takdir eder, bu nedenle çok az kişi bunları tanıtmanın maliyetine girer. Bunların havayı kurutmadığını varsaymak bir hatadır. Nem kapasitesini artırmadan sıcaklığı yükseltemezsiniz. Bu nedenle sıcak su fırını, ısıtılmış havaya gerçek higrometrik koşulunu vermek için suyun yapay olarak buharlaştırılmasını gerektirir. Havayı buharla ısıtmak bir sonraki en sağlıklı yoldur; kullanılan yüzeyler biraz daha fazla ısıtıldığından, daha azı aynı amaca hizmet eder. Bu nedenle ilk maliyet daha azdır. Şu anda kullanılan herhangi bir şeyin uzak bir noktasına ısıyı iletmenin en hızlı ve kullanışlı yoludur. Sıradan bir kazanın basıncı altında bir dakikada yedi mil yol alır. Isıtma ve havalandırma konusunun önemi nedeniyle bir miktar ilgi göreceği zamanın çok da uzak olmadığını umuyorum. O zaman sokaklarımıza gaz ve su boruları döşeneceğine inanıyorum. Her adamın evinin her yerinde ayrı ateşler yakması sistemi, her adamın kendi gazını üretmesi veya su için kendi kuyusuna sahip olması kadar kaba, abartılı ve gereksizdir. Buharlı fırın kullanıldığında, ısıtma yüzeyinin üçte ikisi zeminin altına yerleştirilmeli ve içine temiz hava getirilmeli ve oradan büyük borularla odalara iletilmelidir. Bu ısıtılmış hava
zeminden odaya alınmalı ve
girişin üçte ikisi büyüklüğünde bir egzoz bacasına açılan bir açıklık,
pis havanın kaçması için zeminde sağlanmalıdır. Isıtma yüzeyinin kalan üçte biri
koridorlarda ve evin diğer kısımlarında doğrudan radyasyonla ısıtılmaya maruz bırakılmalıdır,
ancak hiçbir koşulda bir oda veya ofis yalnızca açık buhar borularından gelen doğrudan radyasyonla
ısıtılmamalıdır. Bu, var olan en kötü, en sağlıksız, _öldürücü sistemlerden_ biridir.

Buhar fırınları, diğer tüm ısıtma sistemleri gibi, ek bir miktarda nemin buharlaşmasını gerektirir. Dr. Wetheral'ın araştırmasına göre, uygun higrometrik koşulların
sağlanması için Senato Odasında bazı günlerde her dakika yaklaşık kırk pound suyun buharlaştırılması gerekecektir. Muhtemelen en iyi düzenlemelerden biri, büyük bir temiz hava kutusu olan iyi bir buhar fırınına sahip olmaktır. Bu, orta derecede ısıtılmış bol miktarda havanın içeri girmesini sağlar ve bununla birlikte evin her yerini kaplar. Ayrıca koridorlarda biraz doğrudan radyasyon ve aile oturma odasında iyi, parlak, neşeli bir açık ateş. Ancak buhar veya sıcak su fırınınız yoksa, soba ile bir odayı gerçekten çok konforlu hale getirebilirsiniz. Oda için gerekli olan tüm temiz havayı doğrudan sobanın karşısına veya üstüne getirirseniz. Dışarıdan temiz hava temini olmadan hiçbir soba kurulmamalıdır. Ayrıca, sürekli olarak suyla dolu tutulan büyük bir buharlaştırma kabı ve pis havanın kaçması için zemine yakın ısıtılmış bacada bir açıklık olmalıdır. Sonuç olarak, bu akşam veya yarın sabah fırınınızı incelemenizi ve eğer dış atmosferle iletişim kuran temiz hava kutusu yoksa, işinize gitmeden önce en yakın marangoz dükkanına gitmenizi ve en erken zamanda gelip büyük bir tane takmasını sağlamanızı rica ediyorum. Eğer size soğuk hava kutusundaki damperin nereye konulmasını istediğinizi sorarsa, istemediğinizi söyleyin. Soğuk hava kutularındaki damperler, doğru şekilde kullanıldığında evde bulundurulması gereken kullanışlı şeylerdir, ancak ateşli silahlar gibi, bunları anlamazsanız çok tehlikelidir. Evet, soğuk hava kutularındaki damperler ve evlere temiz hava girmesini engelleyen diğer düzenekler, bu ülkede veya başka herhangi bir yerde yapılmış tüm ateşli silahlardan daha fazla insanı öldürmüştür. Eğer fırınınızda buharlaştırma kabı yoksa, fırıncınıza uğrayın ve ona iki tane büyük buharlaştırma kabını, soğuk havalarda günde iki veya üç kova suyu buharlaştıracak şekilde yerleştirmesini söyleyin. Ofisinizde bir soba varsa, aşağı inerken durun ve sobanın üstüne koymak için büyük bir toprak tava satın alın ve her zaman suyla dolu tutun. Kontrolünüzde olan her sobaya temiz hava girişi için bir boru yapın ve asla bir gün, pis havanın kaçması için zeminde iyi bir açıklık olmayan bir odada kalmayın. Ve kendi deneyimimden ve bu konuya çok dikkat ettiğini bildiğim diğer birçok kişinin deneyiminden, size en büyük güvenle, bu konudaki ilginiz için artan sağlık, güç ve mutlulukla ve makul bir uzun yaşam beklentisiyle en büyük ödülü alacağınızı temin edebilirim. HAVALANDIRMA. 

PARİS SERGİSİNDE BÜYÜK ÖDÜL VERİLDİ. 

Evlerimize temiz havanın uygun şekilde sağlanması gibi çok önemli bir konuya olan ilginin hızla arttığının diğer birçok memnuniyet verici belirtisine ek olarak, Paris Sergisi'nin büyük ödülünün Amerikan sıhhi koleksiyonu için Dr. Evans'a verilmesidir. 

Sıhhi Komisyon, son savaşımız sırasında, New York Sağlık Kurulu'nun raporunda ifade edilen ilkeye göre hareket etti. Onlar şöyle diyorlar: "Ve sadece önlenebilir hastalıkların nedenlerine ve bunların ölümcül sonuçlarına bakarak, tereddüt etmeden New York ve Brooklyn'deki en önemli sıhhi ihtiyacın HAVALANDIRMA olduğunu söylüyoruz - mevcut tüm kiracı evlerinde, iş odalarında, okul odalarında ve toplanma yerlerinde ve bundan sonra inşa edilecek her şeyde sağlanan havalandırma." 

Hem Sıhhi Komisyon hem de hükümet yetkilileri tarafından, geç savaş sırasında, çok daha fazla sayıda insanın kötü hava soluyarak öldüğü gerçeğinin erken fark edilmesi, onları hastanelerde ve kamplarda iyi havalandırma sağlamak için çok aktif çabalar sarf etmeye ve insanlara bunun değerini öğretmeye yöneltti. Sonuç oldukça tatmin edici oldu. Her işgal edilen odaya sürekli temiz hava sağlamak için olumlu bir düzenleme yapmamız gerektiği ve kazara çatlaklara ve açıklıklara güvenmememiz gerektiği gerçeği artık çok genel olarak hissediliyor. Hükümet tarafından kullanılan basit, pratik ve etkili araçlar
bu sağlıklı kamuoyunun yaratılmasına çok katkıda bulunmuştur.

Ekteki plan (planın ortasından çıkarılan, boşlukla gösterilen bir soba ve on iki yatak hariç) Komiteye sunduğum bir planın kopyasıdır; ve düzenlemeleri çok takdir edilen ve Paris Sergisi'nde büyük ödüllerden birini paylaşan hastane modellerinden birinin hazırlanmasında sadakatle uygulanmıştır.

Bu, çok sayıda hastanedeki koğuşların genel düzenlemelerini gösteren temsili bir plandır.

[Resim: Şekil 1.]

Kış havalandırması için bacaların özel düzenlemeleri, V ve sobanın etrafına temiz hava girişi, savaşın başlangıcında inşa edilen Philadelphia'daki hastanelere getirilmemiştir. Ve
Cerrah Genel Müdürü ve Genel Müdür Yardımcısı'nın
bunun uygulanması için verdiği sonraki emirler, muhtemelen kısmen her türlü değişikliğe karşı meşhur itirazlarından ve kısmen de birçok hatalı teorinin, taze havayı doğrudan odaya sokmayı ve hatta bazen donma noktasının altındayken bile, önce ısıtmadan, çok popüler hale getirdiği "havalandırma" korkusundan dolayı Philadelphia Cerrahları tarafından protesto edildi. Eşlik eden plan ve bölümde gösterilen bu düzenlemeler, daha sonra Batı şehirlerinin çoğunda inşa edilen hastanelerin çoğunda kapsamlı bir şekilde test edildi.

Eklenen bölümde gösterilen sırt havalandırması planı, ilk olarak 1863 yazında St. Louis'de uygulandı. Bu, sırt havalandırmasına uygulanan Emerson vantilatörünün ilkesidir. Diğer formlarla çok fazla sorun yaşanmıştı, çünkü
fırtınaların içeri girmesine izin veriyorlardı ve
rüzgarın çeşitli
değişimlerinde açılıp kapanmaları zordu; bu form bu itirazları tamamen ortadan kaldırıyor ve
kar yağarken veya yağmur yağarken her zaman rahatsızlık vermeden açık bırakılabiliyor. Binanın tepesinden geçen bir akım olduğunda, koğuştaki havayı emmek için rüzgarın kuvvetini kullanır, çünkü binanın tepesinden geçen hava, çatı tahtasının açısıyla düz çizgiden saptırılır ve bu da alttaki alanda kısmi bir vakum yaratır, bu da geçen akımın koğuştan çıkan akımla sürtünmesiyle birlikte, dış akımın hızına orantılı olarak değişen bir dışarı doğru çekiş oluşturur. Bu, özellikle yazın, dışarıdaki hava ile koğuştaki hava arasında akım yaratmaya yetecek kadar fark olmadığında, genellikle çok faydalıdır. Aşağıda çok daha az olduğunda, binanın tepesindeki geçen akımda genellikle önemli bir kuvvet vardır. [Resim: Şekil 2.]

Ancak elbette, tüm ısının kaçmasını önlemek için bu açıklıkların kışın kapatılması gerekiyordu. Daha sonra şöminesi olmayan koğuşlarda, bunun yerine bir şey yapmak gerekli hale geldi. Bu amaca cevap vermek için ahşap şaftlar veya bacalar yapıldı.

İlk başta büyük ahşap kutular yaptım, bunları koğuşların ortasına yerleştirdim ve zeminden on iki veya on sekiz inç aşağıya kadar uzanmalarına izin verdim. Bu büyük bir avantajdı, ancak havalandırmanın gerçek ilkesi, bir odadaki her kişinin ayaklarında veya bir hastanedeki her hastanın yatağının başında kirli havanın çıkışı için bir açıklık olması olduğundan, bu şaftların çok mükemmel bir düzenleme yapmak için çok az ve aralıklı olduğu kısa sürede fark edildi.

Kışın pis havanın zemin seviyesinden kaçmasını ve böylece ısıdan yararlanılmasını sağlamanın gerekliliği, çok fazla muhalefetten sonra, sonunda hükümet yetkilileri tarafından belirlendi ve resmen kabul edildi. Daha sonra, hükümet hastanelerine daha mükemmel bir şekilde sokulması için düzenlemeler yapıldı.

Ancak hiçbir durumda her yatağın arasına bir havalandırma bacası yerleştirilecek kadar tam olarak gerçekleştirilmediğine inanıyorum, ancak bazılarında, eşlik eden planlarda gösterildiği gibi (V ile işaretli) her iki yatağın arasına yerleştirilmişlerdi.

Bu bacalar birlikte taşınıp çatı sırtından uzatılmış ve Emerson vantilatörü olarak kapatılmıştı; tavanın hemen altına kadar uzanan büyük bacaya açılan açıklık, oda çok sıcak olmadığı sürece kışın her zaman kapalıydı. Bu egzoz içindi, ancak besleme de daha az önemli değildi.

Havalandırmaya karşı duyulan yaygın korku büyük ölçüde iyi havalandırmanın sırtınıza veya ayaklarınıza veya talihsiz bir şekilde maruz kalan başka bir yere güçlü bir soğuk hava akımı anlamına geldiği varsayımından kaynaklanmaktadır.
Böyle talihsiz bir olay, popüler hale gelmeden önce herhangi bir havalandırma sisteminde tamamen düzeltilmelidir.

Bunu başarmanın en basit yolu, egzoz bacalarının yarattığı kısmi vakumu sağlamak için gereken tüm temiz havanın sobaların etrafına getirilmesi ve içeri girmeden önce kısmen ısıtılmasıydı. İlk başta sobalar tamamen kapalıydı ve temiz havanın onları tamamen sarmasına izin verildi, ancak deneyim kısa sürede sıcak sobanın bir kısmının doğrudan radyasyona maruz kalmasının arzu edilirliğini gösterdi, böylece zayıf ve üşüyenler ona yaklaşabilir ve kendilerini ısıtabilirlerdi. Her hastanede her zaman önemli miktarda doğrudan radyasyon olmalıdır; açık ateşten gelen en iyisidir, ancak sobadan veya buhar borusundan gelen çok iyidir. Ayrıca büyük miktarda suyun buharlaştırılması için düzenlemeler yapıldı. Savaşın başlamasından sonraki ilk kış yaklaşırken, hasta ve yaralıları genellikle sıvasız ve çoğu gibi kaba tahtalarla ve çok açık yapılmış bu tür açık kışlalara koyma fikri bana neredeyse şok edici geldi. Ancak deneyim kısa sürede bana bu aydınlık ve havadar binaların, oteller, kolejler, yeni moda tımarhaneler vb. gibi birçok ayrıntılı şekilde tamamlanmış, karanlık, hava geçirmez yapıya göre çok büyük bir üstünlüğe sahip olduğunu öğretti. , hükümetin hastane amaçlı almak zorunda kaldığı.

Aslında, yukarıda açıklanan havalandırmayla tamamlandığında, her iki tarafta bol güneş ışığı olduğunda, herhangi bir engelleyici bölme olmadan ve kışın bolca ısıtıldığında ve uygun nem tedarik edildiğinde,
şüphesiz hastane amaçlı inşa edilmiş en konforlu ve sağlıklı bina sınıfını oluşturdular,
son zamanlarda özenle tamamlanmış binaların birçoğu hariç,
bu binalarda,
yapay havalandırma girişimlerinin ürettiği çok yetersiz ve yetersiz etkiye çok fazla bağımlı olunmuştur,
daha çok büyük doğal havalandırma araçlarına -bir sürü büyük açık pencere, açık ateş ve iyi havalandırma sobaları- güvenmek yerine.

Bir hastanenin tuvaletlerinin veya su dolaplarının havalandırılması, diğer herhangi bir yerinki gibi, büyük bir öneme sahiptir.

1863 baharında, Washington'daki bir hastaneye, planlarda gösterilene benzer bir
havalandırma bacası yaptırmıştım. Bu bir deneydi, ancak o kadar tatmin edici oldu ki
daha sonra tüm ana hastanelerde uygulanması emredildi.

İzole koğuşlardaki zorluk, yazın her bacada ayrı bir ateş gerektirmesiydi.
Mutfağın veya fırın ateşinin yakınına
yakınlaştırılabiliyorsa, bu harika bir amaca hizmet eder; ancak
tek koğuşlarda sürekli bir ateş yakmak gerekli değildir;
her sabah birkaç odun parçası, bacadaki havayı çevredeki atmosferden daha sıcak tutma amacına hizmet eder, ki bu da elbette uygun hava akımını yaratır.

Bu bacalar çok büyük yapılmıştı - asla otuz inç kareden daha küçük
ve bazen üç fit kare altı fit.
Su dolabı pencerelerini açma ve temiz havanın çoğunun bu şekilde binaya girmesine izin verme popüler planı şiddetle önlendi; dolaptaki pencereler
kapatıldı ve sonra bu büyük egzoz şaftını besleyen hava
yandaki koğuştan veya odadan çekildi, bu da o koğuşu havalandırdı ve
dolaplardan gelen kötü kokuların koğuşa geri dönmesini engelledi.

Mümkün olan her yerde, mutfaktan, çamaşırhaneden, fırından veya başka bir sürekli ateşten bu şaftın merkezine bir sac veya dökme demir boru taşındı ve
kalıcı bir ateşten veya bir buhar bobininden ısı elde edilemediğinde, bu amaçla küçük bir soba sağlandı.

LEWIS W. LEEDS,
_Germantown, Pa._

7. ay. 26., 1867.

_Ektekiler, önde gelen Sağlık Görevlilerinden ve diğerlerinden alınan birkaç Mektuptur._

Sağlık Müfettişi Ofisi,
Providence, 5 Ağustos 1867.

Dost Leeds.

Havalandırma üzerine verdiğiniz dersler alındı. Bunlarla çok
ilgileniyorum ve verilen görüşlerin doğru olduğunu düşünüyorum. Umarım geniş çapta yayılırlar. İnsanlara bu konu hakkında çok fazla şey söylenemez.

Havalandırma çok önemlidir. Gerçekten de, hava sürekli hareket halinde tutulabilseydi, şehirlerimizdeki en kötü kirli
hava kaynakları neredeyse tehlikeden arındırılmış olurdu.

Kolera salgınlarının olduğu mevsimlerde, tehlikenin en baskıcı özelliği atmosferde var olan durgunluktur. Hastalıkları uzak tutmak için
ateş yakma geleneğinde sağduyu ve gerçek felsefe vardı. Bu konunun önemini insanlara duyurma çabalarınızda size bol şans dileyerek bitirmeliyim.

Saygılarımla,

EDWIN M. SNOW, M. D.,
Sağlık Müdürü.

* * * * *

Bangor, Maine, 23 Ağustos 1867.

Sevgili Leeds.

Broşürünüz usulüne uygun olarak alındı. Bunu çok ilgiyle okudum ve
uzun süreli dolaşıma değer olduğuna inanıyorum.
Bu konuda şimdiye kadar okuduğum en açık makale.

Sizinki, aceleyle, A. C. HAMLIN, M. D.

* * * * *

64 Madison Avenue, New York, 23 Ağustos 1867.

Sevgili Dostum.

"Havalandırma" konulu Derslerinizi yeni okudum ve bana verdikleri eğlence ve eğitim için size çok
çok minnettarım. Ne küstah ne de sıkıcı bir
üslup bulmuşsunuz. Derslerin okunacağından eminim ve
okunursa çok işe yarayacaklardır.

Hayatım boyunca bu yönde konuştum ve yazdım,
insanlara daha az ilaç ve daha çok temiz hava almaları için yalvardım;
ve güçlü omuzlarınızın bana şimdiye kadar Herkül'ün bir eseri olduğu kanıtlanan
şeyde verdiği yardım için gerçekten minnettarım.

Binaları havalandırmak için kullandığınız özel yöntemi, ABD'de Tıbbi Müfettiş olarak çalışırken kanıtlama fırsatım oldu ve size temin ederim ki hiçbir plan bundan daha basit ve ucuz
olmamıştır - hiçbiri bundan daha etkili olamazdı. Gerçekten de,
Başarısız olduğunu hiç görmedim diyebilirim.

Bu nedenle, ülkenin binlerce insanın hayatına
borçlu olduğuna inanıyorum.

Saygılarımla,
Ben sizin için,

FRANK H. HAMILTON, M. D.,
Profesör, Principles of Surgery, Military Surgery, Hygiene, &c.,
Bellevue Hospital Medical College, N. Y.
Work on Fractures and Dislocations, Treatise on Military Surgery, &c.'nin yazarı.

L. W. LEEDS, Esq.

* * * * *

Metropolitan Sağlık Kurulu Ofisi,
No. 301 Mott Street,
New York, 26 Ağustos 1867.

Arkadaşım Leeds.

Havalandırma üzerine verdiğiniz dersler bana büyük keyif verdi ve
bu konuda popüler eğitimin
faydasına olan güvenimi tazeledi. Havalandırmanın tüm temel prensiplerini, teknik kelimelerden uzak ve sade ve sade örneklerle dolu bir dille ortaya koyduğunuz düşünceli özen için size yürekten teşekkür ediyorum, öyle ki eğitimsiz bir okuyucu bile yazdıklarınızın hepsini
tam olarak anlayabilir. İyi Dr. D. Boswell
Reid, Dr. Wyman ve ben her birimiz böyle bir açıklama ve eğitim tarzını
kullanmaya çalıştık; ancak siz hepimizi çok geride bıraktınız.

Her canlının ilk ihtiyacı temiz havadır ve insan akciğerleri gece ve gündüz sürekli olarak her dakika on ila otuz fit küp hava ile beslenmezse, mükemmel sağlık ve canlılık korunamaz. Sonra da, vücudun yüzeyinden ve akciğerlerden, o kadar miktarda atık organik madde dışarı verilir ki, bunlar hemen çürümeye eğilim gösterir, karbonik asitle birlikte, temiz hava sağlanmasaydı, insan vücudunu bu dışarı
verilenlerin ölümcül buharına
dalmış halde tutardı. Bu gerçekleri kolayca anlaşılır hale getirdiğiniz örnekler, derslerinizde takdire şayan bir şekilde verilmiştir ve insanların yaşadığı veya uyuduğu her yerde pisliği gidermek ve temiz, temiz hava sağlamakta en iyi şekilde başarıyı garantileyeceğiniz yöntem, bu konudaki kendi dikkatli çalışmalarımdan, inandığım kadarıyla, son savaşta, ordunun zeki ve insancıl
Malzeme Genel Müdürünün yetkisi altında havalandırdığınız çok sayıda hastane ve binayı incelediğimde, çalışmanızdaki tüm başarının kanıtının her yerde görüldüğünü söyleyebilirim. Basitlik, değişmez
kesinlik ve cömert bir yeterlilik, sizin bu takdire şayan
yöntemlerinizi karakterize eder.

Keşke ülkedeki her ailenin bu derslerin bir kopyası olsaydı.

Saygılarımla,

ELISHA HARRIS, M. D.,
Metropolitan Sağlık Kurulu'nun Muhatap Sekreteri.

LEWIS W. LEEDS, Esq.'ye

* * * * *

VAUX, WITHERS & Co., Mimarlar,
No. 110 Broadway, New York, 27 Ağustos 1867.

Sayın Leeds.

Derslerinizi basılı olarak almaktan mutluluk duyuyorum ve bunların
tüm topluluk tarafından yaygın olarak okunacağına inanıyorum.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, kamu ve özel binalar için planlarda ısıtma ve havalandırma için yapılacak düzenlemeler konusunda sizinle mesleki olarak istişare etme alışkanlığı edindiğimden, bu fırsattan yararlanarak verilen yardımın
değerini kabul ediyorum; ve uzun kişisel deneyimlerimden, konuyla ilgili hem teorik hem de pratik olarak kapsamlı bilginizin, karmaşık ve girift planların ayarlanmasında yardımınızı özellikle değerli kılmaya yönelik olduğunu hissettiğimden, ilginç broşürünüzün dağıtımının bir sonucunun, sizi mimarlık mesleği üyelerine daha geniş bir şekilde tanıtmak
olabileceğini umuyorum.

Sayın Bay Leeds, Saygılarımla,

CALVERT VAUX.

LEWIS W. LEEDS,
Isıtma ve Havalandırma Mühendisi.

* * * * *

110 Broadway, New York, 30 Ağustos 1867.

Bay LEWIS W. LEEDS, isyan savaşının başlarında Sağlık Komisyonu tarafından, ordunun sağlığı ve gücü için çadırların ve kışlaların iyice havalandırılmasının gerekliliğini vurgulamak ve uygun subaylara bu amaç için en iyi araçların benimsenmesini tasarlamak ve önermek için bir temsilci olarak görevlendirildi.

Savaşın daha sonraki bir döneminde, Komisyonun önerisi üzerine,
Malzeme Sorumlusu Departmanı onun hizmetlerini devreye soktu ve ona
hastanelerin havalandırılması için geniş takdir yetkileri verdi. Böylece, savaş boyunca büyük bir avantajla
işe alındı ​​ve gerçekleştirdiği iyileştirmeler şüphesiz binlerce hayat kurtarmanın araçlarıydı. * * * *

Bay Leeds, sıradan inşaatlı evlerde, kolayca benimsenebilecek araçlarla ve
herhangi bir yerden zorluk çekmeden veya büyük masraflar ödemeden
temin edilebilecek malzemelerle iyileştirmeler yapma konusunda özel bir yeteneğe sahiptir.

Bay Leeds'in Havalandırma üzerine verdiği dersler, büyük pratik fayda sağlayacak talimatlar sağlamak üzere tasarlanmıştır.
Ülkedeki her okulda
verilebilselerdi, ulusun sağlığına, mutluluğuna ve zenginliğine paha biçilmez bir katkı
olurdu.

FRED. LAW OLMSTED,
Sıhhi Tesisat Komisyonu'nun İlk Genel Sekreteri.

* * * * *

Hazine Bakanlığı,
Denetleme Mimarı Ofisi, 11 Eylül 1867.

Sevgili Dostum.

Havalandırma üzerine değerli dersleriniz alındı ​​ve büyük bir zevkle okundu, özellikle de
binaların havalandırmasını ve
ısıtmasını bir uzmanlık alanı haline getirdikten sonra, doğanın yasalarını takip etmeye tenezzül eden ve bunları yapay yaşam biçimlerimize uyarlamanın yollarını sağlayan
tek kişi siz olduğunuz için. Dersleriniz, tüm doğal ilkeler gibi, bir kez anlaşıldığında çok basit olan, söz konusu ilkeler hakkında kapsamlı bir çalışma ve bilgi gösteriyor. Ayrıca, sizden birçok kez aldığım değerli yardımları kabul etme ve umudumu ifade etme fırsatını da değerlendirmeliyim. Umutsuzluğa kapılmayacağınızı, "gerçek güçlüdür" vb. atasözüne güvenerek, günümüzde çok moda olan karmaşık ve maliyetli saçmalıkların saçmalıklarını ifşa etmeye devam edeceğinizi ve sadece misyonerlik çalışmalarınızda başarılı olmakla kalmayıp, bunları maddi olarak da karlı bulacağınızı umuyorum.

Çok saygılarımla,

A. B. MULLETT,
Denetleyen Mimar.

LEWIS W. LEEDS, Esq.,
Mühendis Havalandırma ve Isıtma,
Germantown, Penn'a.

* * * * *

DİPNOTLAR.

[Dipnot 1: Sadece parasal olarak kastediyorum - dolar ve sent cinsinden; - fiziksel acı ve zihinsel kaygının maliyeti elbette dolar ve sent cinsinden hesaplanamaz.]

[Dipnot 2: Buna ek olarak, havalandırma düzenlemelerinde bir eksiklik olduğu ortaya çıktı.]

Lewis W. Leeds'in Project Gutenberg'in Havalandırma Dersleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON VENTILATION ***

***** This file should be named 36936.txt or 36936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/3/36936/

Produced by Chris Curnow, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
