*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legend of Barkhamsted Light House (Barkhamsted Deniz Feneri Efsanesi)
Yazar: Lewis Sprague Mills
Yayın Tarihi: August 1, 2011 [EBook #36935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Legend of Barkhamsted Light House, by Lewis Sprague Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legend of Barkhamsted Light House
       A Tale from the Litchfield Hills of Connecticut

Author: Lewis Sprague Mills

Release Date: August 1, 2011 [EBook #36935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND OF BARKHAMSTED LIGHT HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce William Miller, Cos Cob tarafından üretilmiştir

BARKHAMSTED DENİZ FENERİ EFSANESİ
Connecticut'taki Litchfield Tepelerinden Bir Hikaye

LEWIS SPRAGUE MILLS'den
5 Eylül 1874, Collinsville, Conn. --
7 Mart 1965 East Hartford, Conn.

1. BU TOPRAKLARDA HİKAYEMİN YERİ, YERİ VE MANZARASI

Bu efsane vadide kalır,
Nehir üzerindeki bir sis gibi,
Ve çocuklar hikayeyi dinler,
Rüzgar bacada estiğinde.

Tahta Hindistan Cevizi Ülkesinde,
Sabit Alışkanlıklar Ülkesinde,
Engebeli Dağ İlçesinde,
Güzel Barkhamsted kasabasında,
Dönen Tunxis Nehri'nin yakınında,
Tutumlu çiftçilerin çalıştığı yerde
Çayırların üzerinden güneşin doğuşundan batışına kadar,
Ve kırlangıç ​​kuşları seslenerek gelir,
Karanlık tarlalardan ve ormanlıklardan,
Sisli gölgelerin arasından seslenerek,
Yalnız gece çökene kadar,
Bu Deniz Feneri Efsanesi hala varlığını sürdürüyor.

Dar, kayalık vadide
Dolambaçlı Tunxis Nehri'nin yakınında,
Tepelerin üstündeki ayın,
Büyük, yuvarlak ve sarı parladığı,
Çiftçilerin yorgun adımlarını aydınlattığı,
Yavaşça emeklerini bırakırken,
Tarlalarda ve kayalık otlaklarda,
İnşa ettikleri evlere doğru bakarken,
Burada, sessiz Tunxis'in yanında,
Tutumlu akşam yemeklerini yedikleri,
Ve tüy yataklarda dinlendikleri yerde,
Bu Deniz Feneri Efsanesi hala varlığını sürdürüyor.

Kışın kükreyen rüzgarları arasında,
Dönen Tunxis Nehri'nin yakınında,
Çalışkan keten çarkının döndüğü yerde,
Keten için sarı ipliklerle,
Ve şangırtılı tezgâh meşguldür,
Giysilerin çözgü ve atkılarıyla,
Ve halı tezgâhı ve makaralı çark,
Emekçiler için her zaman hazır,
Çiftçilerin mutfaklarını tıka basa doldurur
Ve mumlar karanlık bir şekilde titreşir
Kış rüzgarları sürünerek geldiğinde,
Hava alan pencere kanatlarından,
Bu Deniz Feneri Efsanesi hala varlığını sürdürüyor.

Çiftçilerin evlerinde,
Dolambaçlı Tunxis Nehri'nin yakınında,
Kütüklerin yavaşça yandığı yerde,
Büyük eski moda şöminede,
Çanak asılı, sallanırken,
Ve dışarıdaki rüzgar uluyor,
Tunxis Vadisi'nden aşağı kükreyerek esiyor,
Kışın karlarını yığıyor,
Yolda ve nehirde,
Tilki zorlukla hareket edebilene kadar,
Tavuk yemeğini avlarken,
Hala bu Deniz Feneri Efsanesi devam ediyor.

Tepelerin ve çayırların üzerinde,
Dolambaçlı Tunxis Nehri'nin yakınında,
Atlantanın tavuk avladığı yerde,
Çiftlik avlusunda eşelenirken,
Atlantanın oturduğunu bilmeden,
Yüksek meşe ağacından izliyor,
Sulu bir tavuk düşünüyor,
Akşam yemeğinde kraliyet ikramı olarak,
Hala bu Deniz Feneri Efsanesi devam ediyor.

Kışın ve yazın,
Dolambaçlı Tunxis Nehri'nin yakınında,
Öküzlerin karıkları döndürdüğü,
Ev hanımlarının süt sağdığı,
Rüzgarlı yolların sürüklendiği,
İlkbahar çamurunun en derin olduğu,
Güney rüzgarı kar yığınlarını erittiğinde;
Kışların en soğuk,
Yazların en sıcak olduğu yerde--
Çekirgelerin şarkı söylediğini dinle,
Saman tarlasının yanındaki ağaçlarda,
Gök gürültüsü bulutlarının yükseldiğini gör,
Puslu dağın çok yukarısında;
Saman arabalarını yüklemek için acele eden
Saman arabalarını yükleyen
Saman yağmuru gelmeden önce,
Bu Deniz Feneri Efsanesi hâlâ varlığını sürdürüyor.

Ormanın ortasında, tepenin yamacında
Dolambaçlı Tunxis Nehri'nin yakınında,
Granit kayaların yanında
Hint pipoları, çok beyaz ve narin,
Güzel bir sessizlikte çiçek açar ve kızarır,
Güvenli bir şekilde gizlenmiş, rahatsız edilmeden,
Engebeli Dağ İlçesinde,
Gölgeli, ormanlık çardaklarında.
Eski kulübelerin yeridir,
Molly Barber'ın eviydi.

Bu Tahta Hindistan Cevizi Ülkesinde,
Bu Sabit Alışkanlıklar Ülkesinde,
Engebeli Dağ İlçesinde,
Güzel Barkhamsted kasabasında,
Dolambaçlı Tunxis Nehri'nin yakınında,
İnleyen değirmenlerin ve preslerin olduğu yerde. Tatlı ve lezzetli elma şarabıyla ak,
Sonbaharın güneşli günlerinde,
Bu kadim efsane hâlâ varlığını sürdürüyor,
Babaların çocuklarına anlattığı,
Akşam yemeği masasının etrafında toplanmış,
Mum ışığı zayıfken
Ve rüzgar bacada esiyorken--

Bu emek ve iş diyarında,
Bu güneş ve gölge diyarında,
Nehrin yanındaki yamaçta,
Bu kadim Deniz Feneri efsanesinin yeri ve gerçek konumudur.

2. KISMEN KIZILDERİLİ BİR HALK YAŞADI. Tunxis'in aşağı doğru dolaştığı,
Dağların arasında, güneye doğru yuvarlanan,
Barkhamsted Kasabası'nın içinden güzellikle geçen,
Kısmen Kızılderili bir halk yaşardı.

Dar bir vadide,
İçinden kıvrımlı Tunxis akar,
Huzurlu Pleasant Vadisi'nin kuzeyinde
Ve "Moose Ovası"nın çimenli tarlalarında,
İlçeye açılan kapıda,
"Dağ İlçesi"ne açılan kapıda--
Doğuya doğru Dağ,
Batıya doğru Engebeli Ormangülü,
Dar vadiyi iyi korur,
Güzel Barkhamsted kasabasında,
Şimdi huş ve kızılağaçların yetiştiği yerde,
Dayanıklı akçaağaç, meşe ve ceviz,
Zarif köknarlar, yüksek çam ağaçları,
Gölgeli yamaçlara yayılmış,
Tepeler taşlı, dik ve kayalık,
Bir grup yırtık kulübe vardı,
Karışık bir halk tarafından iskan edilmişti,
Kısmen beyaz ve kısmen Kızılderili,
Kısmen ilk yerleşimcilerden,
Ve seyahat serserilerinden.

3. BU İNSANLAR SİSTEMSİZ YAŞADI.

Nehrin akıntısının kenarında yaşadılar,
Avlanarak, mevsimler boyunca çalışarak,
Yaz sıcağı ve kış karının ortasında,
Kasvetli ormanda yaşadılar.

Birçok yerden buraya toplanmış,
Bu insanlar sistemsiz yaşıyorlardı,
Köylerinin yetersiz ürünleriyle,
Kulübelerin yakınında küçük patateslerle,
Kayaların arasında yetersiz mısırla,
Burada ve orada bir arpa sapıyla,
Fasulye, kabak ve dayanıklı kavunlarla,
Avcılıkla geçiniyorlardı,
Sincabı vurup tuzağa düşürdüklerinde,
Ya da kekliği veya dağ sıçanını,
Dolgun ve şişman ve lezzetli dağ sıçanını,
Ya da korkusuz orman kedisini,
Gece vakti sakince yürürken,
Avcıların oklarından korkmadan,
Ya da yavaşça takip eden tazıdan,
Gizemli kokudan korkarak,
Ya da çok kurnaz ve sincap olan tilkiden,
Ya da ağaç tepesinden izleyen rakun,
Köpekler cesurca avlanırken,
Daireler halinde dönüp dururken,
Ya da tavşan ve sincap,
Ya da nehirde balık tutarak,
Alabalık ve yılan balığı yakalayarak ve vantuzlar,
Karanlık suların mırıldandığı yerde;
Ya da becerikli ve çevik parmaklarla,
Eğilen ceviz parçalarından,
Ya da ağır beyaz dişbudak şeritlerinden,
Güçlü ve kullanışlı kumaştan dokunmuş,
Birçok süs sepeti,
Süpürmek için birçok kullanışlı süpürge,
Bunları nakit veya takasla sattılar.

Günlük olarak tepenin yamacında çalışarak,
İyileştirici kökler ve otlar buldular,
Zehirli sarmaşığı iyileştirmek için eğrelti otları,
Çürükler için ıslatılmış yumuşak cadı fındığı.
Kasaba halkı için birçok ilaç yaptılar,
Her birini nakit veya takasla sattılar.

4. HİKAYEYİ DUYMAK İSTER MİSİNİZ?

Hep birlikte duymak istiyorsunuz
Deniz Feneri'nin tüm hikayesini
Ve güçlü bir neşeyle yaşayanları
Huzurlu Tunxis Nehri'nin kıyısında.

Size anlatmamı ister misiniz?
Bu insanların buraya nasıl geldiğini anlatmamı ister misiniz?
Fenerin tüm hikayesi?
Kulübelerin ve köyün hikayesi?
Bu insanların ve emeklerinin hikayesi?
Tepedeki mezarlığın hikayesi?
Ormanlarla kaplı mezarlığın hikayesi?
Kurucuları kim olan bu kabilenin hikayesi?
Çocukları kim olan bu kabilenin hikayesi?
Fenerin tüm efsanesi
Huzurlu Tunxis Nehri kıyısında
Güzel Barkhamsted kasabasında?

Sorularınızın cevaplanmasını istiyorsanız,
Bu kadim efsaneyi dinleyin
Litchfield'ın efsanevi tepelerinden,
Barkhamsted sınırlarından,
Ve Tunxis vadisinden.

5. PETER BARBER'IN SEVİMLİ KIZI.

Tatlı ve güzel bir kız vardı,
Büyük Peter Barber'ın kızı,
Orada yaşayan en zengin adam,
Her zaman onurlu ve görkemli.

Uzaklarda, doğudaki bölgelerde,
Uzun zaman önce geçmiş ve kaybolmuş zamanın,
Nehrin aktığı toprakların yakınında,
Muhteşem Central Nehri akar
Zengin Wethersfield'dan yuvarlanan
Güneye doğru denizden gelen dalgalara,
Zengin ve şişman bir çiftçi yaşardı
Peter Barber adında,
Her zaman onurlu ve görkemli
Bu zengin Peter Barber'dı,
Bu adamdan bir kız doğdu,
On yedi on beş yılında,
Ve adını Molly Barber koydu,
Görünüşü parlak ve yakışıklı,
Köyün en güzeli,
Babasının malikanesinin güneşi,
Annesi tarafından sevilir ve değer verilirdi.
Bu kız her zaman dürüsttü,
Onurlandırıldı, güvenildi ve saygı gördü,
Köy halkı tarafından,
Ebeveynlerinin isteklerine iyi kulak verdi.

6. TATLI, GÜZEL VE ​​ÇOK ÇEKİCİ
BU KIVIRCIK VE ZARİF BAKİRE OLDU. Daha güzel bir kız görülmedi
Bu güzel Molly Barber'dan
Kraliçe kadar zarif hareket eden,
Herkesi neşeli bir şekilde karşılayan.

Saçları altın sarısıydı,
Omuzlarının üzerinden bukleler halinde toplanmıştı.
Ve gözleri menekşelerle yarışıyordu,
Parlayan elmaslar gibi dans eden ışıklar,
Parıldayan berrak ya da kahkaha dalgalanıyordu,
Sevinçten mutlu ya da kederden üzgün,
Her fırsatı cesurca karşılayan
Asasız bir kraliçe gibi.

Okyanusun en derin sularından gelen inciler
Parlayan mücevherlerle eşit değillerdi
Dudaklarının muhafazası içinde parlıyorlardı.
Çınlayan gümüş gibi gülüyordu,
Birçok konudan bahsederken,
Utangaçça şakalar yapıyor, şarkı söylüyor, konuşuyordu,
Eğirmekle, dokumakla, dikmekle meşguldü,
Her zaman mutlu, neşeyle gülümsüyordu,
Sık sık destanlardan alıntılar yapıyordu,
Antik şiirler, bilgelik sözleri,
Aşk Tanrısı'nın oklarına yerinde yanıtlar veriyordu.

Tatlı ve güzel ve çok çekiciydi
Bu kıvrak ve zarif kızdı
Sevgili ve kız kalabalığına
Neşeli güneş ışığında güneşlenen
O kadar tatlı bir şekilde ışıldayan gülümsemeleriyle.

7. TEK BAŞINA ONAYINI ALDI.

Ve birçoğu onun elini kazanmak için geldi,
Taliplerin tüm hilelerini kullanarak,
Emrindeki tüm sanatlarla-
Tek başına biri onun onayını aldı.

Ama tüm ateşli talipler arasında,
Onun elini evlilikte arayan,
Tek başına biri onun onayını aldı,
Hevesli kur yapmasını hoş buldu,
Ziyaretlerinin teşvik edildiğini gördü.
Diğerlerinin hepsi reddedildi,
Ona yaptıkları tüm teklifler,
Ona gönderdikleri tüm çiçekler,
Ona yazdıkları tüm mektuplar,
Ona getirdikleri tüm şiirler,
Ona verdikleri tüm hediyeler,
Bahsettikleri tüm zenginlikler,
Onun gülümseyen sözünü kazanamadı.

8. BABASININ ONURUNU İSTEMEK.

Umutlu bakışlarla ve nazik bir sesle,
Babasının önünde diz çökerek,
Seçimi için ondan onay istedi,
Nazik bir cevap bekleyerek.

Babasıyla utangaç bir şekilde konuşan,
Molly bağlılığından bahsetti,
Ve tüm talipleri arasından seçtiği,
Adil ve dürüst, güçlü ve dayanıklı,
Geçimini sağlamak için her gün çalışan,
Tarlada ve ormanda,
Yüreğinin seçtiği kişiydi,
Eşi ve kocası için,
Ve çocuklarının babası için.
Orada diz çökerek ona yumuşakça
Birleşmeleri için ondan onay istedi.

9. SONRA BABASI SERT BİR ŞEKİLDE CEVAP VERDİ.

Babasının yüzü karardı ve sertleşti,
Sesini öfkeyle yükseltti,
"Bu dilenciyi hemen reddedeceksin;
Daha zengin bir adam ara, kızım."

Sonra babası sert bir şekilde cevap verdi,
Kalbin seçimine karşı konuştu,
Öfkesini göstererek,
"Daha zengin bir adam seç kızım,
Bu adamla asla evlenmeyeceksin,
Çalışmak ve alçakça emek vermek için doğmuş.
Kendine eşit bir köle bulsun
Burada, köyün kızları arasında.
Daha zengin bir adam ara kızım,
Seni çevreleyen taliplerden,
Atalarından kalma dönümleri olan,
Yaşamın tüm ihtiyaçlarını karşılayan,
Eğlencenin tüm ihtiyaçlarını karşılayan,
Hayatı neşe ve zevkle dolduran,
Kulları onun emirlerini yerine getirirken.
Yaşa kızım, bir prenses gibi,
Yorucu kaygı ve endişeden uzak,
Alçakça emeğe boyun eğme,
Bu adamla asla evlenmeyeceksin!"

Yavaşça ayağa kalkan Molly cevap verdi,
Yavaşça cevap verdi, sakin bir şekilde konuştu,
Yüreği üzüntüyle parçalanmış olsa da,
"Dinle baba, kızını,
Yüreğinin sevgisinden bahsediyor-
Tüm taliplerin arasında tek o
Sevgimi ve hayranlığımı taşıyor,
Tek onunla evlenmek istiyorum.
Senin onayını alabilir miyim, baba?"

Babasının cevabı acıydı,
Kış rüzgarları gibi onu kesiyordu,
"Daha zengin bir adam ara, kızım,
Bu dilenciyle asla evlenmeyeceksin!"

10. "ŞİMDİ BENİ GEÇ VE İLK AŞIK OLANLA EVLENECEĞİM."

Sonra Molly cesurca duruşunu aldı,
"Şimdi beni geç ve
Elimi ilk arayanla evleneceğim,
İster beyaz ister herhangi bir renk."

Molly sakin bir şekilde cevap verdi,
"Her zaman seni memnun etmeye çalıştım,
Tüm isteklerini yerine getirdim--
Şimdi beni geç ve evleneceğim
Aşık olan ilk kişi bana sorabilir."

11. EVDE ÜZÜNTÜ YER ALDI.

Böylece Molly'nin babası Yasa'yı çağırdı,
Malikanesinin etrafına bir muhafız koydu,
Ve sonra evinin üzerine
Üzüntü, bir gölge gibi, düşerken gördü.

Molly'nin babası Adamant'tı,
Öfkeli emrini değiştirmedi,
Kızının yalvarışlarına kulak asmadı,
Ya da annesinin arabuluculuğuna. Molly'nin babası sert ve öfkeli bir şekilde büyüdü,
"Dilenciye" karşı uyarılar yayınladı,
Yasadan emrini zorlamasını istedi,
Malikanesinin etrafına bir muhafız koydu,
Mutfağının içinden karanlıkta yürüdü,
Öfkeli bir ton ve hareketle konuştu,
"Dilenciyi öldüreceğine" yemin etti,
Kızını bastırmayı düşünerek,
Onun inatçı ruhunu bilmeden
Kendi cüretkar amacında onunla eşleşti,
Yıllarca süren kederi bilmeden
Sertliğinin hazırladığını,
Kararını takip edecek olan tüm uyuşukluğu ve acıyı
;
Gelecek için sakladığı tüm ıstırabı ve hüznü;
Yüreğinden tek kızını
sürdüğünü bilmeden.
"Haklı"ydı, kendi fikrine göre,
"Asla geri adım atmazdı."

Sessizdi gözyaşları içindeki hizmetkarlar
Öfkeli efendilerinin huzurunda--
Şiddetli kızgınlık sözleri söylüyorlardı

Öfkeli efendilerinin yokluğunda,
Çünkü hepsi güzel Molly'ye tapıyorlardı
Ve onun talip seçimini onaylıyorlardı.

Ev halkına hüzün çöktü,
Hayatlarına bir gölge düştü,
Karanlık ve kasvetli bir gölge düştü,
Orada dinlendi ve asla kalkmadı.

12. RUHUN UZUN SÜRE HATIRLAMASI İÇİN.

Ve zengin Peter Barber öldüğünde,
Hâlâ kasvetli gölgeyi takip etti--
Sonsuza dek onunla kalmak için,
Çünkü ruh sonsuza dek hatırlıyor.

Derin ve karanlık kasvetli gölge
Mevsimler boyunca takip etti,
Her zaman Peter Barber'ı takip etti,
Her zaman evinde dinlendi
Kasvetli yılları sona erene kadar. Ve Peter Barber'ı takip etti
Üzücü ve korkutucu yolculuğunda
Öteki dünyaya,
Çünkü ruh sonsuza dek hatırlar
Bütün iyileri ve bütün kötüleri
Erkenden efendisi tarafından biçimlendirildi
Beşikten mezarlığa.
Böylece inşa ediyoruz
Gün be gün, bir Cennet veya Hades
Ruhumuzun ebedi yurdu için.
Böylece tüm insanlığın ruhları,
Dünyevi esaretten kurtulduklarında,
Efendilerinin biçimlendirdiği yeri ararlar.

Bu üzücü ve korkutucu yolculukta,
Peter Barber geriye bakarak,
Araf'ın kasvetli alemlerinden,
Kızının tekrar diz çöktüğünü gördü,
Alçakgönüllülükle onun kutsamasını arıyordu
Seçtiği birliktelik için;
Öfkeli sesinin şöyle dediğini duydu,
"Bu dilenciyle asla evlenmeyeceksin."

Gölge daha derin, daha karanlık büyüdü,
Orada dinlendi ve asla kalkmadı,
Uzun Ahirette bile,
Çünkü ruh sonsuza dek hatırlar,
Çağlar boyunca dünyaya bakarak,
Tüm olayları görerek ve not ederek,
Daha çok iyi mi, yoksa kötü mü,
Dünyadaki efendisi tarafından biçimlendirilmiş,
Eonlar boyunca mücadele eder,
Yanlış kazandığında üzülür,
Kötülük tökezlediğinde mutlu olur,
İyilik yükseldiğinde neşeli olur.
Böylece ruhun ebedi refahı
Dünyadaki efendisinin üzerinde durur.

13. ZAMAN BİR KIZILDERİLİ DAVETİ AÇIKLADI.

Ve kısa süre sonra hizmetçiye geldi,
Narragansett doğumlu, James Chaugham,
Ormanlık gölgeye alışkın,
Daha sonra bir kültür yuvasına.

Günler geçtikçe,
Zaman bir Kızılderili talip ortaya çıkardı,
Yeni İngiltere'nin en büyük savaşçı Kızılderili kabilesinin asil üyesi,
Narragansett doğumlu, James Chaugham,
Block Adası sınırlarından,
"Manisses Adası" olarak anılır,
Narragansett Kızılderilileri tarafından.

Damarlarında biraz İspanyol--
Bunu efsaneler hafifçe fısıldar--
Narragansett ile karışmış
İspanyol bir Senorita'dan,
Gemi kazası geçiren, İspanyol Senorita,
Şerefli babasının annesi,
Kükreyen dalgalardan kurtarılmış,
Tek başına Block Adası'nın kıyısında,
Narragansett sannupları tarafından
Ve şef tarafından evlat edinilmiş,
Sevilen ve onurlandırılan bir kız olarak.

Uzun boylu, dik ve çok yakışıklıydı
Bu Narragansett talibiydi,
Bir zamanlar ormandan gelen bir vahşiydi
Yüzünde boyalar parlıyordu,
Ve başında tüylerle süslü bir başlık vardı
Tüylü sakinlerden toplanmıştı
Yoğun ve koyu ormanın.

Soğuk ve kasvetli kışta,
Kar tepelerdeyken
Ve ormanda avlanırken,
Sırtında yay ve ok asılıydı;
Ayaklarında geyik derisinden yumuşak ayakkabılar vardı
Çok renkli bir örtü oluşturuyordu
Ve parlak, tüylü tozluklar
Kaslı uzuvlarını daha zarif kılıyordu,
Vücudu ise
Sarı, mavi ve kızıl bir battaniyeyle korunuyordu. Tatlı ve hoş bahar mevsiminde,
Yumuşak ve esnek bir önlük giyerek,
Boncuklu renklerle çevrelenmiş,
Ayaklarında geyik derisinden ayakkabılar,
Başında kartal tüyleri,
Nehirlerde usulca seyahat etti,
Onurlu babası ona
Ok ve yay ile balık tutmayı,
Uçan sincabı nasıl vuracağını,
Telaşlı karacayı nasıl izleyeceğini,
Mütevazı bir mesken inşa etmeyi,
Yalnız orman gölgelerinin ortasında,
Her değişen mevsime nasıl uyum sağlayacağını öğretti.

Daha sonra köyde yaşadı,
Bir evde, bir çadırda değil,
Yerleşimciler arasında "birçok ay"
Nehir kıyısındaki köyde,
Muhteşem Central Nehri'nin kıyısında,
Büyük kanoların yüzdüğü yerde
Köyün yanındaki koyda.

Bu Kızılderili de eğitimliydi,
Töre ve geleneklerde,
Dilde ve alışkanlıklarda,
Beyaz adamın yaşam tarzında,
Gömlek, ceket ve pantolon giymişti,
Ormandan pek de uzak görünmüyordu,
Ama yumuşak bir kültüre sahip bir evde yaşayan biri gibiydi.

14. "ÇOK WAMPUM, ÇOK BATTANİYE."

Yaşamdan, aşktan ve evden bahsetti,
"Çokça wampum, çokça battaniye",
Birlikte dolaşmak için uzun yıllar
Mevsimler boyunca güvenle ilerlemek.

Bahçede çalışan Chaugham,
Peter Barber'ın çiçek bahçesi,
Her gün hizmetçilerle kaynaştı,
Peter Barber'ın emrini duydu,
Ve Molly'nin cüretkar cevabını.

'Ağaçların altında onu yürürken gördü,
'Ağaçların altında onu ağlarken gördü,
Ve kalbi kederle doldu,
Sevimli kız için keder,
Bu yüzden bir gül kopardı, kırmızı bir gül,
Hoş kokulu bahçe çiçeklerinden,
Utanarak kıza verdi,
Dostluğun hoş bir gülümsemesiyle.

Molly gülü aldı, kırmızı gülü,
Kızılderiliye nezaketi için teşekkür etti,
Utanarak gülü, kırmızı gülü kokladı,
"Yarın görüşebilir miyiz?" dedi.

Sonra her gün buluştular birlikte,
Her gün birçok konudan konuştuk,
'Bahçenin yanındaki ağaçların altında.

Bu arada dikkatli bir nöbetçi,
Peter Barber'ın dikkatli nöbetçisi,
Yapraklı çitin yanında,
Malikanenin girişinde,
Dolu tüfekle nöbet tutarak durdu
'"Dilenci"nin girişinin karşısında.

Babası tarafından şaşkına dönen Molly,
Ama ruhu hala kırılmamışken,
Kızılderili'nin nazik bakışlarıyla karşılaştı,
Onun ateşli sözünü dinledi,
"Çokça wampum, çokça battaniye",
Sözünü tutma şansı gördü--
"Şimdi karşıma çık ve evleneceğim
Bana ilk aşık olanla."
Babasının öfkesini gördü
Yavaşça üzüntüye dönüştü,
Yıllar akıp geçerken
Ve kendisi mütevazı bir emekçi
Uzak bir orman kulübesinde.

Her biri yeniden düşünmek için fazla gururluydu,
Ardından dostluğun kaybı geldi,
Her biri ağır bir yük taşımaya.

15. KIZI KIZILDERİLİYE GÖNDERDİ.

Sonra Molly dedi ki, "Seninle geleceğim,
Burada öfkeli babamı bırakarak,
Ve uzun yıllar seninle yaşayacağım,
Bir orman kulübesinde mutlu bir şekilde."

Kızı Kızılderiliye götürdü,
Lüks hayata sırtını döndü,
Babasının görkemli malikanesini bıraktı,
Muhteşem Central Nehri'nin yanında,
Bütün yolları nazik ve sosyal,
Bütün dönümleri geniş ve bereketliydi,
Bunların tek mirasçısıydı;
Annesinin bütün nazik okşamaları,
Gülümsemeleri, sevgisi ve nazik öğütleri,
Bütün ateşli talipleri,
Bu esmer Kızılderiliyle
bir eş ve ortak olarak yaşayabileceğini umuyorlardı.

16. SIRRI ACELECİ EVLİLİKLERİYDİ.

Ve akşam gölgeleri düştüğünde,
Köy adaleti tarafından evlendirildi,
Yatağa girme saati zili yavaşça çaldığında,
Yan yana batıya doğru acele ettiler.

Aceleyle yaptıkları evlilik gizliydi,
Güvenilir bir köy adaleti tarafından,
Molly Barber'ın sadık dostu.

Haziran ayında düğünleri,
Bin yedi kırk yılında,
Sıcak ve neşeli ilkbahar zamanında,
Kış karları bittiğinde,
Güney rüzgarının gelmesiyle.
Büyük kanolar güvenle yelken açıyordu
Güçlü Merkez Nehri'nde,
Çünkü buz güneye doğru yüzmüştü
Ve tarlalar çiçeklerle şenlenmişti--

Ormanda büyüyen yeşil yapraklar;
Çayırlarda yeşil çimenler;
Kızılgerdan neşeyle şarkı söylüyordu
"Neşeli ilkbahara hoş geldiniz."

17. BİR KIZILDERİLİ KÖYÜNE ULAŞTILAR.

Indian Hill'de bir dost buldular,
Güzel Tomo, kurnaz şef,
Kendi taraflarını almak, davalarını savunmak için
'Öfkeli Peter Barber'a karşı. Gizli olan, onların hızlı ayrılışıydı,
Gece vakti, batıya doğru gizlice--
Molly, pelerinini giymiş halde,
Chaugham'ı her zamanki gibi yakından takip etti,
Talcott Dağı'nın üzerinden hızla geçerek,
Farmington'ın geniş çayırlarını geçerek,
Nehre doğru kuzeye dönerek,
Dağların eteklerinde,
Hızla akan Tunxis'in yakınında bir Kızılderili köyüne ulaşana kadar.
Yerleşimciler ona "Kızılderili Tepesi" adını verdiler,
Kızılderililerin yaşadığı yer,
Reis Tomo'nun köyünün bulunduğu yer
Yirmi çadır, doksan Kızılderili
Nehirde balık tutmakla meşgul,
Ormanda avlanmakla meşgul,
Yaylada çiftçilikle meşgul.
Şimdi bile
Ocak taşlarının dairelerini tepenin yamacında buluyoruz.

Güneyde batıda Nepaug ikamet ediyordu. Yaşlı ve çirkindi bu reis,
Kısa ve ufak tefek, küpe takıyordu,
Akıntıya ve köye adını verdi.

Güneyde doğuya, meşe ağaçlarının altında,
Dönen bir derenin müzik yaptığı yerde,
Waquakeag'in küçük köyü duruyordu
Şef Waquakeag, Cherry olarak anılıyordu,
Hâlâ Cherry Deresi'nin berrak suyunun
Mırıltısında hatırlanıyordu.

Cherry'nin çadırından yukarı doğru derede
Kızılderili reisi Quinnaug yaşıyordu,
Etrafında küçük kabilesiyle
Kanton Merkezi'nin yerinde,
Mağaza, kilise ve şapelin olduğu yerde.

Kuzeye doğru, Quinnaug'un evinden,
Dağın yanındaki kayaların ortasında,
Bir grup Kızılderili çadırı vardı,
Sessiz bir reis olan Crump'ın evi,
Etrafında Kızılderili dostları vardı.
Şimdi bile fırınlarını
Ve ocağının taşlarının halkalarını buluyoruz.

Böylece bunu kayıtlarda buluyoruz,
Kanton Kasabası kayıtlarında.

O günlerde şimdi karanlık ve uzaktı,
Yerleşimciler Kanton'a gelmeden önce,
Massacoe'dan güçlü çiftçiler
Batıya, nehre doğru seyahat ettiler,
Toprağı incelediler ve verimli buldular,

"Şerbetçiotu Bahçesi"nde sürdüler ve ektiler
Hepsinin elinde dolu tüfekler vardı,
Ve bir muhafız her zaman izliyordu,
Gizlenen Kızılderililer onları kafa derisini yüzmesin diye

Çoğunlukla yalnız gece vakti,
Küçük barınaklarında doğuya doğru,
Şimdi mezarlık nerede,
Yalnız Dyer Mezarlığı,
Kanton Kasabası'nın en eskisi,
Bugün sessiz mezar taşlarının
Gümüş ay ışığında Hayaletler gibi durduğu,
Uyanık nöbetçiler tom-tom'u duydular
Kurnaz Tomo'nun ellerinde
Bir yankı gibi yumuşakça vurarak,
Gözcülerine bir mesaj gönderdi
Tunxis Nehri boyunca yukarı ve aşağı,
Alçak arazilerde ve yamaçlarda

Sonra bir dalgıç kuşu duydular cevaplıyor,
Nehir boyunca uçarken.
Tepede bir baykuş ötüyordu,
Ve bir tilki bir yerlerde havlıyordu.
Uzaklarda bir kurt uluyordu,
Ormanda dolaşırken.
Yakınlarda bir kuş şarkı söylüyordu
"Whip-poor-will", ritmik bir ölçüyle,
Tepe yamacındaki barınakta şarkı söylüyordu,
"Whip-poor-will", daha yumuşak vurgularla,
Sisli ovalardan gelen bir yankı gibi,
Hava müzikle dolana kadar.

Bunlar kurnaz Tomo'nun izcileriydi,
Reislerine şöyle cevap veriyorlardı,
Ona tüm maceraları anlatıyorlardı,
Nehir boyunca iz sürerken,
Ormanda süzülürken,
İlk yerleşimcileri izlerken,
Karanlıkta dinlerken,
Bir düşman köye yaklaşmasın diye.

Bu küçük Kızılderili köyüne,
Yirmi kızılderili çadırı bir daire şeklinde,
Dağların etekleri arasında,
Güzel Peter Barber'ın kızı geldi
Ve Kızılderili kocası, Chaugham.

Bir ay ve daha fazla oyalandılar,
Bu dost canlısı Kızılderililerle oyalandılar
Yirmi kızılderili çadırında yaşıyorlardı,
Ormanın ortasında oval evler,
Yüksek çam ağaçları, meşeler ve köknarlar
Batıya doğru eğimli yamaçlarda,
Doğuya doğru gündoğumuna bakıyorlardı,
Batıya doğru günbatımına bakıyorlardı.

Kızılderili Tepesi'nin batısında,
Nehir ve köy arasında,
Açık, engebeli bir yüksek arazi vardı,
Kızılderililer tarafından ekiliyordu
O günlerde şimdi loş ve uzaktı.

Buraya altın mısır ekildi
Yumuşak ve hoş ilkbahar zamanında.
Buraya altın başak toplandı
Hasat ayı sarı olduğunda.

Kışın rüzgarlarından korunaklı
Yirmi Kızılderili çadırı vardı
Dağların çemberi boyunca,
Batıya, kuzeye, doğuya doğru yükselen,
Ve engebeli arazinin ötesinde,
Nehirden bir koy vardı,
Hızla akan Tunxis'ten.
Durgun ve derin bu koy suyu
Alabalıkların her zaman bol olduğu yerde
Çayırların altındaki koyda
'Çok dik ve engebeli kıyının altında. Sıcak ve hoş yazda,
Burada kanolar güvenle yüzüyordu.
Tunxis daha batıya doğru yuvarlanıyordu,
Ve suların dalgalanması
Her zaman yeri müzikle dolduruyordu.

Bu Tunxis Kızılderili kabilesinin
Tepede huzur içinde yaşadığı,
Yemek pişirmek için kaplarının,
Ve baltalarının, bıçaklarının ve oklarının
Kirpi Dağı'ndan gelen taştan yapılmış olduğu yerde.

Kızılderililerin çadırlarını inşa ettiği yerde,
Dağların arasında güvenle saklanmış,
Tunxis Nehri tarafından korunan,
Şimdi beyaz adamın kulübeleri var,

Nehrin yakınında yazlık kulübeler,
Eski orman tarafından korunan,
Gündoğumunun ihtişamı ortasında
Ve gün batımının ihtişamı.

Hafif kanoların yüzdüğü yerde
Yaban ördekleri yüzüyor, dalıyor.
Ve çamların ve köknarların üstünde
Mevsimler boyunca kargalar ötüyor.

Kirli Kızılderili kıyafetleri giymişti,
Chaugham diğerlerinin arasına karışmıştı,
Köyün bir üyesi gibi görünüyordu.

Molly, tamamen koyu ve esmer lekelerle kaplıydı,
Kaba bir şekilde Kızılderili giysileri giymişti,
Ve saçları yağlanmış ve siyaha boyanmıştı,
Geleneksel olduğu gibi düz taranmıştı
Kızılderili kadınların uyguladığı,
Nehirden su taşıyordu,
Mısır dövüyor ve battaniyeleri onarıyordu,
Basit bir Kızılderili kadını gibi görünüyordu.

Böylece Kızılderililerin arasında yaşadılar,
Böylece köyde kaldılar.
Bir ay ve daha fazla oyalandılar
Korkunç takipçileri bekleyerek,
Öfkeli Peter Barber tarafından gönderilmişti,
Merkez Nehri kıyısında avlanıyorlardı,
Çayırlarda yukarı aşağı avlanıyorlardı,
Gündoğumuna doğru doğuya doğru avlanıyorlardı,
Batı ormanlarında avlanıyorlardı,
Asi kızını avlıyordu.

18. ŞERİF SONRA CEVAP VERDİ, 'BEYAZ KIZI YAKALAMAYA GELDİK' DİYORDU

Polis memuru ve Şerif geldi
Küçük Kızılderili köyüne
Peter Barber'ın iddiasını sunarak
Asi kızı Molly için.

Yavaşça karanlık ormanlardan geçerek,
Güçlü Central Nehri'nden,
Polis memuru ve Şerif geldi--
Uzaktan görüldü ve kısa sürede bildirildi
Tomo'nun sadık izcileri tarafından-
Öfkeli Peter Barber tarafından gönderildi
Ve eğer asi kızını yakalarlarsa söz verdiği para.

Güneş öğle vakti tam tepedeyken,
Vadide sıcak bir şekilde parlarken,
Tunxis vadisinde,
Kızılderili köyüne geldiler.

Tomo onları çadırının yanında karşıladı,
İsimlerini ve bütün işlerini sordu
Huzurlu Kızılderili köyünde.

Sonra Şerif cevap verdi,
"Biz Polis Memuru ve Şerif'iz
Güçlü Central Nehri'nden,
Öfkeli Peter Barber tarafından gönderildik,
Asi kızını arıyoruz
Babasının çadırından kaçıyor
Kızılderili kocası Chaugham ile birlikte.

"Beyaz Kız'ı yakalamaya geldik,
Güzel Beyaz Kız, Molly Barber,
Uzun ve altın sarısı saçları,
Omuzlarının üzerinden bukleler halinde toplanmış.
Genç kız güzel ve beyaz,
İlkbahardaki zambaklar gibi.

"Reis Tomo, onu gördün mü?
Kızılderili kocası Chaugham ile birlikte mi?
Köyünüzde mi saklanıyor?"

Görkemli Tomo yavaşça konuştu,
"Bu huzurlu bir Kızılderili köyü,
Ve sorularınız cevaplanacak.
Sahip olduğumuz her şeyi size memnuniyetle gösteriyoruz,
Tüm halkımız ve çadırlarımız."

Sonra reis halkını çağırdı,
Toplantıyı çağıran davulu çaldılar. Tepelerin üzerinden ve vadi boyunca,
Tomo'nun acil çağrısı duyuldu--

"Etrafımda toplanın, Ey Halkım,
Çabuk kabile toplansın,
Çünkü Şerif Beyaz Bir Kız arıyor."

Sonra Kızılderili halkı toplandı
Yirmi kasvetli çadırdan,
Ormandaki avdan,
Nehirdeki balıkçılıktan,
Vadideki keşiften.

Kabile böylece toplandığında,
Kızılderili çadırlarının önündeki alanda,
Şef, kurnaz Tomo konuştu,--

"Ne-top-ki-ki-ta, Ski-dem-bak.
Bana kulak verin, Halkım,
İşte Polis Memuru ve Şerif
Güçlü Merkez Nehri'nden,
Güzel bir Beyaz Kız arıyorlar,
Güzel Beyaz Kız, Molly Barber.
Altın sarısı saçları
Omuzlarının üzerinden bukleler halinde toplanmış,
Güzel Beyaz Kız, Molly Barber,
Babasının kızılderili çadırından kaçıyor,
Kızılderili kocası Chaugham ile.

"İyi dinleyin ve etrafınıza bakın,
Polis Memuru ve Şerif
Köyümüzde saklandığını düşünüyor. Onu gördünüz mü, Ey Halkım?
Güzel Beyaz Kız, Molly Barber,
Altın sarısı saçları
Omuzlarında bukleler halinde toplanmış?

Onu gördünüz mü? Onu gördünüz mü
Nehir kenarında, ormanda?
Köyde bizimle mi?

"Onu görürseniz, hemen bana söyleyin
Ve onu babasına göndereceğim."

Şef konuşmasını bitirdiğinde,
Kimse kıpırdamadı ve kimse cevap vermedi.
Köyde herkes sessizdi.

Sadık halkına bakarak,
Bütün yukarı dönük yüzleri görerek,
Kurnaz Tomo yavaşça konuştu,--

"Görmüyorum, görmüyorum-Beyaz Kız-
Altın sarısı saçları-
Omuzlarında bukleler halinde toplanmış."

Sonra ciddi, görkemli aksanlarla,
Şef, kurnaz Tomo konuştu,
Şef ve Şerife,
"Git ve halkımın çadırlarını ara,
Bütün gizli yerlere bak.
Beyaz Kız'ı bulursan, onu yakala,
Öfkeli babasına götür."

Sonra Şerif ve Polis
Hint evlerine koştu,
Hevesle her çadırı aradılar,
İçindekileri etrafa saçarak,
Ama saklanmış bir Beyaz Kız bulamadılar,
Beyaz Kız'ın ayakkabılarını veya kıyafetlerini bulamadılar,
Beyaz Kız'a dair hiçbir iz veya iz bulamadılar.

Molly'nin kalbi her zaman
Sessiz korku ve dehşetle atıyordu,
Diğerleriyle birlikte beklerken,
Babasının avcıları onu bulamasın diye,
Babasına götürmesinler diye.

Kaygılı av sona erdiğinde,
Şef ve Polis memuru
Boş ellerle ayrıldığında,
Üzgün ​​bir şekilde eve doğru yola koyuldular--
Tomo'nun izcileri tarafından takip edildiler,
Daireler yapıp geri dönerek,
Köyün yakınında karanlıkta sürünerek,
Tomo'nun onları kandırmış olabileceğini düşünerek,
Kızını bulmayı umarak,
Öfkeli Peter Barber'ın,
Sonra köy halkı
Wigwam'larını düzene koydular,
Her zamanki işlerini aradılar
'Güneş, alçaktan alçalana kadar,
Onları kasvetli alacakaranlıktan,
Karanlığın gelişinden,
Huzurlu bir uyku ihtiyacından uyarana kadar.
Böylece tutumlu akşam yemeklerini yediler,
Tunxis Nehri'nden balıklar,
Yalnız ormandan sincaplar--
Akşam yemeklerini yerken konuşuyorlardı,
Çoğunlukla Molly ve Chaugham'dan,
Ve şerifin ziyaretinden. Tomo için fısıldanan övgü dolu sözler,
"Kudretli Tomo, Kurnaz Şef,
Her zaman bilgelik dolu sözler söyler."

Alacakaranlık karanlığa döndüğünde,
Bütün yorgun insanlar uyudu,
Dinleyen ihtiyatlı izciler hariç,
Gece vakti gözetleyen,
Tunxis Nehri'nin yanında gözetleyen,
Yalnız yamaçta gözetleyen.

Alacakaranlık karanlığa döndüğünde,
Bütün yorgun insanlar uyudu,
Nazik Şef Tomo hariç,
Kızılay çadırının kapısında,
Narraganset, Chaugham ile,
Konuşuyor, yarın için plan yapıyorlardı-
Çifte nasıl daha fazla yardım edeceklerini,
Onları nasıl her zaman güvenli bir şekilde saklayacaklarını,
Yalnız bir dağ sığınağında,
Öfkeli Peter Barber'ın,
Sürekli aradığı, bulamadığı yerde--

Nazik Şef her zaman
İzcilerinin raporlarını dinliyordu,
Tepeden ve nehirden--
"Kırlangıç-zavallısı" diye bir kuş ötüyordu--
"Tepe boyunca her şey yolunda,"
Ve bir dalgıç kuşu yumuşak bir şekilde bağırıyordu--
"Nehir boyunca her şey yolunda."

Sabah güneşi parladığında,
Molly Barber ve kocası,
Tomo'nun sannuplarının yardımıyla
Baltalar ve ekipman taşıyarak,
Ormanın içinden kuzeye doğru acele ettiler,
Her zaman Tunxis Nehri'nin yakınında,
Ragged Dağı'nın yamacına,
Güzel Barkhamsted kasabasına,
Ve ışıltılı nehrin yanına
Bir yerleşim yeri buldular,
Oraya yalnız bir kulübe inşa ettiler,
Dağın yanındaki ağaçların arasında,
Yeşil ormanlarda bir kulübe inşa ettiler,
Kasvetli gölgelerin derinliklerinde.
Her şeyden önce, erken kulübeler
Barkhamsted sınırları içinde inşa edildi,

Bu kulübe güçlü ve sağlamdı,
Meşe ve köknar kütüklerinden inşa edildi,
Molly ve Chaugham'ın evi,
Ragged Dağı'nın yamacında,

Katamountlar, ayılar ve panterler
Yalnız kulübenin etrafında koklaştılar
Karanlık ve kasvetli gece vakti. Molly bu orman yaratıklarından korkuyordu,
Kırılgan pencereleri kıracaklarından korkuyordu,
Pencerelerden gireceklerinden korkuyordu,
Kendisini ve Chaugham'ı öldüreceklerinden korkuyordu.

Uykusuz geçen birçok gecede titredi
Kurt sürüsünün ulumasıyla
Tunxis vadisinde. Sık sık evini ve annesini düşünürdü
Muhteşem Central Nehri kıyısında,
Ama cesareti onu yarı yolda bırakmazdı
Peter Barber'ı düşündüğünde
Ve onun zalim, öfkeli bağırışlarını.

Sık sık karanlıkta fısıldardı,
"Kaya dağlarından korkmak daha iyi,
Ayılarla ve panterlerle yüzleşmek daha iyi,
Vahşi kurtların ulumasını duymak daha iyi
Öfkeli bir babanın bağırmasından,
Ya da onun karanlık ve kasvetli varlığının
gölgesinde yaşamaktan."

Yüz yıl boyunca bu kulübe
Tunxis Nehri'nin yanında durdu,
Ünlü Tunxis Nehri kıyısında,
Nehir, Tunxis Kızılderilileri için isimlendirildi,
Sakin ve huzurlu Kızılderililer,
Farmington'daki yuvarlak evlerinde yaşıyorlardı,
Ve "Tunxis Nehri" terimi,
Hint aksanıyla,
"Güzel ve hızlı nehir" anlamına gelir.

19. KARANLIK ORMANDA GİZLİ.

Ve derinlerde, düşsel ormanın içinde,
Sığınakçı baldıranların hışırdadığı yerde,
Tepenin altında kulübeleri duruyordu,
Nehre bakıyordu.
Meşe yaprakları esintide titriyordu,
Tunxis Nehri yavaşça akıyordu,
Ve yapraklı ağaçların çok yukarısında,
Çulluk sürekli daireler çizerek uçuyordu.

Böylece Molly Barber
Ve eşi Dürüst Chaugham,
Bütün yerleşimcilerin ilkleri oldular,
Güzel Barkhamsted kasabasında,
Babasının onları bulamadığı yerde,
Kasvetli ormanda saklı,
Tunxis Nehri'nin aktığı yerde,
Karanlık ve kasvetli ormanın içinden,
Çulluk sürekli tıkırdarken,
Muhteşem meşe ağaçlarına tıkırdarken,
Çam ağaçlarının üzerinden sürekli çığlık atarken,
Dağın çok yukarısında daireler çizerek,
Ve martılar, balık tutarken, çığlık atarak,
Suyun üzerinde alçaktan dalarak,
Ve büyük, mavi balıkçıllar,
Nehirde yürüyerek, balık tutarak,
Çağırarak, alacakaranlıkta bağırarak.

20. BURADA YALNIZ KULÜBELERİNİ İNŞA ETTİLER.

Bir sığlık yukarıda, bir sığlık aşağıda,
Tunxis'in kolay geçişleri,
Çünkü suyun akışı sığdır
Güzel Barkhamsted Kasabasında.

Burada yalnız kulübelerini inşa ettiler
Güzellik Cennetinde.
Yayılan bir karaçam ağacının gölgesinde,
Bahar zamanının zengin bolluğunun ortasında,
Güneye doğru kıvrılan Tunxis yakınında,
Ormanda bir patika gibi,
Kolay geçiş için iki sığlık,
Yapraklı dalların ayrıldığı yerde
Ve eğik güneş ışınları

Küçük dalgacıklarda parıldıyor
Sığ sularda dans ederken
Çakılların ve kayaların üzerinde.

Burada dağ doğuya doğru eğiliyor,
Yaşam için bir yer bırakıyor
Kayaların ve muazzam çıkıntıların ortasında--
Nehrin yanındaki "Fener Evi Düzlükleri",
Ragged Dağı'nın yamacında,
Güzel Barkhamsted kasabasında.

21. TEPE YAKINDAKİ KULÜBEDEKİ ÇOCUKLAR.

Sonra çocuklar teker teker geldi,
Sessizliği bozmak için hepsi sekiz kişi,
Ve her biri soluk yüzlü bir isim taşıyordu,
Kızılderili özelliklerini gizlemiyordu.

Yıllar geçerken burada yaşadılar,
Kulübeye çocuklar getirdiler,
Dağdaki yalnız kulübe,
Sekiz kişi, sessizliği bozan
[yalnızlıktaki; Deniz Feneri kulübesi,

İkisi ayakları çok çevik olan oğlanlardı,
Küçük Süleyman ve Samuel,
İncil'den kutsal isimler,
Altısı gülümseyen yüzlü kızlardı,
Mary, Mercy, Sally, Polly,
Sonra Elizabeth ve Hannah geldi.
Her genç figürde
Annelerinin açık teni,
Babalarının daha koyu tonuyla,
Bir zambak üzerindeki gölge gibiydi.
Uzun, düz ve siyah saçları,
Narragansett çocukları gibiydi.

22. JAMES VE MOLLY'NİN ÇOCUKLUĞUNA DAİR HİKAYELER.

Ocak alevleri sihirli oyunlarda dans ederken,
James ve Molly çocuklarına

Çocukluk günlerinin hikayelerini anlattılar--
Wethersfield ve Narragansett.

Molly onlara annesinden bahsetti,
Annesinin tüm nezaketini
Ve babasının hikayesini,
Gururlu ve zengin babasından
Ve nehrin kıyısındaki evinden
Büyük kanoların yüzdüğü yerden
Muhteşem Central Nehri'nde;
Onlara erkenden sürülmelerden
Nehrin kıyısındaki tarlalardan,
Ve sonbahardaki hasattan--
Bütün altın mısır ve kabaklardan bahsettiler.

Onlara kutsal Şabat'tan bahsettiler,
İnsanların kilisede nasıl toplandıklarından,
Rahibin vaazlarını dinlediklerinden,
Tanrı'ya onu koruması için dua ettiklerinden. Hepsine "Babamız--" demeyi öğrettim
Uykuya dalmadan önce,
Onlara Hıristiyan olmayı öğretmeye çalıştım,
Yalnız ormanda bile. Sonra onlara partilerden bahsetti,
Keman çalma ve dansla,
'Zihinleri hayretle dolana kadar
Hikayelerini dinlerken.

Chaugham onlara ebeveynlerinden bahsetti
Kızılderili çadırlarında yaşıyorlardı
Block Adası sınırlarında,
"Manisses Adası" olarak anılır,
Sallanan okyanusun ortasında yükselirlerdi.
Fırtınanın kırbaçladığı çıkıntıların arasında,
Kaygan kum ve deniz yosunuyla,
Etraflarında sürekli sürüklenen
Yatan kano ve yelkenli tekne,
Vahşi dalgaların öfkesiyle kırılmış.

Chaugham onlara çocukluğundan bahsetti,
Okyanustaki balıkçılıktan,
Ormandaki avlanmadan
Ve beyaz adamın gelişinden.
Onlara Kızılderili babasından bahsetti,
Balık tutmadaki, avlanmadaki tüm becerilerinden. Onlara orman danslarından bahsettim,
Onlara Manito'ya nasıl dua edileceğini öğrettim,
Kötü ruhları nasıl korkutacaklarını,
Dji-bai, ebedi ateşlerden,
Kötülerin ruhları gitti
Yaşayanların yollarından
Dağların altındaki ateşlere,
Dumanlı dağların altındaki ateşlere,
Çağlar boyunca sörf yaptıkları yere,
Bazen öfkeyle geri dönerek,
Yaşayanlardan intikam almaya çalışarak.

Onlara konuşan ruhlardan bahsettim,
Gece vakti dolaşan hayaletler,
Eski tanıdık yerleri gören;
Karanlıkta fısıldayan hayaletler,
Bir zamanlar bizimle olanların ruhları.
Dürüst, nazik insanların ruhları
Gündüz vakti her zaman yok olan,
Genellikle geceleri mevcut olan;
Her zaman huzurlu, zararsız ruhlar,
Günbatımının Mutlu Diyarlarından,
Kutsanmışların çadırlarından,
Ayrılmış olanların ruhları
Terk edilmiş sahnelere geri dönüyor,
Eski tanıdık yerleri arıyor,
Şarkı söylüyor, karanlıkta konuşuyor,

Onlara şenlikli dansları anlatıyor,
Sonbaharda ay ışığında,
Mısır başakları sarardığında
Ve hasat zamanı topluyorlardı.

Onlara sakin bir şekilde nasıl ilahiler söyleneceğini öğretti,
Yolda karşılaştıklarında,
"Hun-da-hun-he; Hun-da-hun-he,"
Barışçıl bir şekilde birlikte yürüyoruz,
"Hun-da-hun-he; Hun-da-hun-he."

Bu dostluğun kutsal simgesiydi
Tüm Narragansetts tarafından biliniyordu.

Onlara eski Kızılderili efsanelerini öğretti,
Narragansetts efsaneleri,
Yaratılışın tüm gizemi,
Topraklar ve denizlerin nasıl şekillendirildiği,
Büyük Manito, Güçlü,

Küçük Süleyman ve Samuel
Vahşi terk edilmişlikte dans etmeyi öğrendiler
Çabucak parlayan ateşin etrafında,
Narragansett sannupları gibi--
Bütün çocuklar efsaneleri öğrendiler
Narragansett halkının.

Kısmen beyaz adam kökenli,
Annelerinin sözlerinden;
Kısmen Kızılderili kökenli,
Babalarının sözlerinden,
Büyürken vadide dolaştılar,
Sık sık kasabayı dolaştılar,
Her gün yerlilerle kaynaştılar,
Birçok kişiyle tanışıp dostluklar kurdular.

23. TUNXIS VADİSİNDE EVLİLİK.

Yıllık mevsimler gelip geçti,
Tepeye evliliği getirdi
Ve günlük Molly'nin nazik şarkısı
Çocuklarının çocuklarının uykusunu yatıştırdı.

Altısı vadide evlendi,
Böylece kutsal evlilikle bağlandı
İlk yerleşimcilerin aileleri
Ve Narragansett çocukları
Ormandaki kulübeden,
Molly ve James Chaugham'ın evi.

Samuel, Sharon'lu Green ile evlendi,
Mercy, Isaac Jacklin ile evlendi.
Polly, William Wilson ile evlendi,
Mary Chaugham, Webster ile evlendi,
Hannah, Reuben Barber ile evlendi,
(Barber'ın ebeveynleri Canton'dandı),
Solomon ve Hayes evlendiler
Ragged Mountain kulübesinde
Yalnız dağ yamacında.

İkisi de evlenmemiş olarak öldü,--
Sally erken çocukluk döneminde öldü
Ve Elizabeth, evlenmemiş olarak,
Babasının kulübesinde kaldı,
Seksen yaşına kadar kaldı,
Seksen yaşında öldü, hala evlenmemiş olarak,
On sekiz dört ve elli yılında öldü.

24. "ESKİ SOL WEBSTER, SEPET ÜRETİCİSİ."

Ve Gum Webster ve karısına,
Güzel Molly Barber'ın kızı,
Hayatı boyunca "Sol Webster, Sepet Üreticisi" olarak bilinen bir oğul doğdu.

Mary Chaugham, Webster ile evlendi,
Daha sonra "Eski Gum Webster" olarak tanındı,
Tepenin yamacında bir kulübe inşa etti,
Tunxis'in yanında yaşadı ve öldü,
Ve kemikleri mezarlıkta,
Tepenin yamacındaki mezarlıkta,
Ormanın sığınağında;
Son uykularını koruyacak kimse yok. Solomon, Webster'ın oğlu
Ve karısı, güzel Mary Chaugham,
Riverton'dan Mary Niles ile evlendi,
Süpürge ve sepet yaparak yaşadı
Bir nesil boyunca sürdü;
Winsted sokaklarında sattı,
Bir bahçe tuttu, çiftçiler için çalıştı,
Doksan iki yaşındayken öldü,
Ocak ayında,
Bin dokuz yüz yılında.

Şimdi bile sohbetlerde
Winsted'ın kalabalık sokaklarında,
Tunxis vadisinde,
İnsanlar "Yaşlı Sol Webster"dan bahsediyor
Ve onun yaptığı sepetlerden.

25. WILLIAM WILSON BİR KÜTÜK EV İNŞA ETTİ

Yakında Polly Wilson'ın evi inşa edildi
Ragged Dağı'nın yamacında
Ve Wilson günah ve suçluluğa karşı vaaz verdi
Colebrook'taki toplantı evinde.

Polly Chaugham, Wilson ile evlendi,
William Wilson, vaiz, asker
Monmouth'daki çatışmada yaralandı,
Devrimde savaştı;,
Yatıyordu; topun yanında yaralı,
Molly Pitcher ona su verdi,
Yaralı yanını ve bileğini sardı,
Bilerek; Deniz Feneri hikayesini değil,
Onu sadece bir asker olarak gördü,
Ülkesi için cesurca savaştı.

O gün savaştaki eylemleri için,
Molly Pitcher'ın adı onurlandırıldı;
Askerler ona "Binbaşı Molly" derdi,
Kongre onu "Çavuş Molly" yaptı.

William Wilson bir kütük ev inşa etti
Ragged Dağı'nın yamacında,
Küçük Deniz Feneri Köyü'nde,
Güçlü ve bol bir şömineyle--
Kesmek için odun boldu.

Sık sık gece yarısına kadar
Ateş ışığı yan duvarlardan parlıyordu
Havalı dağ kulübesinin,
Yorgun yolcular için Işık Evi
Tunxis yolunda çalışan.

Wilson büyük saygı görüyordu,
Uzun yıllar vaaz verdi,
Ayinlere aksayarak yürüdü,
Halkın haftalık olarak toplandığı yer,
Onun erdemli vaazları için can atıyordu
Ve Polly Wilson'ın görüntüsü
On iki huzursuz çocuğuyla birlikte,
Ciddi pazar duası ve uzun vaaz için
Ovalanmış ve cilalanmış
Babaları tarafından kürsüde,
Colebrook'taki bir toplantı evinde,
Colebrook'taki Hemlock Toplantı Evi.

Şimdi yıkıldı o ibadethane,
Colebrook'taki Baptist Toplantı Evi,
Beş ve on sekiz yüz yılında inşa edildi.
Minber ve sunak gitti,
Ve ibadet edenlerin isimleri
Şimdi mezar taşlarına yazıldı
Hemlock Mezarlığı'nda.

Hemlock papazları da gömüldü,
Bellows, Talmage, Morse ve Dory,
Atwell, Garvin, Wilson, Watrous.

Bütün emekleri ve vaazları sona erdi;
Bütün vaazları unutuldu,
Ama yaptıkları iyilikler
Şimdiki nesillerde yaşamaya devam ediyor.

26. ORMANDA YENİ KULÜBELER İNŞA ETTİ.

Tunxis, akarken,
Tepede yeni kulübeler gördü,
Ve çocukların alacakaranlık şarkısını duydu,
Uykuya dalmadan önce.

Molly Barber'ın iki çocuğu
Tepede yeni mahzenler kazdı,
Sürekli iç çeken çam ağaçlarının altında,
Ormanda yeni kulübeler inşa etti--
Yanında kaplan zambakları büyüdü.
Mor leylakların kokusu
İlkbaharda havada uçuştu.

İnsanlar her zaman meşguldü,
Tepedeki kulübelerde
Ve kıvrımlı nehir boyunca.
Sık sık ormanda avlanırlardı
Tavşan ve sincap için.
Sık sık nehir kenarında çalışırlardı
Yelken açmak için hızlı kanolar inşa ederlerdi.
Sık sık sığ suda,
Yılan balıklarını, alabalık ve vantuzları zıpkınlayarak,
Aç, büyüyen çocuklar için yiyecek,
Köydeki kulübelerde--
Fener Evi çocukları, daha fazla torun,
Tepede oynayan çocuklar,
Nehir kenarında oynayan çocuklar,
Nehirde yüzen çocuklar,
Yazın güzel günlerinde.
Kulübelerin yanında oynayan çocuklar,
"Bar-wa-see" dediler gün batımında,
Tepenin ötesindeki güneşe,
Nehrin karşısındaki batı tepesine.
Aya, "Nu-garti-an-a"
Ragged Dağı'nın üzerinden yükselirken.
Böylece Hint aksanıyla konuştular.

Çocuklar alacakaranlıkta sık sık şarkı söylerlerdi,
Yumuşak ve hüzünlü vurgularla şarkı söylerlerdi,
Uykuya dalmadan önce gözlerini kapatırlardı,
Molly'nin onlara öğrettiği bir duayı söylerlerdi,
Alacakaranlıkta yumuşakça söylerlerdi--

"Kötü ruhlar etrafımızda,
Bizi koru, Tanrım, tüm karanlık boyunca.
Derenin yanında bir dalgıç kuşu sesleniyor,
Bizi koru, Tanrım, tüm karanlık boyunca.
Tepede bir tilki havlıyor,
Bizi koru, Tanrım, tüm karanlık boyunca.
Köyde uyurken,
Bizi koru, Tanrım, tüm karanlık boyunca.
Da-wa-hee-gen, da wa-hee-gen. "

27. TEPE YANIĞINDA OTUZ KULÜBE.

Tepe yamacındaki köy büyüdü,
Tepe yamacındaki otuz kulübe,

Ve hepsi mürettebatı beslemek için çok çalıştı,
Avcılık, balıkçılık, sepet örme.

Ormanın içinde burada ikamet ederek,
Güneş ışığında ve gölgede,
Yıllar akıp giderken,
Diğer çocuklar geldi ve diğer
Kulübeler nehrin yanında yükseldi
Ormanın gölgesinde,
Kulübeler bir köy oluşturana kadar--
Tepe yamacındaki otuz kulübe.

Bu küçük Kızılderili köyünden,
Ragged Dağı'nın yamacından aşağı kıvrılan bir orman deresi akıyordu,
Küçük ve yazın neredeyse hiç görülmeyen,
Kızılderili çocukları için "Çamurlu Turta Yeri",

Dağ yamacında oynayan--
İlkbaharın başlarında güçlü,
Kış karları erirken;
Bunaltıcı yaz aylarında güçlü
Ortasında şimşeklerin çakması,
Gök gürültüsünün ortasında,
Şiddetli sağanakların ortasında,
Dağda ve vadide.

Köyde birçok çocuk,
Adada oynayan çocuklar,
Nehirdeki adada,
Taklit çadırlarının etrafında oynayanlar,
Kendilerini güçlü avcılar sanarak
Çalılar arasında av arayanlar.

Ağaç tepelerine tırmanan çocuklar,
Dallarda tüneyen çocuklar,
Uykulu tavuklarmış gibi oynayanlar,
Tilkilerin erişemeyeceği yerlerde tüneyen çocuklar.

Ağlayan birçok küçük ses,
Örtülecek birçok küçük ayak
Kış karları yağarken.

Örülecek birçok sepet
Yiyecek ve giyecek karşılığında.

Nehirde balık tutan birçok kişi,
Aç çocuklara yiyecek arayanlar.

Ormanda avlanan birçok kişi,
Sincap avı için
Ve güzel orman kedisi için. Ormanda cesurca yürürken,
Köy acı çekmesin diye,
Yemek yeterli olsun diye.

28. BEYAZ ADAMLARIN YOLCULUĞU İÇİN İZ GİBİ YOL.

Yol, dolambaçlı bir yola dönüştü,
Kızılderili köyünün önünden geçiyordu,

Ağır yük taşıyan insan ve hayvan için
Kasvetli ormanda emekleyerek.

Bin yedi yüz yetmiş iki yılında bir yol inşa edildi,
Her şeyden önce dolambaçlı yollar,
Tepedeki kulübelerin yanından,
Beyaz adamların yolculuğu için iz benzeri yol.

Kulübe pencerelerine çivilenmişti
Rakun ve tilki derileri,
Kaya ve kunduz postları. Bu tüylü pencere perdelerinden,
Gün ışığı için küçük deliklerin yakıldığı,
Kulübeleri loş bir şekilde aydınlatan,
Geceleyin çıtırdayan ateş ışığı parlıyordu
Şöminedeki odun ateşinden,
Yerleşmenin neşeli işaretleri
Geç kalmış gezginlere
Nehir kenarındaki yolda
Eski Ragged Dağı'nın gölgesinin altında,
Böylece gezginler hikayeyi anlatıyor
Deniz Feneri hakkındaki kitaplarında.

29. BAKKHAMSTED'DE BİR FEN EVİ VAR

Ve sahne gecenin içinden geldiğinde,
Yalnız Kızılderili kulübelerinin yanından,
Sürücü, ışık huzmelerini görünce,
Sevinçle bağırdı, "İşte Deniz Feneri!"

Beyaz adam gittikçe daha fazla seyahat etti,
Böylece nehir kıyısındaki yol
Posta arabası hizmeti için iyileştirildi
Bin yedi yüz
Doksan sekiz yılında--paralı yol
Yalnız Deniz Feneri Köyü'nden geçti,
Arabalar için paralı yol,
Albany ve Hartford arabaları,
Greenwoods Paralı Yolu'ndaki arabalar,
Tunxis Nehri kıyısındaki paralı yol.

Albany'den uzakta arabalar,
Geceleri ormanların arasından geçerek,
Molly Barber'ın evinin önünden geçtiler.
Ve kulübelerin hikayeleri
Ragged Dağı'nın yamacında
Şehirden şehre yayıldı.

Yalnız otoyol,
Nehir kenarındaki otoyolda
On sekiz yüz yılında,
Ve yavaşça takip eden yıllarda,
Loş ve korkutucu gölgelerin arasından,
Sislerin karanlık ve ağır asılı kaldığı yerde,
Büyük baykuşlar hüzünle öttüğünde,
Geceleyin sahne gıcırdayarak geldi
New Hartford'a yolculuğunda.

Ormanın içindeki ışığı görünce,
"İşte Deniz Feneri!" diye bağırdı sürücü,
"New Hartford'a ulaşmak için beş mil daha!"

Posta arabası trafiği için Deniz Feneri,
Çünkü okyanus dalgaları yuvarlanıyordu
Altmış mil güneye doğru,
Ve nehirde hiçbir gemi yoktu,
Kızılderili kulübelerinin yanından yelken açmıyordu.

Bu şekilde eski köye isim verildi,
Barkhamsted Kızılderililerinin Köyü,
Ragged Dağı'nın yamacında,
Dönen Tunxis Nehri'nin kıyısında.

30. CHAUGHAM HİÇBİR RAHATSIZLIK OLMADAN YAŞADI. Chaugham, New Hartford'un felaketini gördüğünde,
Akşam bulutlarının önünde resmedilmiş,
İşaret ateşi karanlığı aydınlattı,
Yaklaşan tehlikenin uyarısı.

Beyaz adama her zaman dostça davranan Chaugham,
Dağdaki kulübesinde hiç rahatsız edilmeden yaşadı.

Bir keresinde duman bulutu işaretlerini okudu,
Alacakaranlık gölgeleri toplanırken,
Şeytan Krallığı'ndaki Kızılderililer,
New Hartford'a saldırıp yakmayı planlıyor.
Dağ zirvesine doğru aceleyle,
Çok dik ve engebeli patikada,
Kayaların ve engebeli kayaların arasında,
Yüksek granit gözetleme noktasına,
Dağın tepesindeki "Chaugham Kayası"na,
Chaugham tehlike işaretini yaktı.
Alevleri karanlığa doğru sıçrattı. Sonra New Hartford'un sinyaline cevap verdi
Town Hill'in tepesinden alevler saçarak
Ve New Hartford halkı
Ateşi gördü ve tehlikeyle karşılaştı,
Ahırları, evleri ve sığırları kurtardı,
Kadınlar ve çocuklar
Kalede güvenle dinlenirken,
Town Hill'in tepesinde duran,
New Hartford'un en cesurları tarafından korunan;
Güçlü kerestelerden inşa edilmiş kale
Mast Bataklığı'nın çam ağaçlarından,
Kızılderililere karşı koruma için,
Korkunç Şeytan Krallığı'nın Kızılderilileri,
Kayıtlarda böyle buluyoruz.

İlk yerleşimciler dost canlısıydı
Yalnız Light House halkına,
Ragged Dağı'nın yamacında,
Alçak kulübelerinde ikamet ediyorlardı.

Yıllık döngünün etrafında dönüp durdu
Sürekli değişen mevsimler yuvarlandı,
Kızılderililerin gelişiyle,
Tatlı ve hoş bahar zamanlarında;
Güneş ve gölgelerle
Yazın boğucu günlerinde;
Güney yönünde uçan kızılgerdanlarla
Sonbaharın düşen yapraklarının ortasında;
Yalnız ıssızlıkla
Soğuk ve kasvetli kışlarda.

MEVSİMLER GEÇTİ VE YILLAR
YAŞANDI.

Yaz sıcağı ve kış soğuğuyla,
Nehrin gece ritmini değiştirdi,
Mevsimler geçerken ve yıllar yaşlanırken
Tunxis vadisinde.

Mevsimlerin değişmesiyle,
Nehrin gece ritmini değiştirdi.
Yaz ve sonbaharda,
Tunxis Nehri sessizdi,
Sadece suların bir mırıltısı
Güneye doğru dolaşırken
Boğucu gölgelerin arasından akarken,
Gece vakti müzik yaparak
Köy halkı için.

Soğuk ve kasvetli kışlarda,
Buzla kaplı yatağında akarken,
Nehrin mırıltısı
Küçük köyün içinde neredeyse duyulmuyordu;
Yine de uyuyanlar sık ​​sık ürküyorlardı,
Kuzey ışıkları parladığında,
Soğuk ve buzlu gece vaktinde,
Nehir boyunca buzun aniden çatlamasıyla, çatlamasıyla,
Böylece yıldızların aydınlattığı sessizliği
Nehrin ve köyün.

İlkbahar havası ısındığında,
Siyah ve alçak fırtına bulutları toplandı,
Doğu rüzgarının gücüyle sürüklenerek,
Karanlık gökyüzü yollarını süpürdü,
Vadiye yağmur yağdırdı,
'Nehir, yavaşça kabarana kadar,
Ağır esaretinin altında inleyerek,
Sert ve buzlu zincirlerini patlatana kadar.
Köpüklü dönen dalgalar yarıştı,
Ormanın içinden güneye doğru süpürdü.;
Kütükleri ve engebeli buz keklerini fırlatarak,
Suyun güçlü bir kükremesiyle,
Kayalara ve kayalara çarparak,
Tepe yamacına sıçrayan suları fırlatarak,
Köy halkı
Nehrin gücünden titreyene,
Mekanları için korkana kadar.

32. CHAUGHAM'IN RUHU TEPE YANIĞINI TERK ETTİ,

Ve Molly Barber cesurca çalıştı,
Güçlü ve görkemli, sağlıklı ve zinde,
Cesur Chaugham'ın hayatı bitene kadar,
Ve onu mezarlığa yatırdılar;

Akıllıca, şefkatle Molly Barber,
Uzun zamandır Dürüst Chaugham'ın karısı,
Kayıtlarda yazıldığı gibi,
Çocuklarının arasında dolaştı,
Güçlü ve görkemli, sağlıklı ve zinde,
Bütün çocuklarının çocukları tarafından sevildi.

Çocuklar tavşanlar gibi büyümüş olsalar da,
Yine de onlara şifreyi nasıl yazacaklarını,
Biraz okumayı ve yazmayı öğretti--
Bunu kayıtlarda buluyoruz--
Annesinden öğrendiği duaları öğretti,
Babasının görkemli malikanesinde,
Muhteşem Central Nehri'nin yakınında,
Uzun zaman önce, o küçükken

Ve dünyası neşeyle doluydu. Yıllarını seksen beşe kadar uzattı,
Nehrin kıyısında doğduğu günden,
Muhteşem Central Nehri'nin kıyısında,
Babasının görkemli malikanesinde,
Rahatlıkları ve zenginlikleriyle,
Yine de nehrin kıyısında çalıştı,
Tunxis vadisinde,
Sürekli değişen mevsimlerde,
Çocuklarının çocuklarını gözeterek
Üçüncü büyük kuşağa kadar,
Ona Büyükanne Chaugham diyene kadar,
Ve adı bir efsane olana kadar,
Uzak okyanusların ötesine katlandı,
Ve eşi Dürüst Chaugham
Herkes tarafından saygı duyulan bir şekilde yaşadı,
Bin sekiz yüz yılına kadar,
Ruhu tepenin yamacını terk ettiğinde,
Mutlu Av'a doğru yolculuğunda
Batı gün batımının ötesindeki toprak.

33. MOLLY KUTSAL KİTAP'I OKUMAYA ÇALIŞTI.

Bulutlar batı gökyüzünü kararttı,
Karanlık mezarlığın etrafında döndü
Molly hüzünle iç çekerken
Dürüst Chaugham'ın mezarının üzerinde.

Köyde keder vardı,
Onu tepenin yamacına koyduklarında
Güney yönünde, toprağın kumlu olduğu yerde,
Ormandaki mezarlıkta.
Molly Kutsal Yazıları okumaya çalıştı,
Çocuklar öyle anlattı,
Eski ve yıpranmış bir İncil'den--
Çocukluğunun tüm hazinelerinin sonuncusu,
Sevgi dolu annesi tarafından verilmişti,
Ama sesi kısık ve kırıktı,
Konuştuğunu neredeyse duyamıyorlardı,
Bu yüzden kasvetli bir sessizlik içinde oturdular
'Akşam gölgeleri uzadıkça,
Ve onu orada karanlıkta bıraktılar
Bir tarla taşı işaretleyici olarak,
Bugün Ragged Dağı'nda görüldü
Mezarlığın loş çitinde
Güzel Barkhamsted kasabasında.

34. BÜYÜKANNE CHAUGHAM
ANNESİNİ DÜŞÜNDÜ.

Yalnız, yorgun ve çaresiz,
Büyükanne Chaugham annesini düşündü
Ve geride bıraktığı tüm arkadaşlarını
Muhteşem Central Nehri kıyısında.

Ancak o zaman Büyükanne Chaugham
Yılların çok olduğunu hissediyor gibiydi;
Ancak o zaman Büyükanne Chaugham
Evini ve annesini düşünüyor gibiydi
Ve babasının geniş malikanesini
Muhteşem Central Nehri kıyısında,
İlkbaharda çiçeklerle
Ve sonbaharın sarı yapraklarıyla;
Sonra kışın gelişi
Ve eskiden salonda
Akşamları toplanan arkadaşları--
Tüm kemanlar ve danslar,
Tüm neşeli ve şakacı partiler,
Birlikte oynadıkları tüm oyunlar,
Kasvet veya üzüntü düşünmeden--
Şimdi sonsuza dek giden neşeli günler--
Babanın iyi huylu olduğu günler
Ve annesinin günleri mutluydu.

35. "ANNE, 1 YORGUN BEKLENİYORUM:

Ve karanlıktan bir ses geldi--
"Ebeveynlerin sonsuza dek gitti;
Uzun yıllar önce bir seçeneğin vardı,
Öfkeli babanla konuşuyordun."

Gece yarısı yatağında yatan,
Yalnız Büyükanne Chaugham mırıldandı,
Çocukları da öyle anlattı,
"Anne, beklemekten yoruldum
Seni ve babamı görmek için
Ve nehrin kıyısındaki evimi--
Kapının üstündeki tüm asmalar,
Bahçedeki tüm çiçekler--
Şimdi geriye dönüp baktığımda ağlıyorum
Ragged Dağı'ndaki kulübemde.

"Burada kasvetli gölge var
Nehir kıyısındaki malikanemizden
Ve babamın öfkeli sözleri
Kulaklarımda sürekli çınlıyor--
Yine de senin üzüntünü görüyorum, Anne,
Kalbim kırıldığı gün
Babamın öfkeli sözleriyle,
'Bu dilenciyle asla evlenmeyeceksin.'
Anne! Anne! Beni özledin mi?

Sonra cevap olarak bir fısıltı geldi,
Karanlıktan bir fısıltı geldi,
Daha karanlık bir gölge gibi hareket ederek,
Kederin kasvetli bir düşüncesi gibi
Gecenin karanlığında,
Bütün dünyayı umutsuz göstererek,
Karanlıkta hüzünle konuşarak
"Bak! Öldüm ve çoktan ayrıldım
Gün batımının ötesindeki topraklara."

36. YAŞLI AYAKLARINI ZAYIFÇA UZATTI.

Umut tükendiğinde her zaman böyle olur,
Zayıf adımlar geride kalır
Ve devam eden eller yavaşlar,
Son gölgeyi bekler.

Ancak o zaman adımları sendeledi,
Ancak o zaman cesareti kırılmış gibi göründü,
Yine de çocukları için çalıştı,
Kulübede marmoset pişirdi,
Kazanda sincapları kaynattı,
Ve korkusuz orman kedisi,
Kızgın közlerin üstünde kızartıldı,
Kaşarlandı ve akşam yemeğine hazır;
Eski havanda mısır dövdü,
Ormandaki kulübede,
Birçok çocuğa baktı,
Fener'in Kızılderili çocukları,
Babasının öfkesinin belirtileri
Ve kendi boyun eğmez cevabı.

Yaşlı adımları zayıfça büyüdü,
Orada, nehrin yanında çalıştı. Gençliği ve tüm güzelliği gitti,
Neşeli gülümsemeleri ve kahkahaları gitti,
Kar beyazı, karışık saçları.
Şimdi düşünceleri geriye dönüp duruyordu
Uzak çocuk günlerine,
Annesiyle geçirdiği mutlu günlere.

Açıkça hala babasını düşünüyordu,
Çocuklarının çocuklarının çocuklarını söyledi,
Ve onun acı öfke dolu sözleri,
Ona hiçbir nezaket sözcüğü söylemeden,
Alçakgönüllülükle onun kutsamasını aradığında,
Seçtiği birliktelikte,
Yine de ruhu kırılmadan yaşadı,
Ama yorucu yıllar çoktu,
Acı kavga yüzünden üzgündü,
"Ama" diye fısıldadı çok yavaşça,
"Yıllar tekrar geriye doğru aksa da,
Hayatı gençlik ve güzellikle doldurarak,
Zengin talipler kalabalığı getirerek,
Asla para için evlenmezdim,
Kalbim takip etmeyi reddettiği yerde."
"Özgürlük içinde hayat boyu çalışmak daha iyidir
Taliplerin parasıyla satın alınmaktan
Açık artırmada aşağılık bir köle gibi."

37. BÜYÜKANNE CHAVCHAM'IN GÜNLERİ BİTTİ.

Sonbahar vadi ve tepelere uzandığında,
Üzüntü kulübeye geldi
Büyükanne Chaugham'ın öylece yattığı yerde,
Çünkü sıkıntılı hayatı sona erdi.

Sonbahar ayı sarıyken
Ve orman renkleri solarken;
Akçaağaç yaprakları düşerken,
Tunxis sularında yüzerken,
Ve kuşlar güneye uçarken
Hoş Hint yazında,
Kayıtlarda böyle yazılmıştır,
Büyükanne Chaugham'ın günleri sona erdi,
Bütün sevinçleri ve üzüntüleri sona erdi
Çünkü on sekiz yirmide öldü--
Ve yaşı--yüz beş yıl.

38. WILLIAM WILSON İNCİLİ OKUDU.

Ve orada açık mezarın yanında
William Wilson Molly'den bahsetti,
Muhteşem derecede dürüst ve cesur bir kadın,
Onların nazik anısına layık.

Orada çocuklarını topladı
Ve çocuklarının çocuklarının çocuklarını
Üçüncü büyük nesle,
Ragged Dağı'nın yamacında,
Meşe ağaçlarının dallarının altında,
Sonbahar güneşi Tunxis Nehri'nin üzerinden
Batıya doğru eğildiğinde.

Uzun yıllar süren emeklerle yaşlanan
William Wilson İncil'i okudu,
Molly'nin tatlı bağlılığından bahsetti
Kocasına ve çocuklarına;
Yukarıdaki Tanrı'nın onu ödüllendirmesi için dua etti.

Sonra onu mezarlığa taşıdılar,
Onu orada sessizce yalnız bıraktılar,
Bir tarla taşını işaret olarak kullanarak.
Molly'nin hayatı ve işi sona erdi.
Babasının öfkesinin yükü altında,
Kesintisiz mücadele etmişti,
Kasvetli ormanda saklanmış,
Ragged Dağı'nın yamacında,
Güzel Barkhamsted kasabasında.

Zengin bir taliple evlenmiş olsaydı,
Öfkeli babasının emrettiği gibi,
Zengin ve görkemliler arasında yaşasaydı,
Uzun zaman önce adı unutulmuştu,
Tozlu kayıtlarda saklıydı
Nehrin kıyısındaki kasabanın,
Muhteşem Central Nehri'nin kıyısında;
Hayatına dair yazılmış bir hikaye yoktu,
Ya da vadideki efsanesi
Güzel Barkhamsted kasabasında.

39. ÇİFTÇİNİN GELİNİNİ ÇOK GÖSTERDİ.

Dağ yamacında alçak bir kulübede,
Sincap, kokarca ve dağ sıçanı yiyerek,
Çiftçinin gelininden çok daha uzun yaşadı,
Sığır eti, ekmek ve tereyağı yiyerek.

Kulübede daha uzun yaşadı,
Tunxis Nehri'nden içerek,
Aç çocuklara mısır döverek;
Sığır eti yiyerek,
Ve korkusuz orman kedisi yiyerek;
Geceleri
Baldıran dallarından yatağında uyuyarak,
Çiftçilerin ev hanımlarından daha uzun yaşadı,
Pansiyonlu evlerinde yaşayarak,
Sığır eti, ekmek ve tereyağı yiyerek;
Meşe kovadan içerek,
Tüy yataklarında uyuyarak,
Babasının yakıcı öfkesinden uzak
Ve emirlerinin bağırışlarından uzak.

40. HENRY, GENELDE MANASSA OLARAK ANILACAKTIR.

Ve sonra Mossock'un oğlu geldi,
Colebrook Nehri'nde evini kurdu,
Balıkları zıpkınlamak ve avlanmak için,
Orman yaratıklarından korkmadan.

Molly'nin hüzünlü ayrılışından sonra,
Öteki Dünya'ya,
Elizabeth, evlenmemiş olarak,
Ve birkaç köy çocuğu,
Ragged Dağı'nın yamacında, yalnız Chaugham kulübesinde güvenle.

Yıllar geçtikçe,
Köydeki birkaç çocuk,
Fener Evi halkı dağılmıştı,
Eyalet boyunca ve ülke boyunca,
Başka meskenler arıyorlardı.

Bin sekiz kırk yılında,
Güneyde Farmington'un geniş çayırında,
Kötü bir Tunxis Kızılderilisi yaşıyordu,
Sık sık Manassa diye anılan Henry,
Süleyman'ın oğlu, Mossock,
Şeytan Krallığı'nın diyarlarından,
Tunxis'in bir kanal açtığı yerden,
Güneyde granit dağın içinden,

New Hartford sınırları içinde. Bin sekiz kırk yılında
Henry, Caugham'ın kulübesine geldi,
Ragged Dağı'nın yamacında,
Elizabeth'in meşgul olduğunu gördü,
Yine de kapıda oyalanıyordu,
Birçok derdinden bahsediyordu,
Yiyecek ve para dileniyor,
Akraba olduğunu söylüyordu;
Küçük köyde dolaşıyordu,

Yumuşak konuşuyor, nazik davranıyordu,
Bütün kötü adetlerini gizliyordu,
İyi bir adam gibi görünüyordu.
Evliliğin onun amacı olduğunu ima ediyordu,
Ama Elizabeth onu reddetti,
Bu yüzden Colebrook'a gitti,
Nehir kıyısındaki Colebrook'a gitti--
Ormanların
Ve çayırların kekliklerle,
Tavşan, bıldırcın ve neşeli sincaplarla dolu olduğu güzel Colebrook.

Colebrook'un ilk yerleşimcileri
Vadide kulübelerini inşa ettiklerinde,
Colebrook Nehri vadisinde,
Bin yedi yetmiş yılında,
Panter ormanlık alanlarda dolaştı,
Dallardan aşağı baktı,
Şüphesiz av aradı.
Kasvetli gölgelerin ortasında utangaç bir şekilde
Katamountlar her zaman saklanıyordu.
Dik ve kayalık dağlarda,
Nehir vadisine sınır olan yerde,
Ayılar çıkıntıların arasında gizleniyordu.

Geceleri kıvrımlı vadide,
Kurt sürüsünün uluması yankılanıyordu,
Çayırlar boyunca geyikleri takip ediyorlardı.

Ormanlık alanlarda kedi gibi yürüyerek,
Fareleri ve diğer kemirgenleri arıyorlardı,
Vahşi kedilerdi, zarif ve tüylü.

Burada ve orada meşgul kunduzlar
Barajlarını ve şirin evlerini inşa ettiler
Nehir kollarına.

Bu vahşi bereket diyarına
Bin sekiz kırk yılında,
Mossock'un ihtiyatlı oğlu geldi,
Kulübesini bir kayanın yanına kurdu
Corliss Dağı'nın yamacında,
Orman yaratıklarından korkmadan,
Gece vakti gölgelerden korkmadan,
Ayılardan ve vahşi kedilerden korkmadan.

Bu Kızılderili kurnaz ve kurnazdı,
Babası gibi kurnaz ve kurnazdı,
Komşularıyla çift sohbet ediyordu,
Sağlam, Colebrook'un ilk yerleşimcileri,
Küçük köylerinde meşguldüler,
Dükkanlar ve evler inşa etmekle meşguldüler,
Toplantı evi ve okul binası inşa etmekle meşguldüler,
Pamuklu kumaş yapmakla meşguldüler,
Parıldayan Colebrook Nehri'nin kıyısında.

Orada kalabalık mağaza ve meyhane vardı,
İnsanların paralarını harcadıkları yer.

Köyün içinden geçen otoyolda,
Her gün ağır posta arabası geçiyordu,
Posta ve gelen, giden insanlar
Parıldayan Colebrook Nehri'nin kıyısında.

Union Kilisesi, artık ihtiyaç duyulmuyor
Pazar duası ve vaazı için,
Kısa sürede köyün merkezi oldu
İnsanların iş için buluştuğu yer,
İnsanların eğlence için buluştuğu yer.

Bütün okul çocuklarla doluydu,
Okul binasında doksan çocuk,
Mutlu Colebrook Nehri çocukları
Her gün yol kenarında oynuyorlardı.

Her kutsal, Şabat sabahı,
Bütün kilise insanlarla doluydu.
Arkadaşlar ve komşular birlikte dua ediyorlardı,
Tanrı'dan çocuklarını kutsamasını istiyorlardı,
Tanrı'ya köylerini kutsamasını istiyorlardı
Parıldayan Colebrook Nehri kıyısında.

41. BARNICE WHITE'IN ÖLDÜRÜLMESİ.

Böylece Amca Barnice White öldürüldü,
"Çünkü ölü bir adam hikaye anlatmaz,"
Henry yağmurda beklerken,
"Hikaye anlatmaz--hikaye anlatmaz."

Manassa'nın küçük barınağına,
Muazzam bir kayanın dibine inşa edilmiş,
Corliss Dağı'nın yamacında,
Geceleyin Manassa'nın yoldaşları geldi,
O sırada onun yanında oturan asi genç,
Balcomb, Co'bb, Calhoun ve Calburn,
Konuşuyor, kumar oynuyor, elma şarabı içiyor,
Manassa ise kurnaz ve düzenbaz,
Para toplama planlarından bahsediyordu,
"Bol para ve hiç iş yok,"
"Bakın! Gişe Bekçisi,
Barnice White'ın bol parası var,
Elma şarabı fabrikalarından ve brendisinden,
Turnike'deki Gişe'den,"

Karanlık ve kasvetli bir gecede,
Kulübesinde kimseyi bırakmadan,
Alt yoldaki kulübe,
Gürültülü rüzgarlar eserken,
Barnice Amca köyü aradı,
Okul binasında bir toplantı için.

"Şimdi zamanı," diye fısıldadı Manassa,
Ve Calhoun ve Balcomb girdiler
Barnice'in yalnız, karanlık kulübesine,
Parasını ve biraz elma şarabını çaldılar.

Yaşlı Gişe Görevlisi,
Herkesin Amca Barnice olarak bildiği,
Parasının çalındığını anlayınca,
Hemen Manassa'yı suçladı
Ve tembel, asi yoldaşlarını,
Hırsız ve soyguncu olduklarını söyleyerek. Sonra Manassa, kurnaz ve düzenbaz,
Her gece arkadaşlarıyla oynuyor,
Kart oyunları oynuyor ve elma şarabı içiyor,
Kayaya yaslanmış kulübesinde,
Corliss Dağı'nın yamacında,
Alçak ve ciddi aksanlarla şarkı söylüyordu--
"Eski bir sözü duydun mu--
Ölü bir adam hikaye anlatmaz,
Hikaye anlatmaz, hikaye anlatmaz,
Ölü bir adam hikaye anlatmaz,
Ölü bir adam hikaye anlatmaz?"

Sonra fısıldayarak ekledi--
"Bu Gişe Bekçisini görelim
Gece karanlığında,
Kulübesinin yatak odasında,
Köy halkına söylemesin diye,
Çalınan paradan--
Onlara hırsız ve soyguncu olduğumuzu,
Sadece tutuklanmaya layık olduğumuzu söyle."

Otuz Mart'ta oldu,
Bin sekiz elli yılında.

Kayanın yanındaki kulübede
Corliss Dağı'nın yamacında,
Gece karanlık ve ağırken
Ve kasvetli bir yağmur yağarken,
Cobb, Calhoun ve Balcomb'u topladık,
Manassa ile birlikte, brendi içerek,
Kart oynuyorduk, herkes düşünürken,
"Ölü bir adam nasıl hikaye anlatmaz,
Hikaye anlatmaz, hikaye anlatmaz,
Ölü bir adam nasıl hikaye anlatmaz."
'Brendi sürahisi boşalana kadar,
Ve oynadıkları oyun unutulana kadar--
Bütün bu zaman boyunca yağmur yağıyordu.

"Gitsen iyi olur," diye fısıldadı Manassa,
"Bu Gişe Bekçisini görmeye git,
Kulübesinin yatak odasında,
Çünkü ölü bir adam hikaye anlatmaz,
Hikaye anlatmaz, hikaye anlatmaz,
Çünkü ölü bir adam hikaye anlatmaz."

Böylece dağın üzerinden gizlice geçtiler
Colebrook Nehri'ne giden yola,
Ama Manassa, kurnaz ve hilebaz,
Babası gibi kurnaz ve hilebaz,
Ayağını yamaçta burktu;
Görünüşte acı içinde topallayarak yürüdü,
Woodruff yamacındaki yamaca ulaştı,

Daha fazla yol alamayacağını söyledi,
Cobb'un yanında kalmasını istedi
Yağmurda ve kasvetli karanlıkta
Arkadaşları Calhoun ve Balcomb,
Bu Gişe Bekçisini görmeye gittiler
Kulübesinin yatak odasında,
Karanlıkta onu öldürdüler,
Yaşlı Gişe Bekçisini öldürdüler,
"Çünkü ölü bir adam hikaye anlatmaz,
Hikaye anlatmaz, hikaye anlatmaz,
Çünkü ölü bir adam hikaye anlatmaz."

Böylece Amca Barnice'i öldürdüler,
Otuz Mart'ta oldu,
On sekiz elli yılında.

Colebrook'taki toplantı evinde--
Colebrook Nehri'ndeki toplantı evinde--
İnsanların ağlayarak toplandığı yerde,
On sekiz elli yılının 3 Nisan'ında,
Yaşlı papaz hüzünle konuştu
Amca Barnice'in ölümü hakkında;
Onun birçok iyilik eylemini övdü
Colebrook Nehri Köyü'nde.

Mezarlıkta mezar taşı var,
Colebrook Nehri'ndeki kilisenin yanında,
Korkunç hikayeyi okuduğumuz yerde--

"BARNICE WHITE
30 Mart 1850'de
öldürüldü.
69 yaşında."

Elizabeth'e, uyandı
Kutsal Şabat sabahı--
Otuz bir Mart, gün doğumunda--
On sekiz elli yılının,
Üzücü ve korkutucu hikaye geldi
Henry'nin,
Süleyman'ın oğlu, Mossock'un,
Ve arkadaşları, Calhoun ve Balcomb'un korkunç eylemleri hakkında.

Sonra utanç ve üzüntü içinde ağladı. Kötü bir şey olduğunu söyledi
Bu Henry'yi her zaman görmüş olmak,
Her zaman onunla konuşmak,
Çünkü o Hükümdar gibi davrandı,
O korkunç ve korkunç krallıktan,
Vahşi günahkarların toplandığı yerden,
Tunxis'in yanında, New Hartford'da.

Henry hemen tutuklandı,
Arkadaşları Calhoun ve Balcomb ile birlikte,
Yargılandılar ve hapse götürüldüler,
Central River'daki hapishaneye.
Daha sonra Henry bir "affa" kavuştu
Bulunduğunda sadece
Yaşlı Tollgate Bekçisi'nin cinayetinde yardımcı olarak hareket etti,
Ve çaresiz bir dilenci olarak öldü
Farmington'daki kırmızı Town House'da.

Bunu kayıtlarda buluyoruz,
Antik Deniz Feneri'nin kayıtları,
Colebrook Kasabası'nın kayıtları,
İlk yerleşimciler tarafından yazılmış,
Gezici Mohawk'lardan bahsediyor;
İnşa ettikleri kalelerden bahsediyorlar
Kızılderililere karşı korunmak için
Her zaman ormanlarda avlanıyorlar,
Derelerde ve nehirlerde balık tutuyorlar,
Yazlık çadırlarında yaşıyorlar
Parıldayan Colebrook Nehri'nin yanında,
Kış için yiyecek ve kürk depoluyorlar.

Nehir kıyısındaki evlerde-
Huzurlu akan Colebrook Nehri--
Çocuklar hikayeleri dinliyorlar
Ayılar, kurtlar ve vahşi kediler hakkında,
Ve çayırlardaki Mohawklar hakkında
Yazlık çadırlarında yaşıyorlar. Yüzleri üzgündü
Manassa'nın hikayesini dinlerken
Kayaya yaslanmış kulübesinde
Corliss Dağı'nın yamacında,
Yoldaşlarıyla brendi içerken,
Balcomb, Cobb, Calhoun ve Calburn.

Yüzleri üzgündü
Manassa'nın hikayesini dinlerken
Şarkı söylerken, içerken ve kumar oynarken,--
"Şu eski sözü duydun mu,
Ölü bir adam hikaye anlatmaz,
Hikaye anlatmaz, hikaye anlatmaz,
Ölü bir adam hikaye anlatmaz?"

Yüzleri üzgündü
Cinayet hikayesini dinlerken
Yaşlı Tollgate Bekçisi,
Colebrook Nehri'nden Barnice White,
O korkunç dehşet gecesinde,
Bin sekiz elli yılında.

Colebrook Nehri'ndeki okula,
Mutlu çocukların toplandığı yere,
Yıllar akıp geçerken,
Her gün Barnice White'ın torunları
Diğerleriyle çalışmaya gelir,
Her zaman hayal kurar, geriye bakar
O korkunç dehşet gecesine.

Colebrook Nehri boyunca yukarı ve aşağı,
Halkın çiftlik evlerinde,
Ve ormanlık yamaçlarda,
Ormanlarda çalıştıkları yerde,
Hala bu kadim hikaye devam ediyor
Nehir üzerindeki bir sis gibi,
Dağ üzerindeki bir gölge gibi.

42. ELIZABETH'İN ÖLÜMÜ.

Kulübe çıplak ve soğuktu,
Ve kış rüzgarları uluyordu,
Elizabeth, hepsi hasta ve yaşlı,
Geceleyin, karanlıkta yalnız başına öldü.

Tepedeki az sayıda insan,
Yıllar akıp geçerken,
Yine de Elizabeth hala oyalanıyordu
Eski Chaugham kulübesinde,
Köyün küçüldüğünü gördü,
Çünkü insanlar gidiyordu.

Terk edilmiş kulübelerin yıkıldığını gördüm,
Ve büyüyen ıssızlığı
Ragged Dağı'nın yamacında.

Köydeki birkaç kişi,
Küçük Kızılderili köyünde,
Merhametli anne babası tarafından kurulmuş,
Bin yedi kırk yılında.

Hala bu eski dağ kulübesi
Chaugham'ın yalnız kızına barınak oldu.
Yüz yıl boyunca bu sığınak
Kışın fırtınalarına karşı durdu
Ve yazın boğucu sıcağına.
Yüz yıl boyunca bu sığınak
Rüzgarlar ıslık çalarak geçerken
Ve birçok kişi tarafından görüldü.

Kuş evi kışın soğuktu,
Çünkü rüzgarlar içinden ıslık çalıyordu.
Yazın kulübe nemliydi,
Çünkü çatı su akıtıyordu,
Ve eski zemin çökmüştü,
Yine de Elizabeth hala oyalanıyordu
Sabraklı dağ kulübesinde,
Çünkü başka sığınağı yoktu.

Mevsimler sakince izlerken,
Tepeden gelip geçerken,
Elizabeth burada ikamet ediyordu,
Dağ kulübesine bakıyordu,
Ebeveynleri ayrıldığından beri
Öteki Dünyaya;
Her gün tamir ediyor, dikiyor, yemek pişiriyordu,
Ragged Dağı'nın yamacında,
Seksen yaşına gelene kadar--
On sekiz dört ve ellide öldü,
Seksen yaşında öldü, hala bekar,
Gece karanlığında tek başına öldü,
Kış rüzgarı uluduğunda,
Ve mezarlığa gömüldü,
Yalnız mezarlığın güneyine,
Ragged Dağı'nın yamacında.

43. MOLLY'NİN HAYATI VE ÇALIŞMASI SON BULDU.

Şimdi yıllar boyunca ilerliyoruz,
Gittikçe daha fazla torun
Umutlar ve korkular arasında çalışıyor,
Ülkenin milyonlarıyla karışıyor.

Joseph Elwell, Tilda ile evlendi,
Polly Wilson'ın kızı
Ve kocası William Wilson,
Burlington'un güzel yamacında yaşadı
Küçük bir orman kulübesinde,
İnsanlar için sepetler yaptı,
Sık sık köyde sattı--
Nehrin kıyısındaki Collinsville.

Uyanık ve nöbet tutan birçok köpek,
Elwell'in evini iyi korudu,
Gündüz ve gece boyunca,
Davetsiz yabancıları savuşturdu.

Tilda, şifa güçlerinde usta,
Birçok bitki ve çiçekte bulunan,
Hasta ve yaralıları iyileştirmeye yardımcı oldu,
Hasta insanlara rahatlama getirdi.

Tilda'nın küçük kız kardeşi Eunice,
Tutumlu çiftçi Warner ile evlendi,
Hizmet dolu faydalı bir hayat yaşadı,
Sağlam, mutlu çocuklar yetiştirdi,
Burlington ve Canton'da tanındı.

Böylece bu insanların hikayesi
Nesiller boyunca devam ediyor
Henüz doğmamış--sonsuz bir hikaye. Sonsuzdur Fener hikayesi,
Bütün çocukların bütün hayatları,
Bütün maceralar ve başarılar,
Sekizinci büyük nesle-
Gelecekte gelen diğerleri--
Bütün isimleri ve bütün hizmetleri
Çalışma alanlarında,
Bu yüzden onu geleceğe bırakıyoruz,
Bu halkın efsaneleri
Güzel Barkhamsted'in ününü yayarken,
Ülkemizin sınırlarının çok ötesine,
Ve yamaçtaki Fener
Şarkı ve hikayede güvenli bir şekilde duruyor.

Hâlâ ileri doğru seyahat ediyorlar,
Baba, oğul ve torun yürüyor,
Nesiller ileriye doğru baskı yapıyor,
Çağların manzarasında.

Molly Barber ve James Chaugham--
Ölü ve gömülü--sonsuza dek gittiler:
Şimdi torunları dağılmış durumda.
Bazıları Woodbury Kasabasında
Mezar kazmakla ve avlanmakla meşgul;
Bazıları Riverton ve Colebrook'ta,
Bazıları Harwinton ve Winsted'de,
Bazıları Michigan'da yaşıyor.

Bazıları onurla savaştı
Yazın sıcağında ve terinde
Kışın rüzgarında ve soğuğunda
Özgürlük için İç Savaşta
Çalışkan renkli insanların.

Diğerleri daha sonra Mihver'e karşı,
Ülkenin sınırlarının ötesinde savaştı,
Birinci ve İkinci Dünya Savaşları;
Ölümcül savaşlarda acı çekti,
Tunus'un kumlu tepelerinde,
Orta Avrupa ovalarında,
Pasifik'in boğucu adalarında;
Barış ve düzen için hayatlarını verdiler
Ve kutsal olduğunu düşündükleri şeyler için,
Anneleri Molly gibi,
Onur için hayatını feda etti,
Ragged Mountain kulübesinde.

Tepedeki kulübeden geliyorlar,
Ragged Dağı'nın yamacında,
Güzel Barkhamsted kasabasında,
Dalgalanan Tunxis Nehri'nin yanında
Hızla ilerleyen nesiller
Giderek genişleyen bir çemberde,
Chaugham'ın kanını uzağa taşıyın
Ve eşi, cesur Molly Barber,
Yıllar boyunca Adams, Hobson,
Jacklin, Lawrence, Barber, Elwell,
Webster, Doty, Berry, Cockran,
Ve daha binlercesi takip edecek.

Hala çağlar boyunca yolculuk ediyorlar,
Giderek daha fazla torun,
Ragged Dağı kulübesinden,
Korkusuz Molly Barber'ın yurdu
Ve eşi, Dürüst Chaugham.

Şimdi ileri, ve her zaman ileri
Gidecekler, çağlar boyunca
Sonsuzluğun son sınırlarına--
Peter Barber'ın öfkesiyle gönderildi
Ve kızının kararıyla.

Babasına boyun eğseydi
Diğer ruhlar yolculuk edecekti,
Onları yargılayacak kim var?

44. TEPE YAKINDAKİ KULÜBELER GİTTİ.

Orada açan kaplan zambakları
Eski yerleşim yerlerini söylüyor,
Ve havada leylak kokusu var
İlk yerleşimcilerin şarkısını söylüyor.

Tepe yamacındaki kulübeler gitti,
Dostça ışıklar artık parlamıyor
Tilki ve kunduz derilerinin arasından.

"Ragged Dağı'nın yamacında,
Çıkıntıların bir yarığında,
Gölgeli, kumlu bir çukurda,
Yaşlı bir deniz kaptanının hazinesi var."

Bu bir efsane yüksek sesle fısıldıyor,
İnsanlar hikayeyi anlatırken--
Yaşlı bir deniz kaptanının hikayesi,
Chaugham'ın babasının İspanyol arkadaşı,
Block Adası sınırlarından.

Sık sık Chaugham'ı ziyarete gelirdi,
Altın hazineyle yüklü,
Sık sık bir hafta ve daha uzun süre kalırdı,
Hazine gemilerinden ve gemiden gemiye doğru gitmekten bahsederdi,
Dalgaların üzerinde.

Sık sık Chaugham'ı ziyarete gelirdi,
Hazineyle yüklü,
Ama eli boş ayrılırdı.

Yıllar boyunca hazine avcıları
Ragged Dağı'nın yamaçlarını arardı,
Chaugham'ın kulübesinin yakınında,
Yaşlı deniz kaptanının parasını arardı.

Tüm yamaçlar ve mezarlık
Küreklendi ve incelendi,
Bu efsanevi serveti ararken,
Bir altın kazanında olduğu bildirildi,
Yalnız dağa gömüldü.

Yıllar boyunca hazine avcıları
Ragged Dağı'nın yamaçlarını arardı,
Aradı, aradı, asla bulamadı--
Hala hazineyi arıyorlardı,
Dağın yamacına gömüldü.

Bu vahşi romantik yamaçta
Kışın rüzgarları vahşice esiyor,
Yazın zefirleri yumuşakça iç çekiyor;
Orman hüzünlü ve yalnız görünüyor,
Boş mahzenleri izliyor.

Yol kenarındaki bir kayanın üzerinde,
Eski bir yazıt var,
Kısaca eski köyden bahsediyor.

Her zaman akıyor, güneye doğru kıvrılıyor,
Hâlâ Tunxis Nehri mırıldanıyor
Tepedeki Deniz Feneri'nden
Ve köy halkından. Nehrin yanında duruyor
Geçmişin yankıları yüzerek geliyor,
Yüzen iç çeken esintilerde,
Fener halkının sesleri,
Yalnız dağ gölgelerinden,
Yaşsız Molly Barber'ın evi.

Kaplan zambakları her yıl çiçek açıyor,
Sığ, boş mahzenlerin yakınında,
Burada ve orada yalnız bir leylak
İlkbahar zamanında neşeyle çiçekler,
Bir zamanlar köyde yaşayan insanların tatlı hatırlatıcısı.

Vadi boyunca burada ve orada
İnsanlar diyor ki, "Penceremin yanında büyüyen
Güçlü ve dayanıklı leylaklar
Leylakların torunlarıdır
Fener köyünde büyüyen,
Molly Barber tarafından oraya dikilmiş."

Tepenin yamacında yapılmış sepetler
Yalnız Fener halkı tarafından
Hala vadide değer görüyor.
Bu yüzden Molly Barber'ın adı
Dünya yolculuğunun ötesinde yaşıyor
Düzgün el işçiliği ve çiçeklerle.

Orman yalnız mezarlığı gölgeliyor
Loş muhafazanın içinde
Elliden fazla ölü gömülü--
Birçoğunun ayakta duran bir işareti yok.

Orada Molly Barber'ın mezarı,
Diğerleri arasında neredeyse hiç görünmüyor,
Kavganın sessiz hatırlatıcısı
Bir kız ve babasının;
Öfkesinin tüm sertliği,
Kızının tüm kararlılığı
Ve annesinin hüznü--
Bütün babalara kasvetli bir hatırlatıcı,
"Kızınızla daha akıllıca davranın."

45. YALNIZ MEZARLIK KUTSALDIR.

Dağ yamacında bir sessizlik var--
Yalnız mezarlık sessiz.
Uyuyan Kızılderili ve gelini-
Molly Barber--Dürüst Chaugham.

Şimdi vadinin çok ötesinde,
Çalışma ve zevk dünyasında,
Sevinç ve keder dünyasında,

Son olarak daha yavaş anlattı
Mezarlığın tüm hikayesini,
Birçok insan gururla övünüyor,
Diyor ki, ''Molly Barber'ın kanı
Ve eşi Dürüst Chaugham,
Narragansett ulusundan,
Ve İspanyol Senorita
Varlığımın içinden günlük akan kan."

Kutsaldır Deniz Feneri kulübeleri,
Bir zamanlar Ragged Dağı'nda,
Yalnız Halk Ormanı'nda,
Barkhamsted'deki nehrin kıyısında.

Kutsaldır yalnız mezarlık
Palisadı ve mezar taşlarıyla,
Kaba ve isimsiz işaretler olsalar da,
Ve Molly Barber'ın adı,
Eşi Dürüst Chaugham ile birlikte,
Şarkılarda ve hikayelerde uzaktan biliniyor.

Henüz doğmamış nesiller,
Sık sık şu hikayeyi dinleyecek
Ünlü Deniz Feneri köyünün,
Yuvasının yaşlanmayan Molly Barber,
Barkhamsted'deki Tunxis'in yanında.
Sık sık Deniz Feneri çocuklarıyla tanışırlar,
Çağlar boyunca yolculuk ederken,
Son Armageddon'a kadar,
İnsanın çağı sona erdiğinde,
Ve zaman saati kırıldığında.

46. SEPET ÜRETİCİSİ ÜNLÜYDÜ.

Sol Webster ve yaşlı karısı
Sık sık o ünlü hikayeyi tekrar anlatırlardı,
Deniz Feneri hayatının sahnelerini anlatırlardı
Ragged Dağı'nın yamacında.

Yavaşça akan mevsimler boyunca
Yaşadı Sol Webster ve ortağı,
Riverton'dan Yaşlı Mary Niles,

Her zaman sepet yapmakla meşguldü,
Robert'ın çiftliğindeki sepetler,
Hart's Hill'in yamacında,
Tunxis'in yakınında, Riverton'ın güneyinde,
Parlayan nehrin üzerinden batıya doğru,
Öyküsel Deniz Feneri köyünden.

Birçok insan onları görmeye geldi,
Birçok insan sorular sordu,
Fener Köyü'nün soruları--
"Chaugham kimdi? Molly kimdi?"

O zamanlar ünlü olan sepetçi,
Güzel Molly Barber'ın torunu,
Ve eşi Dürüst Chaugham.

Yaşlı, zayıf ve fakirdiler,
Tunxis'in yanında bir süre oyalandılar,
Dinlemek için duran herkese,
Hepsine cesur Molly'nin hikayesini anlattılar
Ve eşi Dürüst Chaugham,
İspanya ile nasıl bağlantılı olduğunu
İspanyol Senorita'sı aracılığıyla,
Fener Köyü'nün nasıl geliştiğini
Otuz iki kulübesiyle
Ragged Dağı'nın yamacında,
İnsanların nasıl geçimini sağladığını,
Günlük avcılık, balıkçılık, ticaret,
Sağlam ve kullanışlı sepetler yaparak;
Tüm çocukların tüm isimlerini

Tepe yamacındaki nesillerden. Son olarak daha yavaş bir şekilde anlattı
Mezarlığın tüm hikayesini,
Güney yönünde kumlu tepenin yamacında
Ormanın gölgelerinin altında,
"Elliden fazla ölü gömülmüştü."

Böylece eski sepetçi
Halkının hikayesini anlattı,
Ünlü Deniz Feneri efsanesi
Güzellik cennetinde
Litchfield İlçesi tepelerinin ortasında.
Ağzından bu eski efsane
Tepedeki köyün.

47. MOLLY BARBER, DÜRÜST CHAUGHAM. Bugün yer sakin ve durgun,
Tunxis'in dalgalanması hariç,
Ya da tepede iç çeken zefirler--
Kızılderili köyünden gelen sesler.

Eski efsaneleri sevenler
Eski hikayeleri okuyanlar,
Eski yerleri ziyaret edenler,
Halkın Ormanı'nda oyalanırlar
Ragged Dağı'nın yamacında
Güzel Barkhamsted kasabasında.

Esintilerin fısıldamasını dinleyin,
"Molly Barber--Dürüst Chaugham."
Yalnız mezarlıkta dolaşın
Sessiz ölülerin dinlendiği yerde,
Boş mahzenlerin yanında durun;
Tunxis'in akışını dinleyin
Ormanın içinden yavaşça güneye doğru.

Burada, Ragged Dağı'ndaydı
Yıllar önce Molly Barber,
Eşi Dürüst Chaugham ile
Evini inşa etti ve çocuklarını büyüttü.

Nehirde ve yamaçta
Seslerinin yankıları yüzer,
Suların mırıltısında,
Dalları sallayan rüzgarlarda,
Hüzünle fısıldayan esintide,
Ormanın sessizliğinde.

48. TÜM ÇALIŞMALARI VE ÜZÜNTÜLERİ SON BULDU.

Ve şimdi onların öldüğünü ve gittiğini düşünüyoruz,
Ama ruhları sonsuza dek yaşar
Ve çocukları aracılığıyla devam eder
Bu sessiz vadinin çok ötesine.

Molly mezarlıkta uyur,
Kızılgerdanların şarkı söylediğini duymaz
Tatlı ve hoş bahar zamanında;
Kışın soğuğunu hissetmez,
Ya da yazın yakıcı sıcağını;
Orman kedisini tatmaz,
Ya da marmosetin şişman ve sulusunu;
Kokulu leylakları koklamaz,
Ya da baharın tatlı kokusunu;
Değişen mevsimleri görmez
Güneş ışığı ve gölgelerle.

Molly Barber--Dürüst Chaugham,
Yalnız mezarlıkta dinlenirken,
Bütün emekleri ve üzüntüleri sona erdi;
Çağlar boyunca torunları
Sığındıkları hayatı sürdürüyorlar
Burada Tunxis Nehri'nin yanında
Kaba ve alçak kulübelerinde,
Molly Barber'ın orman evi
Ve eşi Dürüst Chaugham.

49. ARTIK IŞIK EVİ SONSUZCA YOK OLDU.

Değişen mevsimler gelip geçiyor
Hızla eski vadide
Ve burada Tunxis sularının aktığı yerde
Bu efsane sonsuza dek sürecek.

Tunxis Nehri hala dolaşıyor
Yavaşça kasvetli ormanda.
Hala suyunun müziği,
Yazın sessiz günlerinde,
Barış ve tatlı memnuniyet şarkıları söylüyor.

Yumuşak akan Tunxis Nehri,
Bunaltıcı yazda sakin,
Altın sonbaharda sessiz,
Ak kışta huzurlu,
İlkbaharın başlarında güçlü.

Soğuk ve kasvetli kışlarda,
Karlar yamaçlarda derin yatar,
Sessizliği bozacak bir ses neredeyse yoktur
Yalnız, boş bodrumların üzerinde
Ve ormandaki mezarlığın üzerinde.

Tepe ve vadi neredeyse hiç değişmedi
Molly Barber'ın,
Eşi Dürüst Chaugham ile birlikte,
Ragged Dağı'nda evini kurduğu günden beri.

Hint flütleri hala çiçek açıyor,
İlkbaharda beyaz ve narin,
Yapraklı çardaklarında saklanıyor
Ormanın gölgeleri arasında.

Çulluklar hala meşgul tıkır tıkır tıkır tıkır tıkır tıkır tıkır tıkır tıkır tıkır,
Muhteşem meşe ağaçlarının üzerinde tıkır tıkır,
Çığlık atan çam ağaçlarının üzerinde,
Dağın çok yukarısında daireler çizerek.

Martılar hala nehri tarıyor,
Suyun üzerinde alçaktan dalarak,
Akşam yemeği için parlayan balıklar arıyorlar.

Büyük, mavi balıkçıllar hala oyalanıyor,
Nehirde yürüyor, balık tutuyor,
Çağırıyor, alacakaranlıkta çağırıyor.

Sonbaharın son günlerinde,
"Kim?", ciddi baykuş bağırıyor,
"Yalnız vadide kim var?"

Gecenin gölgeleri sürünürken,
Yavaşça eski vadiden,
Çalıkuşu çağrıda bulunur,
Her biri mevsimler boyunca.
Rahatsız edilmeden vadiyi dolaşıyorlar,
Çünkü Deniz Feneri sonsuza dek gitti,
Ve posta arabası yolculuklarını sonlandırdı
Nehrin kıyısındaki otoyolda
Deniz Feneri Efsanesi'nin fısıldadığı yerde,
"Molly Barber--Dürüst Chaugham."

Litchfield'ın efsanevi tepelerinden,
Barkhamsted sınırlarından,
Winding Waters Vadisi'nden,
Bu efsane dünyanın her yerinde dolaşıyor
Ebeveynlerden çocuklara,
Ve komşudan komşuya
Sözlü söz ve mektupla
Ovaların ve dağların üzerinden,
Nehirlerin ve okyanusların üzerinden,
İlerleyen inişli çıkışlı mevsimler boyunca,
Yargı Günü'ne doğru,
Peter Barber'ın eylemleri
Ve onun inatçı kızı Molly,
Tartılıp adil bir şekilde ölçülecek
Çağların Hükümdarı tarafından.

50. KIZILDERİLİ VE BEYAZ ADAM İÇİN TEK TANRI

Servampsin olarak da bilinen hoş Tomo,
Bazen Beyaz Adam ile ibadet ederdi;
Beyaz Adam'ın dualarını ve vaazlarını dinlerdi
Beyaz Adam'ın İncil'i okuduğunu duyardı,
Yaratılış hikayesini dinlerdi
Kızılderili ve Beyaz Adam için,
Topraklar ve denizler nasıl biçimlendirildi
Uzak, yalnız çağlarda
Cennetteki görünmeyen tanrı tarafından--
Bu, Ahiret diyarıdır
Kızılderili ve Beyaz Adam için,
Gün batımının ötesindeki sonbahar diyarı.

Tomo hikayeyi dinlerdi--
Dünyanın nasıl karanlıkla dolduğunu
Güneş ışığı gelene kadar,
Yaprakların ilkbaharda çıktığını gördü
Çayırdaki çimenleri gördü
Mavi kuşun gelişini gördü
Kızılderili kuşunun şarkısını duydu
Yazın güneşli tarlalarında
Kızılderili ve Beyaz Adam için.

Kışın düşen karı gördüm
Çayırda ve ormanda,
Nehirde ve dağda,
Kızılderili ve Beyaz Adam için.

Sürekli değişen mevsimleri gördüm
Kızılderili ve Beyaz Adam ile tanıştım.

Tilkiyi ve meşgul kunduzu gördüm,
Çayır boyunca geyiği gördüm,
Büyük Yehova tarafından biçimlendirildi.

Nehirdeki alabalığı gördüm,
Kudretli Manito tarafından yapıldı,
Kızılderili ve Beyaz Adam için.

Büyük Yehova'nın konuştuğunu duydum,
Büyük Manito gibi, Kudretli,
Kızılderili ve Beyaz Adam için,
Şimşeklerin çakmasında
Ve gök gürültüsünün yuvarlanmasında;

Kudretli Manito'nun
Ve Beyaz Adam'ın taptığı tanrının
Aynı olduğunu, Büyük Yaratıcı
Beyaz Adam ve Kızılderili'nin.

Sonra haftalık olarak meclisi topladı,
Kudretli Manito'dan bahsetti,
Ve Beyaz Adam'ın taptığı tanrıdan,
Dedi ki, "Dinleyin, ey çocuklarım,
İşte! Tek bir Büyük Ruh var,
Kızılderili ve Beyaz Adam için,
Birlikte ona tapalım."

"Eğer bilgelik sözlerimden şüphe ediyorsanız,
Eğer yanıldığımı düşünüyorsanız,
Ölürken izleyin ve dinleyin.
Eğer yuvarlanan gök gürültüsünü duyuyorsanız,
Eğer çakan şimşeği görüyorsanız,
Bilin ki yanılmıyorum.
Eğer yuvarlanan gök gürültüsünü duymuyorsanız,
Eğer çakan şimşek görmüyorsanız,
Bilin ki boşuna konuşmuşum."

Bin yedi altmış yılında,
Sıcak ve hoş sonbaharda,
Sarı yapraklar düşerken,
Güneş öğle vakti parlakken,
Ve gökyüzü berrak ve bulutsuzken,
Yaşlı Tomo doksan yaşında öldü.

Bütün insanlar izledi ve dinledi,
Yuvarlanan gök gürültüsünü bekledi
Ve şimşeklerin çakması
Tomo'nun bilgelik dolu sözlerini kanıtladı.

Bütün insanlar izledi ve dinledi
Göklerdeki sessizlik için
Tomo'nun yanıldığını kanıtladı.

Sonra yuvarlanan bir gök gürültüsü
Küçük Kızılderili köyünü sarstı,
Ve gökyüzü şimşeklerle doldu,
Öğle vakti güneşten daha parlaktı.

Yuvarlanan gök gürültüsü, çakan şimşek
Gökyüzü açık ve bulutsuzken,
Şeflerinin yanılmadığını kanıtladı,
Yalnızca bir Büyük Ruh olduğunu kanıtladı
Kızılderili ve Beyaz Adam için.

Lewis Sprague Mills'in

Barkhamsted Deniz Feneri Efsanesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND OF BARKHAMSTED LIGHT HOUSE ***

***** This file should be named 36935.txt or 36935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/3/36935/

Produced by Bruce William Miller, Cos Cob

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
