*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romney (Romney)
Yazar: C. Lewis Hind
Yayın Tarihi: August 1, 2011 [EBook #36932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romney, by C. Lewis Hind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Romney

Author: C. Lewis Hind

Release Date: August 1, 2011 [EBook #36932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: kapak resmi]

RENKLİ

EDİTÖR
T. LEMAN HARE

ROMNEY

=========================================================================

RESİM I.--HORSLEY ÇOCUKLARI.
Messrs. Thos. Agnew & Sons'ın elindeki resimden. (Ön sayfa)

Çocukların sadeliğini ve saflığını ifade etmede Romney ile rekabet edebilecek çok az ressam vardır. Usta George ve Bayan Charlotte Horsley'nin bu portreleri, onun sade bir pozdaki ustalığının ve renklerinin çekingenliğinin mükemmel örnekleridir. Çiçekler beyaz elbiselerin üzerinde ne kadar da hoş görünüyor.

[İllüstrasyon: TABLO I.--HORSLEY ÇOCUKLARI.]

==========================================================================

ROMNEY

C. LEWIS HIND TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: başlık sayfası resmi]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

1907

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I. Romney'nin Hayatının Üç Dönemi
II. Romney, Reynolds ve Diğerleri
III. Şöhretinin iniş çıkışları
IV. Kamu Galerilerindeki Portreleri
V. Özel Koleksiyonlardaki Portreleri
VI. Emma ve Son

RESİMLER LİSTESİ

Tablo

I. Horsley Çocukları . . . . . . . . . . . . . . . Ön sayfa

Messrs. Thos. Agnew & Sons'ın elindeki resimden

II. Leydi Hamilton'ın Taslak Portresi
Ulusal Galeri'deki resimden

III. Bayan Mark Currie
Ulusal Galeri'deki resimden

IV. Papazın Kızı: Bir Portre
Ulusal Galeri'deki resimden

V. Çocuklu Kadın
Ulusal Galeri'deki resimden

VI. Bayan Robinson--"Perdita"
Wallace Koleksiyonu'ndaki resimden

VII. Bayan Benedetta Ramus

Messrs. W. F. D. Smith'in elindeki resimden

VIII. Bayan Ramus

Sayın W. F. D. Smith'in elindeki resimden

[İllüstrasyon: Romney]

BÖLÜM I

ROMNEY'İN HAYATININ ÜÇ DÖNEMİ

Cavendish Meydanı'nın batı sınırının üzerinde, gökyüzünün kemerini kesen devasa bir vinci destekleyen üç ayaklı ahşap bir iskele yükseliyordu;
rüzgarlı günlerde motorun dumanı yukarı doğru uzaya savrulurdu.
Aşağıda, eski Harcourt Evi'nin yerinde yirminci yüzyıl malikaneleri yükseliyordu, çünkü Cavendish Meydanı, Londra'nın geri kalanı gibi,
tuhaf ve yeni bir şeye dönüşen mimari bir değişim geçiriyordu.

On sekizinci yüzyıl evlerinden bazıları kaldı ve 1907 yazının başlarında 32 numarayı ararken, bu anıların meskeninin
inşaatçıdan kaçıp kaçmadığını merak ettim. Bol miktarda anı! O eve, on sekizinci yüzyılın son yıllarında, İngiliz güzelliğinin, terbiyesinin, yiğitliğinin, zekasının, zekâsının ve kırılganlığının çiçeği girdi. Çünkü burası, Romney'nin eviydi ve arkada büyük bir cesaretle, 1775'te, mülkü beş yıl önce Francis Cotes, R.A.'nın ölümünden sonra kiralanmamış olan ev sahibinin memnuniyetine kiraladığı büyük resim odası vardı. Kısa süre sonra, büyük Sir Joshua, Kuzey'den gelen ham adamın, çekingen, sessiz, ruh hali değişken, _beau monde_ ile tanışıklığı
stüdyosu kapısının ötesine geçmeyen; geceleri "büyük veya kahramanca sanat" için tasarımlar üzerinde çalışan ve bir kadının yüzünün geçici güzelliğini o kadar basit ve hoş bir şekilde sabitleme konusunda bir dehaya sahip olan
Romney'yi, basit yapraklardan oluşan bir desenle düzenlenmiş bir gül goncasına benzettiğimiz
bir adamın başarısına karşı Olimpos kıskançlığı belirtileri gösterdi. =======================================================================

RESİM II.--LADY HAMILTON'IN PORTRE TASLAĞI.

(Ulusal Galeri'deki resimden)

Zengin kahverengi saçları bir yastığın üzerine fırtınalı bir şekilde dağılmış;
ağız açık; gözler, dengesiz Emma'nın
olabileceği kadar trajediye yakın. Bu çizim (dairesel, 1 ft. 6 in.) 1898'de Ulusal Galeri'ye sunuldu.

[İllüstrasyon: RESİM II.--LADY HAMILTON'IN PORTRE TASLAĞI. ]

========================================================================

Leicester Meydanı'nda çalışan Sir Joshua, stüdyosuna akan moda akışının yönlendirildiğini fark etti. Romney'den ismiyle bahsetmedi! Ona sadece "Cavendish Meydanı'ndaki adam" dedi ve samimi bir arkadaşının ona Thurlow'un şu kamusal açıklamasını tekrarladığından emin olun: "Kasaba Reynolds ve Romney arasında bölünmüş durumda; ben Romney
hizbine aitim."

Thurlow'un sade konuşmasının abartıldığını düşünüyorsanız, Bay Humphry Ward ve Bay W. Roberts'ın anıtsal eserinde basılan, Romney'nin Günlükleri'nin, modellerinin isimlerini ve atamalarını veren kelimesi kelimesine transkriptine bir göz atın. Yirmi yıldan kısa bir sürede Cavendish Meydanı'ndaki evde dokuz binden fazla oturma kaydedilmiştir.

Cavendish Meydanı'nın taşlarının bir dili olsaydı! 32 numaraya Warren Hastings, Burke, Thurlow, Garrick, John Wesley, sayısız lordlar ve leydiler, iki sevimli Ramus kızı, güzel Bayan Lee Acton, Bayan Mark Currie, Bayan "Perdita" Robinson ve sevimli Bayan Vernon geldi. Diğer erkekler şarapta veya baharda, Mozart'ta veya Grieg'de coşku ararlar;
Romney bunu "hevesli gözlerin şokuyla aydınlanan" yeni bir yüzün parıltısında buldu. Güzel Gower, Clavering, Warwick ve
Horsley çocukları ve 1782'de bir gün, Romney kırk sekiz yaşındayken, o "ilahi kadın" Emma geldi. Gözlerinde kahkaha, dudaklarında neşe, varlığında güneş ışığıyla içeri süzüldü - duyguları şoföre giden bir motor kadar hassas bir şekilde kontrol altında olan süvarisi Charles Greville tarafından gölgelendi. Böylece neşe hayatına girdi ve neşe onu terk etti, dokuz yıl sonra, Emma'yı Sir William Hamilton'la evlendikten sonra son kez resmettiğinde. Siren gittikten sonra, yakında yola çıkacaktı - hala hırslı ama etkisiz, kırık bir adam - terk edilmiş Griselda'nın kollarına, Kendal'daki sadakatsiz kocasını sabırla bekleyerek.

Meditasyonlarımda bu noktaya ulaştığımda, 32 numaraya ulaştım ve tablet veya büst olmadan yepyeni, hoş bir ev buldum. Beyefendi
Joshua hedefe doğru fetih yürüyüşü yaptı: Romney son turdan önce düştü.
Meydanda volta attım ve birçok kişiye ölümsüzlük
veren hayatını düşündüm. On sekizinci yüzyıl, büyük ressamlarının
tuvallerinde seslidir. Geçen gün Henley-on-Thames'teki bir evin duvarından gülümseyen iki Ramus kızını gördüm ve bir motorlu araçla anayolda
az önce hızla geçen gözlüklü, birbirine sokulmuş kadınlardan daha canlı görünüyorlardı. Ve Cavendish Meydanı'ndaki ağaçların arasında düşünürken, gökyüzünü kesen o devasa vincin hakim olduğu -yeni Londra'nın işaret işareti- Romney'nin hayatının bir
At_, bir _Ev_ ve _Tekrar Evde_ sözcükleriyle sembolize edilen üç dönemini açıkça gördüm.

AT

14 Mart 1762. Yirmi sekiz yaşındaki George Romney, Kendal'daki atına biner ve eyer çantalarında elli poundla Londra'da bir ressam olarak şöhret ve servet aramak için yola çıkar. Kariyerinden başka hiçbir şey önemli değildir. Şüphesiz ki, duygusal, etkilenebilir, çevresinden renk alan ama büyük güçlerin bilincinde olan bir adamın olabileceği kadar emindir; cepleri ginelerle dolduğunda Mary ve çocukları çağıracaktır; ama bunların hepsi belirsizdir.
Kendine itiraf etmese bile, yedi yıl önce Kendal'daki evinde onu ateşli bir şekilde
bakım ettikten sonra evlendiği güzel, sabırlı yaratıktan artık büyüdüğünü bilir. At sırtında gezerken Beckside'daki çiftlik evinde geçirdiği ilk günlerini hatırlıyor: çok yönlü babası - çiftçi, dolap ustası, çizer ve bir düzine başka şey; saatçi ve müzisyen Williamson'a olan sevgisi; "gezgin ressam" Christopher Steele'in etkisi; Sterne'i gördüğü York'taki kalışı; çizdiği ilk resim - Kendal'daki postane için bir mektup tutan bir el; bir baş için iki gine ve tüm boy için altı gine karşılığında ürettiği portreler; sonra daha fazla başarı ve son olarak Kendal Belediye Binası'ndaki satılmayan eserlerinin piyangosu, her biri yarım gine olan seksen iki bilet. Kazançları biriktirdiği paraya eklendiğinde, yüz ginenin efendisi oldu. Yarısı Mary'ye gitti; ve işte burada, diğer ellisini eyer çantalarında, özgür bir adam, Londra'ya doğru koşuyor. Bir şekilde şöhretin karmaşık anahtarını bulacaktır. Fakat
önce bir konaklama yeri araması gerekir. Kafa karıştırıcı Londra'yı tarar,
Castle Inn'de kalır ve iki hafta sonra Cheapside'ın Poultry ucuna yakın Dove Court'a taşınır.

EV

27 Mart 1776'dır - on dört yıl geçmiştir. Romney,
Cavendish Meydanı'ndaki evinde,
Günlüklerinde kayıtlı ilk bakıcıyı beklemektedir - "Lord Parker saat 9'da." O gün iki kişi daha gelecektir,
"Miss Vernon saat 10 buçukta" ve "Lady Betty Compton saat 1/4 kala 2'de."
Sonraki üç gün için yedi kişi daha rezerve edilmiştir ve Pazar günü "Bir hanımefendi saat ikide" beklemektedir. Çok memnundur. Şöhret hemen yanı başındadır.
Atının Cheapside kaldırımlarında ilk kez tıkırdamasından bu yana on dört yoğun yıl geçmiştir. Birçok resim çizdi, her zaman
"kahramanlık sanatının" onun güçlü yanı olduğuna ve portrelerin sadece bir geçim aracı olduğuna inandı ve
Kraliyet Akademisi'nde sergi açmayı reddetti, kamusal rekabetin "kavak sinirleri, utangaç, içine kapanık, çalışkan ve tefekkürlü" bir adam için kötü olduğunu savundu. Bu on dört yıl içinde _gauche_
kuzeyli vatandaş dünyadan bir şeyler gördü.
Paris'i ziyaret etti ve İtalya'da iki yıl üç ay süren bir tur yaptı, onsuz on sekizinci yüzyıl ressamının eğitimi
eksik sayılırdı. Elbette sıkıntılar yaşadı.
Sanat Derneği'nin yarışmasının o acımasız olayı vardı,
"Wolfe'un Ölümü" resminin ödülü kazandığı; ancak elli ginelik ödül, gizemli bir nedenle geri çekildi ve
bir teselli hediyesiyle yetinmek zorunda kaldı. Romney, Reynolds'un bunda bir parmağı olduğuna inanıyor; ancak buna inanmak zor. İtalya, başarı ve
Cavendish Meydanı girişimi o erken hayal kırıklığını sildi. Francis Cotes'un büyük evini almak cesur bir adımdı ve
Kritik anda, Lord Warwick'in Warwick Kalesi'ni ziyaret edip "çoğunlukla Vandyke'nin, Earl tarafından toplanan" "çok saygın portrelere" eşlik eden bir resim çizme teklifiyle karmaşıklaşmıştı.
Romney bu cazip teklifi reddetti (daha sonra aile grubunu resmetti),
Cavendish Meydanı'na dalışı hiçbir şeyin geciktirmesine izin vermemeye kararlıydı. Ne kadar da iyi oldu! Sir Joshua gibi o da modellerinin bir Günlüğüne başladı. Saatin kolları dokuzu gösteriyor. Lord Parker'ın
gelmesinin zamanı geldi. Ve saat on buçukta, sevinç! Güzel Bayan Vernon'ı utangaç bir şekilde karşılayacak. Uzak kuzeydeki Mary'nin görüntüsü
çok silik.

YİNE EVDE

Yirmi yıldan fazla zaman geçti. Cavendish Meydanı'ndaki ev Sir Martin Archer Shee'ye kiralandı: Romney portre resim yapmayı bıraktı ve Hampstead stüdyosunda kendini kahramanca sanata adamayı ve Milton'cu tebaasıyla ölümsüzlüğü kazanmayı amaçlıyor. Ancak sağlığı kötüleşiyor. Oyun bitti. Ezilmiş, elindeki uyuşukluğun ve kafasının içinde bir yüzmenin bilincinde, Hampstead'daki Holly Bush Tepesi'ndeki -bahçenin yarısını kaplayan o "tuhaf yapı"- yapı deneylerinin karmaşık başarısızlığından dolayı üzgün, bazı resimlerinin hava koşulları nedeniyle yok olduğu ve diğerlerinin çalındığı yerde, sadece huzur ve kendinden kaçmayı özlüyor. Yine de Cavendish Meydanı'ndaki o yirmi yılın seyri ne kadar da muzafferdi. Münzevi maskesini asla
çıkarmayan, kendi türünden arkadaşlar edindi; saçma Hayley'nin küresi etrafında dönen
Eartham setinde hareket etti.
Orada Cowper ve o "zarif kadın" Bayan Seward, "Lichfield'ın Kuğusu" ile tanıştı; ona "sevgili ve onurlu Titiano" veya Raphael diye hitap ederken, o da onu Sappho diye selamlardı; ayrıca, İtalya'da kendisi için on büyük kutu kalıp satın alan Flaxman'ı da tanıyordu - Laoecoon, Apollo Belvedere vb. Ressam bunları geceleri stüdyosunda seçkin arkadaşlarına ve öğrencilerine, Laoecoon'un üzerine güçlü bir
lambanın parıldadığı şekilde sergilerdi. Sonra Romney mutlu oldu.
"Hevesli gözlerin şokuyla aydınlanan yeni yüzün" dikkat dağıtmasından uzakta, Laoecoon'un kıvrımlarıyla eğlenebilir ve "büyük sanat" eserleriyle çevrili olduğuna inanabilirdi.

Ancak oyun artık bitti. Savaşta çok incinmiş, hiçbir şeyi net olarak görememiş, portrelerinin -"o lanet olası angaryanın"- onu yirminci yüzyılda ne kadar ünlü yapacağını pek hayal etmemiş, Londra'dan
ayrılıp Mary'ye geri döner. Mary ona bakar ve iki yıllık "tamamen aptallıktan" sonra onu gömer.

* * * * *

========================================================================

RESİM III.--BAYAN MARK CURRIE.

(Ulusal Galeri'deki resimden)

Tipik ve çekici bir Romney. Bayan Elizabeth Close, 18 Ocak 1789'da Bay Mark Currie ile evlendi ve aynı yılın 7 Mayıs'ında ilk kez Romney'nin yanına oturdu. Ressam bu portre için altmış gine aldı.

[İllüstrasyon: TABLO III.--BAYAN MARK CURRIE.]

==========================================================================

Güneş Cavendish Meydanı'nda neşeyle parlıyor ve Romney'nin dertleri uzun zamandır sessizleşti, işinin bize verdiği zevkle
unutuldu. Hayır! Hayatını hatırladığımda hiçbir üzüntü hissetmiyorum. Ölüm
tüm borçları öder.

32 numara parlak güneş ışığında çok tertemiz görünüyor ve ona
baktığımda yüksek zemin kat pencerelerinin üzerinde, tıpkı Ulusal Galeri'deki Sir Joshua'nın Melek Başları'na benzer şekilde taştan iki melek başı görüyorum. Acaba kasıtlı mı, diye merak ediyorum? Bu yeni evin mimarı, Lord Thurlow gibi, kendisinin de Sir Joshua grubuna ait olduğunu ima etmek mi istiyordu?

Belki. Bilmiyorum ama bunu düşünmeden asla evin önünden geçmeyeceğim. Zavallı Romney! İroni ve nüktedan nefret ediyordu ve taştaki ironi, kelimelerdeki veya resimdeki ironiden daha kalıcıdır.

BÖLÜM II

ROMNEY, REYNOLDS VE DİĞERLERİ

Reynolds ve Romney arasındaki, on sekizinci yüzyıl anılarından belli belirsiz yankılanan rekabet, Thurlow'un 1781'de yaptığı şu sözle odak noktası haline gelmiştir: "Kasaba Reynolds ve Romney arasında bölünmüştür; ben Romney
hizbine mensubum." Romney, Thurlow'un tam uzunluktaki eserinin portre alanındaki en iyi eseri olduğunu ilan ederek iltifata karşılık verdi; bu, herkesin katılmadığı bir yargıdır.

Romney kendi eserini kötü yargılıyordu. Çoğu yaratıcı sanatçı gibi,
zorlukla yaptığı şeyleri onurlandırdı ve mizacının gerçek ifadesi olanları ucuzlattı. "Bu lanet portre resmi," diye yazmıştı Hayley'e, elli iki yaşındayken, "nasıl da zincirlenmişim. Tutumlu bir şekilde yaşamaya kararlıyım, böylece makul ölçüde bağımsız olduğumda onu kısa kesebilirim ve sonra kendimi hayal gücünün o hoş bölgelerine bırakabilirim." Başka bir mektupta portre resminden "mesleğimin önemsiz kısmı" olarak bahsediyor. Ama o zamanlar "parçalanmış ve güçsüz" ve bitmek bilmeyen modellerden bıkmıştı.

Romney, kalbine çok yakın olan kahramanca tasarımlarla değil, portreleriyle yaşıyor. Onu, basit bir dekoratif tasarıma yerleştirilmiş güzel yüzleri için takdir ediyoruz; onun hırsı, "yüce" ve tarihi konuların ressamı olarak mükemmelleşmekti - Shakespeare ve Milton'dan sahneler ve çirkin arkadaşı Hayley'nin Eartham Kütüphanesini yağmaladığı şiirsel temalar. Romney hassastı, kadınların ve çocukların geçici güzelliğine sonsuza dek aşıktı, her yeni yüz gördüğünde içinde yeniden doğan sanatçıydı, ancak sürekli olarak hırsı ve yirmi yıl boyunca yaz tatilini geçirdiği Eartham'daki Hayley karşılıklı hayranlık çemberinde hareket eden abartılı duygusalcılar tarafından yönlendiriliyordu. Lord Thurlow'u daha çok, Hayley'i daha az görseydi Romney'nin lehine olurdu. "Shakespeare'i çizmeden önce," diye haykırdı tonik Thurlow, "Tanrı aşkına onu oku!" Şansölye'den Romney ve diğerlerinin çizdiği Shakespeare'e abone olması istendiğinde, "Ne! Romney bunun için mi çalışıyor? O, o tarzda resim yapamaz; bu onun
yolundan çıkar. Tanrı aşkına, bunu saçma bir
işe dönüştürecek!" dedi. Şansölyenin Romney hizbine müttefik olmasını sağlayan şeyin tamamen sanatsal inançlar olmadığından şüpheleniyorum. Sir Joshua'da Romney'den daha fazla adam vardı; ve Thurlow, Reynolds'a Orpheus ve Eurydice'nin bir dizi resim için mükemmel bir konu olacağını önerdiğinde, Sir Joshua onu reddetti. Thurlow bu fikri ona açtığında, esnek Romney çok memnun oldu. Şansölyenin Virgil'den bölümün çevirisini o kadar sempatik bir şekilde dinledi ki (büyük, sıvı gözlerindeki takdiri hayal edebiliyoruz), büyük adam _protege_'inden çok memnun oldu, ondan kızlarının portrelerini çizmesini istedi ve Romney'nin Hayley'nin "The Triumphs of Temper" şiirinin illüstrasyonu olarak çizdiği dört resimden birini satın aldı. İyi huylu Sir Joshua'nın sakinliği, Thurlow'un rakibini desteklemesiyle bozulmuş olmalı; ancak mütevazı bir adam olan Romney'nin, kendi sakin tarzıyla, Reynolds grubuna ait olduğu söylenebilir. Avrupa'da hiçbir adamın Reynolds'un "Herkül'ün Yılanları Boğması" gibi bir resim çizemeyeceğini söylediği kaydedilmiştir; ve bir öğrenci ona Bayan Siddons'ın resminin Reynolds'un portresinden daha üstün
olduğunu söylediğinde, "İnsanlar bu konuda hiçbir şey bilmiyor, çünkü değil." diye cevap vermiştir.

Romney Kraliyet Akademisi'ne hiç resim göndermemiştir ve bu nedenle ismi hiçbir zaman seçimlerde yer almamıştır. Heyecanlı mizacına sahip bir adam için sanatını manastırda sürdürmenin ve rekabetten kaçınmanın daha iyi olacağını düşünmüş gibi görünüyor. Hayley onu bu konuda cesaretlendirmiştir. Romney onun özel korumasıydı ve ressam, kurnaz arkadaşının etrafında inşa ettiği
çevreye boyun eğdi.

1781'de kasaba Reynolds ve Romney arasında bölünmüş olabilir, ancak
sonraki nesiller on sekizinci yüzyıl portreciliğinin ustalarının rütbesi hakkında net bir fikre sahiptir. Hepsinin önünde Reynolds ve
Gainsborough vardır, onları çok da uzak olmayan bir mesafeden erkeksi Raeburn takip eder;
Romney, Hoppner'ın üstünde rütbe alır ve onların altında dekadans Lawrence ve perde ve sütun okulundaki takipçileri vardır.

"Bayan Lee Acton" veya "Bayan Mark Currie" veya "Lady Hamilton" gibi iyi bir Romney'e, sol elini çenesinin altına sıkıştırmış şekilde veya daha önce resmedilmiş Ramus kızlarına bakıldığında, insan zarifliğin ve sade tasarımın daha ileri gidemeyeceğini hisseder; ancak "Mrs. Mark
Currie"den Raeburn'ün National Gallery'nin merdivenlerinde asılı olan "Portrait of a Lady"sine, "Mrs. Lee Acton"dan, örneğin Hertford House'daki Reynolds'un "Nelly
O'Brien"ına veya Romney'nin "Mrs. Robinson"ından Gainsborough'un "Mrs. Robinson"ına ve Reynolds,
Gainsborough ve Raeburn'ün üstünlüğü gök gürültüsü gibi duyulur. Romney en iyi haliyle İngiliz portreciliğinin ihtişamlarından biridir, ancak çok çeşitli
portrelerinin çoğunda en iyi haliyle değildir. Çok az ressam eserlerinin toplu sergisinin testinden geçebilir ve Romney'nin 1900'de Grafton Gallery'deki toplu eserlerinin çilesinden sanatsal olarak
zararsız çıkmaması şaşırtıcı değildir. İlk
izlenim hoştu. "Büyüleyici!" diye mırıldandı biri, ama sonunda
tekdüzelik hakim oldu ve berrak rengi sıklıkla tatmin edici olsa da,
Romney tuğla tozu kırmızısı sonsuza dek hoş değildi. Yine de onun sayesinde Leydi
Hamilton ve diğer sevimli yaratıklar ölümsüzlüğe ulaştılar. Onu eleştirebilir, küçümseyebilir ve bir yere koyabiliriz; ama iyi bir Romney
aniden doğan güneş ışığının verdiği coşkuyu veya ilkbaharda bir çuha çiçeği kümesinin ilk görüntüsünü
üretir.

Kemanı dışında hiçbir eğlencesi yoktu: hayatı tamamen
sanatına adanmıştı. Eartham'da yaz tatilinde aralıksız
çalıştı. Orada, bir stüdyoya dönüştürülmüş "tahtadan bir binicilik evinde", "kendisine örtülü olarak yüz fitlik bir yürüyüş imkânı sağlayan" Shakespeare'den
üretmeyi düşündüğü çeşitli resimler üzerinde "meditasyon" yaptı. Londra'da, refahının zirvesindeyken, yatma vaktine kadar çalıştı, bazen günler uzadığında Kilburn Wells'te çay içti veya Hampstead'daki Long Room'da yemek yedi. Erken evlendi, dünyanın bildiği gibi, yirmi sekiz yaşında Londra'da şöhret aramak için karısını terk etti, şöhreti buldu, tadını çıkardı, sağlığını kaybetti, hastalık hastası oldu ve altmış beş yaşında karısına, kırılmış ve paramparça bir adam olarak geri döndü. Biyografi yazarları, evlilik davranışlarını eleştirdi veya mazur gördü. Mary hiçbir şikayette bulunmamış gibi görünüyor. George'u tanıyordu ve onu anlıyordu, artık onunla ilgilenmediğini ve sanatının, sevgisinde her zaman en önemli yeri tuttuğunu biliyordu. Ahlakçı rolünü oynamaya meyilli değilim. Romney'nin Şöhret Tapınağı'ndaki yeri, bir koca olarak değil, bir ressam olaraktır. Tennyson, "Romney'nin Pişmanlığı" adlı şiirinde ev hayatını ele aldı. Ressam, ozanlara göre,

"... eşlerin karısını dul bir gelin yaptı ve bir eskiz için
Kurtuluşunu kaybetti."

Bekar olan Edward Fitzgerald, mektuplarından birinde şöyle diyor: "Yaşlandığında, neredeyse delirdiğinde ve tamamen perişan olduğunda, karısına geri döndü ve o
onu kabul etti ve ölene kadar ona baktı. Onun bu sessiz hareketi
tüm Romney resimlerine değer; hatta bir Sanat meselesi olarak bile, eminim."

Romney karısını destekliyordu, bir yılda yaklaşık 4000 sterlin kazanan bir adamdan büyük bir vergi almıyordu ve başarılı kariyeri boyunca karısını iki veya üç kez ziyaret etti. Hikayenin çirkin kısmı, Londra'da bekar olarak poz vermesiydi.

=======================================================================

RESİM IV.--PAPAZIN KIZI: Bir Portre.

(Ulusal Galeri'deki resimden)

Bu zarif portre, eski bir sahibi tarafından "Papazın Kızı" olarak adlandırılmıştır. Romney, onu boyamak gibi kısa bir görevden keyif almış olmalı. Ona hiç zorluk çıkarmadı, emin olabilirsiniz. Bir ardıç kuşu şarkı söyler gibi, cilveli yüzü çerçeveleyen pudralanmış saçları, hafif çerçeveden fışkıran uzun boynu ve kızıl buklelerdeki yeşil notayı kolayca ima etti.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--PAPAZIN KIZI: Bir Portre.]

=========================================================================

Utangaç, biraz münzevi, etkilenebilir, hassas algıları olan
bu onu kadınlar arasında gözde biri yaptı, iyi fiziksel güce ve sağlam görünüme sahip bir adamdı. Cumberland'a göre, iyi konuşuyordu. Sanat üzerine nutukları "aceleci bir aksanla, abartılı bir tonla ve çoğunlukla gözyaşlarıyla birlikte söyleniyordu, ki bu da onun yapısı gereği meyilli olduğu bir şeydi." Ayrıca asil bir duygunun gözlerinin dolmasına ve sesinin titremesine neden olduğu da bize bildirildi.

Romney'nin ilk biyografileri birbirini dengelemek için yazılmıştı. Hayley'nin 1809 tarihli aptalca cildi, Cumberland'ın "kaba
temsilini" düzeltmek için yazılmıştı ve _European
Magazine_'de yayınlanmıştı. Cumberland mantıklı bir adamdı ve iyi yazıyordu. Oğlu John Romney'nin yazdığı faydalı ama fazlasıyla takdir edici cilt, Hayley'e karşı bir
karşı saldırıydı. Daha sonraki yaşamlar George Paston'ın hayranlık uyandıran çalışması ve Bay W. Roberts'ın vazgeçilmez _Catalogue Raisonne_'u ve Bay Humphry Ward,
aynı zamanda 1776'dan 1795'e kadar Romney'nin Günlükleri'nin metnini de içerir,
Bayan Romney'nin 1894'teki satışında elde edilmiştir.

Romney, duyarlı erkek ve kadınların birbirlerine övgü şiirleri
yazdığı bir çağda yaşamıştır. Cowper'ınki belki de en bilinenidir.

"Ama şunu belirtmeliyim ki, senin eşsiz eserinde
hiçbir keder belirtisi görünmüyor."

Zavallı bir eser; ama Hayley, Bayan Seward ve John Halliday'in coşkusundan daha iyi.

BÖLÜM III

ŞÖHRETİN ZAFERİ

Bugün -ölümünün üzerinden yüz beş yıl geçmesine rağmen- hiçbir milyonerin galerisi bir Romney olmadan tamamlanmış sayılmaz ve güzel bir örneğe sahip olma arzusu her yıl daha da artar.

Şüphesiz, 1896'da açık artırmada beyaz ve kırmızı elbiseler içindeki "Ladies
Caroline ve Elizabeth Spencer"ı 10.500 £'ya satın alanlar ve 1902'de, aynı fiyata, Miss Sarah Rodbard'ın bir taş kaide üzerinde kıvrılmış bir Skye terrier'i okşadığı tabloyu satın alanlar pazarlıklarından oldukça memnundular. Romney bu tablolar için kişi başı 84 £ aldı. 1816'da Turner'ın arkadaşı olan Bay Fawkes'in Farnley'den 50 gineye satın aldığı "Lady
Hamilton as Nature" adlı tablosu, Grafton Sergisi'nden sonra 20.000 gineye satıldı. Tablo şu anda Paris'te.

Narin bebek portrelerinin büyücülüğü, genç hanımlarının tatlı sakinliği, çocuklarının cazibesi, "Wesley" ve "Warren Hastings" gibi erkekleri tasvir etmesindeki zarafet, hem cahilleri hem de uzmanları büyülüyor. Anlık güzelliği ifade etme yeteneğinin cazibesi anında ortaya çıkıyor. O, sözde Eartham grubunun şairlerinin kelimelerde olduğundan çok daha fazla bir ölçüde resimle bir şairdi. Hiçbir sorun sunulmuyor; çiçeksi yüzlerin tazeliği, basit ve zekice bir ipucu olmadan ifade ediliyor. Kuşakta veya kurdelede çekingen renk kalıyor ve pudralanmış açık saçların altında, bu güzel hanımların gül ve krem ​​tonları, ışığa karşı karanfil yaprakları gibi açıyor. Tipik Romney hanımları o kadar bakirdir ki, portrelerden bazılarının hiçbir zaman ödenmemiş olması neredeyse şok edicidir, çünkü parlak yaratıklar portrenin komisyonunu veren koruyucudan geçmiştir. John Romney, babasının "kadın figürlerine tarif edilemez bir şey - _je ne sais quoi_- verebildiğini ve izleyiciyi açıklayamadan büyülediğini" söylediğinde hoş bir ifade bulmuştur.

=========================================================================

TABLO V.--ÇOCUKLU KADIN.

(Ulusal Galeri'deki resimden)

Çocuğun koyu mavi gözleri dünyaya dingin bir hayretle bakıyor.
Poz hoş bir şekilde doğal. Romney'nin tasarım dehası, konusu bir kız, bir anne ve çocuk veya oyun oynayan bir
grup çocuk olduğunda onu asla yarı yolda bırakmadı.

[İllüstrasyon: TABLO V.--ÇOCUKLU KADIN.]

=========================================================================

"Eski Ustalar Sergileri" ve
müzayede satışları tarafından teşvik edilen Romney canlanmasının başladığı on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar şöhretinin neredeyse tamamen kaybolmuş olması gariptir. Portreleri özel koleksiyonlarda saklıydı, Ulusal Galeri seti
elde edilmemişti ve Cambridge ve diğer yerlerdeki kahramanca ve tarihi
karikatürleri ve çalışmaları hiç kimsenin umurunda değildi.

Romney'nin şöhretinin azalmasının bir kısmı şüphesiz
Kraliyet Akademisi'nde hiç sergi açmamış olmasından kaynaklanıyordu, ki bu o günlerde halk açısından "dışarıdakilerin" gerçekten
dış karanlıkta olduğu anlamına geliyordu. Romney, kendisini ressam olarak dışında hiçbir zaman ilişkilendirmediği moda dünyasıyla temasını kestiğinde; Hampstead'deki felaketle sonuçlanan inşaat deneylerini terk edip Kendal'daki (son yıllarındaki) yaşayan ölüme geçtiğinde, kamusal yaşamdan
uzaklaştı. Portreleri artık bir konu olmaktan çıktı. Gazetelerde şöhretinin közlerini körükleyecek haftalık sanat köşeleri yoktu; Ulusal Galeri kurulmamıştı ve özel koleksiyonlar üzerine resimli denemelerin çağı henüz başlamamıştı.

Daha önce de söylediğim gibi, Günlüklerin sayfaları yirmi yıldan kısa bir sürede yaklaşık dokuz bin oturumu kaydediyor - muazzam bir emek; ancak portrelerin bazıları hiç bitmedi, diğerleri kayboldu veya
çalındı. İtalya'ya yaptığı yolculuğun ardından 1775'te Cavendish Meydanı'na yerleşene kadar Günlük tutmadı. O dönemden önce Romney yüzlerce resim çizmişti ve bunların ancak yetersiz kayıtları kaldı. Birkaç örnek hala Kendal civarındaki orijinal sahiplerinin torunlarının evlerinde bulunabilir.

Lady Hamilton'ın kırk beş portresi Baylar Ward ve Roberts'ın _Catalogue Raisonne_'unda, on altı Shakespeare çizimi, iki Milton çizimi ve elliden fazla çeşitli ve Fantezi konu kaydedilmiştir. Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nde, Rahip George Romney tarafından 1817'de sunulan bir dizi Resimli Tasarım ve çalışma ve Liverpool Kraliyet Enstitüsü'nde 1823'te sunulan on sekiz karikatür bulunmaktadır.

Bu tarihi ve kahramanca konuları yanlış yönlendirilmiş çabanın bir anıtı olarak adlandırmak haksızlık olur; ancak Romney'nin şöhret iddiası bunlara dayanıyorsa, West ve Fuseli'den bile daha az dikkate değer olurdu.

Coşkusu yorulmak bilmezdi, ancak bir eskiz veya portreye başlamanın yeniliği azaldığında genellikle kendini tüketirdi. Okumada da, hızlı hayal gücü kısa sürede zayıfladı. Shakespeare'in bir perdesinin, hatta bir sahnesinin sonunda, resmine başlamaya hazırdı.
Hayley, "Ne kadar çok resim yaparsa," diyor, "ruhsal akışı o kadar artardı." Bir arkadaşı, bir gece lamba ışığında "Susannah'ın İki Yaşlı Tarafından Suçlanması"nda çalışırken onu şaşırttı. Hiçbir zaman bitmedi.
Yaşlılığında, Boydell'in Shakespeare Galerisi'ne rakip olabilecek bir Milton Galerisi kurmak için devasa bir plan tasarladı.

Hayal ürünü konularının en çekici olanı, belki de Lady Hamilton'ın Komedi için model olması (kişisel olarak değil; o sırada Napoli'deydi) ve Romney'nin sevimli yüzünü çizdiğinde fırçasının her zaman ilham alması nedeniyle "Trajedi ve Komedi tarafından emzirilen Shakespeare"dir.
Shakespeare--güçlü, çıplak bir bebek--manzarada bir beşikte oturmuş, bir flajolet tutuyor, güzel Trajedi ve Komedi hanımlarının sevgi dolu sözleriyle birlikte. En az çekici, hatta en aptalca olanı, Hayley'nin _Hayatı_'na kazınmış erken dönem bir eser olan "Gemi Enkazı"dır. Abartı ve vurgunun bir araya geldiği bu eser, dönemin melodramatik kahramanlık
resimlerinin tüm kusurlarını barındırır.

Romney'nin müzisyen olarak bir yeteneği vardı ve çocukken müzisyen mi yoksa ressam mı olması gerektiği konusunda tartışmıştı. Cumberland, ressamın kendi resimlerinin asılı olduğu bir odada kendi yaptığı kemanıyla performans sergilediğini
duyduğunu
kaydeder - "tek bir adamın şahsında sanatların tek bir
rastlantısı."

Hayatını gözden geçirdiğimde, Paganini gibi, unutulmaz bir olayda, tek bir telden -tek telden- zarif ezgiler çizdiğini görüyorum - güzel ve narin kadınların, güzel ve zarif çocukların ve narin yüzlü erkeklerin güzelliğine dair bir fantezi, hayatına kırk sekiz yaşındayken giren ve gençliğini yenileyen "ilahi kadın" Emma'yı överken doğaçlama yaptığında gelen en tatlı sesler.

BÖLÜM IV

HALKA AÇIK GALERİLERDEKİ PORTRELERİ

Ulusal Galeri, 1897'de satın alınan "Mrs. Mark Currie"de tipik ve çekici bir Romney sergiliyor. Poz, çekingen renk, tasarımın sadeliği, arka plan manzarası, hepsi göze hoş geliyor. Arkadaşlarının önerilerini karşılamak için budanmış ve genişletilmiş, on sekiz figürden oluşan, Shakespearevari "Fırtına" resmine harcadığı emekten eser yok.

Bayan Mark Currie, ilk izlenimci bakışta onu gördüğünde, mütevazı bir şekilde kendine güvensiz bir şekilde oturuyor, basit bir
muslin elbise giymiş, soluk kırmızı kuşak ve fichu ve kollarda yuvalanan aynı renkteki
kurdelelerle rahatlamış. Açık renk saçlar pudralanmış; iri gözler, güzelliğinin bilincinde ve bundan memnun yumuşak oval yüzden bakıyor; manzara, 1789 yılının 7, 14, 25 Mayıs, 1, 9, 22 Temmuz tarihlerinde Duke Street, Bloomsbury'den ayrılıp "Cavendish Meydanı'ndaki adam"ın stüdyosunda oturan mutlu küçük hanımın hoş yapaylığıyla uyum sağlayacak kadar doğayı andırıyor. "Maaşları ödendi," diye devam ediyor Günlüklerden alıntı, _Catalogue Raisonne_ "Bay Currie tarafından tamamı ödendi, Aralık 1790, L63; 20 Haziran 1791'de eve gönderildi."

Romney'nin etkisiyle, döneminin kadınsı modalarında sadeliğe ve hafif ve narin renklere doğru hoş bir değişiklik oldu, çünkü modellerinden bazılarını çirkin, uzun belli korseleri, Bayan Mark Currie'nin giydiği sade beyaz elbise ve
fichu lehine terk etmeye ikna etti.

Emma Hart'ı kendi hayal gücüne göre giydirdi. Ona ayrı bir bölüm ayıracağım, ancak Bayan Mark Currie'nin yanında asılı duran "ilahi hanım"ın büyüleyici portresine bir göz atmalıyız.

Muhtemelen daha büyük resim için bir çalışma; açık kahverengi bukleler, kısmen sarımsı şeritle sınırlandırılmış, pürüzsüz kaşların üzerinde düzensiz bir şekilde kaçıyor. Alaycı gözler yanlara bakıyor, çene omuzun üzerinde duruyor, Romney için cüretkarca çıplak; bir izlenim, bir anlık tavır, en sevdiği kırmızıyla kabataslak çizilmiş, bir sabah yapılmış - Emma'nın bir ruh hali, her an herhangi bir pozu alabilen, her zaman büyüleyici ve ressam için her zaman ilham verici. Yakınlarda, Emma'nın oldukça sıcak renkli başka bir taslağı var. Fırtınalı bir düzensizlikte olan zengin kahverengi saçlar bir yastığın üzerine dökülüyor, ağız açık, gözler, dengesiz Emma'nın gidebileceği kadar trajediye yakın. Öyleyse, gerçekten sevdiği Charles Greville'in, aklı başında ve ılımlı kalpli, yazmayı reddettiği ve kollarını genç ve terk edilmiş alevine yeniden açmayı reddettiği o yorgun Napoli zamanlarında bakmış olmalı. "Ah, Grevell, ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye yazmış. Bir
Yazım Yarışması'nda, Emma ve Romney en alt sıra için yarışmış olmalı.

Eski bir sahibi tarafından büyük gözleri ve eğik burnu olan zarif kıza verilen "The Parson's Daughter" olarak bilinen oval,
da olmazsa olmaz bir Romney. Ona hiç sorun çıkarmadı, emin olabilirsiniz.
Bir ardıç kuşu ötüşü gibi kolayca, güzel yüzü çerçeveleyen pudralanmış saçları, hafif gövdeden çıkan uzun boynu ve kızıl buklelerdeki yeşil notayı boyadı.

Ulusal Galeri'yi ziyaret eden taşralı kuzenler, küçük çocuğun doğallığı, koyu mavi gözleri seyirciye dingin bir hayretle bakan, ve boyanın berraklığıyla her zaman onun "Çocuklu Kadın"ının önünde dururlar. Romney'nin tasarım dehası, konusu bir kız, bir anne ve çocuk veya oyun oynayan çocuklar olduğunda, örneğin küçük Gower ailesinin neşeli grubu bir halkada dans ederken onu nadiren yarı yolda bırakırdı. Konusundan ilham almadığında, tutuşunun ne kadar sert ve sıkı olabileceğini anlamak için, bitişik odadaki, İtalya'yı ziyaret etmeden önce 1770'te Lancaster'da boyanmış erken dönem "Bay ve Bayan William Lindow Portreleri"ne bakın. Bu son derece cilalı grup, onun adı altında düzgün bir şekilde kataloglanmamışsa, bunun bir Romney olduğuna inanmak zor olurdu. ========================================================================

RESİM VI.--BAYAN ROBINSON--"PERDITA."

(Wallace Koleksiyonu'ndaki resimden)

Wallace Koleksiyonu'nda Reynolds'un denize bakan "Bayan Robinson" ve Gainsborough'un muhteşem tam boy eseriyle aynı duvarda asılı duran,
Romney'nin ünlü hanımın portresi zorlu bir sınavdan geçiyor.
Yine de, manşonlu, yürüyüşe uygun şekilde giyinmiş "Perdita"nın bu küçük resmi çok çekici görünüyor.

[İllüstrasyon: RESİM VI.--BAYAN ROBINSON--"PERDITA." "]

========================================================================

"Capplethwaite'li Bay Morland", bir köpekle av kostümü giymiş halde,
bir başka sert ve ilgisiz erken dönem Romney'idir.
_Anılar_'da oğlu, köpeğe karşı heyecanlanır. "Hiçbir temsil," diye yazmıştır,
"bu köpeğin portresinden daha çok doğanın gerçeğine yaklaşamaz; Cildin pürüzsüzlüğü ve hayvanın karakteristik zekası o kadar iyi tasvir edilmiş ki, ona gerçeklik görünümü veriyor."

Ulusal Galeri'deki kalan Romney, "Lady Craven'ın Portresi", birinci sınıf bir örnek değil, ancak kendi ağırbaşlı ve sade cazibesi var. Bu oval bir zamanlar Strawberry Hill'deki kahvaltı odasında asılıydı ve Horace Walpole'u şu dizeleri yazmaya teşvik etti:--

"Birçok sanatçı, doğanın kaleminin karıştırdığı
tüm cazibeleri tuvale sabitlemiştir--
Gözlerin büyücülüğü, dudakların tarif edilemez güzelliği.
Bu güzel görüntüde tek başına Romney, her cazibenin ifadesini ve her özelliğin düşüncesini yakalamıştır;
Ve tatlı bir araya gelişlerinde,
Zevk, ruh, yumuşaklık, duygu ve zekânın nasıl bir araya geldiğini gösterir."

Romney, Wallace Koleksiyonu'nda parlamıyor. Tek örneği,
"Bayan Robinson," Hertford House'daki büyük galerideki şaheserler galaksisinde, "parıldayan bir yıldız"dan başka bir şey değildir (on sekizinci yüzyılın en büyük güzelliklerinin cazibesini ifade etmek için kullandığı kendi ifadesiyle
Leydi Hamilton'la karşılaştırılmıştır). Aynı duvarda, Reynolds'un denize bakan "Bayan Robinson" ve Gainsborough'un Galeri'ye hakim olan muhteşem tam uzunluktaki eseri, ünlü hanımın yürüyüşe çıkmış, elleri bir manşonda, mütevazı sunumundan oldukça daha fazla. Yüksek pudralı saçları, ipleri dolgun çenesinin altından bağlanan bir şapkayla taçlandırılmış. Romney'nin portrelerinin geneline göre yüzünde daha fazla karakter ve kararlılık var. Gerçekten de neredeyse anaç, ancak teninde tüm
gül yaprağı tazeliği var; kolunda izin verdiği renk dokunuşu karakteristik.

Hertford House'daki bu oda, Reynolds, Gainsborough ve Romney tarafından yapılmış üç Bayan Robinson portresiyle birlikte, bu büyüleyici kadının göz kamaştırıcı kariyeri üzerinde kafa yormak ve spekülasyon yapmak için ideal bir yer. Gerçeklerin bir
anlatımı yeterli; gerisini hayal gücü sağlayabilir. Önce Hannah More'un bir
_koruması_; sonra "Perdita" olarak bilinen kasabada
Drury Lane'de, Galler Prensi'ni büyüledi ve metresi oldu.
Yirmi beş yaşındayken yılda 500 sterlinlik bir maaş alarak
kendini eğlendirdi, romanlar, şiirler ve oyunlar yazdı, Delia Cruscan Okulu'nun bir üyesiydi ve 1800 yılında kırk iki yaşında "fakir ve felçli" olarak öldü.

Ulusal Portre Galerisi'ndeki dokuz Romney arasında sevimli ve gülümseyen bir Emma var. Dirsekleri bir masanın üzerinde ve sağlam çenesi ellerinin üzerinde duruyor; ancak yüzü ve elleri aşırı Romney kırmızısından muzdarip. Ayrıca burada Cowper'ın Romney'e yazdığı sone'ye ilham veren ve Cowper'ın "Romney beni
kalemlerle çizdi ve buradaki herkesin fikrine göre en iyi eliyle ve
mümkün olan en kesin benzerlikle" dediği kalem çizimi de var; arkadaşı Richard
Cumberland ilham almak için yukarı bakıyor; "Hayley'nin Büstünü modelleyen Flaxman", "kahramanca portre"nin bir örneği; ve Adam
Walker aile grubu--Romney'nin çizdiği son resim ve William Blake ile bağlantısı nedeniyle ilginç. Hayley'nin ölümünden sonra Hayley'e yazdığı bir mektupta, _Hayley'nin Hayatı_ için malzeme toplayan Blake, 1804'te şöyle yazmıştır: "O (Adam Walker) bana ayrıca Romney'nin son performansını gösterdi. Bay Walker ve ailesini gösteriyor, perdeler başkası tarafından dikilmiş. Mükemmel bir resim ama
tamamlanmamış."

Tamamlanmamış olan bir diğer şey de 1780'de Eartham'da "varoluşunun en aktif döneminde göründüğü gibi" kendisinin büyük el yazısı portresi. National Portrait Gallery'nin ziyaretçilerinin yorumu "Dâhi bir adam gibi görünüyor". Kesinlikle, büyük, biraz hüzünlü gözleri ve yüksek kaşlarıyla etkilenebilir, hassas ve kolayca hareket eden bir adam gibi görünüyor. Romney'nin portresinin yanına Huxley'nin bir fotoğrafını koyun, iki tip görürsünüz, kutuplar kadar ayrı,
bir Perugino'dan bir Frans Hals kadar uzak.

Asil bir portre, Hindistan Ofisi'ndeki Warren Hastings'in portresidir,
her şey, gümüş saçlarının saçaklarıyla incecik kesilmiş başa ve dünyaya kurnazca bakan koyu gri gözlere tabidir.
Romney rengini çevresinden almıştır. Önünde güzel bir kadın varken güzelliği resmeder; Warren Hastings ile karşı karşıya geldiğinde zekayı ve gücü resmeder; bir Wesley ile karşı karşıya geldiğinde zekayı ve maneviyatı resmeder. Ancak melodramatik "Milton 'Kayıp Cennet'i Kızlarına Dikte Ediyor" veya Güney Kensington Müzesi'ndeki "Mum Işığında 'Evelina'yı Okuyan Serena"nın kopyası gibi bir hikaye resmi gibi "asil ve kahramanca" bir şey hayal etmeye çalıştığında başarısız oldu. Hayley'nin "Öfkenin Zaferi"nden nasıl bir ilham alabilirdi. Warren Hastings veya Charles Wesley'nin kişiliği onun dehasını harekete geçirebilirdi - aşağıdaki gibi dizeler değil:--

"Tatlı Evelina'nın büyüleyici gücü
Önce gece yarısı uykusunu kaçırmıştı;
Sempatinin büyüleyici etkisine kapılmıştı

Sabahın erken saatlerinde farkında olmadan okumuştu."

BÖLÜM V

ÖZEL KOLEKSİYONLARDAKİ PORTRELER

Reynolds, Gainsborough, Raeburn, Romney ve Hoppner'ın isimleri
evrensel olarak bilinir ve resimlerinin çoğu, her zaman en iyi örnekler olmasa da,
bilinir; ancak çok az Britanyalı bu ustaların kronolojik yaşam çalışmaları hakkında bir fikre sahiptir. Kamu galerilerimizdeki resimleri
bazen temsili, çoğunlukla da başarılarının sadece yan yolları olan şans eseri edinimlerdir.

Romney eşitsiz bir ressamdı. Başarılarının liyakat sırasına göre sınıflandırılması
bir veya birkaç başyapıtla başlar ve
iyi, orta, kötü ve kötü resimleriyle aşağı doğru azalır.
"The Shipwreck" ve "The Infant Shakespeare surrounded by the Passions" gibi yapımlar için kötü kelimesinden başka bir kelime yoktur; ve eğer kötü "Prizmayı Gösteren Newton" için haksız bir tanımlamaysa, kesinlikle kötü bir resimdir, ancak "'Kayıp Cennet'i Dikte Eden Milton"dan daha iyidir. Ben sadece "Prizmayı Gösteren Newton"un bir fotoğrafını gördüm, ancak altmışlı yılların başında resmi inceleyen Redgrave, onu çizimde kötü, renklendirmede kirli ve sıcak ve işlemede zayıf ve sıradan olarak tanımlıyor.

Romney, portreleri ve portre gruplarıyla, bildiğinden daha iyi resmettiği bir veya iki başyapıtla ayakta durur veya düşer. Bunlar gerçek "büyük sanat"tır, görülen şeyin mizaç ve eğitim gözleriyle sunumudur, ki o her zaman sahte bir "büyük sanat" peşinde koşarken bundan kaçmaya çalışmıştır, ki bu da diğer gözler ve diğer beyinler tarafından yönlendirilen edebiyatın kapılarından yaklaşmaya çalışmıştır.

Romney'nin eşitsizliği 1907'de Burlington House'daki Eski Ustalar Sergisi'nde gösterildi. Fırçasından gelen veya ona atfedilen altı katkıda, bir mükemmel örnek, ikinci Bayan Lee Acton; bir iyi örnek, ilk Bayan Lee Acton ve bir kötü örnek, Edward Wortley Montagu'nun
sert ve uyumsuz taslağı vardı. "Beyaz Elbiseli Kadın"ın çamurlu
portresi ve Peder Thomas Carwardine'in sıkıcı ve sıradan resmi, Edward Montagu kadar kötü olmasa da, gerçekten de kötü Romney'lerdi. Kişinin sadece "Beyaz Elbiseli Kadın"dan Raeburn'e, "Inchyra'lı Bayan Anderson"a dönmesi, kalfalık işi ile ilham arasındaki, çamurlu bir boya karışımı ile kalite ve canlılık arasındaki farkı fark etmesi için yeterliydi.

Ama ikinci Bayan Lee Acton! Ah! Romney en güzel halindeydi,
zihni rahattı, tamamlanmış tasarımı en başından itibaren görüyordu,
"büyük sanat" çizgisinde bir düzenleme için herhangi bir edebi el yordamıyla uğraşmaktan endişe etmiyordu,
Nathaniel Lee Acton'ın Livermere Park ve Bramford, Sussex'li ikinci karısının güzelliğinden anında ilham almıştı, 1791'de bir gün onun vizyonuna hışırdadı. Bu Dryad, bir ölümlünün güzel kıyafetleri içinde, bir ormanda gizleniyor; narin ayakları mavi bir su birikintisinin yanında dinleniyor; beyaz elbisesi, şüphesiz Romney'nin onu giymeye ikna ettiği sade elbise, uzak tepelerin ardında batan ve ağaçları ısıtan güneşte altın rengi. Ten rengi, Romney'nin en iyi zamanlarında Gainsborough ile rekabet ettiği şeftali benzeri porselen kalitesine sahip; ve açık pudralı saçlarına gelince, bence
dokunup kaçan, samimi tasvirinin sırrı artık kayboldu. Resimde neredeyse hiç
renk yok, ama yine de her şey renk. Zaman, şüphesiz,
bu sofistike
Dryad'ı saran ve aydınlatan parıltıyı koordine etti, katlanmış elleri ve yay gibi sırıtışı, bir anlık küçümsemesinin ressama ölümsüzlük verdiğini duyuruyor gibi görünüyor.

===========================================================================

RESİM VII.--BAYAN BENEDETTA RAMUS.

(Sayın W. F. D. Smith'in elindeki resimden)

Daha sonra Leydi
Day olan güzel Ramus kızlarının küçüğü. Güzel gözlü Bayan Benedetta, unutulmaya karşı yalvarırcasına
sürünen ve parlayan, hayallere dalmış bir şekilde ellerini bir kitabın üzerine koymuş.
Bu güzel kız ve kız kardeşi de Gainsborough tarafından resmedilmiş.
Bu güzel eser ne yazık ki yangında yok olmuş.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--BAYAN BENEDETTA RAMUS.]

=========================================================================

Böyle güzel bir Romney'nin verdiği zevki hatırlayarak ve
bu zevkimi arkadaşlarıma aktarmak için can atarak, yirminci yüzyılın on sekizinci yüzyıl ustasına
biraz tütsü yakabileceği
güzel Romney'lerin reprodüksiyonlarıyla
askılanmış bir oda hayal ediyorum. Ama iki oda olmalı, çünkü Leydi Hamilton'ın bu küçük kitapta olduğu gibi kendine ait bir bölmesi olmalı.

İlk odadaki Romney'ler, Lord de Saumarez koleksiyonundan bu "Mrs. Lee Acton"ın bir reprodüksiyonunu; Ulusal Galeri'den "Mrs. Mark
Currie", "The Parson's Daughter" ve "Lady with a Child"ı, Wallace Koleksiyonu'ndan "Mrs. Robinson"la birlikte içerecekti.
Bunların yanına, Gainsborough tarafından "The Sisters" olarak bilinen resimde birlikte resmedilen o sevimli kızlar, Bayan Ramus ve Bayan Benedetta Ramus'u yerleştirirdim.
Ne yazık ki o güzel eser, Waddesdon'daki yangında yandı. Bay Andrew Lang'ın Longmans' Magazine'de bu kız kardeşlerden biriyle ilgili bir şiirini hatırlıyorum. Bir dize şöyleydi--

"Gizemli Benedetta! Kim
O Reynolds ya da Romney çizdi
Hiç senin kadar güzel oldu mu
Ya da çok iyi unutuldu mu?
O melankolik kahverengi gözler,
O örülmüş bukleler, gölgeli bir taç,
Kesinlikle kasabayı büyülemiş olmalı;
Yine de hatırlanmıyorsun."

Unutuldu mu? Hatırlanmadı mı? Yaşıyor ve çok yakın görünüyorlardı
Henley-on-Thames'e bir keşif gezisi yaptığımda ve Greenlands'ın salonunda, Bay W. F. D. Smith'in kır evinde
Romney'nin Bayan Ramus ve Bayan Benedetta portrelerini görmeme izin verildiğinde. Bu yarım figürlü
portreler "Bayan Lee Acton" veya "Bayan Mark Currie"nin neşeli zarafetine sahip değil. Bu ışıltılı tam boylardan neredeyse on beş yıl önce çekilmişler. Onlarla karşılaştırıldığında Bayan Ramus ve Bayan Benedetta neredeyse
nadiren ciddiler. Romney onları görkemli bir dekorasyon planının merkezi yapmak isteseydi, içindeki sanatçı bunun o esmer ve zarif hanımlara davranmanın yolu olmadığını biliyordu. Bence, hiçbir yerde, onun tasarım ve idaresinin sadeliği, açık sözlü ifadesinin, kişisel zekâ veya gurur kırıntısı olmadan, Greenlands'deki salondan çıkan kapının her iki tarafında gülümseyen bu kız kardeşlerden daha iyi örnekleri yoktur. Güzel gözlü Bayan Benedetta, unutulmaya karşı yalvarır gibi
soluklaşan ve parıldayan, hayallere dalmış,
ellerini bir kitabın üzerine koyuyor. Kitabın cildi açık kahverengi,
masa koyu kahverengi; yanaklarında ve ince parmaklarının uçlarında pembe bir kızarıklık var; saçlarını bağlayan incilerle
örtülü gri bantta yeşil bir ışıltı var; aksi takdirde, portrenin
arkaplanda dalgalanan mavi gökyüzünün kırılması dışında pek bir rengi yok. Sanırım herkes iki kız kardeş arasında
bir karşılaştırma yapıyor ve bir seçim yapıyor. Benedetta'nın çekiciliği en hızlısı, yine de Bayan Ramus'a baktığımda seçim yapmak zorunda kalmak istemediğimi biliyorum.
Kırmızı dudaklarının yayı fazla kesin bir düşünce olabilir, ama
sakinliğine rağmen ne kadar da canlı! O asil yüzün bakışı ne kadar keskin ve hızlı! Hayır; Neşeli, bitkin Benedetta ile pembe elbisesi, alev yeşili tül duvağı ve saçında ve elbisesinde altın ışıltıları olan neşeli, tetikte Bayan Ramus arasında seçim yapmak zorunda kalmak istemezdim.

Warwick House'da bulunan bir diğer güzel kız, "Hebe rolündeki Bayan Vernon",
benim odam dolusu güzel Romney yapımlarında onurlu bir yere sahip olurdu.
Bu büyüleyici tanrıça, güzelliklerini ve gençliklerini kaybedenlere
geri kazandırmayı başarabilir. Bol kahverengi saçlar, saf,
telaşsız alnını taçlandırır; şarap kadehini taşıyarak ve ilerlerken yukarı bakarak öne doğru kayar. Bayan Ramus'ta olduğu gibi, burada dürüstlük ve asalet, Romney güzelliğinin yerini almıştır.

Belki de "Lady Altamount"a (Lady Sligo) on sekizinci yüzyıl aristokratının havasını ve özünü veren şey, kıvrık pudralı saçları, belki de dudaklarındaki küçümseme ifadesi veya gözlerindeki küçümseme parıltısıdır. Bu gururlu ve kırılgan güzellik, bir marangozun oğlu olan Romney'de, onun mükemmelliğini mükemmel bir şekilde yorumlayabilen adamda bulunur. Çenesinin altında mavi kurdelelerle bağlanmış büyük beyaz şapka, "Bayan Cumberland"ın taktığı, hanıma yakışıyor mu? Bence öyle, ve Romney de, arkadaşı Richard Cumberland'ın bu koyu gözlü kızı, bir gün ailesini eğlendirmek için eski moda bir şapka taktığında, bunu düşündü. Romney tesadüfen uğradı, dekorasyonun cazibesini gördü ve resmini gördü. Romney'nin narin bir sarışının portresini gördüğümde, onun en iyisinin açık tenli kadınlarla olduğunu hissediyorum; Onun cesur güzelliklerinden birini gördüğümde, örneğin "Lady Morshead", gür kahverengi saçlarının karmaşası, muslin fichusunun sade kıvrımlarıyla karşılaştırıldığında, onun en iyi
olduğunu hissediyorum. Hiçbir şey yapmayan ama
çekici görünen bu "Lady Morshead"; bir spinet çalan parlak gözlü "Mrs. Raikes"; koyu renk Cholmeley kızları; Sarah'ı bukleleriyle büyüleyen; ve daha
saygın Catherine--Romney'nin en iyi günlerinde resmedilmişlerdi.

"Anne ve Çocuk" gruplarından birkaçı da hayali odamın duvarlarında yer almalı--Swallowfield Park'ta yeşil elbiseli "Mrs. Russell", küçük çocuğunun kuşağını tutuyor, bir masanın üzerinde duruyor, seyirciye sırtı dönük, yuvarlak bir aynada tombul yüzüne bakıyor--bu çok doğal ve çekici bir tasarım;
"Bayan Canning", bir ağacın altında oturmuş, bebeğini göğsüne bastırmış, ancak portresinin çizildiğinin tamamen farkında; ve 
"Bayan Carwardine", bebeğini teselli ediyor ve ressamı görmezden geliyor - büyüleyici ve dinlendirici bir grup. 

Ayrıca Landsdowne House'daki çocuk "Lord Henry Petty", mavi kuyruklu ceketi ve kehribar rengi pantolonuyla tuhaf bir figür, yapmacık bir tavırla duruyor, parmaklarıyla bir kitaptaki pasajı işaretliyor,
kitabın okuyormuş gibi yapıyor. Çocuk poz veriyor. Romney her zaman çocukluğun sadeliğini ima etmeyi başaramadı. 
Şu anda Sutherland Dükü'nün elinde olan, "Kont Gower'ın Çocukları"nın ünlü grubunda bile, ne kadar hoş olsa da, çocukların hareketlerinin kendiliğinden olmadığının bilincindeyiz. Birbirlerinin ellerini kavrayan canlı yaratıklar bir halka halinde dans ediyor, sandaletli ayakları Lady Anne'in sol omzunun üzerinde "görkemli bir şekilde" tuttuğu bir tefe göre tökezliyor. Bu grup Romney'nin şaheseri olarak adlandırıldı. "Clavering Çocukları"nın ilk görüşünde dudaklara yükselen zevk mırıltısı, küçük çocuğun sonsuza kadar sağ kolunu başıyla aynı hizada uzatması gerektiği hissi tarafından engelleniyor. Bu yüzden Romney onu sabitlemiş, iki spanieli sınırlayan tasmayı yüksekte tutuyor. Bunun dışında grup çok keyifli. Küçük kız bir yavruyu okşuyor, kardeşinin sol kolu belini kavrıyor ve çocuklar izlendiklerinin bilincinde olarak manzarada tökezliyorlar. Büyük gruplardan bir diğerinde, "Warwick Kontesi ve Çocukları", çemberli çocuğun küçük eski moda figüründe ve dinleyen annesine fısıldayan kızın samimi hareketinde çok çekici bir şey var.

Çok sade ve çok emin bir şekilde boyanmış olan "Horsley Çocukları" grubu, Romney'nin mutlu günlerinden birinde
tasarlanmıştır. George ve Charlotte, bir ağacın altındaki bahçe terasının basamaklarında, mavi kuşaklı beyaz elbiseler içinde duruyorlar. Kız sağ elinde haşhaş, sol elinde ise bir mısır çiçeği tutuyor.

========================================================================

RESİM VIII.--BAYAN RAMUS. (Sayın W. F. D. Smith'in elindeki resimden.)

Güzellik uzmanları, Romney'nin resmettiği iki Ramus kızının hangisinin daha güzel olduğu konusunda uzun zamandır tartışıyorlar. Bayan Ramus'un dudaklarının kıvrımı
fazla hassas bir düşünce olabilir, ancak sakinliğine rağmen ne kadar canlı olduğu
ve soylu yüzünün ne kadar keskin ve hızlı göründüğü!
Bayan Ramus ile Bayan Benedetto arasında bir seçim yapmak zor olurdu.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--BAYAN RAMUS.]

========================================================================

Önemli Romney'ler koleksiyonuma eklemem gereken iki erkek portresi var: "Warren Hastings", dikkatli vakarı ve John Wesley'nin sakin, kararlı yüzünde titreyen içsel gülümsemesi.
5 Ocak 1789'da _Wesley's Journal_'da basılan aşağıdaki alıntıdan, onun da Thurlow gibi Romney grubuna ait olduğunu düşünüyorum:
"Bay Romney gerçekten bir ressam. Bir anda tam bir benzerlik çizdi ve Sir Joshua'nın on saatte yaptığından daha fazlasını bir saatte yaptı."

Hiç kimse Romney'i çabukluktan yoksun olmakla suçlamadı. Her zaman
başlayabilirdi; her zaman sona kadar devam edemezdi.

VI. BÖLÜM

EMMA VE SON

Romney'nin hayatı, resimlerinin dışında, dünyayı iki özellikle ilgilendirmiştir: karısını terk etmesi ve Emma'ya olan tutkusu
Lyon. Bir demircinin kızı olan bu sıra dışı kadın, bir
dadı olarak başladı: sefihlerden muzdaripti, Charles Greville'i seviyordu ve
onun koruması altında yaşadı, Sir William Hamilton ile evlendi,
Nelson'un sevgilisi olarak dünyaca ünlü oldu ve Calais'de sürgünde öldü,
"hayırsever bir İngiliz hanımın masrafıyla" gömüldü.

Romney, onunla ancak 1782 yılında, kırk sekiz yaşındayken tanıştı,
ancak tanışmanın daha erken başladığı öne sürülmüştür. Greville'in 1782'de güzel kızı Cavendish Meydanı'ndaki stüdyoya getirdiği ve 1789'da Napoli'ye gidene kadar Romney'nin hayatının neşesi, ışığı ve ilham kaynağı olduğu kesin. Bay Humphry Ward, Deneme'sinde Romney'nin ona Napoli'de yazdığı "yazımıyla şaşırtıcı" bir mektuptan alıntı yapıyor. Bir pasaj şöyle diyor: "Resimler için
birçok başka konu
planladım ve İngiltere'ye
döndüğünüzde bana birkaç oturumla
müsaade edeceğinize kendimi övüyorum - İngiltere'den ayrıldığınızdan beri bana çok sayıda (? moda) Hanımefendi geldi - ama hepsi Sempstress'in çok gerisinde kalıyor.
Gerçekten de, o benim Yarımkürem'imin güneşi ve onlar da titreyen
yıldızlar. Londra'ya döndüğümde Cassandra'yı ve Sensibility'nin resmini
bitirmeyi düşünüyorum. "Son yıllarını karartan
keder onun yokluğunda başladı.

1791'de geri döndü ve stüdyosuna
"Türk kıyafetiyle" girdiğinde neşesi yeniden canlandı. Güneş ışığı tekrar bulutlanan
beynini doldurdu ve elli yedi yaşındaki adam Hayley'e şöyle yazdı: "Şu anda ve yazın en büyük bölümünde, ilahi hanımın
resimlerini yapmakla meşgul olacağım. Ona başka bir sıfat veremiyorum,
çünkü onun tüm kadınlardan üstün olduğunu düşünüyorum." Kısa bir süre sonra ressam, hanımın belirgin soğukluğuyla
karamsarlığa kapıldı, ancak bu geçti. Tekrar onun yanına oturdu ve münzevi Romney'nin onun şerefine Cavendish Meydanı'nda bir parti verdiğini okuduk: "O
tüm kasabanın
konuştuğu ve hem şarkı söylemede hem de oyunculukta gerçekten de şimdiye kadar görülen her şeyi
aştığı bir isim." Ardından Marylebone Kilisesi'nde Sir William Hamilton ile evlendi ve İtalya'ya döndü. Romney
ve Emma bir daha hiç karşılaşmadılar. Caserta'dan ona uzun bir mektup yazdı,
bu güzel kelebeğin her zaman takip edildiği ve bazen (her zaman istemeden değil) yakalandığı
doğal iyiliğini ve tatlılığını gösteriyor. İşte o basit kendini ifşa eden mektuptan bir bölüm: "Beni yoksulluk ve refah içinde tanıdın ve eğer
ben olmasaydım yıllarca yoksulluk ve sıkıntı içinde yaşamam için hiçbir sebep yoktu Aklımda bir erdem duygusu hissettim. Ah, sevgili Dostum! Bir
zaman için sahip olduğum sıkıntıyla erdemin yenildiğini. Ama benim 
erdem duygum yenilmemişti."

Emma sadece çok yönlü bir aktris değildi; aynı zamanda bir sanatçının deha modeliydi, kendisinden istenen herhangi bir karaktere çekicilik ve kişilik katabiliyordu ve Romney'nin fırçasından daha
kesin ve daha keyifli bir şekilde güzelliğinin halk tarafından takdir edilmesinin bir yolu olmadığını görebilecek kadar kurnazdı. Sir Joshua da dahil olmak üzere diğer erkekler, kızıl saçları, mükemmel ağzı, çiçeksi ten rengini, büyüleyici gözleri ve ifadenin sonsuz evrelerini
çizdiler; ama Romney onu bir âşığın içgörüsüyle çizdi. Onun için
hayal kırıklığı yoktu. Onu yalnızca o ebediyen güzel kılıyordu. Onu seviyor muydu?
Sanmıyorum. Onu içtenlikle seviyordu ve hayranlığından
memnundu, ama Nelson döneminden önce tüm aşkı
Charles Greville'e verilmişti. Sir William Hamilton ile evliliği, toplumsal ilerleme için bir pazarlıktı. O, yeğeninin teşvikiyle Charles,
güzelliğini takdir etti ve yenik düştü. İlk hayranı, Up Park'tan Sir Harry
Featherstonehaugh yenik düştü ve uzaklaştı. Sir William
Hamilton evlilik yüzüğünü büyücüsünün
ince parmağına taktı. Emma, ​​Leydi Hamilton olduktan sonra sadece bir kez Romney'e oturdu ve bu oturmadan sonra, 6 Eylül 1791'de, bir sonraki ayın 12'sine kadar Günlüğünde tek bir giriş yok. "Yarımküresinin güneşinin" evliliği ve ayrılışının onu geçici olarak resim yapmaktan uzaklaştırdığı sonucuna varabiliriz. En büyüleyici
modelleri bile onun yerini dolduramadı. Kleopatra uzaktayken Antonius'a
Charmian veya Iras teklif etmek de aynı şekilde.

Daha önce bahsedilen ve Romney'nin resimleri hakkında mevcut tüm bilgileri içeren _Catalogue Raisonne_'da yazarlar, sözde "Lady Hamilton"ların çoğunun ne Romney'e ne de Lady Hamilton'a ait olmadığını belirtiyorlar. Listelerinde seksenin üzerinde otantik örnek ayrıntılı olarak yer alıyor. Romney, Emma'nın oturduğu bazı hayali karakterlerin birçok resmini çizdi - örneğin bir Baküs olarak, bunların on iki versiyonu kataloglanmıştır. Ulusal Portre Galerisi'ndeki, etkileyici gözleri, gür saçları uzun bir keten örtüye sarık gibi bağlanmış yarım boy tabloyu daha önce belirtmiştim; ayrıca Ulusal Galeri'deki alaycı çalışma tablosunu da. Tüm Baküs'lerin ebeveyni, yaklaşık 1784'te çizilen ve Napoli'deki Sir William Hamilton'a Greville'in şu yorumuyla gönderilen yarım boy tabloydu: "Köpek çirkindi ve ona tekrar çizdirdim." En bilineni Bay Tankerville Chamberlayne'in elindeki tam uzunluktakidir. Gülerek, başı bir yana eğik, bir ağacın altından kayıyor, hiçliğe doğru kaybolan bir keçiyi yönetiyor; ancak güzel metresiyle bir kaçamak olasılığına sıçrayıp havlayan köpek, Bacchus'un güzel rahibesi kadar canlıdır.

Romney'nin Emma'nın en eski resmi, Londra baskı dükkanlarının çeşitli değerdeki renkli reprodüksiyonlarında bir cazibe merkezi olan "Doğa Olarak Leydi Hamilton" idi. Resmi ama büyüleyici bir manzara arka planının önünde oturmuş, kucağında neredeyse bir evcil hayvan için fazla büyük bir köpek tutuyor.
Kırmızı elbisesi düşük kesilmiş, parlak saçları çift yeşil bir filetoyla bağlanmış. O, gençliğin ve neşenin kişileştirilmiş halidir, ancak övgülerini "Doğa" olarak söyleyen on sekizinci yüzyıl şairi konuşsun--

"Neşeli yılın ruhuyla kızarmış,
Dudakları daha tatlı bir şekilde kızarıyor--Gençliğin nefesi;
Parlayan nem gözlerine
Daha parlak bir şekilde
dolgunlaşıyor; arzulayan göğsü
Çılgın çarpıntılarla kabarıyor."

Bu yüzden bir resim küçük bir dizeyi koruyabilir.

"Circe"nin tam uzunluğunun 1807'deki Romney satışında sadece
on dört buçuk gine elde ettiğini hatırlamak şaşırtıcıdır. Yirmi yıl sonra, 1831'de, Croker'ın küçümseyici sorusu, "Bir Ramsey veya bir
Romney şimdi ne kadar eder?" Romney'nin yıldızının hala belirsiz olduğunu gösteriyor;
fakat 1890'da, Long'un eşyalarının satışında, o sanatçı cerrahın çizdiği hayvan figürleriyle, aynı Circe 3850 gine kazandı.

Çıplak ayakla, sol eli yukarıda, soldan gökyüzü ve denizin parıltısıyla
aydınlanan kayaların karanlığından ilerliyor. Elbisesi soluk kırmızı, saçındaki file ve arkasından akan duvak soluk mavi; fakat baktığımız yüz, saf, çocuksu,
sevimli yüz, sadeliğinin incelikleri sürekli sevgilisinin gözlerine ifşa edilmiş, o kadar emin ki onda sanatçının rüyasının gerçekleşmesini
bulmuştu.

Romney Lady Hamilton'lardan hangisinin en
güzel olduğunu söylemek zor. Bahsettiklerim ile Sir Arthur Ellis'in "Cassandra" için çizdiği
sevimli gizem arasında seçim yapmak zor; veya "The Spinster"ın beyaz başlıklı koyu saçları; veya "Reading the Gazette"in şaşkın gözleri; veya Lord Rothschild'e ait olan yarı uzunluktaki, sol eli çenesinin altında, alnı siyah şapkayla gölgelenmiş ve gözleri bir rahibeninki gibi düşünceli bir şekilde oturmuş.

Bond Street yakınlarındaki bir matbaa, bu portrenin bir kopyasını asılı tabela olarak kullanıyor, tıpkı Holborn'daki bir terzinin Moroni'nin "Bir Terzinin Portresi"ni kullanması gibi.
Ofisten trene giden yolu mahalleden geçen adamların Emma'ya bir bakış
atmak için yollarından çıktıkları biliniyor. Romney'i alkışladı. Hala alkışlıyor.

Bu notla bitirebilirim. Gerisi, sessizlik değilse bile, en iyisi unutulsun. İlk bölümde buna değinilmişti. Romney, Emma'nın evliliğinden sonra on bir yıl yaşadı ve bazı güzel resimler çizdi,
ama giderek kötüleşen sağlığı ve depresyondan muzdarip oldu. 1798'de Hampstead'deki felaketle sonuçlanan inşaat deneyinden sonra 32 Cavendish Meydanı'nın kirasını Martin Archer Shee'ye sattı ve karısına ve çocuğuna döndü. Ulverstone yakınlarındaki Whitestock'ta bir arazi satın aldı, ancak evi inşa etmek için yaşamadı. Hayatının son iki yılında beyni bulanıktı ve ona bakan karısı, "Yıpranmış Aklın evinde ölmesini" izledi. Tennyson'ın şiirinde sadık Mary'ye şu veda sözlerini mırıldandı: "Küçük kalbim, bu aptal beynimin üzerinde at. Bir zamanlar arkadaşlarım vardı ve birçoğu, hiçbiri senin gibi değildi. Seni evlendiğimizden daha çok seviyorum. Umut ediyorum! Evet, umuyorum veya hayal ediyorum ki, belki de, İnsan bağışlaması cennete dokunur ve oradan da - Çünkü beni bağışlıyorsun, bundan eminsin - Yansıtıldığında, bağışlayana bir ışık gönderir." Plakalar BEMROSE DALZIEL, LTD., Watford tarafından basılmıştır

BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'daki metin

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. Bensusan.
REYNOLDS. S. L. Bensusan.
TURNER. C. Lewis Hind.
  ROMNEY.                 C. Lewis Hind.
  GREUZE.                 Alys Eyre Macklin.
  BOTTICELLI.             Henry B. Binns.
  ROSSETTI.               Lucien Pissarro.
  BELLİNİ.                George Hay.
  FRA ANGELICO.           James Mason.
  REMBRANDT.              Josef İsrailliler.
  LEIGHTON.               A. Lys Baldry.
  RAPHAEL.                Paul G. Konody.
  HOLMAN HUNT.            Mary E. Coleridge.
  TITIAN.                 S. L. Bensusan.
  CARLO DOLCI.            George Hay.
  LUİNİ.                  James Mason.
  TINTORETTO.             S. L. Bensusan.


_Diğerleri Hazırlık Aşamasında._











Projenin Sonu Gutenberg Romney E-Kitabı, C. Lewis Hind

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMNEY ***

***** This file should be named 36932.txt or 36932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/9/3/36932/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
