*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Days of the Guild
Yazar: Louise Lamprey
Yayın Tarihi: August 1, 2011 [EBook #36934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Days of the Guild, by Louise Lamprey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Days of the Guild

Author: Louise Lamprey

Illustrator: Florence Gardiner
             Mabel Hatt

Release Date: August 1, 2011 [EBook #36934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF THE GUILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "HE HOLD UP THE SHOE WITH GREAT DEVOR"--_Sayfa 138_]

LONCA GÜNLERİNDE

L. LAMPREY
TARAFINDAN

FLORENCE GARDINER
TARAFINDAN
ÇİZİLEN
DÖRT RENKLİ İLLÜSTRASYON
VE MABEL HATT
TARAFINDAN
ÇİZİLEN ÇOK SAYIDA ÇİZİM

[İllüstrasyon]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1918, FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere
tüm hakları saklıdır. _

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Kime_
BABAM
HENRY PHELPS LAMPREY

İÇERİK

I SAYFA
_Eski Yol_ 1
YÜN ÇANTALI ÇOCUK 3
Robert Edrupt'un yün tüccarlarıyla Londra'ya yolculuğu

II
_Biyografi Yazarı_ 13
KÂTİP BASİL 15
Bir İngiliz Manastırındaki İrlandalı bir rahibin
Kralların önünde

nasıl durduğu

III
_Venedik Camı_ 27
PENCEREDEKİ RESİM 29
Abbey Çiftlikleri'nden Alan'ın vitray yapmayı

nasıl öğrendiği

IV
_Troubadour's Song_ 41
ÇEKİRGELER KÜTÜPHANESİ 43
Ranulph le Provencal'ın nasıl ozan olmaktan çıkıp
bir ozan olduğu

V
_Ahşap Oymacının Vision_ 55
QUENTIN'İN OYDUĞU KUTU 57
Peronne'lu Quentin, Amiens'te bir çocukken mesleğini nasıl öğrendi

VI
_Kafesteki Bouverel_ 69
ALTIN ​​İSKOÇ KUŞUNUN İŞARETİYLE 71
Kuyumcunun çırağı Guy, kalbinin arzusunu nasıl kazandı

VII
_Çapa Atma_ 79
NICHOLAS GAY'İN GİRİŞİ 81
Tüccarın oğlu Nicholas Gay, bir
yabancıya nasıl sadık kaldı ve Kral'a nasıl hizmet etti

VIII
_London Bells_ 93
KÜÇÜK KAZ KIZI BARBARA 95
Barbara'nın Chepe'de kazları nasıl sattığı ve orada ne gibi bir servet bulduğu

IX
_Harper'ın Şarkısı_ 105
RICHARD'IN GÜMÜŞ PENİSİ 107
Richard'ın kızıl bir ağı nasıl sattığı ve en iyisini nasıl yaptığı
kötü bir pazarlık

X
_Parfümcünün Şarkısı_ 119
MARY LAVENDER'IN BAHÇESİ 121
Mary Lavender'ın sürgündeki bir
Kraliçeye nasıl hizmet etmeye başladığı

XI
_Pavement Song_ 131
SAINT CRISPIN'IN GÜNÜ 133
Ayakkabıcının oğlu Crispin'in küçük bir kız için
bir ayakkabı yapması ve Londra'daki yeni sokaklar

XII
_Gizli Silahlar_ 143
GIOVANNI'NİN DÖRTGENLERİ 144
Bir Milanolu fırıncı çocuk ve bir Padua doktorunun Kral'ın
tabağından zehri nasıl uzak tuttuğu

XIII
_Kuşların ve Hayvanların Şarkısı_ 157
DANELAW'DA BİR Lezbiyen 159
David le Saumond'un eski bir belanın
gidişatını nasıl değiştirdiği

XIV
_Londra Köprüsü_ 173
BARTLEMY'DE FUAR 175
Barty Appleby'nin Smithfield'daki fuara nasıl gittiği ve
bir haylazı nasıl yakaladığı

XV
_İngiltere'de Bir Yaz Ortası Günü_ 187
EDWITHA'NIN KÜÇÜK KASESİ 189
Edwitha'nın Sussex'teki bir çiftliğin tarlasında Roma çanak çömleği nasıl bulduğu

XVI
_Goblen Dokuyucularının Şarkısı_ 197
MINCHEN LANE'DEKİ YALANLAR 199
Flaman dokumacı Cornelys Bat'in kara bir koyunla nasıl arkadaş olduğu ve yününü nasıl kurtardığı

XVII
_Dilek Halısı_ 211
OTÇU İLACININ İLACISI 213
Padua'nın hekimi Tomaso'nun yorgun bir ruha nasıl
bir çare bulduğu

XVIII
_Kuklalar_ 225
HURER'İN KİRACILARI 229
Joan'ın, şapkacı,
mahkemeye gitti ve bir sır sakladı

XIX
_Zırhçının Şarkısı_ 241
DICKON DEMİRHANEDE 243
Sussex'li bir demircinin Weald'da dünyanın kendisine nasıl geldiğini

XX
_Gezginlik Yılları_ 255
EJDERHANIN KANATLARI 257
Padraig'in İrlandalıyı Floransalı bir dehayla nasıl yaptığını

XXI
_Aziz Eloi'nin Duası_ 269
BİZANS ALTINI 271
Limoges'lu Guy'ın Bizans sanatını Sussex'li Wilfrid'e nasıl öğrettiği

XXII
_Sözcük_ 281
KOKATRİS YUMURTALARI 283
Hekim Tomaso ve yazıcı Basil'in İmparatorluğun
anahtarlarını nasıl tuttuğu

RESİMLER

"Ayakkabıyı büyük bir hoşnutsuzlukla kaldırdı"
(_renkli_) _Ön sayfa_
YAN
SAYFA
"Yün tüccarlarını beklerken" 4

"'Bazılarımız Canterbury'li Thomas'ı Kilise'nin
bir Azizi olarak görmeye yaşayacak'" 21

"Madalyon renkli camdan bir resimdi" 36

"'Vay canına, ahşap oymacılarının ırkı henüz
sona ermedi'" 67

"'Bunca zamandır burada mıydın? zaman mı?'" 86

"Barbara tam olarak nereye gideceğini biliyordu" (_renklerde_) 96

"'İngiltere için inşa etme zamanı geldi'" 168

"'Ne kadar güzel!' diye haykırdı" (_renklerde_) 194

"Tomaso onun hareketini görmemiş gibi görünüyordu" 216

"Kuklalar" 224

"'Taslak çizimden daha iyi,' diye haykırdı yürekten" 246

"'Ve işte İngiltere Kralı'nı Sezarların tahtına oturtacak olan şey gidiyor,' dedi Tomaso" (_renklerde_) 284

ESKİ YOL

At çanları Down'ın omzundan şıngırdayarak geliyor,
Bow'un çanı Londra Şehri'ne doğru giderken çalıyor.
Ah, Romney limanının ıslak tuz bataklıklarının nefesi tatlıdır,
Ama atların ayaklarının altındaki yaylaların kekiği daha da tatlıdır!

Uzaklara gidiyorum, bilmediğim topraklara,
Çünkü tüccar, oradan oraya dolaşmadan zengin olmaz,
Yine de yabancı şehirler görkemli ve güzel görünse de,
İngilizlerin bir yamacında İngiliz bir ev ve benim için kendi kızım!

LONCA GÜNLERİNDE

BEN

YÜN ÇANTASI OLAN ÇOCUK

ROBERT EDRUPT'UN YÜN TÜCCARLARIYLA LONDRA'YA NASIL YOLCULUĞU

Kral II. Henry döneminde, henüz İngiltere'de fabrika, demir yolu veya araba, postane ve çay masası yokken,
bir çocuk Salisbury Ovası'ndan çok da uzak olmayan bir yamaçta, yanında büyük bir yün balyasıyla oturuyordu. Yün kağıda sarılmamıştı; sıkıca paketlenmişti ve
uzunlamasına ve enine iplerle çok ustaca birleştirilmişti,
her tarafı bir paket ipliği ağı oluşturuyordu. Çocuğun adı Robert
Edrupt'tı, ancak doğduğu küçük köyde her zaman Hob olarak anılırdı. Çoban olan büyükbabası tarafından büyütülmüştü ve şimdi yaşlı çoban ölmüştü ve servetini aramaya gidiyordu.

Yaşlı büyükanne Dame Lysbeth hala hayattaydı, ancak geçinebileceği pek bir şey kalmamıştı. Birkaç koyunu, küçük bir bahçesi,
tavukları, bir arı kovanı ve bir tarlası vardı; ve torunuyla birlikte, çobanın ani ölümü gerçekleştiğinde pazara hazır olan yünü alıp, tüccarlara geldiklerinde onu Londra'ya götürüp götürmeyeceklerini sormaya karar vermişlerdi. Şimdi,
yolda olabildiğince yakın bir yerde, tepenin kenarındaki
at çıngıraklarının şıngırtısını dikkatle dinleyerek bekliyordu.

Bugün yola gerçekten yol denmezdi. Bu, vadinin bazı kısımlarında yamaçtan yaklaşık yarıya kadar uzanan bir patikaydı ve ara sıra, insan hafızasının izini taşıdığı sürece downs olarak adlandırılan uzun, alçak tepelerin tepesi boyunca uzanıyordu. Bazen bir derenin sığ sularını geçmek için keskin bir dönüş yapardı, çünkü ülkede neredeyse hiç köprü yoktu. Bazı yerlerde bir alay için yeterince genişti ve belirsiz bir şekilde işaretlenmişti; diğerlerinde ise yamaçta derin bir şekilde oyulmuştu ve o kadar dardı ki üç adam yan yana gidemezdi. Ancak bir patikadan veya at yolundan daha fazlası olması gerekmiyordu çünkü oradan hiçbir vagon geçmiyordu, sadece yaya veya at sırtında yolcular geçiyordu. Bazı mevsimlerde sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar yol boyunca yolcular olurdu ve hatta yol kenarında kamp kurarlardı; yılın diğer zamanlarında saatlerce yürüyebilir ve hiç kimseye rastlamazdınız. Robert yaklaşık üç saattir olduğu yerde oturuyordu; ve yola ulaşmadan önce omuzunda yün torbasıyla dört ila beş mil yürümüştü; o sabah güneşten önce kalkmıştı. Şimdi yün tüccarlarının çoktan geçip gitmediğini merak etmeye başladı. Mevsimin sonuydu ve eğer öyleyse, o yıl yünü pazara gönderme konusunda neredeyse hiç umut yoktu.

[İllüstrasyon: "YÜN TÜCCARLARINI BEKLERKEN"]

Ancak, deyişin de dediği gibi, endişelenmek hiçbir işe yaramadı ve koyunlara bakan insanlar diğerlerinden daha az endişeleniyor gibi görünüyor; değiştiremeyecekleri birçok şey var ve sürülerine bakmakla meşguller. Artık Hob olarak anılmak istemeyen Robert, kesesinden biraz kaba ekmek ve peynir çıkarıp yemeye başladı, çünkü güneşe
göre akşam yemeği saatiydi - saat dokuz. Bu arada, kesenin köşesindeki, kemerine asılan ve cebine hizmet eden gümüş peninin güvende olduğundan emin oldu. Güvendeydi. Yaklaşık olarak modern bir yarım peni büyüklüğündeydi ve bir tarafında bir çarpı işareti vardı. Böyle bir peni dörde bölünebilirdi ve her bir parça bir madeni para olarak geçerdi.

Son ekmek ve peynir parçası da yok olurken, eğrelti otunun üzerinden, yük atlarının boyunlarındaki zillerin şıngırtısı duyuldu. Birkaç dakika sonra liderin tüylü başı ve boynu göründü. Güçlüydüler, çok büyük değildiler; ve yarışmak için yaratılmamış olsalar da hızlı yürüyorlardı. Şimdiki gibi, yün paketleriyle ağır bir şekilde yüklü olsalar bile, engebeli arazide çok iyi bir hızda seyahat edebiliyorlardı. Robert ayağa kalktı, kalbi hızla atıyordu: onları daha önce hiç bu kadar yakından görmemişti. Tüccarlar gülüyor ve konuşuyorlardı ve iyi bir ruh halinde görünüyorlardı ve onlarla konuşmalarını çok umuyordu.

"Ho!" dedi ona en yakın atlı, "işte bir tane daha, yaşadığım gibi.
Topraktan mı çıktın ve köklerin de diğerleri gibi mi, köylü?"

Robert eğildi; Oldukça öfkeliydi, ancak cevap verme zamanı değildi.
"Satacak yünüm var, bu yüzden lütfen," dedi, "ve--ve--eğer bir at çocuğuna ihtiyacınız olursa, Londra'ya gitmek için çalışırım."

Konuşan adam kaşlarını çattı ve sakalını çekiştirdi, ancak arkasındaki biriyle konuşan lider, şimdi yüzünü
Robert'a doğru çevirdi. Nazik görünümlü, al yanaklı yaşlı bir adamdı, gözleri
açık bir kış gecesindeki yıldızlar kadar keskindi.

"Hımm!" dedi neşeyle. "Sen kimsin ve neden Londra'ya gitmeyi bu kadar seviyorsun, genç çoban köpeği?"

Robert hikayesini olabildiğince kısa ve net bir şekilde anlattı, çünkü tüccarların bazılarının sabırsız olduğunu görebiliyordu. Bu sadece bir paket yündü ve bir sonraki pazar kasabasında muhtemelen atlarının geri kalanını
yükleyecek kadar yün bulup, doğrudan Londra'ya gidip paralarını alabileceklerdi. "Söylediklerim hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız," diye bitirdi çocuk konuşmasını, "Yün
sürüsünün sahibi size yünlerimizin pazardaki
her şey kadar ince ve ağır olduğunu söyleyecektir, bu yüzden lütfen efendim."

"Hımm!" dedi yün tüccarı tekrar. "Ona yedek atlardan birini ver,
Gib, ve sürüyü al, evlat, çünkü ilerlememiz gerekiyor. Ya seni
yalancı bulursam ve handan geri gönderirsem, ha?"

"Eğer yalancıysam, giderim," dedi Robert neşeyle ve büyük ata
bindi ve tüm topluluk hızla ilerledi. Ancak Robert zamanla, istediğimizi elde ettiğimizde, bunun her zaman en çok istediğimiz şey olmadığını fark etti. Daha önce at sırtındaydı ama hiç uzun süre ata binmemişti ve tepe ve vadide
tüm gün boyunca sert tempolu katırlarla binmek eğlenceli değildi. Sonra, şehre vardıklarında ve tüccarlar pazar günü için yünlerini getiren çobanlarla şakalaşmaya ve ticaret yapmaya başladığında ve hanın tüm halkı akşam yemeği için telaşla koşturuyordu, at çocukları Gib ve Jack'e atları ovalamak, sırt çantalarını çıkarmak, onları beslemek ve sulamak için yardım etmek zorundaydı. Saatlerce yolculuk eden bir atı, dinlenmesi ve serinlemesi için en az yarım saati olana kadar sulamamanız gerektiğini bilmediği için neredeyse korkunç bir duruma düşüyordu. Sonunda akşam yemeğini, bir kase sıcak güveç ve biraz ekmek ve peynir, -ve tadı çok güzeldi- aldığında, yatma vakti gelmişti. O ve diğer hizmetçiler, içi boş bir kareye inşa edilmiş hanın açık avlusunda yığılmış yün paketlerinde uyumak zorundaydılar - kare avlunun etrafında iki katlı binalar ve ahırlar vardı, atlar ve bagajlar orada bırakılmıştı. Ancak bu Robert'ı rahatsız etmedi. Açık yamaçta bir kereden fazla uyumuştu ve hava açıktı; Arthur'un Arabası'nın diğer yıldızlar arasında parladığını görebiliyordu ve çok uzakta olmayan atların tahıllarını memnuniyetle çiğnediğini duyabiliyordu. Ertesi sabah topal ve yorgun uyandı, ancak bu bir süre sonra geçti. Şirketteki hiç kimse ağrıyan kaslara dikkat etmiyordu; kaçakçıların aklını meşgul eden şey, yünü Londra'ya çok geç ulaştırıp fiyatını güvence altına alma korkusuydu. İtalyan ve Flaman tüccarların orada temsilcileri vardı, manastırların büyük sürülerinden yün satın alıyorlardı ve Usta Hardel bu yıl şirketini her zamankinden daha batıya götürmüştü. Bundan sonra, atlar artık taşıyabilecekleri her şeyle yüklenmiş olduğundan, yemek ve uyumak dışında hiçbir duraklama yapılmayacaktı. İkinci gece yağmur yağdı ve herkes ıslanmıştı; şemsiye ve lastik ceket olmadığı düşünüldüğünde, sanıldığı kadar ıslanmamıştı. Her adam şapka yerine sivri bir başlık ve önü gözlerinden geriye dönük bir pelerin takıyordu. Pelerini etrafına katlayarak yağmurun en kötüsünü uzak tutabiliyordu, çünkü kumaşın tüylü bir tüyü vardı ve sık dokunmuştu. Bacaklarında ve ayaklarında güneş çıktığında kuruyan uzun yün çoraplar vardı; ve bazılarının pelerinlerinin altında deri tunikleri vardı. Yolda, yağmurda bile oldukça neşeliydi. Jeffrey adındaki koyu sakallı adam, sayısız hikaye ve şarkı biliyordu ve partiden herhangi biriyle şakalaşabildiğinde bunu her zaman yapardı. Robert'a kimse özel olarak dikkat etmiyordu, sadece Gib adındaki adam kendi işinin mümkün olduğunca çoğunu ona yüklüyordu ve bazen, arkada bindiklerinde, sert binicilik ve düşük ücret hakkında kötü bir şekilde homurdanıyordu. Genellikle herhangi bir gezgin grubunda bu türden bir kişi bulunur. Robert ne zor işi ne de Gib'in azarlamasını umursamıyordu. Genç bir midilli kadar güçlüydü ve Downs'ta uzun, kekik kokulu günler boyunca hayalini kurduğu dünyayı, etrafında otları otlatan koyunların yumuşak, küçük sesleriyle birlikte görüyordu. Londra'nın nasıl bir yer olduğunu tam olarak anlayamıyordu, çünkü henüz bin kişiden fazla nüfusu olan bir kasaba görmemişti. Sonunda, gün batımına yakın, öndeki biri bağırdı ve
kolunu kaldırdı ve herkes Londra'nın görüş alanında olduğunu biliyordu - Londra,
İngiltere'nin en büyük şehri, kuleli şehir duvarının içinde yüzden fazla kiliseyle.
Atları zorladı, saat sekizden önce Yeni Kapı'ya ulaşmayı umuyorlardı, ama işe yaramadı.
Surlardan
neredeyse bir mil uzaktayken, çanların uzaktan gelen sesi onları çok geç oldukları konusunda uyardı. Geri döndüler ve çobanların ve yükçülerin geldiği batı ülkesine giden yolda
Çoban Çalısı adlı bir handa adımlarını tuttular. Kapının üzerindeki uzun bir direğin ucunda bir demet yeşil dal ve kırmızı meyveler vardı - "çalı" onlara içeride bira içilebileceğini söylüyordu. Ev sahibi Batı Bölgesi'nden bir adamdı ve Robert, ev sahibinin yaşlı babasının çoban Colin Edrupt ve Dame Lysbeth'i tanıdığını ve yaklaşık yarım asır önce düğünlerinde dans ettiğini görünce çok mutlu oldu. Ertesi sabah, Londra'ya doğru hızla koşarken hala gözlerinde güneş varken, derin ve hızlı bir nehir olan Fleet'in yanından Thames'e aktığı devasa gri duvara geldiler. Bekçiler büyük kapıları açtığında ve gezginler, tüccarlar ve kırsal kesimden gelen kalabalık içeri girmeye başladığında New Gate'in dışında bekliyorlardı. Yünlü çuvallarla adamlar bir arada durarak, uzun gemilerin demirlediği nehre doğru aşağı doğru eğimli dar sokaklardan geçtiler. Tepelerin üzerinde o kadar yüksek ve neşeyle çınlayan dizgin çanlarının şıngırtısı, silah ustalarının çekiçlediği, atlıların toplandığı, esnafın bağırdığı ve her türlü işin yapıldığı şehir sokaklarının gürültüsünde tamamen boğuluyordu. Robert, Londra'nın tepelerle çevrili büyük bir düzlükte olacağını bir şekilde tahmin etmişti, ancak kendisinin de Winchester'dan daha uzun olan ve bulutları delecek gibi görünen bir
çan kulesine sahip görkemli St. Paul Katedrali ile taçlandırılmış bir tepede olduğunu
şaşırarak keşfetti. Sonunda tüylü yüklü atlar, nehrin kenarındaki bir depoda durdular, burada tuhaf giysiler içindeki ufak tefek, kurumuş görünümlü bir adam yüne baktı ve Usta Hardel ile ödeyeceği
fiyat konusunda anlaştı. Robert, konuşmanın tek kelimesini bile anlayamadı, çünkü toptancı tüccar Antwerp'li bir Hollandalıydı ve yünü gemisine yüklediğinde, ince kumaşa dönüştürülmek üzere Flanders'a gidecekti. Robert, işlemleri izlemekle o kadar meşguldü ki, kaptan onunla konuştuğunda yerinden sıçradı.

"İşte yünün için para, oğlum," dedi yaşlı adam nazikçe.
"Dinle, eğer bizimle tekrar at binmeyi seçersen, altıncı gün Shepherd's Bush'ta benimle buluş, o işe yaramaz
Gib'in yerini sen alacaksın. Ve paranı güvende tut; burası hırsızların yeri."

Robert Edrupt, Batı Ülkesi'nden böyle at sürdü ve bir gün kendisinin de bir
yün tüccarı olacağını kafasına koydu.

BİYOGRAFİ YAZARI

Süleyman'ın duvarındaki küçük yeşil kertenkele
Parıldayan bir öğle vaktinin altınında güneşlenen,
Israrcı, buyurgan çağrıyı duyan,
Hautboy, tabor ve yüksek sesli fagotun,
Balkis, yabancı zarafetiyle,
Ve yüzünde hayret ışığıyla,
Kralın yüce salonunda oturmak için, --
Ve küçük yeşil kertenkele her şeyi gördü.

Süleyman'ın duvarındaki küçük yeşil kertenkele
Uzun gün boyunca sinekleri bekledi,
Zanaatkarlar hükümdarın çağrısıyla gelirken,
Her bir adama yapması için verilen göreve,
Ve Tapınak ustalıkla işlenmiş altınıyla yükseldi,
Sedir ve gümüş ve alabildiği her şeyle
Goblen, ipek ve şal hazinesinde, --
Ve küçük yeşil kertenkele her şeyi gördü.

Süleyman'ın duvarındaki küçük yeşil kertenkele
Kralın tek başına ne dediğini duydum,
Sadece Cinlerin hatırlayabileceği sırlar,
Kutsal, Anlatılamaz Taşa kazınmış.
Ve yine de, küçük yeşil kertenkele
Kraldan bahsetmeye yönlendirildiğinde, Kral öldüğünde,
Sadece duvardaki sinekleri saymıştı,--
Çünkü sonuçta o da bir kertenkeleydi!

II

KÂTİP BASİL

BİR İNGİLİZ MANASTIRINDAKİ İRLANDALI BİR KEŞİŞİN KRALLARIN ÖNÜNE NASIL ÇIKTIĞI

Yazıhaneden Kardeş Basil aynı anda iki şey yapıyordu.
Diğer rahiplerden herhangi birinin buna daha önce hiç bulaşıp bulaşmadığını bilmiyordu. Hiçbiri buna dair hiçbir belirti göstermiyordu.

Başrahip, ruhu, beyni ve bedeniyle cemaatin
hükmüne açıkça kararlıydı. Böyle bir evde onlarca farklı endüstri yürütülmeli, dua, şarkı ve meditasyona çok zaman harcanmalı ve her ayrıntıda geleneksel Benediktin kuralına sıkı sıkıya bağlı kalınmalıdır. Birçok ortaçağ manastırında bunların hepsi yapılmamıştır. Söylentiler, bir tarikatın rahatlığa, bir diğerinin ise mülklerini artırmaya çok düşkün olduğunu ima ediyordu. Kardeş Basil'in ilk eğitimini aldığı İrlanda manastırında, dinden başka hiçbir şeye pek önem verilmiyordu; yemekler en kaba ve en basit türdendi. Ancak bu İngiliz manastırında, topraklarda üretilebilecek giyim, araç, mobilya, et ve içecek gibi her şey orada üretiliyordu. Üst düzey konuklar sıklıkla ağırlanıyordu. Henüz tamamlanmamış olan kilise, muhteşem bir ölçekte planlanmıştı. Kitap yapma işi, büyük bir yayıncılık işine dönüşmüştü. Yazı için parşömenler, kapaklar için deri, kaz tüyü kalemler, metal tokalar, mürekkep ve
aydınlatılmış harfler için renkler, hepsi tesiste yapıldığından, çok fazla
vasıflı emek söz konusuydu. El yazması ciltlerinin satışından elde edilen gelirin yanı sıra, Manastır her yıl artan miktarda yün satıyordu. Bazı Rahipler döneminde bu maddi zenginlik lükse yol açmış olabilirdi.
Ancak Winchester'lı Benedict, din yemini eden bir adamın yeminlerini tutması gerektiğini savundu.

Kardeş Basil buna tamamen katılıyordu. Her şeyden önce hayatını Tanrı'ya hizmet etmeye ve Tarikatının şanına adamayı istiyordu. O,
usta, doğru ve hızlı bir kalem ustasıydı. Onun tarafından veya onun yönetimi altında kopyalanan el yazmalarında hiçbir hata veya özensizlik yoktu.
Kestiği kalemler birer sanat eseriydi. Mürekkep, üzerinde birçok deney yaptığı bir kuraldan geliyordu. Her kitap dikkatlice ve sağlam bir şekilde
ciltlenmişti. Kısacası, Kardeş Basil bir sanatçıydı ve iş mekanik olsa da, güzelce yapılmamasına dayanamazdı.

Başrahip bunun gayet farkındaydı ve genç keşişin mükemmellik yeteneğini kullanarak onu yazıhanenin başına getirdi.
On ikinci yüzyılda, keşişler kitapçılık için boş zamanı olan neredeyse tek kişilerdi. Birçok tarih yazdılar ve çevirdiler; kendi kütüphanelerini oluşturan kitapları kopyaladılar, bulabildikleri
her yerden kitap ödünç aldılar ve bunları tekrar tekrar kopyaladılar. Çalışmalarını krallara, soylulara, bilginlere ve diğer din evlerine sattılar. Kitaplara olan ihtiyaç o kadar büyüktü ki, Kardeş Basil'in sorumlu olduğu yazıhanede, tezhiplemeye çok az zaman harcanıyordu.
Aziz ayin kitapları, kronikler ve renkli olarak süslü ilahi kitapları yalnızca talep olduğunda yapılırdı. Zaman, emek ve malzeme açısından maliyetliydiler.

Kardeş Basil sağ eliyle ve beyninin yarısıyla bir el yazmasını kopyalayabilirken, diğer yarısı uzaklardaki şeyleri hayal edebiliyordu. İlkbaharda kuzeye doğru uçan bir kuşun kanadının zarafetine, asmaların narin arayışlarına, papatyaların yıldızlı güzelliğine veya kemerli yapraksız dalların desenlerine kör kalamazdı. Zihninde asil Norman korosunun zarif kıvrımlarını takip edebiliyordu ve bir gün doğumundan daha parlak renk vizyonları görüyordu.

Gün geçtikçe, yıl geçtikçe koyunlar yumuşak, filizlenen otları kemiriyordu.
Yine de yeşil çimenlik birçok renkten oluşan orfrey işleriyle süslenmeye devam ediyordu - düğün çiçekleri, menekşeler, gül-çam çiçeği, sümbülü, papatyalar - köklerden üç santim uzakta meydan okuyan küçük parlak kafalar. Hayalleri her şeye rağmen, çiçekler gibi
ortaya çıkacaktı.

Ama her zaman böyle mi olacaktı? Hayatını bu 
hacimli teoloji ve tarih ciltlerini kopyalamakla mı geçirecekti - aynı eski ifadeler, aynı
yazarlar, aynı pencerenin yanındaki aynı koltuk? Ve bir gün,
hayallerinin sonsuza dek kaybolduğunu mu keşfedecekti?
Kırk yıl boyunca kapıcı kulübesini işleten ve yeni bir yüz görmekten nefret eden
Kardeş Peter gibi olamaz mıydı? Bu, zihninin arka tarafındaki şüpheydi ve gerçekten
çok ayıklatıcıydı. Yıllar önce, çocukken, İskoçya ve İrlanda'nın misyoner rahiplerinin eski hikayelerini okumuştu. Bu adamlar, Haç mesajını vahşi kabilelere taşıdılar, Kralların önünde durdular, harikalar yarattılar. Onlarınki gibi bir işe artık gerek yok muydu? Şimdi bile İrlanda'da şiddetli bir
kötü yönetim vardı. Şimdi bile kilise ile devlet arasındaki anlaşmazlık, Canterbury Başpiskoposunun sunağın basamaklarında öldürülmesiyle sonuçlanmıştı. Bu haber geldiğinde, tüm İngiltere'deki manastırlar arı kovanları gibi
uğuldamıştı.

Kardeş Basil tam o sırada mürekkebin azaldığını fark etti ve
yeni mürekkebin nasıl geldiğini görmeye gitti. Mürekkep yapmak sıkıcı bir işti, ancak yapıldığında dayanıyordu. Dikenli ağaçların odunları, yapraklar veya çiçekler çıkmadan önce Nisan veya Mayıs ayında kesilmeli ve dal demetleri iki, üç veya dört hafta boyunca
kurutulmalıdır. Daha sonra, kabukları çıkarmak için sert tahta tabletler üzerinde tahta tokmaklarla dövüldüler, kabuklar bir
fıçı suya konuldu ve sekiz gün bekletildi. Daha sonra su bir kazana konuldu ve kalan özsuyu çıkarmak için kabuğun bir kısmıyla
kaynatıldı. Orijinal ölçünün yaklaşık üçte birine
indiğinde başka bir kazana konuldu ve siyah ve kalınlaşana kadar
pişirildi ve tekrar hacminin üçte birine indi. Daha sonra biraz saf
şarap eklendi ve bir tür köpük oluşana kadar
daha fazla pişirildi, tencere ateşten alınıp güneşe konduğunda
siyah mürekkep tortulardan arınana kadar. Daha sonra saf mürekkep dikkatlice dikilmiş parşömen torbalara döküldü ve kuruyana kadar güneş ışığına asıldı, böylece istenildiği kadar uzun süre saklanabilirdi.
Yazmak için, mürekkep biraz şarap ve vitriol ile nemlendirilirdi.

Aydınlatma için tüm renkler benzer sıkıcı süreçlerle yapılmak zorunda olduğundan, böyle bir işe talep olmadığı sürece bunu yapmanın tutumlu olmayacağı görülebilir.

Kardeş Basil, tam zamanında geldi ve laik kardeş Simon Gastard'ı aşırı aceleciliğe karşı uyardı. Gastard zeki bir adamdı ama dikkat edilmesi gerekiyordu. Burada ve orada biraz gevşekliğin kar için iyi olduğunu düşünmeye çok meyilliydi. Kardeş Basil, mürekkep Manastır'ın standartlarına ulaşana kadar başında dikildi. Ama bu arada aklı, az önce kopyaladığı kronikteki önemsiz çekişmeler ve kuru kayıtlarla meşguldü. Sonuçta, Gastard'dan nasıl daha iyiydi? Pazara istediğini veriyordu ve kitap okunmaya değmezdi. Eğer insanlar kronikler yazacaksa, neden onları efsaneler, dünyayı hareket ettiren insanların gerçek, heyecan verici, muhteşem hikayeleri olarak canlı hale getirmesinler ki? Bin yıl sonra, Manastır'ın kiracı çiftçilerinin ne kadar kira ödediğini veya Kral'dan kimin belirli bir menfaat aldığını kim umursardı?

Mürekkebin yapıldığı güneşli avludan dönerken, Başrahip'in kendi salonuna bir çağrı aldı. O ileri gelenin, belki de kırk beş yaşında, şaşkın, küçümsenmiş ve öfkeli görünen, tıknaz ve etkili bir keşişle meşgul olduğunu gördü. Kardeş Ambrosius, en hafif olanlara bile
alışkın değildi. Bir yazar olarak geniş bir üne sahipti ve aslında Kardeş Basil'in şu anda kopyaladığı kitabın yazarıydı. Kronik alıcılarını neyin memnun edeceğini ve özellikle neyin dışarıda bırakılacağını içgüdüsel olarak biliyor gibiydi.

Başrahip'in tamamen tahrik olmuş halde görmek de çok sıra dışıydı.
Soğukkanlı, kayıtsız bir tavrı vardı, bu da azarlamalarını daha da keskin hale getiriyordu. Şimdi
öfkeli bir ciddiyetle
iyilikteydi.

[İllüstrasyon: "'BAZILARIMIZ CANTERBURY'Lİ THOMAS'I KİLİSE AZİZİ OLARAK GÖRECEK KADAR YAŞAYACAK'"]

"Ambrosius," diye gürledi, "bazılarımız Canterbury'li Thomas'ı Kilise Azizi olarak görmeye
yaşayacak. Ama bu, önceden
bu konuda gevezelik etmemiz için bir sebep değil. Kendini bir
yazar olarak mı düşünüyordun? Buradaki yerin sana verildi çünkü sen -kural olarak- çekingenliğe kadar ihtiyatlısın. Sessizlik her zaman güvenlidir ve
ukala bir kalem yıkıcıdır. Beynin çocukları çok uzaklara seyahat eder ve
üstünlerini tartışmamalıdırlar. "

"O zaman bağların ve şımarıkların yaptıklarından mı yazalım?" diye sordu tarihçi, ağır ağzını büzerek. "Görünüşe göre Krallar ve Azizler hakkında yazamıyoruz."

"Krallar ve Azizler hakkında her şeyi yazabilirsiniz - öldüklerinde," diye karşılık verdi Başrahip. "Ama eğer Kralınıza karşı haince eleştirilerden kaçınamazsanız, başka bir tarihçi bulacağım. Şimdi kefaretine git."

Ve Kardeş Ambrosius, cevap vermeye cesaret edemeden, dışarı sıvıştı.

Son üç dakikada Kardeş Basil, şeylerin yüzeyinin çok altını görmüştü. Derin mavi gözleri alev alevdi. Tarihin donukluğu her zaman yazarın donukluğu değildi, öyle görünüyordu. Kral, en iyi ihtimalle Kilise'ye fazla saygı göstermiyordu ve saray mensupları Becket'i öldürmeye
cesaret etmişti. Elbette Başrahip haklıydı.

"Basil," diye gözlemledi üstü sertçe, "aptallarla dolu bir dünyada, burada birkaç aptal bulunmaması garip olurdu. Kilise'nin görevi, tüm insanları Tanrı'ya eşit şekilde faydalı kılmaktır. Bir Başpiskoposun öldürülmesi tüm Hıristiyan aleminde heyecan yarattığı için, hiçbir haklı suç
sebebi göstermemek için daha gayretli olmalıyız. Henry'nin bu cinayetten suçlu olduğuna inanmıyorum, ancak suçlu olsaydı, diğer suçlardan kaçınmazdı. Bir durumda onu kınamak için hiçbir nedenimiz yok; diğerinde ise sessiz kalmalı veya kendi yıkımımızı davet etmeliyiz. Canterbury'li Thomas'ın anısını canlı tutmanın siyah beyaz aptalca suçlamaların yanı sıra başka yolları da var. İnsanların göreceği resimler, duyacakları ve tekrarlayacakları baladlar olabilir - Katedral'in kuleleri bile onun anıtı olacak.

"Şimdi seni çağırdım çünkü başka bir yerde yapman gereken işler var.
Paris'ten Bizans'a giden yol yakında tıkanabilir.
Almanya İmparatoru Papa ile açık bir savaş halinde. Türkler Kutsal Topraklar'daki hacılara saldırıyor. Yakında bir keşişin bile yolculuğu güvenli bir şekilde yapması imkansız hale gelebilir. Gitme zamanı şimdi.

"On beş gün içinde yola çıkacaksın ve Rouen, Paris ve Limoges'a gideceksin; oradan da Roma, Bizans ve İskenderiye'ye. Size mümkünse satın alarak veya kopyalarını çıkarmak için izin alarak güvence altına almanız gereken bazı el yazmalarının
muhabirlerini vereceğim. Mümkün olduğunca çok
elde edin. Kral bu gece York Başpiskoposu, Şansölye, İrlanda Prensi ve diğerleriyle birlikte buraya geliyor. Eski hukuk üzerine bazı eserler satın alabilir veya sipariş edebilir. Ayrıca İrlanda'da bir manastır kurmak istiyor, bu evin bir hücresi olmak üzere. Çalışmanın sorumluluğunu üstlenmesi için Oxenford'lu Cuthbert'i seçtim ve o da
on iki kardeşle birlikte temeli atmak için hemen yola çıkacak. Yolculuğunuzdan
döndüğünüzde şüphesiz ki çoktan başlamış olacak. Orada katiplerin, sanatçıların, metal işçilerinin ve
diğer zanaatkarların eğitimine başlayacaksınız. Yazıhane dışında hiçbir iş hakkında çok az şey bildiğiniz doğru, ancak orada da insanları
her yerde olduğu gibi
tanımayı öğrenebilirsiniz. Fransa, Lombardiya ve Bizans'ta neler yapıldığını
gözlemleyeceksiniz. Mektup göndereceğiniz adamlar, İrlanda'ya gidip çalışmaya ve işlerini başkalarına öğretmeye ikna edilebilecek genç zanaatkarlarla sizi tanıştıracak. İrlanda daha sessiz olana kadar bir okul kurmak için pek bir şey yapılamaz, ancak Kral bu konuda biraz yardımcı olabileceğimize inanıyor. Konferansımızda hazır bulunmanızı, yönlendirildiğiniz şekilde notlar almanızı ve şimdilik bu konulardan bahsetmemenizi istiyorum. Ambrosius
senin onun yerini alacağını düşünebilir ve bu çok iyi olur."

Başrahip, oldukça uğursuz bir gülümsemeyle sözlerini tamamladı. Kardeş Basil
başı dönerek yazıhaneye geri döndü. Bir yıl içinde
Venedik'teki San Marco'nun mozaiklerini, Fransız katedrallerinin
muhteşem pencerelerini, Ayasofya'nın kubbesini, Kutsal Topraklar'ın
harikalarını görecekti. Artık bir makinenin parçası değildi. Aslında, her zaman bundan daha fazlası olmalıydı, yoksa Başrahip onu bu iş için
seçmezdi. Kendini çok mütevazı ve çok mutlu hissediyordu. Her şeyden önce mimarlık öğrenmesi gerektiğini biliyordu, çünkü
keşişlerin yaptığı inşaat yüzyıllar boyunca sürecekti. Tarikat'ın her bir kardeşi herkes için bilgelik topladı. Seçkin bir yeteneğe sahip bir keşiş
burada bir kemeri nasıl güçlendireceğini veya orada bir kapı nasıl oyacağını öğrendiğinde,
onun işi yüzlerce kasaba ve şehirden başkaları tarafından görüldü ve incelendi.
Gün be gün işleriyle yaşayan inşaatçılar zayıflıkları tespit etti ve
yaptıkları her şeyi adım adım kanıtladılar. Oxenford'lu Cuthbert emin ve dikkatli bir duvarcıydı, ama hepsi bu kadardı. Binanın güzelliği başka bir adam tarafından
yaratılmalıydı. Cam işçiliği, kuyumculuk işi, mozaikler,
cübbeler ve kitaplar yurtdışından getirilebilirdi, ama taş işçiliği
el altında bulunan malzemelerle ve elde edilebilecek emekle yapılmalıydı. Kardeş Basil sadece başrahiplere ve piskoposlara değil, aynı zamanda
Amiens'in ahşap oymacısı Gerard'a, Floransalı sanatçı Matteo'ya,
Padua'nın hekimi Tomaso'ya, cam ustası Angelo'ya da mektuplar aldı. Beş uzun yıl boyunca çalıştığı
yazı odasında her şeyi düzene koydu. Sonra, işinde gayretli
olduktan sonra, Kral'ın huzuruna çıktı.

Birçok din adamı bu Plantagenet'i boynuzlu ve yarık ayaklı olarak resmetti ve
ailenin bir cadıyla evlenen belirli bir atasıyla ilgili eski masaldan alıntılar mırıldandı. Ancak Kardeş Basil
tarih kayıtlarına aşinaydı. Irkın vahşi Norman kanını biliyordu ve ayrıca bu Kral'ın annesi Matilda ile Stephen arasındaki uzun mücadeleyi de biliyordu. Burada, Başrahip'in sade döşenmiş odasında, gri gözlü, tıknaz, huzursuz bir vücuda, geniş, kaba ellere ve hafifçe çarpık bacaklara sahip, şahin burunlu bir adam vardı, sanki günlerinin çoğunu eyerde geçiriyormuş gibi. Diğerleri, din adamları ve saray mensupları, çok daha fazla kraliyet ailesine benziyordu. Yine de Henry'nin krallığı tüm İngiltere'yi, İrlanda'nın bir bölümünü ve şu an Fransa olan
yarısı'nı kapsıyordu. Roma Papası'na meydan okuyup sürgüne gönderen Alman İmparatoru'nun tek gerçek rakibi oydu. Henry, Frederick Barbarossa ile aynı fikirde olsaydı, Kilise için gerçekten üzücü bir gün olurdu. Avrupa'nın en büyük gücü için Barbarossa ile mücadele etmeye meyilli olsaydı, topraklar savaşlarla yıpranmış olurdu. Ne yapardı? Kardeş Basil tartışma grubunu izliyor ve kararını vermeye çalışıyordu.

Başrahip'in emriyle ara sıra bir paragraf yazıyordu. Kral, tıpkı feodal soylular gibi, kendisine bağlı mülkleri elinde bulunduran din adamlarından da belirli vergiler ve hizmetler talep ediyor gibi görünüyordu. Başrahipler ve Piskoposlar, mülkleri için İngiliz hukukunun korumasını talep ederken, Kral'a değil, yalnızca ruhani efendilerine itaat borçlu olduklarını da iddia ediyorlardı. Eğitimli zihinleri tarafından argüman üstüne argüman ileri sürüldü.

Ancak II. Henry'nin, bir avcı Başrahiple bir gün geçirdikten sonra, elinde şahinle hukuk kitaplarını yoğun bir şekilde okuması eğlence amaçlı değildi. Kardeş Basil, Kral'ın, ilkel İngiliz köyünden gelen eski Roma hukuku ve geleneklerine dayalı bir İngiltere kodunu yavaş yavaş tanımladığını görmeye başladı. Sonunda Kilise'ye itaat edecek miydi, etmeyecek miydi?

Birdenbire hükümdar odada volta atarken durdu, döndü ve gruba baktı. Gözünün şimşeği birinden diğerine çaktı ve rahiplerin bildiği o küçük, kasvetli gülümsemeyle dinleyen Başrahip hariç hepsi biraz geri çekildi.

"Size söylüyorum," dedi Henry, sert yumruğunu meşe masaya indirerek, "Papa olsun ya da olmasın, İmparator olsun ya da olmasın, İngiltere Kralı olacağım ve bu topraklar yeryüzündeki hiçbir Kral'a ait olmayacak. Köpeklerime iki efendi, krallığıma iki yasa olmayacak. Duydunuz mu, lordlarım ve danışmanlarım?"

VENEDİK CAMI

Denizde doğdular, denizin sırlarını öğrendiler,
Onu özgür bırakan güçlü bir aşkla hapsettiler,
Güzelliğini bu değerli mirasın kaldığı o kırılgan zincirlerde beslediler. Venedik camı! Gün batımı ışığının tonları,
Kış gecesinde yıldız ışığının altını,
Cennet yeryüzüyle birleşti ve peri diyarı işlendi
Buralarda Düşüncenin kristal Sarayları.

III

PENCEREDEKİ RESİM

MANASTIR ÇİFTLİKLERİNDEN ALAN'IN VİTRAY YAPMAYI NASIL ÖĞRENDİĞİ

Alan, yarı inşa edilmiş katedralin en sağlam kısmı olan eski Roma duvarına topuklarını vurarak oturuyordu. Çok uzak olmayan bir çiftlikte doğup büyümüştü ve neredeyse on üç yaşında olmasına rağmen
hiçbir zaman bir kasaba veya dükkan görmemişti. Manastırın rahiplerinin yaşadığı büyük evin etrafında alçak ve mütevazı birkaç ev vardı ve civardaki çiftlik evleri rahattı; ancak
çevrede kasaba yoktu. Rahipler başlangıçta oraya gelmişlerdi
çünkü kimse istemeyen ıssız bir yerdi ve
istedikleri takdirde hiçbir işe yaramayan büyük miktarda araziye sahip olabilirlerdi. Oraya yerleştikten sonra bataklıkları kurutmaya, ormanları ihtiyatlı bir şekilde kesmeye, meyve bahçeleri dikmeye ve
sığır, koyun ve kümes hayvanı yetiştirmeye başladılar.

Alan'ın babası, babası ve büyükbabasının kendisinden önce yaptığı gibi, Manastır'ın altındaki araziyi elinde tutan çiftçilerden biriydi.
Kirasını sürüsünden elde ettiği yünden ödüyordu, çünkü çok geçmeden koyunlar rahiplerin onlara bakabileceğinden çok daha fazla çoğalmıştı. Bazen, yeni bir duvar inşa edileceği veya eski bir duvar onarılacağı zaman, işe yardım ediyordu, çünkü sıradan bir duvar işçiliğinin kurnaz ve dürüst bir inşaatçısı ve aynı zamanda iyi bir marangozdu. Katedral, orada ayinler yapılabilmesi için çatıyla kapatılmıştı, ancak sadece küçük bir şapel vardı ve
kulelerin inşasına bile başlanmamıştı. Tüm bunlar, para elimize geçtiğinde yapılacaktı ve Kral'ın Normandiya'daki savaşları ve İskoçlara karşı, İrlanda seferi ve kendi baronlarıyla yaşadığı zorluklarla birlikte, İngiltere'nin o bölgesindeki inşaat sektörü zayıftı.

Alan, çenesini geriye doğru eğerek yakındaki pencerelerin güçlü ve zarif kemerlerine bakarken, daha fazlasının yapılıp yapılmayacağını merak etti. Koroda, her zaman bakmaktan hoşlandığı taş oymaları vardı, ancak sadece birkaç heykel ve hiç cam pencere yoktu. Fransa ve İtalya'da seyahat etmiş ve Alan'a çizim konusunda biraz şey öğretmiş olan Kardeş Basil, gittiği şehirlerde, muhteşem oyma kuleleri ve mücevherli çiçekler veya hapsedilmiş alevler gibi pencereleri olan harikulade katedraller olduğunu, ancak o zamanlar İngiltere'de böyle ihtişamların bulunmadığını söyledi.

Çocuk gri duvarın ötesine, çıplak karaağaçların dantellerinin ardındaki
günbatımı bulutlarının altın, yakut ve menekşesine baktı ve
Katedral pencerelerinin de o kadar güzel olup olmadığını merak etti.
Bunların, Kardeş Basil'in Roma'dan getirdiği eski bir kitaptaki renkli resimlere benzeyebileceği fikri geldi aklına; bu kitapların daha da doğuda, Bizans'ta -bizim Konstantinopolis olarak bildiğimiz şehir- yapıldığını söyledi.

Bahçeden meyve bahçesine açılan kemerli kapıda biri duruyordu; küçük, yaşlı bir adam, eğilmiş ve yorgun görünümlü, omzunda bir çantayla.
Alan taş çıkıntıdan kayarak patikadan aşağı koştu.
Yaşlı adam şapkasını çıkarmıştı ve alnını yorgunca ovuşturuyordu.
Gözleri iri ve koyuydu, saçları ve sakalı koyu ve inceydi,
yüzü narin kırışıklarla kaplıydı ve köy halkına hiç benzemiyordu. Sesi yumuşak ve hoştu ve
İngilizce konuşmasına rağmen, onu köy halkı veya rahipler gibi telaffuz etmiyordu.

"Bu katedral mi?" dedi hayal kırıklığıyla, sanki oldukça farklı bir şey
bekliyormuş gibi.

"Evet," dedi Alan, çünkü tüm çiftçilerin yaptığı gibi, bir tür
tınıyla konuşuyordu.

"Ama burada hiçbir iş yapmıyorlar," dedi yaşlı adam.

Alan başını iki yana salladı. "Hatırladığım kadarıyla hep böyleydi.
Baba ne zaman biteceğini bilemeyeceğimizi söylüyor. "

Yaşlı adam içini çekti ve sonra sanki
hikayesini birine anlatmaktan gerçekten kendini alamıyormuş gibi hızlı bir konuşma başlattı. Alan onun
söylediklerinin hepsini anlayamıyordu ama yabancının neden bu kadar hayal kırıklığına uğradığını anlamaya başladı. O İtalyandı; Fransa'dan Londra'ya gelmişti ve
karaya çıktıktan sadece iki gün sonra düşüp bacağını kırmıştı, bu yüzden
o zamandan beri topaldı. Sonra parası çalınmıştı.
Birisi ona burada tamamlanmamış bir katedral olduğunu söylemişti ve
o da iş bulma umuduyla tüm yolu yürüyerek gelmişti. Şimdi,
görünüşe göre, iş yoktu.

Alan'ı ilgilendiren şey, bu yaşlı adamın Kardeş Basil'in anlattığı
harika Fransız katedrallerinin inşasına gerçekten yardım etmiş olmasıydı ve Kardeş Basil burada olsaydı bir şeyler yapılabileceğinden emindi. Ama
o uzaktaydı, hac yolculuğundaydı; başrahip de uzaktaydı; ve kapıcı Kardeş Peter,
yabancılardan hoşlanmıyordu. Alan En iyi şeyin yaşlı adamı eve götürüp annesine açıklamak olduğuna karar verdi.

Abbey Çiftliği'ndeki Dame Cicely genellikle Alan'a istediğini vermeye meyilliydi çünkü nadiren bir şey sorardı. Zamanını bataklıklarda dolaşarak veya gördüğü veya duyduğu şeylerin resimlerini çizmeye çalışarak geçirmeyi severdi; ve onun bir çiftçi olup olmayacağından emin değildi. Yaşlı adamın dertlerinden etkilenmişti ve nazik tavırlarını beğenmişti; ve Alan çok geçmeden yeni arkadaşını şöminenin köşesinde sıcak ve rahat bir şekilde görmenin memnuniyetini yaşadı. Dağınık eski çiftlik evinde her çeşit oda vardı ve eski kısımda gün batımına bakan bir penceresi, bir saman yatağı, bir bankı ve bir şöminesi olan küçük bir oda vardı, çünkü bir zamanlar mutfak olarak
kullanılmıştı. Artık hasat zamanı dışında hiç kullanılmıyordu ve yabancı onu alabilirdi.

Evdeki hiç kimse, Alan hariç, yaşlı adamın konuşmasını pek anlayamıyordu. Hizmetçiler onun İngilizce konuşma tarzına gülüyorlardı; adamlar onun sığır yetiştirme, saban sürme, marangozluk, hasır örme veya koyun kırpma konusunda hiçbir şey bilmediğini kısa sürede anladılar. Fakat Alan tüm boş zamanlarında küçük odada dolaşıyor, ateş için çalı çırpı getiriyor, soruları yanıtlıyor, dileniyor, ödünç alıyor veya bir yerden ihtiyaç duyulabilecek her şeyi alıyor ve olup biten her şeyi büyülenmiş gözlerle izliyordu.

Yaşlı adamın adı, anlaşılan Angelo Pisano'ydu ve aslında
kendi başına katedral pencereleri yapmıştı. İtalyan doğumlu olmasına rağmen hayatının çoğunu Fransa'da geçirmişti ve İngilizler de dahil olmak üzere birçok milletten insan tanıyordu. Şimdi, geri döndüğünde Başrahip'e göstermek için bir pencere yapmayı düşünüyordu ve sonra, belki de Başrahip onun kalmasına ve Kilise için çalışmasına izin verecekti
veya başka bir yerde iş bulmasına yardım edecekti.

Yaptığı ilk şey, Alan'ın çöplerin arasında bulduğu siyah bir demir tencerede biraz kum ve diğer gizemli malzemeleri karıştırmaktı ve
sonra ateş, bir dakika bile dikkatsizlik yapılmadan, tam uygun zamana kadar, erimiş kütle uzun bir demir borunun ucunda bir
topak halinde kaldırılıncaya kadar eşit şekilde tutulmalıydı. Yaşlı adam onu ​​büyük, kırılgan bir kızıl baloncuğa
üflerken Alan nefesini tuttu ve sonra, çocuğun nasıl olduğunu göremediği kadar ustalıkla ve
hızla, şişe şeklindeki içi boş camı bir tarafından kesip düzleştirdi, çoğunlukla pürüzsüz ve eşit, kenarın bir kısmı ise kalın ve
düzgün olmayan şeffaf bir gül kırmızısı tabakası.

Her şey azar azar yapılmalıydı. Angelo,
elde edebildiği
malzemelerle çalışıyordu ve cam her zaman istediği gibi olmuyordu. İki kez tam bir başarısızlık oldu ve yeniden eritilip tekrar işlenmesi gerekti. Bir zamanlar, kurala göre yapılmış olsaydı olacağından daha
güzel bir renkti. Angelo, metaldeki rengi veren bir kirliliğin, beklediğinden daha
güzel bir maviye neden olduğunu söyledi. Dame Cicely, bunu tartışırken oradaydı ve bilgece başını salladı.

"Çoğu zaman böyle olur," dedi. "Bir keresinde fırınlamada fırının çok soğuk olduğunu ve böreklerin gevşekçe piştiğinden emin olduğumu hatırlıyorum ve
şimdiye kadarkinden daha iyi oldular."

Alan, cam ustasının bunu ne düşüneceğinden emin değildi, yemek pişirmenin pencere yapmak kadar bir zanaat olduğunu varsaydı, ancak
yaşlı adam başını salladı ve gülümsedi.

"Bence şeylerin doğasında bir gramer var," dedi,
"ve Tanrı, kendi kibrimizde çok fazla bilge olmamızı engellemek için şimdi buna izin veriyor
ve sonra tüm bilgeliğimizi deliliğe götürüyor. Şimdi, oğlum, bunları
hiçbir zararın gelemeyeceği bir yere saklayacağız, çünkü Tanrı'nın dikkatsizler için mucizeler yarattığını hiç görmedim ve pencereyi bitirmek için tek zamanımız var."

Çok büyük olmayan, ancak güzelce berrak ve parlayan kırmızı, mavi, yeşil, sarı ve berrak beyaz cam levhaları vardı ve bunlar dikkatlice bir köşeye, önlerinde koruma amaçlı bir tahta parçasıyla yerleştirilmişti.

Sonra Angelo sustu ve sakalını çekiştirdi. Elindeki azıcık para neredeyse bitmişti.

"Alan, oğlum," dedi hemen, "kurşunun ne olduğunu biliyor musun?"

Alan başını salladı. "Şapelin çatısı kurşunla kaplıydı," dedi, "yanan
şapel. Kurşun eridi ve yere yağdı,
ve renkli resimlerin olduğu kitabı kurtarmak için içeri koştuğunda Kardeş Basil'i yaktı."

Cam işçisi gülümsedi. "Kardeşin Basil," dedi, "sanatçının ruhuna sahip olmalı. Şimdi o kurşunun ne olduğunu merak ediyorum?"

"Birazını kurtarmışlar ama çoğu çöp ve küllerle karışmış," dedi Alan kendinden emin bir şekilde. "İster misin?"

Angelo komik bir hareketle ellerini açtı. "İstiyor musun!" dedi.
"Külleri nereye koydular?"

Kurşun Orta Çağ'da pahalı bir şeydi. Bazen çatı amaçlı, ayrıca oluk boruları ve drenaj boruları için kullanılırdı, çünkü
demir gibi paslanmayacağı ve kolayca işlenebileceği için. Alan o çöp yığınının etrafında oynamıştı ve odun külleri ve ufalanmış taşlar arasında kurşun parçaları olduğunu biliyordu. Çok hayrete düşerek sanatçıyı
duvarın üzerinden atılmış olan çöp yığınına götürdü ve değerli metal parçalarını
kazmasına yardım etti. Sonra ateş bir kez daha yakıldı ve Angelo zafer kazanmış bir şekilde kurşunu eritip arındırdı ve
yapraklara yuvarladı ve şeritler halinde kesti.

Bir sabah, "Şimdi," dedi, "başlamaya hazırız. Bir perdedeki nakış gibi büyük bir pencereye yerleştirilebilecek bir madalyon yapacağım. Bir resim olacak - neyin resmi, oğlum?"

Çocuğun hevesli yüzüne bakarken koyu gözleri çok nazikti.
Soru o kadar ani gelmişti ki Alan hemen bir cevap bulamadı. Sonra
evcil kuzusunun annesinin mavi elbisesi ve beyaz önlüğüyle ayakta dururken ona uzattığı yeşil bir parçayı nazikçe kemirdiğini gördü,
parlak saçları şapkasının altında parlıyordu.

"Keşke onun bir resmini yapabilseydik," dedi biraz şüpheyle.
Angelo gülümsedi ve biraz kömürle bir tahtaya bir çizim yaptı.
Alan, yaşlı adamın daha önce çizim yaptığını görmüş olmasına rağmen, hayretle açılmış gözlerle izledi.
Sonra birlikte çok şaşırtıcı şeyler görmüş olan küçük odaya girdiler ve çizim, masa olarak kullandıkları geniş ahşap sıraya kopyalandı.
Sonra bir ipin bir ucunu kuzunun sırtının ortasından tutarak, Angelo kömürü diğer uçtaki bir halkadan geçirdi ve tüm dairenin etrafına bir daire çizdi. Bunun etrafına çiçek ve yapraklardan oluşan bir çelenk çizdi. Sonra beyaz camı kuzunun üzerine koydu ve tıpkı bir çocuğun şeffaf bir tahtaya çizeceği gibi taslağını çizdi, yünün buklelerini, gözleri, kulakları ve toynakları hızlı ve emin dokunuşlarla yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra, beyaz camı bir kenara koydu ve Dame Cicely'nin mavi elbisesini ve mavi cama gökyüzünün bir anlığına görünen mavisini çizdi. Yeşil cama çimenlerin ve çalıların yeşili, kırmızıya güller ve sarıya çimenlerin içindeki çuha çiçekleri çizildi. Tüm bunlar keskin bir
aletle kesildiğinde, bir resim bulmacasının parçaları gibi tam olarak birbirine uyuyorlardı, ancak aralarında biraz boşluk vardı, çünkü resmin her bir parçası çerçeve için yer bırakmak için çizginin biraz içine çizilmişti.

Şimdi kurşunun ne işe yaradığı belli olmaya başlamıştı. Eski cam işçisi, her yerde gösterdiği aynı ustalıkla, renkli cam parçalarının kenarlarında, içeri ve dışarı ve etraflarında, esnek hale getirmek için yeterince ısıtılmış olan kurşun şeritleri büküyordu. Bu şeritler, kurşun şeritler kenarlardan aşağı doğru bükülürken, bir resmin çerçevede tutulması gibi, yerinde tutuluyordu. İş bittiğinde, madalyon renkli camdan yapılmış bir resimdi, nazik ve şefkatli bir tavırlı bir kadın, yüzünde soluk altın bir hale, beyaz bir kuzunun başındaki eli ve etrafında bir çiçek çelengi. Güneş içinden
geçtiğinde, kurşuni çizgiler bir yığın mücevher tutan siyah bir ağ olabilirdi. Dame Cicely ona hayretle baktı ve kuzu sanki kendi benzerliğini biliyormuş gibi
neşeyle meledi.

[İllüstrasyon: "MADALYON RENKLİ CAMDAN BİR RESİMDİ"]

Sonra kapıdan bir haykırış duyuldu ve dönüp baktılar
bir keşişin cübbesi ve sandaletleri içinde, deniz mavisi gözleri neşe ve şaşkınlıkla
parlayan ince yüzlü bir adam gördüler.

"Sen misin, gerçekten, Angelo!" diye bağırdı. "Bana bir cam işçisinin
burada harika şeyler yaptığını söylediler ve o zamandan beri Normandiya'dan İngiltere'ye
gittiğini duydum. Bunca zamandır
neredeydin?"

Sonuç olarak, eski ve yeni zamanlardan çokça söz edildikten sonra Angelo'dan, Başrahip ve Kardeş Basil'in dostluğunun sağlayabileceği tüm yardımlarla
Manastır için bir dizi vitray pencere yapması istendi. Çiftlikteki küçük odasını tuttu, burada ağaçların arasından
gün batımını izleyebilir ve Kuzey'in soğuğunun bunaltıcı olduğunu hissettiğinde Dame Cicely'nin rahat bakımını alabilirdi; ancak Manastır'ın yakınına yerleştirilmiş kendi cam evi vardı ve Alan orada onunla birlikte çalıştı. Başrahip, Rouen'da büyük Vavasour ailesinden bir kuzey ülkesi soylusuyla tanışmıştı, Flaman bir kadınla evlenmiş ve kısa süre sonra Manastır'a birkaç mil uzaklıktaki arazilerinde yaşamaya gelecekti. Ailesinin koruyucu azizi onuruna bir şapel inşa ettirmek istiyordu ve bunun için ve ayrıca Manastır'daki pencereler için para vermişti. Başrahip, bu pencereleri Kıta'daki bir cam eve göndermesi gerektiğini düşünüyordu ve işin zanaatkar bir usta tarafından yakın mesafeden yapılabileceğini gördüğünde, fazlasıyla memnun oldu. İngiltere'nin her yerinde katedraller ve kiliseler inşa ediliyordu ve Başrahip, işini Tarikat'ın diğer inşaatçılarına duyuracaktı,
Angelo'nun gelecekte işsiz kalma tehlikesi yoktu.
Bir gün, dedi, Alan bir kalfa olarak gidip İtalya ve Fransa'daki tüm katedral pencerelerini kendi gözleriyle görmeliydi,
ama şimdilik
cam eve bağlı kalmalıydı. Ve Alan bunu yapmaktan memnundu, çünkü
gün be gün, Fransa veya İtalya'daki çoğu sanatçıdan daha üstün bir adamdan öğrenilebilecek her şeyi öğreniyordu.

OZAN ​​ŞARKISI

Periler Ülkesi'nde avlanmaya gittiğimizde,
(Ey dizginlerindeki çan sesleri!)
Ve tazılar kraliçenin emriyle tasmayı çözdüler,
(Ey atının yelesinin savrulması!)
Gölgeler gibi, örülmüş gölgeden kaçtık
Titreyen ay ışınları kalın kakmalı,
Ve etrafımızda tiz borular çalıyordu--
Danimarkalıyla dövüştüğümü hayal ettim.

Faun ayaklarının ani ve hızlı takırtısı,
(Ey karanlık ormandaki manzara-merhaba!)
Ve dağ yarıklarını dolduran satirler,
(Ey vahşi ruh halinin parıltısı!)
Kayalar ve oyuklar canlandı,
Keçi uyluklu bir düşmanla, tüm dişleri ve kürküyle,
O düşmanı kestane rengi bir diken gibi soyduk--
Kutsal Haç'ı düşündüm. Sığ teknemizden sihirli bir ağ sarkıttık,
(Ah, o şarkı söyleyen notasıyla sesinin büyüsü!)
Dünyanın kenarında, yıldızların yer aldığı yerde,
(Ah, teknemizi sallayan dalgalar!)
Ama yıldızlarla ekilmiş rüyanın ağına
Bir denizkızı, çırpınan akıntıda sürükleniyordu,
Bir köpük yığını ve zümrüt bir parıltı--
Sevgilimin beyaz boğazını hatırladım.

Periler Ülkesinde eğlendiğimizde,
(Ah, Tepenin altındaki dansçıların girdabı!)
Rüzgar arpı kraliçenin hafif eline şarkı söyledi,
(Ah, gözleri, o kadar derin ve durgun!)
Ama ben hepsinin arasında tutsaktım,
Ve mücevherli şişeler safra doluydu,
Ve altın arras bir zindan duvarıydı,--
Beni serbest bıraktıklarını hayal ettim!

IV

ÇEKİRDEKLER KÜTÜPHANESİ

RANULPH LE PROVENCAL NASIL BİR MENSTREL OLMAKTAN ÇIKIP BİR OZAN OLDU

Taş teraslı oval bir çukurun üzerindeki bir yamaçta, bir genç yatıyordu
kendi kendine yumuşakça şarkı söylüyor ve ezbere çalabildiği kadar müzik yapıyordu.
Enstrüman, Kral Davut'un "Uyanın, psalter ve arp; ben kendim erken uyanacağım" dediğinde aklında olan türdendi.
Bir zamanlar muhtemelen on teli olan bir zither gibi kutu şeklinde bir şeydi. Çalan kişi, müziğini onun özelliklerini
elinden geldiğince öne çıkarmak için uyarlıyordu. Zarif işine rağmen, hayatla pek iyi geçiniyormuş gibi görünmüyordu. Pelerini ve çorabı eski püsküydü ve hava şartlarından lekelenmişti, ceketi daha da çirkindi,
yanakları çöküktü ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Şu anda şarkıyı tamamen bıraktı ve çenesini eline dayayarak uzandı,
çimenlerle kaplı, antik çukura baktı.

Tarihine bin yıl önce bir Roma amfi tiyatrosu olarak başlamıştı.
Gladyatörler dövüşmüş ve vahşi hayvanlar o arenada cirit atmıştı,
çevreleyen duvarı en çevik aslanların
atlayışına meydan okuyacak kadar yüksekti. Burada, yamaçta, en dıştaki oturma halkasının dışındaki kemerli geçitlerde, köleler dövüşleri izlemişti. Genç,
bu eski imparatorluk gelenekleri hakkında bir şeyler duymuştu ve
yakınlarda unutulmuş bir kasaba kurmuş olan Romalı kolonicilerin uğrak yerine denk geldiğini tahmin etmişti. Orada yatarken, kendisinin de sahiplerinin eğlencesi için savaşan ve ölen o bilinmeyen esirlerden daha rahat olup olmadığını merak etti.

Ranulph le Provencal, bir gün bilineceği gibi, Provencal bir babanın ve Norman bir annenin oğluydu. Bir kasabanın kuşatmasında babası öldürülmüş ve annesi açlıktan ölmüştü ve kendisi de zar zor hayatta kalmayı başarmıştı. Bu, Anjou'lu Normanlar ile Aquitaine'deki isteksiz tebaaları arasındaki mücadelede yanlış tarafta olmanın cezasıydı. O sırada Aquitaine'in asi kontları bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Ranulph, o zamanın karmaşık siyaseti hakkında pek bir şey bilmiyordu ama ona göre tüm Fransa, bağımsızlıklarını kıskanan Fransa'nın egemen kontlarının ve hem Fransa'da hem de İngiltere'de bir dayanak noktası edinmeye çalışan Angevin düklerinin vahşi gururunun ve Paris'te oturan Kral'ın kararlı hırsının, mutsuz bir halkın köleleştirilmesi için savaştığı bir kokpite dönüşmüştü. Kendisinin şövalye olma şansı yoktu; Hayatı daha tam olarak başlamadan sona erdi. Geçimini bir yerden bir yere dolaşıp şarkılar yaparak sağlıyordu. Bir sesi vardı ve neredeyse her türlü enstrümandan müzik çıkarabiliyordu; ve insanların gülüp dinlemesini sağlayan tanıdık melodilere yeni sözler ekleme

hünsüzü vardı.

Mahalle kavgaları, bulunduğu ülkenin
parasını ve ruhunu
tüketmişti ve neredeyse
yeterince yiyeceğinin nasıl bir şey olduğunu unutmuştu. Bir yıl boyunca onu
gezerken takip eden küçük köpek kırıntıları topluyor ve efendisinden daha iyi durumdaydı; ama şimdi küçük Zipero da açtı. Küçük adam o sabah bir mastif tarafından parçalanmıştı ve bir hamalın bastonundan gelen bir darbe bacağını
kırmıştı. Ranulph yoldaşını kurtarmıştı ve aniden gelen trompet sesleri kralın öncü birliklerinin yolunu açmasaydı bu kadar kolay kurtulamayabilirdi. Askerler kapılardan içeri girerken genç ozan köpeğini pelerinine sardı ve topallayarak otoyoldan çıktı. Burada, terk edilmiş harabelerin yanındaki çalıların gölgesinde, evcil hayvanı için elinden geleni yapmıştı ama Zipero'nun ara sıra verdiği o küçük sızlanma yüreğine işliyor gibiydi. Hayat daha önce de zordu ama o daha güçlüydü ya da daha cahil. Yüreğinde neşe olmadığında neşeli şarkılar söylemişti; başkaları ağlayıp uluduğunda o gülmüştü; vücudunun her santimi yorgunluktan ağrıdığında kendi müziğiyle dans etmişti ve her şey buna gelmişti. Parası olmadığı için yoksul evinden kovulmuştu; kasabadan
kovulmuştu çünkü belli bir şekilde kazanılan parayı kabul etmiyordu. Sona
ermiş gibi görünüyordu.

Eğer durum buysa bunun hakkında bir şarkı yapıp
nasıl olacağını görebilirdi. Ezbere aldı ve kafasında
kendi kendine şarkı söyleyen bir nakarat üzerinde çalışmaya başladı. Zipero dinledi; tanıdık sesi
duyduğunda daha sessizdi. Şarkı bir meydan okuma gibi
sessiz arenaya fırlatıldı.

Bulutlarla kaplı gecede Aşk Gezegeni
Altın bir buhurdan gibi asılı duruyor,
Ve Venüs yıldızlarla dolu yüksekliğinde hüküm sürüyor
Eskiden olduğu gibi.
Yine de Savaş Gezegeni dünyada
Kızıl alevden bir arabada,
Ve Merhamet ve Sadakat, Aşk ve Neşe
Korkunç şöhreti için ölmeli.

Kargalar gaklıyor ve gri kurtlar dolaşıyor
Ölümün ıssız tarlasında,
Yananların dumanı bir başlık gibi sarkıyor--
Korkunç Dehşet nefesi boğuyor.
Yine de sessiz gecede beyaz bir kuş uçuyor
Denize bakan pencerene,
Her Şeyin Hanımına taşımak için
Benden bu son şarkıyı.

"Prenses, hayatımızı yöneten gezegenler
Dilenci veya Kral için aynıdır,--
Çatışmanın tehlikesiyle kazanabilir veya kaybedebiliriz,
Her zaman söylenecek bir şarkı vardır!
Rüzgar kadar özgürüz, ey altın kalp!
Bizi yöneten yıldızlar
Dokuz kat bağla sıkıca örülmüşler,--
Süleyman Düğümü'nün bükümü."

"Öyleyse buna inanıyorsun, oğlum?" diye sordu arkasından bir ses. Ayağa kalktı ve
etrafına baktı; uzun, koyu renk bir pelerin ve küçük, düz bir şapka giymiş yaşlı bir adam
tepenin üzerinden gelmişti. O, biraz meydan okurcasına cevap verdi,
"Belki de öyle. Her neyse, şarkı bu."

"Ah, doğru," dedi yaşlı adam, Zipero'nun yanında çimenlerin üzerinde diz çökerken sessizce. Küçük köpeğin boynundaki ve ön ayaklarındaki bandajları inceledi,
çözdü, sepetinden birkaç çürük yaprağı
yaraların üzerine koydu. Küçük yaratık, gözleri efendisinin yüzünde, daha rahat olduğunu göstermek için
yabancının elini minnettarlıkla yaladı. "İnsan
yalnız özgürdür. Bu ot kendini değiştiremez; iyileştirmelidir; o kişi
öldürmelidir. Satürn her zaman En Büyük Kötücüldür; Leydimiz Venüs
savaşları yönetemez, Mars da bir Sevgi Mahkemesi'ni yönetemez. Dünyadaki en belirsiz
yaratık bir insandır. Yıldızlar bile beni Tanrı'ya
sövmeye zorlayamaz."

Ranulph sessizdi. Kaba sokak kalabalığı arasında aylar ve yıllar geçirdikten sonra, yaşlı adamın tavırlarının onuru ve nezaketi başka bir dünyadan gelen bir ses gibiydi.

"Bu küçük hayvanı iyileştirebilirim," diye devam etti yabancı hemen, "eğer onu konaklama yerime götürmeme izin verirseniz, orada bazı merhemlerim ve ilaçlarım var. Siz de gelirseniz sevinirim, tabii meşgul değilseniz."

Ranulph güldü; bu saçmaydı. "Ben bir sokak şarkıcısıyım," dedi. "Şu anda zamanım yok. Ancak, size şunu söylemeliyim ki, Kont benim düşmanımdır - eğer arkadaşsız bir dilenci böyle bir şeye sahip olabilirse. Uşaklarından biri bu sabah ikimize de yasak köpeğini saldı."

"Bana sorun çıkarmayacak," dedi yaşlı adam sessizce. "Gelin,
çocuklar."

Ranulph ayağa kalktı ve kollarında Zipero ile onu takip etti. Diğer taraftaki tepenin eteğinde, Roma evinin kalıntılarının etrafında büyüyen, sıradan bir bina vardı. Harap olmamış sütunlar ve güçlü bir şekilde çimentolanmış taş işçiliği, köylü işçilerin saz ve kiremitleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı ve kırışık bir kadının pencereden onlara baktığı bir kapıdan geçtiler, sonra duvarın dışındaki bir merdivenden üçüncü kattaki bir kule odasına çıktılar. Kafeste ve özgür bırakılmış garip bir yaratık topluluğundan bir karşılama korosu yükseldi: ispinozlar, keten kuşları, bir papağan, kafasını kaşımak için hemen yaklaşan bir kuzgun, pencere pervazında yürüyen ve öten güvercinler ve Zipero'ya taştan bir köpekmiş gibi dikkat etmeyen, ciddi, topaz gözlü, koyu mavi renkli büyük bir kedi. Küçük hasta için tepelere bakan pencerenin yanına bir sepet konuldu; yaşlı hizmetçi kadın basit ama iyi pişmiş ve lezzetli yemekler getirdi ve Ranulph'a masada bir sandalye gösterildi. Her şey o kadar kolay ve hızlı bir şekilde yapıldı ki akşam yemeği
Ranulph ruhunu dolduran minnettarlığı ifade eden sözcükleri bulmadan önce bitmişti.

"Bana," dedi sonunda tereddütle, "size bir şekilde hizmet edemezsem kime
teşekkürlerimi ve hizmetimi sunabileceğimi söylemeyecek misiniz?"

"Mümkün olduğunda ihtiyacı olan başka birine verin," dedi ev sahibi sakin bir şekilde.
"Ben Padua'lı Tomaso'yum. Bir doktorun işi, insanda veya hayvanda hastalık bulduğu her yeri iyileştirmektir. Oradaki küçük arkadaşınızın belirli şeylere ihtiyacı vardı; sizin ihtiyacınız başka şeyler; şu anda merdivenlerden çıkan adamın başka bir şeye ihtiyacı var." Bir köşeden bir arp alarak ekledi,
"Belki siz bununla bir saat eğlenirsiniz, ben de bu seferki kapının
vuruşunun ne anlama geldiğini görürüm."

Ziyaretçi kim olursa olsun, başka bir odaya alındı ​​ve Ranulph
hemen tüm dertlerini unuttu ve arp elinin altında şarkı söylerken neredeyse
çevresinin bilincini kaybetti. Günlerdir onu rahatsız eden bir şarkıyı kelimelere dökmeye başladı, -- Periler Ülkesi'nde yedi uzun yıl geçiren, ancak Peri Kraliçesi'nin büyüsünün
yapabildiği her şeye rağmen kendi halkını asla unutmayan esir bir şövalyenin şarkısı. O zamanın popüler aşk romanlarının çoğu, büyü, devler, tepelerdeki mağaralar, cadılar ve Pan gibi toynaklı ve boynuzlu orman halkı, deniz canavarları, ay ışığı gibi belirip kaybolan saraylarla dolu peri masallarıydı. Bunlar işini bilen bir ozanın
arp müziği eşliğinde söylendiğinde, çok gerçek görünüyorlardı.

"Bu güzel bir şarkı," dedi o kadar sessizce içeri giren bir yabancı ki
Ranulph onu görmedi. "Bunu İspanya'da mı buldun?"

Ranulph ayağa kalktı ve tüm gezgin hayatı boyunca onu terk etmemiş olan zarafetle eğildi. "Hayır," dedi, koyu gözleri kahkahayla parlayarak,
"Bunu Çekirgeler Kütüphanesi'nde öğrendim. Özür dilerim,
efendim,--bu Provence'ta duyduğumuz bir sözdür. Anlamını tahmin edeceksiniz. Orada bilgili bir doktor beni buldu, bir yamaçta gayretle ama
belki de fazla verimli olmayan bir şekilde çalışıyordum."

"Hiç de fena değil," dedi yabancı, Ranulph'un yanına pencerede oturup
arpta melodiyi çalarken. Parmakları telleri kendine güvenen bir güçle taradı ve bu ona usta bir müzisyen olduğunu gösterdi ve o kadar harika, gizemli ve tatlı bir şarkı söylemeye başladı ki Ranulph büyülenmiş bir şekilde dinledi. İkisi de yüzyıllar boyunca harap bir Roma kulesinde şarkı söyledikten sonra şarkının tüm dünya tarafından Parzifal efsanesi olarak bilineceğini bilmiyordu.

"Ben de Çekirgeler Kütüphanesi'nde çalıştım," dedi şarkıcı, "ama
İspanya'daki kafirler arasında eski bir kitapta bir büyü
kasesi hikayesi buldum ve bundan faydalandım. Bence bu ölmeyen, ancak birçok kılıkta uzaklara ve genişlere seyahat eden ve belki de Kilise'de son bulan şarkılardan biri. Sen de bizdensin, değil mi?"

"Ben bir sokak şarkıcısıyım," diye cevapladı Ranulph, "bir jonglör--bir soytarı. Bunun için şarkılar yapıyorum,"-- yıpranmış ezberini eline aldı ve bir kamp korosu mırıldandı. "Böyle mi çaldığını söylemek istiyorsun--bu konuda?" diye sordu diğeri.
"Çalışmaların seni gerçekten Periler Ülkesi'ne götürmüş olmalı.
İngiltere'ye gitmelisin. Plantagenet'ler bize, ozanlara karşı dost canlısıdır ve
İngilizler, şarkılardan ve masal dinlemekten hoşlanan neşeli bir halktır."

Ranulph cevap vermedi. İngiltere'ye gitmek ve Periler Ülkesi'ne gitmek aynı sınıftan değildi. Periler Ülkesi gerçek dünyanın sınırının hemen ötesinde olabilirdi, ancak denizleri geçmek için para gerekiyordu.

Tomaso tam o sırada içeri girdi, derin gözleri parlıyordu. "Her şey yolunda," dedi ozan'a başını sallayarak.

"Buradaki arkadaşımıza İngiltere'ye gitmesi gerektiğini söylüyordum," dedi ozan ayağa kalkıp pelerinini giyerken. "Eğer, dediğiniz gibi, babası Anjou Hanedanı'na sadıksa, Henry bunu hatırlayacaktır. O bilge bir tilkidir, Henry'dir ve güvenebileceği adamlara ihtiyacı vardır. Yasaları değiştiriyor ve bu, gelenek, görenek ve benzeri şeyler hakkında kafalarında her türlü fikir olan inatçı bir halk varken yapılması kolay bir şey değildir. Oğulları için her şeyi güvenli hale getirmek istiyor ve oturduğu taht sallanıyor. Fransız kralı açgözlü ve Galliler vahşi ve İtalyan kadırgaları Londra Havuzu'nu dolduruyor. Paris'te öğrenciyken, bir Galli katip -şimdi kendine Giraldus Cambrensis diyor, ama o zamanki adı Gerald Barri'ydi--Philip'in doğduğu yıl, benim odamın üstündeki odadaydı. Bir gece uyandığımızda, tüm sokağın meşaleler ve fenerlerle alev alev yandığını ve iki yaşlı cadının pencerelerimizin altında meşalelerle dans ettiğini gördük. elleri, sevinçten
uluyor. Barri başını pencereden dışarı çıkarıp onlara ne olduğunu sordu,
ve içlerinden biri çatlak sesiyle bağırdı, 'Şimdi bir Prensimiz var
bir gün hepinizi Fransa'dan kovacak, İngilizler!' Şimdi, kesinlikle Fransız olmayan bir şeyi bağırarak geri verirken yüzünü görebiliyorum. Size söylüyorum, Philip kendisinden önceki babası gibi İngilizlerden nefret edecek ve bu zamanlar neşeli bir yüz ve sıkı bir dil tutabilen bir ozan için çok şey öğrenecektir."

Kapı kapanırken, hekim yuvarlak arkalıklı sandalyesine oturdu,
uzun, kırışık ellerini kollarına koydu. "Eh, oğlum," dedi,
rahat bir sesle, "Bu sabah kapıdan atıldığın için orada birinin çok üzgün olduğunu görüyorum."

Ranulph hızla başını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Elbette burada olduğunuzu bilmiyordu. Beni almaya geldi ve yıldızlara
yolda bulunamadığından başına ne geldiğini sormamı istedi.
Hançer ve zehir konusunda ona hizmet etmeyeceğini öğrendiğinde, seni kasabadan çıkarmayı asla düşünmedi, ama bildiğin gibi, köpeğin seni kötü muamelede görünce, uşağına saldırdı ve o kalın kafalı adam daha fazla emir almadan seni kovdu.
Böyle küçük şeylerle," yaşlı Tomaso Zipero'nun başını okşadı, "kötü planlar
hiçbir işe yaramaz."

Ranulph derin bir nefes aldı. Rengini kaybetmişti.

"Ama sen," diye kekeledi, "eğer o böyle kararlıysa beni korumamalısın. Senden intikamını alacaktır."

Hekim gülümsedi. "Cesaret edemiyor. Yıldızlardan korkuyor. Ayrıca evindeki her ruhun ölümünü bunun gibi küçük bir şişede sakladığımı da biliyor ve hangisi olduğunu bilmiyor. Herhangi bir ozana
sadece planlarını ve yaptıklarını
açıklamam gerektiğini ve
kendi hükümdarının sarayından kovulacağını biliyor. Ne yapacağımı asla
emin olamaz ve kendisi ne yapacağını
bilmiyor, bu yüzden herkesten korkuyor. Kaderin on iki Evi adına,
bu kadar nefrete kapılmak tatsız olmalı!

"Şimdi, oğlum, düşünelim. Christian'ın söylediklerini duydun ama şimdi
Anjou Evi'nin sadık hizmete olan ihtiyacı hakkında. Bir trouvere,
başkalarının gidemediği yere gidebilir. Başkalarının sormaya cesaret edemediği şeyleri bilir. Başkalarının
söyleyemediklerini söyleyebilir. O kötülük ve ozanlık prensi,
Bertran de Born olmasaydı, Henry ve halkı çoktan huzur içinde olurdu. İnsanların kalplerini tanıyın ve pazar yerindeki bir dilenci olsanız bile,
onları bir adamın tahta bir setle bir dereyi döndürmesi gibi döndürebilirsiniz.
Christian ile
Troyes'a ve oradan Tours'a gideceksiniz ve ben
küçük arkadaşınızı iyileşene kadar burada tutacağım ve
o yere geldiğimde onu size getireceğim. Eğer sizin için bir arama yapılırsa, Venedik'te yapılacaktır,
gittiğinizi düşündükleri yere."

Ranulph, yeni arkadaşlarının yardımıyla, bir veya iki gün sonra uygun bir arp
ve yeni giysilerle yola çıktı ve altı ay sonra Tours'da eski Tomaso ile karşılaştığında borcunu ödedi.
Çekirgeler Kütüphanesi'ndeki çalışmalarını
bırakmadı, ancak zayıf yıllar
hem kendisi hem de Zipero için sona ermişti.

AHŞAP OYUCUNUN GÖRÜŞÜ

Gabriel'in Tazıları fırtınayla yarışıyor,
Çalkantılı ağaçların yanından vahşi müzikler havlıyor,
Ay ışığında gümüşlenmiş yelkeni olan Ruhlar Gemisi,
Fırtınayla süpürülmüş denizlerin üzerinde,
Karanlık meskenlerine doğru koşturan faun halkı,
Orman yolunu mesken tutan goblin elfleri,
Yılan, sedef ve kurbağa yüzleriyle,--
Onları istediğim gibi oyuyorum.

Bertrand'ın gri taştan aziz patriarklar,
Pisalı Angelo'nun altın yıldızlı safir gökyüzü,
Marc'ın Venedik kadehi, mücevherlerle kaplı tam açılmış bir gül,--
Hiç kimseyi kıskanmam.
Benimki miğferli başlı basilisk,
Ve loup-garou ve denizkızı, tutsak edilmiş
Küçük yuvarlanan melekler tarafından,--deniyor ki,--
Uçmak üzereymiş gibi görünüyorlar.

Neden bu iblisleri burada tutuyoruz ki

Yüksek Sunak'ın ışığında, Tanrı'nın mumlarıyla?
Onlar gecenin putperest yaratıklarıdır,
Sabitlenmiş göksel bağlarla.
Onlar buraya yerleştirildiler, sonsuza dek,
Tanrı'nın kendi huzuru yeryüzü ve deniz üzerinde kuluçkaya yattığında,
İnsanlar, özgür bırakılmış bir dünyada,
Geçmişin dehşetlerini hatırlayabilirler.

V

QUENTIN'İN OYDUĞU KUTU

PERONNE'LU QUENTIN, AMIENS'TE BİR ÇOCUKKEN İŞİNİ NASIL ÖĞRENDİ

On ikinci yüzyılın son çeyreğinde güneşli bir yaz sabahı Amiens'in pazar yerinde bulunan herhangi biri,
olgun altın bir kayısıya
yerleştirilmiş dişleriyle etrafta dolaşan, görülebilecek her şeye bakan zayıf, esmer, hayalperest gözlü bir çocuk görebilirdi. Ancak
olasılık, orada bulunan hiç kimsenin onu görmemiş olmasıydı, çünkü insanlar
kendi işleriyle çok meşguldüler ve bir çocuktan çok daha önemli ve ilginç
bakılacak çok şey vardı. Aslında, o sabah babası Jean of Peronne ile birlikte şehre gelen Quentin, babası ve kendisi dışında hiç kimse için önemli değildi.

Kuzey Fransa'da küçük bir köyde yaşıyorlardı, orada küçük bir çiftlikleri vardı, ancak anneleri öldüğünde Jean iki büyük oğlunu tarlalara bakmaları için bıraktı ve annesine en çok benzeyen en küçük oğluyla birlikte başka bir yerde iş bulmaya başladı. İyi bir duvarcıydı ve duvarcılar her yerde hoş karşılanırdı. Tüm Fransız şehirlerinde ve birçok kasabada
katedraller, kaleler veya kiliseler inşa ediliyordu ve kimse bunları taştan başka bir şeyden yapmayı
düşünmüyordu.

Quentin bu yeni ve ilginç yerde hayatın nasıl olabileceği hakkında spekülasyon yaparken, yakındaki bir kadından bir uyarı çığlığı, bir korku çığlığı, donuk bir uğultu ve bir gürültü duyuldu ve bir kalabalık katedralin yanındaki sokakta toplanmaya başladı. Çocuk oraya varmadan önce,
Benediktin rahibi kılığında bir adam gruptan ayrıldı
ve ona doğru geldi.

"Oğlum," dedi nazikçe, "sen Peronne'dan Quentin'sin? Evet? Korkma ama sana babanın yaralandığını söylemeliyim. Onu yakınlardaki bir eve götürüyorlar ve eğer benimle gelirsen, sana
bakacağım."

Sonraki birkaç gün Quentin için endişe vericiydi. Babası
ölmemişti ama yıllarca bir duvarcı olarak
bir daha asla çalışmayacağı kesindi. Büyük kardeşlerden biri onu eve götürmek için geldi ve
Quentin'in de gideceği kesindi. Ama çocuğun kafasında bir plan vardı. Zaten evde yiyecek çok fazla bir şey yoktu ve babası gibi taşla başa çıkabilecek kadar
güçlenmesi uzun zaman alacaktı.
Babasının yıkılan duvarın altında kaldığını gören keşiş Basil, onu kurtarmaya yardım etti ve oğlunu gözden kaybetmemesini sağladı, çok nazikti ama o Amiens'e ait değildi; Roma'ya doğru gidiyordu. Quentin, Pierre'in Peronne'den geldiği gün evin dışında onu karşıladı ve ona sorgulayıcı bir bakış attı.
Bay Basil'in anlayıp anlamayacağını merak ediyordu.

Bakışına karşılık gelen gülümseme cesaret vericiydi.

"Peki, oğlum," dedi Kardeş Basil tuhaf bir şekilde konuştuğu Fransızcasıyla, "ne oldu?"

Quentin şapkasını elinde tutarak çok dik durdu. "Eve gitmek istemiyorum," dedi yavaşça. "Burada kalmak istiyorum ve çalışmak."

"Yalnız mı?" diye sordu keşiş.

Quentin başını salladı. "Marc ve Pierre bütün gün tarlada çalışıyorlar ve ben
orada işe yaramıyorum; öyle söylediler. Pierre az önce yine söyledi. Ben
işe yarayacak kadar
güçlü değilim. Burada yapabileceğim işler var."

Küçük bir parmağıyla, çıkıntılı kapının ahşap işçiliğindeki eski bir oymanın ana hatlarını çizdi. "Bunu yapabilirim," dedi
kendinden emin bir şekilde.

Kardeş Basil'in kara kaşları hafifçe kalktı ve ağzı seğirdi;
çocuk tam bir çocuktu. Yine de Amiens'in meşe
koro bölmelerini, oyulmuş sandıklarını ve lambrilerini yeterince görmüştü ve bir Fransız ahşap oymacısının genellikle beyninde ve parmaklarında beceriyle
doğduğunu ve başkalarının yapması için
eğitilmesi gereken şeyleri sadece bir çırakken yapabileceğini biliyordu. "Ne yaptın?" dedi ciddi bir şekilde.

"Anne için bir kutu oydum ve kuzen Adele bunu gördüğünde o da bir tane istedi. Kapağında bir gül çelengi vardı ama
anneden başkası için gül yapmazdım; Adele'in kutusunda
zambaklar ve kendi resmi var. Bunu daha çok sevdi."

Kardeş Basil düşünüyordu. "Quentin," dedi, "burada bir ahşap oymacısı tanıyorum, Usta Gerard, Peronne'dan ve senin konuşmalarını benden daha iyi biliyor. Huchier ve ahşap oymacılığı işini öğrenmeye başladığında senin gibi bir çocuktu ve sana dükkânında bir yer verebilirdi.
Baban kalmana izin verecek mi?"

"Fırsat bulursam izin verecek," dedi Quentin. "Şimdi ona sorarsam, Pierre
bir şeyler söyleyecek."

Birçok küçük kardeş gibi Quentin de ailesinin yaşlı üyeleri hakkında onların kendisi hakkında bildiklerinden daha fazla şey biliyordu.

Kardeş Basil'in gülümsemesi bu sefer kontrolden çıktı. Döndü ve pazar yerinin karşısındaki Usta Gerard'ın dükkanına doğru yürüdü, Quentin'e onu takip etmesi için işaret etti.

"Usta," dedi İspanyol kestanesinin bir parçasını planyalayan, yontan ve şekillendiren yaşlı adama, "işte mesleğinize aşık olan bir çocuk."

Usta Gerard şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Mesleği seviyor, öyle mi?" diye sertçe yorum yaptı. "Mesleği seviyor mu?"

"Bunu söylemek sana kalmış," dedi Kardeş Basil ve topuklarının üzerinde dönerek dışarı çıktı, kapının önündeki güneş ışığında aşağı yukarı yürüyüp zanaatkarların zanaatlarına olan sevgileri üzerine meditasyon yaptı.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu yaşlı adam kısa bir süre sonra, hala kestane parçası üzerinde çalışırken.

Quentin kesesinden, önünde kocaman bir cilt kitap olan bir okuma masasında oturan bir keşişin figürünü çok dikkatli bir şekilde oyduğu bir tahta parçası çıkardı. Bunu, bir gün önce Kardeş Basil ile Piskopos'un evinden birkaç kitap getirmek için gittikten sonra yapmıştı ve figür çok küçük ve bıçağı da yüzün bir portresini yapmak için çok beceriksiz olmasına rağmen, başın kasıtlı pozunu ve keşişin köşeli figürünün karakteristik tavrını tam olarak yakalamıştı. Üstat Gerard kaşlarını çattı.

"Bu ne tür bir oyma!" diye bağırdı. "Ahşap kaba ve aletler doğru değildi. Bana bunu sen yaptığını mı söylüyorsun?"

Quentin kararlıydı. "Bu benim işim, Üstat," dedi. "Sadece bu eski bıçağım vardı ve ahşabın doğru olmadığını biliyorum, ama sahip olduğum tek şey oydu."

"Ve sen benim mesleğimi öğrenmek istiyorsun--ha?" dedi yaşlı adam biraz daha nazikçe. "Baban yok mu?"

Quentin açıkladı. Usta Gerard şüpheci görünüyordu. Daha önce
yontmayı seven ve atölyesinde çalışmak isteyen çocuklarla tanışmıştı; babaları iyi işçiler olan ve oğullarının öğretebileceklerinden daha fazlasını öğrenmesini isteyen
çırakları vardı; ancak kendisi çocukken
çalıştığı gibi çalışan,
yaptığı şeyden asla memnun olmayan bir çocukla çok nadir karşılaşıyordu, çünkü zihnindeki vizyon parmaklarındaki gücün önünde gidiyordu. Artık yaşlı bir adamdı, ancak bir adam öğrenmeye bir ömür harcadıktan sonra geri dönme şansına sahip olsaydı ve öğrendiklerini yeni, açık görüşlü bir gençliğin gücüyle
kullanabilseydi,
ahşap işçiliğinde neler yapılabileceğini hâlâ görüyordu. Kendi oğulları vardı, ancak onlar yalnızca iyi iş adamlarıydı. İşlerini satabilirlerdi, ancak ilhamları yoktu.

"Yapabileceğin şeyi denemene izin vereceğim," dedi sonunda, "yani, eğer
baban isterse. Eve gitmeden önce gelip beni görmesini söyle. Ve bak, bunu ona söylediğinde geri dön ve
bu eserini sana vereceğim aletler ve tahtayla uygun şekilde kopyala."

Quentin eğildi, yaşlı ahşap oymacısına teşekkür etti, büyük bir çabayla,
dükkandan çıktı ve Kardeş Basil'in bir sorusunu yanıtladı ve
sonra aceleyle meydandan ve babasının kaldığı yan sokaktaki dar, kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkan bir sincap gibi haberi
verdi. Pierre iki veya üç cümleye başladı ama asla bitirmedi.
Peronne'lu Jean, Usta Gerard hakkında her şeyi biliyordu ve annesiz oğlu için böyle bir şans duyduğuna çok sevindi. Ve tüm mutlu, güneşli öğleden sonra boyunca Quentin bir köşede oturmuş, el için bir zevk olan keskin uçlu aletlerle, asla parçalanmayan veya ayrılmayan, düzgün damarlı, sık lifli bir tahta parçası üzerinde çalışıyordu.

Usta Gerard, bir marangoz veya dolap ustası olarak adlandırılabilecek biriydi.
Kapı veya pencere çerçeveleri veya evler için ahşap işleri yapmıyordu, çünkü
o günün büyük evleri neredeyse tamamen taştan inşa edilmişti.
Sandalye, masa veya büro gibi mobilyalar da yapmıyordu,
çünkü henüz düşünülmemişti. Kralların haneleri ve büyük aileler
kaleden kaleye taşınıyor ve sahip oldukları konforları tekneyle veya
kötü yollarda ağır vagonlarla yanlarında taşıyorlardı. Modern mobilyalar bir yılda yakacak odun olarak kullanılabilir hale gelirdi, ancak eski Fransız bavulları zorlu seyahatler için yapılmıştı. Usta Gerard, köşelerdeki çentikleri çentiğe yerleştirerek, özenle seçilmiş ve çivi kullanılmadan bir araya getirilmiş sağlam, iyi işlenmiş ahşaptan sandıklar yaptı. Bunlara
huches denirdi ve Usta Gerard bir usta huchier'di.

Bu huches'lar büyük, modern bir sandıktan daha uzun ve alçaktı ve erkeklerin omuzlarında dar, kıvrımlı
merdivenlerden yukarı taşındıktan sonra üst üste konulabilirdi. Kapak tek parça olabilirdi, ancak
daha sıklıkla ikiye bölünürdü ve aralarında bir çubuk olurdu, böylece sandık yan veya uç tarafına yerleştirildiğinde kapaklar kapılar oluştururdu. Üst ve altta bulunan çıkıntılar köşeleri ve kenarları korurdu ve sandığın altına oturan ve hareket etmesini kolaylaştıran ayaklar olabilirdi. Daha büyük olanlar yatak olarak kullanılabilecek kadar uzundu ve bunların içinde duvarları kaplayan goblenler, işlemeli yatak örtüleri, sert koltukları ve kanepeleri daha konforlu hale getiren
yastıklar ve şilteler ve resmi etkinlikler için muhteşem elbiseler her türlü yolculuk için paketlenebilirdi. Huche'ler ayrıca gümüş ve altın resmi
tabaklar ve baharatlar, konserve meyveler ve resmi ziyafetler için gereken diğer lüksler için de gerekliydi. Sandıkların hem güzel hem de sağlam olması arzu edilirdi çünkü mobilya olarak kullanılıyorlardı; büyük insanların kullandığı dairelerde bir resmi
yatak, büyük bir gardırop ve bir veya iki başka mobilya olabilirdi, ancak masa sehpalar üzerindeki tahtalardan yapılmış taşınabilir bir masaydı ve sahibinin armalarıyla süslenmiş oyma huche'ler sayısız amaca hizmet ediyordu. Geriye kalan
örnekleri gördüğünüzde, krallar ve kraliçeler Orta Çağ'da herhangi bir yere gittiklerinde mümkünse
su yoluyla gitmeleri şaşırtıcı görünmüyor. Bu tür bagajlar, vagondan
daha kolay bir şekilde mavnayla taşınabilirdi.

Quentin, ilk günden sonra, efendisinin görmesi için Kardeş Basil'in küçük oyma figürünü bitirdiğinde, oyma dışında hemen hemen her şeyi yaptı.
İşleri halletti, aletleri biledi, bir kalfaya işinde yardım etti,
sanatsal beceri gerektirmeyen sıradan marangozluk işlerinde çalıştı.
Usta Gerard'ın üstlendiği iş, bir çırağın yapabileceği türden bir iş değildi. Quentin, atölyede yapılan her şeyi olabildiğince yakından izleyerek, bir tür ahşabın bir kullanım için, başka bir türün ise farklı bir iş için seçildiğini gördü; Bir aletin
serbest, kalın bir eğri veya ince bir perde kıvrımı elde etmek için nasıl kullanıldığını gördü ve bir yılda meslek hakkında çoğu modern marangozun öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrendi.

O yaz Amiens'te hava sıcak ve rahatsızdı. Duvarların içindeki,
kalabalık ve yüksek evlerin arasındaki yaşam, bir köydeki yaşam gibi değildi,
ama Quentin'de vazgeçmek yoktu. Gürültülü, ağaçsız kasabayı terk edip ormana gitmek istediğinde,
hatırladığı çiçeklerin bir tasarımını yapmaya çalışırdı veya
kullanmasına izin verilen aletlerle düğümlü bir dal oyardı. Bir sandığın
oyulmasıyla görevlendirildiğinde, eğer o zaman gelirse, gerekirse kendi tasarımını
yapabilmesi gerektiğini biliyordu, çünkü bu işin bir parçasıydı.

Sandıklar, kurulduklarını gösteren kapaklarına ve uçlarına oyuluyordu ve bazen oymayla kaplanıyorlardı. Usta Gerard'ın
kendisine ait, patronlarına arada sırada göstermek için çıkardığı desenlerle dolu bir sandığı vardı, ancak başka hiç kimse bunlara dokunmadı. Ancak bu desenler nadiren tam olarak takip edildi. Her büyük ailenin kendi
arma simgesi vardı ve leopar, ejderha, yunus,
fleur-de-lis,
portcullis veya her neyse, dekorasyonun önemli bir
parçasını oluşturmalıydı. Bazı desenler, oranları mükemmel olsa da,
sandığı sipariş edenin zevki için fazla basitti ve
çeşitlendirilmeleri gerekiyordu. Bazıları küçük bir iş için fazla ayrıntılıydı ve daha basit hale getirilmeleri gerekiyordu. Ahşap oymacısının, genellikle olduğu gibi, aynı zamanda bir sanatçı olmadığı sürece
başarı şansı çok azdı.

Bir gün büyük bir oyma işi tamamlandı ve Usta Gerard
kendisi işçilerin onu güvenli bir şekilde taşımasını sağlamaya gitti; yarım daire biçiminde bir sandıktı, katedralin
duvar halıları ve işlemeleri için, Piskoposun devlet cübbesi ve cübbesi
tüm ağır altın işlemeleriyle düz bir şekilde serilebilirdi. Dükkana göz kulak olmak üzere bırakılan en genç kalfa, Pol, birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve
Quentin'e geri dönene kadar kalmasını kesin bir şekilde emretti.

Quentin'in itirazı yoktu.
Oyma hariç her şeyi tamamlanmış küçük bir huche için kendi desenini denemek istiyordu.
Aklında
Usta Gerard'ın, sade ama güzel bir bordür deseni vardı.
Bir Yunan tapınağının
iç duvarından kopyalanmıştı, ancak bunu bilmiyordu.
Daha önce gördüğü hiçbir asmaya benzemeyen, yaprakları ve ara sıra bir çiçeği olan, sürekli bir asmaydı.
Kapaktaki kapalı dikdörtgen, bir kadın figürü biçiminde bir çubukla ikiye bölünmüştü. Quentin
bunun küçük bir sandık için fazla görkemli bir dekorasyon olduğunu düşündü
ve iyi yapabileceğini bildiği oluklu, basit, yuvarlak bir çubuk kullanmaya karar verdi.

Sınırın nasıl olduğundan emin değildi. Elbette,
Usta Gerard geri gelip deseni görmek isteyene kadar bekleyebilirdi, ama bunu
yapmaktan pek hoşlanmadı. Bu biraz küstahça görünebilirdi.
Kayısı dallarını, kıvrımlı bir çizgide sapı uca gelecek şekilde, desenin çiçeğinin yerine olgun bir meyve ve oraya buraya çiçek salkımları koyarak denemenin nasıl olacağını merak etti.
Dikkatlice denedi, önce bir köşeye taslağı çizdi ve o kadar iyi görünüyordu ki
dalları oymaya başladı. İkinciyi bitiriyordu ki kapıda bir ses duydu.

"Usta Gerard elflerle mi çalışıyor? Yoksa periler onu alıp bir changeling mi bıraktı?" Ses kahkahalarla müzikaldi ve çocuk kapının içinde duran güzel ve zengin cübbeli bir hanımı görmek için başını kaldırdı. Biraz arkasında ozan kıyafetleri giymiş genç bir adam vardı ve hizmetçiler dışarıda atların dizginlerini tutuyorlardı.

Quentin ayağa fırladı ve saygıyla eğildi. "Usta Gerard sadece bir veya iki saatliğine ortalıkta yok," dedi; "Katedrale koşup onu alayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı hanım, köşedeki yüksek arkalıklı sandalyeye çökerek, "burası serin ve onu bekleyeceğiz. Ranulph, gel şu tabuta bak. Perilerin bu insanlara ahşapla çalışmayı öğrettiklerini düşünüyorum. Hiç böyle bir şey gördün mü?"

Ozan yeni başlamış oymanın üzerine eğildi. "Bu çocuk oyuncağı değil;
bu iyi bir iş," dedi. "Doğru fikre sahipsin; göz ve el iki iyi yoldaş gibi birlikte çalışıyor."

"Efendim geldiğinde bunu görecek. İşi beğendim." Narin
parmağıyla kayısının yanağına dokundu. "Deseni nereden aldın?"

Quentin utangaç bir şekilde aşağı baktı; inanılacağından emin değildi. "Deseni yoktu," dedi. "Usta
Gerard'ın bir ay önce büyük bir ev için yaptığı bir tanesini hatırladım--"

"Ben de öyle!" diye güldü kadın. "Şimdi o sınırı nerede gördüğümü biliyorum.
Bu yüzden, kopyayı önünüzde bulundurmamanız----"

"Bu varyasyonu siz icat ettiniz. Yemin ederim, ahşap oymacılarının ırkı
sona ermedi," diye güldü genç adam. "Sanırım Majesteleri bu sandığı çok beğenecek."

[İllüstrasyon: "'SÖZÜM OLSUN, AHŞAP OYMACILARININ SOYLARI HENÜZ SON BULMADI'"]

Quentin'in aklına bir anda bunun kim olduğu geldi. Bir süre önce, Fransız Kralı'nın kızı Prenses Margaret'in, kocası İngiltere Prensi Henry ile birlikte şehirde olduğunu duymuştu. Efendi Gerard, diğer sandığı Prens için yapmıştı. Bu dünyada her şey birbirine bağlıydı, sanki onun tasarımındaki kayısılar ve çiçekler gibi.

"Sandığı bitir," dedi Prenses bir duraklamadan sonra. "Seyahat tabutu olarak
kullanacağım. Üstüne bir kafa oyabilir misin--ya da birbirine bakan iki kafa, erkek ve kadın?"

"Böyle mi?" diye sordu Quentin ve sıranın üzerine bir taslak çizdi. Bu, hanımın güzel profiliydi.

Tam o sırada Usta Gerard geldi ve Pol arka kapıdan içeri süzüldü. Ertesi gün Quentin Pol'ün yerine terfi etti ve
göğsünü büyük bir memnuniyet ve mutlulukla bitirdi. Başarıya doğru uzun bir tırmanışın başlangıcıydı.

KAFESLİ BOUVEREL

Ben altın kanatlı küçük bir ispinozum,
Duvardaki bir kafeste yaşıyorum.
Dar kıvrımımda uçamıyorum,--
Yiyorum, içiyorum, şarkı söylüyorum ve hepsi bu.
İyi eski ustam bazen benimle konuşuyor,
Ama eğer konuşmamı biliyorsa anlayamıyorum.
O kadar büyük ki ne şarkı söyleyebiliyor ne de uçabiliyor,
Ama ikimizin de adı Bouverel.

Sanırım gerçekten şarkı söylemek istiyor,
Çünkü kullandığı meşgul çekiç
Çalan neşeli çanlar gibi şıngırdayarak gidiyor
Morris dansçıları tarlalarda neşelenirken,
Ve müzik bunu anlatıyor gibi görünüyor
Bana, ispinoza, tüylü Bouverel'e.

"Kling-a-ling--clack!
Efendiler, neyiniz eksik?
Kalbinizi çekiçleyin ve ustalıkla vurun!
Flackety kling--
Biff, batico, bing!
Tabak, fincan, şamdan, kolye veya yüzük!
Emeklerinizi esirgemeyin, çocuklar, altını şarkı söyletin,--
Ve belki bir gün Kral için çalışabilirsiniz!"

[İllüstrasyon]

VI

ALTIN ​​İSKOÇ KUŞUNUN İŞARETİYLE

GUY, KUYUMCU ÇIRAĞI, KALBİNİN İSTEĞİNİ NASIL KAZANDI

Bang--slam--bang-bang--slam! slam! slam!

Eğer Chepe'de on ikinci yüzyılda herhangi biri tüfekle atış talimi duymuş olsaydı, o civardaki erken kalkanlar
tüfeklerin çıtırtısını hatırlardı. Gürültü,
dükkan cepheleri boyunca kepenklerin indirilmesi ve
birbirlerine istiflenerek yoldan çekilmesiyle oluşuyordu.
Londra'daki iş günü hala aynı şekilde başlıyor, ancak artık
kepenklerin içinde cam pencereler var ve dükkanlar
gün doğumundan hemen sonra değil, sekiz ile dokuz arasında açılıyor.

Çırakların ve dükkan sahiplerinin genç oğullarının işi
kepenkleri indirmek, yerleri süpürmek ve günlük işler için her şeyi düzene koymaktı.
Bu,
Altın İspinoz tabelasında
kuyumcu Gamelyn'in yeğeni olan Guy'ın özellikle
sevdiği görevdi. Hava, manastır bahçelerinden şehrin doğusuna, veya Londra Köprüsü'nün aşağısındaki nehre veya kuzeyin ormanlarla kaplı tepelerine doğru tatlı ve taze esiyordu ve ilk taslağı
elinde olanlar şanslıydı. Londra sokakları dar ve kıvrımlıydı, ancak kömür dumanıyla kaplı değildi, çünkü şehir hala duvarları olmayan ormanlardan odun yakıyordu.

Bu Mayıs sabahında Guy, tezgahın arkasındaki yataklardan düşen ve dükkanları açmaya başlayan ilk çocuklardan biriydi.
Dükkanların
ön cepheleri birinci katta tamamen kapalı değildi ve kepenkler indirildiğinde dükkan sokaktan yalnızca tezgahla ayrılıyordu. Üstte dükkan sahibinin ve ailesinin yaşadığı odalar vardı ve ikinci kat genellikle alttakinin üzerine çıkıyor ve bir tür
kapalı veranda oluşturuyordu. Kuyumcuların sokağı olan Goldsmiths' Row'daki gibi daha büyük dükkanların bazılarında, depo olarak kullanılabilecek üçüncü bir kat vardı. Cam dolaplar veya cam pencereler yoktu. Pencere açıklıklarında kafesler ve kepenkler kullanılıyordu ve daha kaliteli
mallar tahta sandıklarda saklanıyordu. Dükkan aynı zamanda bir çalışma odasıydı, çünkü dükkan sahibi aynı zamanda bir üreticiydi ve sattığı şeylerin bir kısmı, hatta tamamı kendi evinde üretiliyordu.

Kepenkleri kaldıran ve arka taraftaki küçük bahçedeki kuyudan bir yudum su
içen Guy, bir süpürge aldı ve taş zemini süpürmeye başladı. Cadı resimlerindeki süpürgelere benziyordu,
bir çubuğun ucuna bağlanmış bir demet taze dal, ip yerine esnek genç söğüt dalları kullanılıyordu. Süpürgedeki dalların bazılarında
yeşil yapraklar
çıkmıştı. Guy çöpleri sokağın ortasına süpürürken şarkı söylüyordu, ancak dar merdivenlerden bir adım indiğinde şarkısını susturdu. Yaşlı Gamelyn'in romatizması olduğunda, ne kadar az gürültü olursa, o kadar iyi. Saat beş kahvaltısı, bir parça esmer ekmek, biraz ringa balığı ve bir boynuz kupa bira, kısa sürede bitti ve sonra kuyumcu, mallarının arasında karıştırırken, bir sandıktan deri bir kese çıkardı ve Guy'a onunla Ely House'a gitmesini söyledi.

Bu, özellikle çiçek açmış bir badem ağacı kadar güzel bir bahar sabahı için beklenmedik bir zevkti. Ely Piskoposu, Oxford'a giden yolun yakınında, Londra Duvarı'nın dışında yaşıyordu ve evi bir peri masalındaki saray gibiydi. Sıradan bir kilise kadar görkemli bir şapeli, büyük bir ziyafet salonu ve dönümlerce bahçe ve meyve bahçesi vardı. Mayıs ayında bir iş için bundan daha hoş bir yer bulunamazdı. Guy, Ely House'da dolaşmak zorunda kalabileceği yolda harcadığı zamandan tasarruf ederek, büyük bir memnuniyetle, elinden gelen tüm hızıyla ilerledi.

Bir şehir çocuğu için, kırsal yollara aşırı düşkündü. Tatile
Masaüstü bahçeleri arasında Mile End'e doğru yürümeyi severdi; sincapların Epping Ormanı'nın devasa ağaçları arasında uçup zıplamasını
izlemeyi severdi; Ely Evi'ndeki bahçıvanın peşinden gitmeyi
ve uzak diyarlardan gelen bir gezginin Piskopos için
ne tür yeni bitki, çalı veya tohum getirdiğini görmeyi severdi. Şehir evlerini, en iyilerini bile, bahçeleri olmadığı sürece pek umursamazdı.
İçten içe, eğer amcasının dükkanını alırsa ve zengin olursa--ve amcasının
kendi oğlu yoksa--duvarın dışında bir evi olacağını ve
sofrası için meyve ve sebze yetiştireceği
bir bahçesi olacağını düşünürdü.
Aklına tamamen yerleşmiş bir diğer konu da, dükkanı olduğunda
dükkanda ne tür şeyler yapılacağıydı. Altın ispinoz, Limoges'dan gelen büyükbabası tarafından yapılmıştı ve Guy'ın Gamelyn'in zamanında orada gördüğü her şeyden daha güzeldi. Gümüş ve altın işçiliği, çantasında bulunan kadeh gibi, Piskoposun kâhyası tarafından hemen istenen gümüş şarap kadehi gibi, tamir edilmek üzere sık sık oraya gönderilirdi; ancak Guy bu tür kadehleri, şamdanları ve ince işlenmiş ziyafet tabaklarını kendisi yapmayı öğrenmek istiyordu.

Kadehi kâhyaya verdi ve parasını almak için geri dönmesi söylendi.
Tierce'den sonra, yani günün üçüncü saatinde,
gün doğumundan öğlene kadar olan sürenin yaklaşık yarısında. Saat yoktu ve Guy kilise çanlarının sesinden geri dönme zamanının geldiğini anlardı.
Salon çeşitli işler için gelip giden insanlarla doluydu. Biri, kaba bir cübbe, geniş bir şapka, ip kuşak ve sandaletler giymiş yorgun görünümlü bir adamdı. Piskoposun Kral ile iş için Westminster'da olduğunu öğrendiğinde o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Guy ona acıdı. Çocuk, eski arkadaşı bahçıvanla konuşmak için bahçeye girdi. Bahçıvan ona bir baş taze marul ve biraz genç hardal verdi. İkisi de o gün Londra'da bir evde alışılmadık lükslerdi. Ayrıca, teyze Joan ile birlikte ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıkları küçük duvarlı bahçe için de kökler verdi. Parasını almış bir şekilde kapıdan çıktığında, daha önce fark ettiği adamın yol kenarında oturup sandaletini bağlamaya çalıştığını gördü. İpi yıpranmıştı.

Bir çocuğun cebinde genellikle ip bulunur. Guy kesesinde bir parça deri kayış buldu ve oldukça utangaç bir şekilde uzattı. Adam garip bir
tebessümle baktı.

"Teşekkür ederim," dedi, peltek bir pelteklikle, ilginç ve resmi bir İngilizceyle.
"O zaman Londralılar arasında nezaket mi var? Burada hiç kimsenin
paradan başka bir şeyle ilgilenmediğini düşünmeye başladım, ama dünyadaki en güzel şeyler
satılık değil."

Guy ne cevap vereceğini bilmiyordu, ama bu fikir ilgisini çekti.

"Başımızın üstündeki gökyüzü," diye devam etti yolcu, piskoposun bahçesinin gri duvarından taşan pembe
mayıslara kısık gözlerle bakarak, "çiçekler, kuşlar, müzik, bunlar herkes içindir. Hac yolculuğuna çıktığınızda, kazanç düşünmenize gerek olmadığında dünyanın ne kadar hoş olduğunu
görüyorsunuz."

Yabancı bir hacıydı, o zaman. Giysiler bunun içindi, ama
yaşlı Gamelyn, Canterbury'deki yeni tapınağa hac yolculuğundaydı ve
romatizmasına pek yardımcı olmamıştı ve kesinlikle ona bu tür
fikirler vermemişti. Guy, yorgun yüze, parlak gözlere ve gülümsemeye baktı, -şimdi birlikte yürüyorlardı- ve merak etti.

"Peki sen Londra'da ne yapıyorsun?" diye sordu hacı.

"Amcam Chepe'de kuyumcu," dedi çocuk.

"Sen de Chepe'de kuyumcu olacak mısın?"

"Sanırım öyle."

"O zaman planı beğenmedin mi?"

Guy tereddüt etti. İşle ilgili hislerinden hiç bahsetmemişti,
ama bu adamın ne demek istediğini anlayacağını hissetti. "Her şeyden
daha çok hoşuma giderdi," dedi, "Piskopos'un yaptığı gibi şeyler yaparsak. Amca Gamelyn bunların hiçbir kârı olmadığını söylüyor, çünkü
en iyi metali ve en iyi işçilerin zamanını alıyorlar ve ücret
artık yok ve insanlar onları istemiyor."

"Oğlum," dedi hacı içtenlikle, "her zaman en iyisini isteyen insanlar vardır. Her zaman sadece en iyisini yapacak adamlar vardır ve ikisi bir araya geldiğinde----" Çukur avuçlarını bir çift zil gibi çırptı. "Deniz kadar mavi bir tabak yapmak ister misin, altın işlemeli ve mücevher işlemeli aziz figürleriyle - çiçeklerle süslenmiş altın bir kadeh - üç katlı, azizlerin resimlerini çerçeveleyen ve altın ve mücevherlerle süslenmiş, ancak sadece işçiliğiyle bile o kadar güzel ki kimse mücevherleri düşünmez? Sen yapar mısın?"

"Yapar mıyım!" dedi Guy derin ve hızlı bir nefes alarak.

"Limoges'lu kuyumcularımız bunların hepsini yapar ve krallar ve orduları Haçlı Seferleri'nden geldiklerinde bizden şükran sunuları, şamdanlar, sunak paravanları, tabutlar, kadehler, altın ve gümüş ve her çeşit emaye işi satın alırlar. Hıristiyanlığın kavşağında oturuyoruz. Mücevherler bize Doğu ve Batı'nın madenlerinden geliyor. İnsanlar bize dolu keselerle ve mutlu kalplerle geliyorlar, hazinelerinden Kilise'ye pahalı hediyeler vermek istiyorlar ve en iyi eserimiz bile onların arzusu için pek de iyi değil. Ama işte buradayız. Saint Paul'dayız. Tekrar görüşeceğiz, çünkü Chepe'de işim var."

Adam, hasat zamanındaki bir dağ sıçanı kadar hevesle evine doğru yöneldi, dar sokaklardaki kalabalığın arasından geçerken onları görmedi.
Yabancının kim olduğunu hayal edemiyordu. Akşam yemeği vaktiydi ve
aşçıya gidip rostoyu eve getirmesi gerekiyordu, çünkü
bunu karşılayabilen aileler, dükkanların dar alanlarında evde kızartma ve fırınlama yapmak yerine Thames Nehri üzerindeki aşçı dükkanlarını tercih ediyordu.
Büyük evlerde, hizmetçi ordusu ve geniş mutfaklarla durum farklıydı; ve çok fakir olanlar, her yerde yaptıkları gibi, ellerinden geleni yapıyorlardı;
ama dükkan sahibinin karısı ve kızları dükkanda hizmet ettiğinde,
ya da nakış, iğne işi, dokuma veya yapabilecekleri herhangi bir hafif işte çalıştıklarında,
yemek pişirmenin evin dışında yapılması ekonomik oluyordu.

Gölgeler uzadığında ve Goldsmith's Row'un dar kaldırımı Oldukça karanlık, gri bir cübbe ve geniş bir
şapka giyen biri yavaşça sokaktan geldi, geçerken her dükkana göz gezdirdi.
Guy'ın şaşkınlığına rağmen, yaşlı Gamelyn ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Gerçekten siz misiniz, efendim?" dedi, tekrar tekrar eğilerek.
Hacı gülümsedi.

"Burada güzel bir dükkanınız var," dedi, "ve Altın İspinoz işareti için eğitilen güzel bir genç kuş. O ve ben bu sabah tanışmıştık. Canterbury'de karşılaştığımızda bana bahsettiğiniz genç o muydu?"

Tam o anda teyzesi Joan'ın onu kuyudan biraz su almaya çağırması Guy için zordu,
ama o, olduğu gibi, hevesle
dolu bir şekilde gitti. Hacı akşam yemeğine kaldı ve zamanla Guy,
ne için geldiğini öğrendi.

O, Limoges'un baş kuyumcularından biri olan Eloy'du. Orta Çağ'da bu, eserlerinin Avrupa'nın her ülkesinde bilindiği anlamına geliyordu. Çünkü bu şehir, Clovis günlerinden beri altın işçiliğiyle ünlüydü.
Burada emaye işleri de yapılıyordu ve
kurnaz işçiler altın, gümüş veya bakırı canlı alev, canlı yeşil, yaz gökyüzünün mavisi gibi renklerle
nasıl süsleyeceklerini biliyorlardı. Eloy,
Guy'ı çırak olarak alıp, kendisinin iyi bir arkadaşı ve ustası olan
Altın İspinoz'un yapımcısı uğruna ona elinden gelen her şeyi öğretmeyi teklif etti. Sanki büyük Paris stüdyolarından birinin başı, bir taşra kasabasının parasız bir sanat öğrencisine önümüzdeki on yıl boyunca ücretsiz eğitim
verecekmiş gibiydi.

Ancak Guy'ı her şeyden daha çok şaşırtan şey, dükkânda kendisi için hiç iyi bir söz söylememiş olan homurdanan yaşlı amcasının, beş yıl önce tanıştıklarında bu büyük sanatçıdan bahsettiğini ve eğer Londra'ya Gold Finch'i ziyaret edip orada büyüyen küçük adamı, insanların iyi işin ne olduğunu pek bilmediği bir kasabada eski zanaatı öğrenmek için görmeye gelirse diye Eloy'a yalvardığını keşfetmesiydi. Yaşlı Gamelyn bile, yeğeninin iyi bir çocuk ve istekli olduğunu, ancak asla bir zanaatkar olamayacağını, işine gereksiz yere çok zaman harcadığını söylerdi. Eloy gülümseyerek, "O bir sanatçı olabilir," dedi ve Guy'ın bir adamken yaptığı ve şimdi müzelerde dikkatlice saklanan bazı iş örnekleri, onun sanatçı olduğunu kanıtlıyor. Limoges'un emaye işlerinin nasıl yapıldığını kimse bilmiyor; bunu yapan adamların sanatçı olduğu açık. Sır
uzun zamandır kayıptı--şehir yüzyıllar önce savaşın ayakları altında çiğnendiğinden beri.

ÇARPMA

Yo-o heave ho! ve bir y-o heave ho!
Ve onu koydan aşağı kaldır--
Herkül Sütunları'na gidiyoruz,
Hepsi bir yaz gününde. Southdown yünümüzün balyalarıyla yola çıktık
Tüm servetimizi kazanmak için,
Ve size altın ve ipek elbiseler getireceğiz,
Süt kadar beyaz duvaklar,
Ve bol şeker ve baharat, kızlar--
Gemimiz geldiğinde!

VII

NICHOLAS GAY'İN GİRİŞİMİ

TİCARETÇİNİN OĞLU NICHOLAS GAY'İN BİR YABANCIYLA NASIL SADAKAT SAĞLADIĞI VE
KRAL'A NASIL HİZMET ETTİĞİ

Nicholas Gay, babasının deposunun yanındaki rıhtımda duruyordu ve Thames Havuzu'ndan esen taze sabah rüzgarı parlak saçlarını dalgalandırıyordu. Denizcilerin vinçte tezahürat ettiğini ve
kayıkçıların teknelerini ve mavnalarını kalabalık gemilerin arasında içeri ve dışarı
getirirkenki bağırışlarını duyabiliyordu. Kısa bir yolculuk için mümkün olan tüm kargoyu taşımak üzere inşa edilmiş yüksek kıçlı Flaman yük gemileri; Kanal dalgalarının çalkantısında daha hafif ve daha hızlı olan İngiliz kıyı gemileri; kemiklerinde Weald'in en iyi meşesi ve onları tamamen doldurmak için Southdown yününden kazılmış daha büyük ve daha ağırbaşlı Londra ticaret gemileri; mürettebatın beş katı ve Londra gemisinin yükünün beş katı yük taşıyan Akdeniz kadırgaları; Kuzey Denizi'ni tuzlu balık kargolarıyla
aşmış hava şartlarından etkilenmiş tüccarlar; ve daha pek çok şey vardı.

Sahne asla iki kez aynı olmuyordu ve çocuk bundan asla bıkmıyordu. Limana baharat ve şarap kargosuyla gelen uzun bir Akdeniz kadırgası vardı; kürekleri ve yelkenleri vardı, her küreği bir makine gibi komşusuyla
uyum sağlayan bir köle çekiyordu. İngilizler yelkenli gemiyle servet peşindeydiler ve hatta omurgaları nadiren Doğu limanlarında görülebildiği on ikinci
yüzyılda bile, kaptanlarının bilmediği Cebelitarık dışında rüzgar ve denizin kuralından çok az şey vardı.

İskelelerden yukarı doğru uzanan dik, küçük Mart Sokağı'nda Nicholas birinin tanıdık bir ilahi söylediğini duydu, ama denizcilerin söylediği gibi değil. Gözlerinde bir gülümseme olan zayıf bir gençti ve gitar benzeri bir lavtayla şarkı söylüyordu. İlahinin parçalarını çalıyor ve ona uygun sözler söylüyordu ve oldukça başarılıydı. Nicholas babasının ambarının yanında duruyordu, elleri arkasında ve gözleri gelgiti yakalamak için dışarı doğru uzanan gemideydi ve kalbi hayallerle doluydu.

"Hey, oradaki genç!" dedi şarkıcı kıtanın sonuna ulaştığında nazikçe. "O gemide senin de payın var mı ki onu bu kadar keskin bir şekilde izliyorsun?"

"Hayır," dedi Nicholas ciddi bir şekilde, "o babamın gemilerinden biri değil. O Weymouth'un _Heath Hen_'i ve kesinlikle yünle dolu, ama o Bordeaux'ya gidiyor."

"O çocuğu kutsasın, gemide doğmuş olabilir!" Genç adam Nicholas'a daha dikkatli baktı. "O zaman babanın gemileri var, öyle mi?"

Nicholas gururla başını salladı. "_Rose-in-June_, _Sainte Spirite_,
ve _Thomasyn_,--annesinin adını taşıyor--ve _Sainte
Genevieve_, çünkü babam Paris'te doğmuş, biliyorsun, ve _Saint
Nicholas_,--benim adım taşıyor. Ama henüz bir maceraya atılacak kadar yaşlı değilim. Babam bir gün atılacağımı söylüyor."

Thames Havuzu kalabalıktı ve rüzgar tazelendikçe gemiler
daha da büyük beyaz kanatlı kuşlara benziyordu. Etraflarında yelken açıyor,
dönüyor ve çırpınıyordu, geçimlerini
denizden atılan artıklardan sağlıyorlardı, kuğular, martılar, yaban kazları ve ördekler, burada
orada limana ganimet umuduyla
çekilmiş garip bir kuş. Garip bir şekilde
eşleşmiş olan arkadaşlar, adam ve çocuk, kalabalık Thames Caddesi boyunca yürüdüler
ve Tower Hill'e ve Londra Şehri'nin hemen dışında, tabanının etrafında çift sıra duvarla sarılmış büyük gri kale kulelerine geldiler.
Nehirden beslenen derin ve geniş hendek, ortada kare Beyaz Kule ile bina grubu için bir ada oluşturuyordu.

"Sanırım arkadaşlarından hiçbiri orada yaşamıyor?" diye sordu genç adam ve
Nicholas biraz kuşkulu bir şekilde gülümsedi, çünkü bunun bir şaka olup olmadığından emin değildi. Kule, sırayla hapishane, saray ve kale olmuştu,
ama orada sıradan suçlular hapsedilmiyordu - sadece
Devlete karşı suç işlemekle suçlananlar. "Şanslısın," diye ekledi genç. "Londra ikametgah olarak çok daha hoş, sizi temin ederim. İlk geldiğimde buradan çok uzakta değildim ama şimdi buradayım----"

Bu cümle hiç bitmedi. Tower Hill'den aşağı bir at sürüsü gürültüyle indi ve aniden savrulan bir at, Nicholas'ı topukları ve duvar arasında yakaladı ve binici hayvanını kontrol altına aldığında, küçük adam uçan toynakların arasına
dalıp onu sürükleyen yabancının kollarında baygın yatıyordu.
Diğerlerinin gerisinde kalan binici, ikisine sertçe baktı ve sonra
çocuğa zarar verip vermediğini sormak için bile durmadan mahmuzladı.

Nicholas kendine gelmeden önce, yan tarafındaki ve sol bacağındaki ağrıyla ağlamamak için dişlerini sertçe sıktı. Genç adam onu ​​dikkatlice duvara yakın bir yere yatırmıştı ve tam yardım ararken üç asker mahmuzlayarak geri geldi, indi ve gencin etrafını sardı, içlerinden biri Fransızca bir şeyler söyledi. Doğruldu ve onlara baktı ve acısına rağmen Nicholas onun gururla ve doğrudan baktığını fark etti, sanki doğuştan bir beyefendi gibi. Onlara aynı dilde cevap verdi; başlarını salladılar ve sert, kısa cevaplar verdiler. Genç adam elini hançerinin üzerine koydu, tereddüt etti ve Nicholas'a döndü. "Küçük oğlan," dedi, "bu gerçekten kötü bir şans. Seni eve götürmeme izin vermeyecekler, ama----" O kadar ustaca ki, eylem yanlarında duran adamlardan gizlendi, Nicholas'ın elini küçük bir paketin üzerine kapattı, görünüşe göre sadece kesesinde bir madeni para arıyordu ve o sırada yakınlarda duran saygın görünümlü bir pazarcı kadına işaret ediyordu. Çocuğa bakmadan, hızlı ve alçak bir sesle, "Bunu benim için sakla
ve hiçbir şey söyleme." diye ekledi.

Nicholas başını salladı ve paketi ceketinin göğsüne kaydırdı,
çok gerçek bir inlemeyle, çünkü o kolu hareket ettirmek canını acıtıyordu. Genç adam ayağa kalktı ve esir alan kişiler ağır ellerini onun üzerine koyduğunda, kadının eline biraz gümüş koydu ve ikna edici bir şekilde, "Bu çocuk çok kötü yaralandı. Kim olduğunu bilmiyorum, ama sağ salim eve dönmesini sağla." dedi.

"Evet efendim," dedi kadın şefkatle ve sonra her şey bir kez daha Nicholas'ın gözlerinin önünde karardı, adamların nereye gittiğini görmeye çalışırken. Kendine geldiğinde gitmişlerdi ve kadına kendisinin Nicholas Gay, babasının ise Fenchurch Sokağı'ndaki Gilbert Gay olduğunu söyledi. Kadın kiremit çatılı, üç katlı ve bir bahçesi olan evi biliyordu; bir kapıcı çağırdı ve onu bir engel
gönderdi ve Nicholas'ı eve götürdüler.

Tüccar ve karısı kazadan dolayı ciddi şekilde rahatsız oldular, sadece çocuk yaralandığı ve çok acımasız bir şekilde yaralandığı için değil, aynı zamanda bir tür politik komplonun da buna karışmış gibi görünmesi nedeniyle. Pazarcı kadının söylediklerinden, adamların kanun görevlisi olabileceği anlaşılıyordu ve genç adamın bir İtalyan casusu olduğu tahmin ediliyordu. Her neyse, Kule'nin kapılarında içeri alınmıştı. Elli binden az nüfusu olan bir şehirde, her türlü dedikodu bir grup ve diğeri hakkında yayılır ve Gilbert Gay, Kral'ın danışmanlarından herhangi biri tarafından şüphelenilirse, onun ve arkadaşlarının başına bela açmaya hazır kıskanç insanlar bolca bulunurdu. Ancak zaman geçti ve bundan başka bir şey duymadılar.

Nicholas, yatağının samanının altına sakladığı paket hakkında annesine bile hiçbir şey söylemedi. İpek düğümün üzerine kırmızı mum sıçratılarak mühürlenmişti ve içinde ne olduğunu bilmek istese de, babası ona bir mührün, onu kırmaya hakkı olan kişi dışında asla kırılmaması gerektiğini söylemişti.

Gilbert Gay ayrıca çocuklarına, kendilerine bir şey verilirse veya kendilerine gizlice söylenirse, bunun hakkında tek kelime etmemenin çok yanlış olduğunu defalarca söylemişti. Nicholas'ın babasının belki de bundan bahsetmesini bekleyeceği hiç aklına gelmemişti. Genç ona söylememesini söylemişti ve söylememeliydi, hepsi bu kadardı. Kırık kaburga ve morluklar zamanla iyileşti ve _Haziran Gülü_ yelken açma mevsimi geldiğinde, Nicholas gül bahçesine aksayarak girebildi ve küçük kız kardeşi Genevieve ile çeşmede gül yapraklı tekneler
açarak oynayabildi. Yabancı bir yolculuk için gemileri yükleme zamanı her zaman oldukça heyecan vericiydi ve bu hepsinin en iyisi ve en hızlısıydı. Geri döndüğünde, yolculuk şanslıysa, Nicholas'ın daha önce hiç kimsenin gitmediği, gün doğumunun ötesindeki ülkelerden baharatlar ve parfümler, ince ipekler ve ketenlerle yüklü olurdu. Hindistan ve İran'dan, Arabistan ve Türkiye'den, yüklü deve kervanları bile o zamanlar yükünü çölden getiriyordu. Bunlar, o günlerin Babil'i olan Moussoul, Şam, Bağdat ve Kahire gibi büyük pazar yerlerinde boşaltılırdı. İskenderiye ve
Konstantinopolis, Tyre ve Joppa, liman pazar şehirleriydi ve buraya Venedik ve Ceneviz kadırgaları veya Marsilya ve Bordeaux'nun Fransız gemileri veya Messina'nın yarı-Sarazen, yarı-Norman tüccarları malları için gelirdi.

_Rose-in-June_ gemisi Anvers'e uğrar ve Flaman dokumacıların ince kumaşa dönüştürmeleri için yün boşaltırdı; kıyı boyunca dolaşır,
Bordeaux'ya uğrar ve yününün geri kalanını ve tahılını satardı, ki İngiltere'de de bol miktarda bulunurdu. Cadiz'e veya hatta Cebelitarık Boğazı'ndan geçerek Marsilya ve Messina'ya gidebilirdi. Eve dönüş yolculuğu için ambarına koyabileceği şeyler ne kadar pahalıysa, ilgili herkes için kar o kadar fazla olurdu.

Yün, ipek, şarap veya baharatlardan değerine oranla çok daha fazla yer kapladığından, girişime hem para hem de mal yatırılmalı ve daha fazla para, daha fazla kar demektir. Başkaları da girişime Usta Gay ile birlikte katıldı. Yün tüccarı, kargonun bir kısmını kendi hesabına verdi; yün tüccarları, Usta Gay'in acenteleri olarak ülkede seyahat ettiler. Depoda çalışan adamlar, kendi paylarını koydular; hatta hamallar ve çıraklar bile bir şilin kadar olmasa bile bir şeyler gönderdiler. Yolcu ticaretinde de bir miktar kar vardı, özellikle de hac zamanlarında, gitmek isteyen herkese yetecek kadar gemi bulmak zordu. Yolculuktan önceki gece, Nicholas, neşeli karmaşadan kaçıp yavaşça rıhtımlara doğru gitti. Çok uzun bir yürüyüş değildi ama onu yordu ve nehrin üzerinde yükselen kasvetli gri Kule'ye bakarken kendini oldukça üzgün hissetti ve kırmızı mühürle mühürlenmiş paketin sahibinin geri gelip gelmeyeceğini merak etti.

Kule Tepesi'nin eteğindeki küçük kilisenin önünden geçerken arkasından hafif bir ayak sesi geldi ve iki el omuzlarına kondu.

"İnancım!" dedi genç adam. "Bunca zamandır burada mıydın?"

[İllüstrasyon: "'BU ZAMANDIR BURADA MIYDIN?'"]

Daha zayıf ve solgundu ama koyu gözlerinde hala kahkahalar parlıyordu ve zarifçe işlenmiş bir ceket, ince çorap ve en son moda pelerin giymişti, boynunda altın bir zincir ve omzundan sarkan bir arp vardı. İyi giyimli bir grup hizmetçi kilisenin yakınında duruyordu.

"Şimdi iyiyim," dedi Nicholas biraz utangaç ama mutlu bir şekilde. "Geri döndüğüne sevindim."

"Seni düşündüğümde aklım başımdan gitti, evlat," diye devam etti diğeri,
"çünkü çok geç hatırladım ki ikimiz de birbirimizin adını bilmiyorduk,
ve eğer benimkini söyleseydim ya da senin adını belli bir serserinin duyacağı şekilde sorsaydım, ikimiz için de üzücü bir zaman olabilirdi. Küçük bir
hata yaptılar, anlıyor musun,--beni bir hain sandılar."

"Nasıl yapabildiler?" dedi Nicholas, şaşırmış ve öfkelenmiş bir şekilde.

"Ah, siyah, korkmuş bir adamın gözünde beyazdır," dedi arkadaşı,
neşeyle. "Babanın gemileri nasıl gelişti?"

"Bir tanesi var,"--Nicholas, gururla, küçük su alanının karşısında, demirini çeken _Rose-in-June_'u işaret etti. "Güzel bir gemi," dedi genç adam düşünceli bir şekilde ve sonra, Nicholas'ın koynundan aldığı paketi görünce, "Hiç açılmadığını mı söylemek istiyorsun? Ne tür insanlarsın?"

"Hiç söylemedim," dedi Nicholas, biraz şaşkın bir şekilde. "Bunun hakkında konuşmamam gerektiğini söyledin."

"Ve üzerinde bir isim yoktu, belli bir sebepten." Genç adam paketi elinde dengeledi ve hafifçe ıslık çaldı. "Görüyorsun ya, bu civarda, paketi Bordeaux'ya ve ötesine götürecek belli bir hacıyla karşılaşmayı bekliyordum. Bildiğin gibi, bana müdahale edildi ve şimdi bu aynı hacıya
teslim edecek olan güvenli bir elden geçmesi gerekiyor. Babanın kaptanlarını nasıl seçeceğini bilmesi gerektiğini söylemeliyim."

"Babam Usta Gilbert Gay," -Nicholas başını dik tuttu- "ve o da _Rose-in-June_'un kaptanı Usta Garland, şu anda kıyıya çıkıyor."

"Ah, onu tanıyorum. Daha önce de kendisiyle iş yaptım. Sizin iyi yardımlarınız olmadan bu paketin neredeyse kesinlikle kaybolacağı için, kargodaki bu girişimin değerinin sizin olması nasıl olurdu?"

"Benim girişimim mi?" diye kekeledi Nicholas, yanaklarında kızarma belirirken. "Benim
girişimim mi?"

"Para olarak pek bir değeri yok," dedi ozan tuhaf bir şekilde gülerek, "ama bir şey. Efendi Garland, beni unutmadığınızı görüyorum, -Ranulph, le Provencal olarak bilinir. İşte Padua'nın hekimi Tomaso'ya teslim edilecek bir paket, ki onu tanıyorsunuz. İçindeki para, kargonuzdaki bu genç adamın payıdır ve Tomaso size zahmetinizin karşılığını ödeyecektir."

Efendi Garland, sakalının arasında genişçe sırıttı. "Elbette, kesinlikle," diye kıkırdadı ve paketi sanki bir elmaymış gibi cebine koydu, ama
Nicholas, iskeleye doğru giderken elini kesesinin üzerinde tuttuğunu fark etti.

"Ve şimdi," dedi Ranulph, kilise kapısının önündeki kalabalıkta bir hareketlenme olduğunda, -belli ki birileri dışarı çıkıyordu. "Seni yalnız bırakmalıyım, oğlum.
Bir gün tekrar görüşeceğiz." Sonra aceleyle seyahat kıyafetleri içindeki
parlak saray mensuplarının arasına katılmak için uzaklaştı. Ranulph ile işler açıkça iyi gidiyordu.

Nicholas sonraki günlerde o paket hakkında çok düşündü.
Ağırlığın nedenini bulmak için çeşitli şeyler denemeye başladı. Kurşun ağırdı, ancak hiç kimse o boyutta bir kurşun parçasını denizaşırı yollara göndermezdi. Aynısı demir için de söylenebilirdi.
Sonunda tanıdığı bir kuyumcunun yeğenini düşündü. Guy Bouverel daha büyüktü, ancak iki çocuk birbirlerini iyi tanıyorlardı.

"Guy," dedi bir gün, "elinde tuttuğun en ağır metal hangisiydi?"

"Altın," dedi Guy hemen.

"Gümüş taşımayacak kadar ağır bir çantada altın olur muydu?"

"Bence öyle. Hazine mi buldun?"

"Hayır," dedi Nicholas, "Merak ediyordum."

_Haziran Gülü_ beklenenden önce geri döndü. Usta Garland, Nicholas ve
Genevieve bir köşede dokuz adam morris oynarken ve anneleri bir
lambanın ışığında bir kuşak işlerken, yağmurlu bir akşam Gilbert Gay ile birlikte eve geldi. Nicholas'a
kesinti yapmaması öğretilmişti ve o da kesmedi, ancak annesi nazikçe ama parlayan gözlerle "Nicholas, buraya gel," dediğinde sevindi.

Kaptan Garland'ın anlatması gereken tuhaf bir hikayeydi ve kimse bunun tam olarak ne anlama geldiğini anlayamadı. İki veya üç yıl önce, o zamanlar Anjou Prensi Henry'nin hizmetinde olan bir ozan olan
Ranulph ile tanışmıştı ve o sırada Cenova'da olan hekim Tomaso'ya altın paralarla dolu bir
tabut götürmüştü.

"Diyorlar ki," dedi Kaptan Garland kızıl sakalını çekiştirerek, "yaşlı doktor ölüleri diriltmekten başka her şeyi yapabilirmiş. Orada ona tapıyorlardı, biliyorum. Ama benim fikrimce o altın para kutusu ilaç için ödeme değildi."

"Muhtemelen hayır," dedi tüccar gülümseyerek. "Gizli haberciler, eğer kimse onların bir
mesajları olduğunu bilmiyorsa, mesajlarını iletme olasılıkları daha yüksektir. Ama bu sefer ne oldu?"

"Neden," dedi deniz kaptanı, "yaşlı doktoru bahçesinde buldum,
yanında kocaman bir Malta kedisi dolanıyordu ve ona
paketi verdim. Paketi açtı ve mektubu okudu, sonra küçük bir
deri keseyi açtı ve yarım düzine altın para ve gözümü kamaştıran birkaç mücevher
çıkarttı -çok fazla değil ama güzeller--yakutlar, zümrütler ve inciler. Eve doğru işaret etti ve hacı kıyafeti giymiş bir adam
dışarı çıkıp mücevherleri değerlendirdi. Sonra beni _Haziran Gülü_'ne
mücevherlerin değerini altın sikkelerle ve buradaki bu yüzükle geri gönderdi. 'Çocuğa,' dedi, 'Kralın mücevherlerini kurtardığını ve hepsinden daha iyi bir mücevhere, şeref mücevherine sahip olduğunu söyle.'"

"Ama, baba," dedi Nicholas, biraz şaşkın bir şekilde, "başka ne yapabilirdim?"

Hiçbiri bu gizemi çözemedi, ancak Padua'lı Tomaso o akşam kuyumcu Eloy ile konuşurken, ödedikleri
bedelin ucuz olduğu konusunda hemfikir oldular. Papa'nın partisinin Avrupa'nın hakimiyeti için İmparator'a karşı oynadığı oyunda,
Henry Plantagenet'in eğer yapabilirse Kutsal Roma İmparatorluğu'nu yönetip yönetmeyeceğini öğrenmenin uygun olduğu düşünülmüştü. Sezarların taht teklifini reddetmişti ve teklifin yapıldığını kimsenin bilmemesi son derece önemliydi. Bu nedenle
mücevherciye mektup gönderildi.

LONDRA ÇANLARI

Londra şehri güzel ve büyüktür,
Birçok kule ve çan kulesi.
Çanlar erken çalar ve geç çalar,
Bütün insanlarla alay eder.
Bazıları "İyi yiyecek" der,
Bazıları "Tatlı lavanta" diye şarkı söyler,
Bazıları "Tavşancı" der,
Bazıları "Süpermarketçi Londra Kasabası'nın efendisidir!" diye bağırır.

Londra kasabası büyük ve geniştir,
Birçok görkemli konut,
Ve orada yaşayan halkı
Her şeyin ötesindedir.
Ama kara veya su kapısından,
Aldgate, Newgate, Bishopsgate,
Ludgate, Moorgate, Cripplegate,
Çanlar erken çalar ve geç çalar,
Londra Kasabası'nın çanları.

VIII

KÜÇÜK KAZ KIZI BARBARA

BARBARA CHEPE'DE KAZLARI NASIL SATTI VE ORADA NE GİBİ BİR SERVET BULDU

Londra'nın surlarla çevrili bir şehir olduğu sabahın iki ile üçü arasında Islington Yolu'nda seyahat eden herhangi biri, o gün Londra'nın nasıl besleneceğini görmüş olurdu. Ancak o saatte, Londra'yı beslemek
için yola çıkanlar dışında çok az kişi vardı ve onlar için bu eski bir hikayeydi. Sığırları olan adamlar, koyunları olan adamlar ve domuzları olan adamlar vardı; küçük, ayık, gri eşekleri olan adamlar vardı, büyük bir köpekten çok daha büyük değildi, hepsi sırtlarının her iki tarafına asılmış panier olarak bilinen derin sepetlerle birlikte çok hızlı bir şekilde koşuyorlardı; sırtlarında panier veya büyük çuvallar olan adamlar, kısmen omuzlarına yaslanmış ve kısmen alınlarına dolanmış deri bir kayışla tutulmuşlardı; Başlarında düz, sığ sepetler olan, üç ve dört derinliğe kadar yığılmış
ve sebzelerle doldurulmuş adamlar. Londralıların yemesi için tüm tereyağı,
meyve, kümes hayvanı, yumurta, et ve süt bu şekilde
ortaçağ Londra'sına geldi. Londra Duvarı henüz tamamlanmadan önce, şehirdeki herhangi birinin arazide sığır veya domuz beslemesine karşı yasalar vardı.
Her sabah erkenden pazar halkı çevredeki köylerden yola çıkıyordu,--işte kadınlar ve erkekler de vardı--ve şehir kapıları açıldığında
orada oluyorlardı.

Barbara Thwaite için yolun her santimini bilmese olacağı kadar heyecan verici değildi, ama bu özel yaz sabahı yeterince heyecan vericiydi, çünkü on üç yıllık hayatı boyunca
hiçbir zaman tek başına pazara gitmemişti. Goody Thwaite yıllardır haftada birkaç kez yolda yürüyordu - Londra'ya yedi mil ve eve yedi mil - ve bazen Barbara'yı da yanında götürüyordu ama çocuğu asla tek başına göndermemişti. Şimdi yatağa bağımlıydı ve eğer son bir ay veya daha uzun süredir tüm işlerini kaybetmezlerse, Barbara pazara gidip tezgahlarına bakmak zorunda kalacaktı. Komşuların birkaçının yakınlarda tezgahları vardı ve çocuğa onlar bakacaktı, ancak bu yoğun bir sezondu ve kendi ürünleri dışında hiçbir ürün taşıyamazlardı. Dışarıda iş yapamayacak kadar yaşlı bir komşu anneye bakardı ve çok fazla endişe ve uyarıyla onay verildi,
ve Barbara tek başına cesurca yola koyuldu.

Birden fazla anlamda eli doluydu.
Başında taşıdığı, dereden aldığı tere, sallet otları ve bunların altında birkaç erken kirazla dolu sepetin yanı sıra, kolunda bir sepet yumurta vardı ve üç kaz sürüyordu. Barbara'nın kazları evde en düzenli tek sıra halinde yürümek için eğitilmişti,
ancak garip bir yerdeki
davranışları konusunda şüpheleri vardı.

Ancak Islington Yolu bugün olduğu gibi geniş ve tozlu bir otoyol değildi ve ilk başlarda çok kalabalık değildi. Arada sırada, çiftlik evlerine giden küçük ağaçlıklı yollardan birinden, bir pazarcı
yüküyle otoyola dönerdi ve şehre yaklaştıkça daha da fazla sayıda pazarcı belirirdi, böylece şehir kapısına vardıklarında gerçekten yoğun bir kalabalık olurdu. Her yönden gelen yollardan
bu tür kalabalıklar diğer tüm kapılara doğru ilerliyordu ve yeşil şeyler, meyveler, tereyağı ve peynirle yüklü tekneler Thames kıyısındaki rıhtımlara doğru gidiyordu, hepsi pazara gidiyordu.

Doğal olarak, bir tür düzenin gözetilmesi gerektiği, aksi takdirde yiyecekler arasında korkunç bir durum olacağı çok önceden keşfedilmişti. Çoğu şehir gibi, Londra da büyük ölçüde daha küçük kasabalardan gelen insanlarla
yaşamaktaydı ve belirli gelenekler İngiltere'deki her pazar kasabasında az çok yaygındı. Daha küçük kasabalarda sığır pazarı haftada veya iki haftada bir kuruluyordu, böylece sığır ticareti yapmak istemeyen insanlar çiğneyen sürülerden kaçınabiliyordu. Londra'nın
sığır pazarı Chepe'de değildi. Duvarların dışındaki tarlalardaydı, Aldersgate ile Newgate arasında duvarın oluşturduğu derin içe doğru eğimli açıdaydı, şu anda Smithfield pazarının olduğu yerde. Chepe'de bile her tür malın kendine ait bir yeri vardı ve kapılardan geçtikten sonra kalabalık
ayrılıyordu.

[İllüstrasyon: "BARBARA NEREYE GİDECEĞİNİ TAM OLARAK BİLİYORDU"--_Sayfa 97_]

Barbara tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Aldersgate'den sola döndü
ve dar sokakları takip ederek kümes hayvanı satıcılarının tezgahlarının olduğu Cornhill'deki St. Michael Kilisesi'nin
kulüplerine doğru yürüdü. Yakınlarda bazen Tavukçuluk olarak da bilinen Haşlama Sokağı vardı, kümes hayvanlarının yirmişerli gruplar halinde satıldığı ve kümes hayvanlarının
pişirilmeye hazır hale getirilmesi için kesildikten sonra haşlandığı yerdi. Goody Thwaite'in iki büyük ahırın arasına sıkışmış küçük köşesi, üzerinde kaba bir tente olan bir tahtadan biraz daha fazlası değildi, ancak uzun zamandır oradaydı ve komşuları
arkadaştı. Barbara yüklerini yere koydu, bankın üzerine bıraktı ve kazları için biraz tahıl serpti. Gerçekten çok iyi davranmışlardı.

Bu küçük kız Barbara'ya bakılacak pek bir şey yoktu.
Büyükbabası Kuzey Ülkesi'nden gelmişti ve siyah saçları ve
bir çingene gibi gözleri vardı. Kural olarak oldukça sessizdi, ancak etrafta kimse yokken bir kara kuş gibi şarkı söyleyebilirdi. İnsanlar bir şey yapılmasını isteyene kadar Barbara'yı unuturlardı; sonra onu
hatırladılar.

Kazları, kaçmasınlar diye küçük bir hasır çitle hapsetti; kirazları ve tereyi bir tarafa,
yumurtaları diğer tarafa koydu; sonra yumurtaları beyazlıklarını
ortaya çıkarmak için bir tere yatağına koydu; sonra bekledi. Bir çırak çocuk geldi ve
kirazların fiyatını sordu, ıslık çaldı ve devam etti; keskin yüzlü bir
kadın durdu ve elindekilere baktı ve devam etti. Hepsi
acele ediyordu; hepsi kendi işlerini yapmaya gidiyorlardı. Sonraki
gelen kişi taze, parlak yüzlü, beyaz şapkalı ve temiz, ev yapımı bir elbise giymiş yaşlı bir kadındı. O da kirazların fiyatını sordu ve
duyduğunda başını salladı. "Bu tere ne kadar güzel görünüyor!" dedi gülümseyerek.

Barbara bir demet tere uzattı. "Kirazları veremem," dedi, "onlar benim değil, ama
sen de alabilirsin."

"Çok teşekkür ederim, küçük hizmetçi," dedi yaşlı kadın, "torunum bunlara çok düşkün. Sallet ve benzeri şeyler için hiç bu kadar istekli olmamıştı."

Birkaç dakika sonra tıknaz, oldukça titiz bir adam durdu ve
tüm yumurta sepetini satın aldı. Parasını öderken ve onları alması için peşinden gelen çocuğa işaret ederken, yan bölmedeki kümes hayvancısı Michael, Barbara'ya sırıttı.

"Onun kim olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" dedi. "O kuyumcu yaşlı Gamelyn
Bouverel'di. Yumurtalardan herhangi biri bozulursa üzülürsün,
benim hizmetçim."

"Değil," dedi Barbara. "Bizim tüm tavuk yuvalarının ve
Gaffer Edmunds'un yuvalarının nerede olduğunu biliyorum. Felçli olduğu için onun adına satıyoruz."

Sonra bir tür üniforma giymiş uzun boylu bir adam durdu, asaya baktı ve
izin istemeden ağıldan bir kaz aldı ve
kolunun altında tıslayarak ve gaklayarak uzaklaştı. Fakat Michael başını salladı
Barbara şaşkın bir yüzle ayağa fırladığında.

"Bu, efendim Fitz-Walter'ın tedarikçilerinden biriydi," dedi. "Kuşun parasını ödeyebilir veya ödemeyebilir, ancak onu reddedemezsiniz. İyi bir şey var: Londra halkı Kral'ın askerlerini veya ev halkını beslemek zorunda değil. Yaşlı Kral Henry, ruhu şad olsun! Şehre verdiği Tüzük'te bunu kararlaştırdı ve bu Tüzük buna sadık kaldı. Büyükbabam, büyük bir kükreyen okçu veya silahlı adam veya daha büyük olasılıkla iki veya üç veya bir düzine kişinin evinizde, ne kadar süreyle kalacağını kimse bilmediği için, gelişigüzel bir şekilde konakladığını anlatırdı. İşte Başbakan'ın zili çalıyor; bu ayrıcalık sona eriyor."

Sonra Barbara, büyük evlerin yöneticilerinin pazarı ziyaret edip Başbakan'a kadar (yaklaşık altı) istediklerini seçmelerine izin verildiğini ve ardından pazarın sıradan insanlara açıldığını hatırladı. Bir tüccarın karısı başka bir kaz ve birkaç kiraz satın aldı ve kalan kaz iyi huylu Michael tarafından elinden alınarak bir meyhane sahibi için kendi kazlarından bir yük yapıldı. Kirazların geri kalanı sepete nasıl yerleştirildikleri konusunda çok titiz olan genç bir adama satıldı ve Barbara adamın bunları birine hediye olarak götüreceğini tahmin etti. Tere diğer şeylerle birlikte bir avuç dolusu gitmişti ve bunlardan bir kısmını kendi yemeği için, fırından aldığı ekmek ve diğer taraftaki komşusu Goody Collins'in
gönderdiği biraz soğuk etle birlikte yedi. Eve doğru yola çıktı ve kimse yokluğundan endişe etmeye başlamadan önce küçük para deposunu annesine getirdi.

Bir sonraki pazar günü Barbara neşeli bir şekilde yola koyuldu, ancak tezgahına ulaştığında dolu olduğunu gördü. Kaba bir herif orada dükkan kurmuştu ve satış için hazır kümes hayvanları satıyordu. Barbara gelmeden önce, hem Michael hem de kaba dilli, iyi kalpli pazarcı kadınlar tarafından bunun hakkında çok şey söylenmişti. Ama Michael yaşlı ve şişmandı ve işgalciye karşı koyamazdı. Barbara dehşet içinde duruyordu, başında büyük bir kırmızı gül sepeti, yerde yumurta sepeti ve omzunda bir sepette en iyi ağaçlarından kirazlar asılıydı. Tüccarın karısı, gül suyu ve konserve için biraz gül getirip getiremeyeceğini sormuştu ve eğer onları güneşte satmak zorunda kalırsa hiçbir işe yaramayacaklardı. Tavuklar kalabalıktı ve burada küçük bir dayanak noktası bulamazsa sokaklarda seyyar satıcılık yapmak zorunda kalacaktı ve annesinin bundan hiç hoşlanmayacağını biliyordu. Arkasından kararlı bir ses, "Burada ne sorun var?" diye sordu. Başını çevirip, kolunun altında küçük bir yaşlı kadın olan usta bir genç adamın soğuk gri gözlerine baktı. Kahverengi ve kıvraktı ve
dışarıda olmanın ferahlığını
hissetmişti ve aniden yaşlı kadını tanıdı.
Bu ilk müşteriydi ve bu, onun çok sevgiyle
bahsettiği torunu olmalıydı.

"Bu adam burayı sahiplendiğini ve onu elinde tutmak istediğini söylüyor," diye açıkladı Barbara
sıkıntılı ama kararlı bir sesle. "Burada sadece kümes hayvanı satıcılarının hakkı olduğunu söylüyor, ama burası Anne'nin köşesi ve o uzun zamandır orada."

"Evet, öyle," diye bağırdı iki veya üç ses. "Ve eğer onlara ait bir adam olsaydı, o serserinin süt çiftliğinden çıkan bir kedi gibi paket yaptığını görürdün. Bu tam bir utanç, öyle."

"Belki onlara ait olmayan bir adam da aynı işi görür," dedi genç adam soğukkanlılıkla. "Geri dön, gammer, yolumdan çekil - ve sen gidip onun yanında dur, küçük hizmetçi. Hadi bakalım, ahmak, mallarını alıp gidecek misin, yoksa onları senin peşinden mi fırlatmam gerekiyor?"

Asık suratlı adam yeni gelenin geniş omuzlarına ve sert kaslı kollarına bir an baktı, kümes hayvanlarını aldı ve hareket etmeye başladı, ancak eşeklerini yüklerken Barbara'nın duymadığı bir şeyler söyledi. Bir an sonra onu, savunucusunun üstünde durduğu, çok da temiz olmayan bir çukurda sırtüstü yatarken gördü. Sokaktan çıkmakta vakit kaybetmedi, ardından Kümes Hayvanlarının kahkahaları duyuldu. Ördekler, kazlar ve tavuklar bile neşeyle kahkahalara katıldı.

"Otur ve dinlen," dedi genç Barbara'ya nazikçe. "İlerlememiz gerekiyor, büyükanne. Daha fazla sorun çıkarırsa, birini gönder,
ya da kendin gel, bizim eve - yün tüccarı Usta Hardel'in evinden Robert Edrupt'u iste."

"Teşekkür ederim," dedi Barbara utangaç bir şekilde. "Derede bol miktarda tere var ve
bir sonraki pazar günü biraz getireceğim--ve çilek de, ama ücret karşılığında değil."

"Nezaket nezaket doğurur, küçük hizmetçi," diye ekledi yaşlı kadın ve
Barbara bunun bazen iyi şans da doğurduğunu düşündü.

Bu, Barbara'nın Dame Lysbeth ve torunuyla olan tanışıklığının sonu değildi. Yaşlı kadın, kendine güvenen, tuhaf bir şekilde
vakur küçük hizmetçiye ilgi duymuştu ve Thwaite bahçesinin, ev işlerinde ihtiyaç duyduğu birçok
meyve ve bitkiye sahip olduğu ortaya çıktı. Uzun zaman önce Fransa'nın güneyinden bir meyhaneci tarafından ekilmiş çok eski moda bir bahçeydi ve güneydeki eski evinden birkaç armut ve erik getirmiş, aşılamış, dikmiş ve çok dikkatli bir şekilde bakmıştı. Üzerinde iki tür armut olan bir ağaç vardı, biri kuzey tarafı için, diğeri güney tarafı için.

Barbara'nın annesi daha iyi olmadı. Bir gün Robert Edrupt, uzun bir yün satın alma yolculuğundan
dönüşünü kutlamak için akşam yemeği için bir kaz almak üzere Poultry'de durdu ve tezgah boştu.

"Evet," dedi Goody Collins gözlerini silerek, "o iyi kalpli bir kadındı, Alison Thwaite'di ve onu özleyecek çok kişi var. İki gün önce öldü, ruhu şad olsun."

Edrupt, Michael'dan kazını satın aldı ve ayık bir şekilde yoluna devam etti. Aklına bir
plan gelmişti ve bunu Dame Lysbeth ile konuştuğunda, o da içtenlikle kabul etti. Bir veya iki gün sonra, küçük, yalnız kulübenin kapısında duran ve şimdi ne yapması gerektiğini düşünen Barbara, ikisinin patikadan aşağı indiğini gördü. Dame Lysbeth kapıyı açtı ve içeri girdi, ancak Robert, Barbara'ya bir reverans yapıp birkaç hoş söz söyledikten sonra, bir iş için
bir sonraki çiftliğe doğru yola koyuldu.

Barbara, yaşlı kadının söylediklerini duyduğunda kulaklarına inanamadı. Genç yün tüccarı, büyükannesini Londra'ya getirmişti çünkü onu batıdaki kulübesinde yalnız bırakmak istemiyordu ve büyük pazarlardan bu kadar uzakta yaşayamazdı. Ancak ikisi de şehri sevmiyordu ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca her zamankinden daha fazla uzakta olması gerekecekti. O ve Efendi Gay, İngiliz yününün kalitesini artırıp artırmayacaklarını görmek için yabancı koyun ithal etme planını düşünüyorlardı. Bunu yapmadan önce Edrupt'un İspanya'ya, Akitanya'ya, Lombardiya'ya ve belki de daha uzağa gitmesi gerekecekti. Yurt dışındayken dokumacıların yollarını ve yünü yetiştiren koyunları inceleyebilirdi. Gördüğü, üzerinde düzenli bir ev olan ve Dame Lysbeth'in alışkın olduğu türden bir eve sahip olabileceği, ancak ağır çiftlik işlerini yapacak hizmetçilerin olduğu bir çiftliği satın almak istiyordu. Barbara gelip orada yaşasa ve işlere yardım etse, kalmayı seçtiği sürece gerçekten çok hoş karşılanırdı.

Dame Lysbeth'in hiç kızı olmamıştı ve son birkaç ayda eğer bir kızı olursa Barbara gibi bir kıza sahip olmak istediğini sık sık düşünmüştü. Genç kız ise kendi tarafında, eski
arkadaşını kendi annesi dışında hiç kimseyi sevmediği kadar çok seviyordu ve böylece bahar King's Barton'daki elma bahçelerini beyaza boyadığında, üç çok mutlu insan Londra'dan o köyün yakınındaki Long Lea olarak bilinen çiftliğe gitti. Etrafında mısır için yeterince iyi olmayan ama kazlar ve koyunlar için çok iyi olan
bir arazi vardı ve meyve bahçesinin yanı sıra büyük bir bahçe için de yer vardı. O erken dönemlerde bile, bir İngiliz çiftliği satın alan kişiler genellikle önceki sahibinin işlerinden bazılarını miras alırlardı ve Robert'ın dediği gibi, Long Lea'yı bulduklarından daha zengin bırakarak ve yine de hiçbir kar kaybetmeden çiftçilik yapmaya çalışırlardı.

"Bu bahçeden çelikler almayı unutma, kızım," dedi Barbara'ya, son kez birlikte dururken, açık sözlü ve nazik bir şekilde. "Burada önümüzdeki yıllarda gelişebilecek şeyler var."

"Ben yaptım," dedi Barbara ciddi bir şekilde. Çuvalda dikkatlice paketlenmiş ve bağlanmış bir paketi işaret etti. "Ve tüm kümes hayvanlarımızdan bir sepet dolusu yumurta var."

Edrupt güldü. Onun iş gibi küçük tarzını beğenmişti.

"Kırmızı gül çelikleri aldın mı?" diye sordu. "Eski kalenin olduğu yerde bir damıtma odası var ve sanırım biraz kullanırlardı."

"Bu Provence gülü," dedi Barbara. "Bütün çalıyı alıp tahta bir kovaya koydum. Michael bunu istemez."

Tavukçu Michael, küçük bahçeyi ve Kümes Hayvanları'ndaki tezgahı kendi işine ekliyordu. Küçük, harap kulübeyi taşıyıp oraya lahana ekecekti.

"Provence gülü mü?" diye sordu Edrupt düşünceli bir şekilde. "Kapımızın yanına koyacağız, Barbara, ve bu seni daha çok evinde hissettirecek."

Hem Barbara hem de güller, nakil yoluyla gelişti. Edrupt, bir yıldan fazla bir süre sonra uzun yurtdışı seyahatinden döndüğünde, gül zamanıydı ve Barbara, kolunda bir sepet gülle, en önemli anne ördeklerden oluşan bir sürüyü, ördek yavrularıyla birlikte kümes hayvanı bahçesine
götürüyordu. Kiremitli ve hasır çatılı ev, sürülerinin ve meyvelerinin ortasında oturuyordu ve gelen herkesi karşılıyor gibiydi ve pencereden gülümseyen Dame Lysbeth o kadar mutlu görünüyordu ki onu görmek ona iyi geldi.

HARPER'IN ŞARKISI

Dinleyin, güzel lonca salonundaki iyi insanlar--
(Sakson kapısı, Roma duvarındaki Norman kulesi)
Orman yeşili giymiş bir Kral ve gri giymiş bir Rahip
Hacılar Yolu'nda birlikte batıya doğru gittiler,
Ve Rahip, Kral'ın bir yaylı tüfekçi olduğunu düşündü,
Ve Kral, Rahip'in bir sakristan olduğunu düşündü.

(Beyaz At Tepesi'nde parlak güneş parlıyordu,
Ve rüzgar Üfleyen Taş'ın yanında neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu,--
Ah, dizgin çanları neşeyle çınlıyor
Halkın ayaklarının tıkırtısına!)

Yeşil giysili Kral, gri giysili Başrahibe dedi,
"Şu Manastır, duyduğum kadarıyla, kurnazca inşa edilmiş,
Purbeck mermeri ve Portland taşıyla,
Bir Sezar tahtı kadar görkemli ve güzel."
"Öyle değil," dedi Başrahip ve bilgece başını salladı,--
"Her şey söylendiğinde, manastırlarımız sağlam temellere dayanıyor,
Ama taşlar harç kadar sert,
Ve moloz iskeleler tuğla ile kaplı."

(Sakson mezarı ve Norman duvarı
Krallıklar yıkılsa da inancınızı koruyun,--
Ah, büyük çanların çaldığı o yumuşak çınlama
Halkın tek gerçek Kral'a kur yapmasına neden oluyor!)

Gri giysili Başrahip, yeşil giysili Kral'a şöyle dedi,
"Winchester Kalesi görülmeye değer,
Ve değişken gelgitteki Londra Kulesi
Denizler kadar geniş. "
Ama Kral başını salladı ve yoluna devam etti,--
"Londra sadıktır diyebilirim,
Ama Sınır bizimle diş ve boynuzla savaşıyor,
Ve Aslan hala Tekboynuz'u avlamak zorunda."

(Trompet kale kulesinden gürledi,
Katı alarm saati çaldı,--
Ah, vahşi Gal Marşları savaş şarkılarını söylüyor
Kılıçların morionlarda çınladığı melodiye!)

Kral ve Başrahip aşağı indiler
Chippenham kasabasının pazar meydanına,
Yünlü çuvalların, buğday başaklarının, peynirli wych'in, ketenin,
Maddelerin ve domuz pastırmasının vergilerini ödediği yere.
Kral Başrahibe, "Taç, İngiltere'nin verecekleriyle
yaşamalı." dedi.
"İnanç," dedi Başrahip, "iyi bir işaret geldi
Ondalıklar katiplerimizin neşesi için toplanıyor."

(Darphanenin şarkısı Şarkı söylüyorum,
Dilencinin kralla paylaşabileceği taç,
Ve madeni paranın şıngırtısı harika bir şekilde kafiyeli
Şatoya, şapele veya pazar çanına!)

[İllüstrasyon]

IX

RICHARD'IN GÜMÜŞ KURU PARASI

RICHARD'IN KIZIL BİR ÖRTÜYÜ NASIL SATTIĞI VE KÖTÜ BİR PAZARLIĞIN EN İYİSİNİ NASIL ELDE ETTİĞİ

Richard pazara gidiyordu. O işe gitmek için oldukça küçük bir çocuktu, özellikle de omzunda neredeyse kendisi kadar büyük bir bohça taşıdığı için. Ancak, ortak alanın kenarındaki küçük, beyaz badanalı ahşap ve sıvalı bir kulübede birlikte yaşadığı annesi gitmek için çok
hastaydı ve Kumaş Fuarı onun tekrar iyileşmesini
beklemeyecekti.

Çocuk babasını neredeyse hatırlayamıyordu. Sebastian Garland bir denizciydi ve o kadar uzun zaman önce gitmişti ki geri döneceğine dair çok az umut vardı. Richard hatırlayabildiğinden beri,
şu anda olduğu gibi, çoğunlukla annesinin dokumacılığıyla yaşıyorlardı. Ortak alanda otlatılan birkaç koyunları vardı ve komşularından biri
yıkama ve kırkma işlerinde onlara yardım ediyordu. Yün, eğirmeye hazır hale gelmeden önce uzun ve sıkıcı yollarla taranmalı, ayıklanmalı ve
yıkanmalıydı ve dokunduktan sonra
Dame Garland'ın ormanlarda ve tarlalarda bulduğu bitkilerden yaptığı renklerle boyanıyordu. O, Highland İskoç kızıydı ve kasabalardaki insanların ekose dediği
tirtain dokuyabiliyordu.
İngilizlerin hiçbiri, İskoç klanlarına ait olan farklı ekoseler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bunları dokuyabilen bir kadın
çok güzel desenlerde yünlü kumaşlar yapabilirdi. Ayrıca, işi için ödeme yapacak birini bulduğunda boyacı olarak da çalışıyordu ve
bazen hizmetçilerinden daha fazla parası olan bir çiftçi karısı için dokuma yapıyordu.

Richard koyun postundan dokuma tezgahına kadar işin her aşamasını biliyordu ve
bir çocuğun yardım edebileceği her yerde işe yarıyordu. Demir talaşıyla siyaha boyayan mürver
kabuğu almaya gitmişti; meşe kabuğunun
sarıya boyandığını görmüştü ve kök boyanın kırmızı,
mavi için mavi boya kullanıldığını biliyordu. Annesi uzak ülkelerden getirilen veya bahçelerde yetiştirilen zerdeçal, çivit,
kermes ve diğer boya maddelerini satın almaya gücü yetmiyordu. Hiçbir şey karşılığında elde edilebilecek her şeye güvenmek zorundaydı. Boyacıların Londra pazarı için yün boyamada kullandıkları parlak, zengin
renkler ona göre değildi. Sarı, kahverengi, bazı yeşil, siyah, gri ve
donuk kırmızıyı sıradan bitkilerden, yosunlardan ve ağaç kabuklarından yapabiliyordu.
Daha pahalı boya maddeleri İngiltere'de yabani olarak yetişmeyen bitkilerden veya minerallerden yapılıyordu.

Richard, şeritte yürürken tüm bunları düşünüyordu ve ayrıca Dokumacılar Loncası'nın kuralları olmasa geçimlerini sağlamalarının çok daha kolay olacağını düşünüyordu. Bu dernek, on ikinci yüzyılın en önemli İngiliz loncalarından biriydi ve Kral'dan kendilerine özel haklar ve ayrıcalıklar veren bir tüzük veya koruyucu izin belgesi vardı. Ayrıca Londra'daki Smithfield'da, bu şekilde adlandırılan tüm kumaş pazarlarının en büyüğü olan Kumaş Fuarı'nı kurmuştu. Eğer herhangi bir adam loncaya "herhangi bir haksızlık veya rahatsızlık" yaparsa, on pound para cezası vardı, bu da bugün elli dolardan fazla olacağı anlamına geliyordu. Daha sonra, Portgrave'in İspanyol yünüyle İngiliz yünü karıştırılmış herhangi bir kumaşı yakmasını emrederek dokumacıları daha da korudu ve dokumacılar mum ışığında hiçbir işe izin vermedi. Bu, dokumacılığın standardını korumaya ve sahtekâr satıcıların düşük kaliteli kumaş satarak fiyatı düşürmesini önlemeye yardımcı oldu. 1100'lü yıllarda, Londra'ya giden otoyolu dolduran Reading'in zengin kumaş işçisi Thomas Cole, Kral'ın büyükbabası olan I. Henry'den bir tüzük almıştı ve Kral'ın kendi kolunun ölçüsü, krallık genelinde standart ell ölçüsü olarak alınmıştı. Richard bunların hepsini biliyordu, çünkü konuşacak başka kimsesi olmadığı için annesi onunla çok konuşmuştu; ve İskoçya ve İngiltere yasaları o kadar çok farklıydı ki, tam olarak ne yapıp ne yapamayacağını bulmak zorundaydı. Bazı kasabalarda dokumacı loncaları, loncaya üye olmayan veya koyun sahibi olmayan on mil mesafedeki hiç kimsenin boyalı kumaş yapmaması kuralını koymuştu. Bu, dernekteki dokumacılar için karlı bir kuraldı, ancak dışarıda olanlar için oldukça zordu ve herkesin üye olmasına izin verilmiyordu. İngiliz dokumacılar özellikle yabancılara karşı kıskançtı ve kurallarından bazıları Flaman ve Floransalı işçi ve tüccarların pazarda yer edinmesini engellemek için yapılmıştı. Richard İngiltere'de doğmuştu ve geçimini sağlayacak yaşa geldiğinde, annesine onun için yaptığı tüm zorlu ve yalnız çalışmanın karşılığını ödemeyi planlıyordu. Zanaatın çırağı olarak orada büyüyebilir ve bir gün Dokumacılar Loncası'na dahil olabilirdi, ancak bunu başarmanın bir yolu varsa tüccar olmayı tercih edeceğini düşündü. Şimdi pazarın açılışı için çan çalmadan önce köye ulaşmak için acele ederken oldukça heyecanlı hissediyordu.

King's Barton çok büyük bir kasaba değildi, ancak pazar günlerinde çok yoğun görünüyordu. Kasabanın ortasında düzensiz bir meydan vardı, ortasında taştan bir haç vardı ve bu
zilin çalması pazarın açılışını ve kapanışını bildiriyordu. Her zaman aynı
türden bir pazar değildi. Çiftçiler haftada bir kez sığırlarını ve koyunlarını getiriyorlardı. Başka bir gün kümes hayvanları satılıyordu. Mevsiminde buğday ve saman mahsulleri için mısır
pazarları ve ot pazarları vardı; ve her İngiliz kasabasında, mahallede üretilen her şey için belirli zamanlarda pazarlar kuruluyordu. Herkes bu günlerin ne zaman geldiğini biliyordu ve
daha büyük şehirlerden gelen tüccarlar o zamanlar alışveriş yapmak veya satmak için gelirlerdi - diğer günlerde
yerin yarı uykuda olduğunu görürlerdi. Bu kadar küçük bir kasabada
giyim,
mücevher ve yabancı malların satıldığı bir dükkânı desteklemeye yetecek kadar ticaret yoktu;
ama seyyar bir tüccar pazar günlerinde çok iyi iş yapabilirdi.

Richard meydana geldiğinde çan yeni çalmaya başlamıştı ve
tezgahlar çoktan kurulmuş ve doluydu. Annesi ona
bazen kumaşını sattığı bir adam olan Usta Elsing'i aramasını söylemişti,
ama orada değildi. Tezgahında yeni bir adam vardı. Londra ile Hanse veya Alman şehirleri arasında bir miktar ticaret vardı ve bazen
panayırlarda ve pazarlarda alışveriş yapmak ve ticareti takip etmek için kırsala adamlar gönderiyorlardı. Usta Elsing bunlardan biriydi ve her zaman
adil bir fiyat vermişti. Yeni adam büyük bir bez rulosuyla çocuğa gülümsedi
ve "Ne var orada, güzel oğlum?" dedi.

Richard ona anlattı. Adam oldukça şüpheci görünüyordu. "Bana göster," dedi.

Bez, uzun tüylü bir tüyü olan yumuşak, kalın, sert bir ağdı. Eğer bir pelerin haline getirilirse, onu giyen kişi, eskidiğinde tüylerini kestirebilir
ve tekrar giyebilir ve tekrar kırpabilirdi ta ki yıpranmış olana kadar. Bu işi yapan adama kırkıcı veya sherman denirdi.
Garip tüccar dudaklarını büzdü ve bezi parmakladı. "Sıradan şeyler," dedi, "Boyaların hızlı renk vermeyeceğinden şüpheliyim ve
benim maliyetime tamamlanması gerekecek. Benim için bundan bir kar yok,
ama sana yardım etmek isterim--erkek çocukları severim. Sen ne istiyorsun?"

Richard annesinin ona sormasını söylediği fiyatı söyledi. İçinde bir boşluk hissi vardı, çünkü o kumaşı satmazlarsa
herhangi bir şey almak için sadece üç penileri olduğunu ve bir sonraki pazar gününe kadar uzun bir zaman olacağını biliyordu. Tüccar güldü. "Eğer şeylerin değerini öğrenmezsen asla bir tüccar olamazsın, oğlum," dedi iyi huylu bir şekilde. "Kumaş bundan daha değerli. Sana sadece bir ders olarak altı peni daha vereceğim."

Richard tereddüt etti. Daha önce hiç kimsenin bir şey için istenenden daha fazlasını teklif ettiğini duymamıştı ve tüccarın uzattığı bir avuç gümüş ve bakıra inanmaz gözlerle baktı. "Alıp eve gitsen iyi olur," diye ekledi adam. "Annenin ne kadar şaşıracağını düşün! Ona iyi bir oğlu olduğunu söyleyebilirsin - Conrad Waibling öyle söyledi."

Richard hala tereddüt ediyordu ve Waibling parayı çekti. "Pazardaki herhangi birine sorabilirsin," dedi sabırsızlıkla, "ve benimkinden daha iyi bir fiyat alırsan başka bir şey söylemem."

"Teşekkür ederim," dedi Richard ciddi bir şekilde, "Başka bir teklif almazsam geri gelirim."

Kumaşını en yaşlı tüccara götürdü ve Waibling'in fiyatını daha iyi teklif edip edemeyeceğini sordu, ama adam başını iki yana salladı. "Değerinden
fazla," dedi. "Kimse sana bunu vermez, oğlum." Ve diğer ikisinden de aynı cevabı aldı. Sonunda Waibling'e geri döndü,
bezi bıraktı ve parasını aldı.

Daha önce hiç gümüş peni görmemişti. Bir tarafında haç, diğer tarafında ise
sıradan penilerde olduğu gibi Kral'ın başı vardı; biraz
solmuştu ama onu parlatmak için ceketine sürdü. Annesine gösterdiğinde
parlak ve parlak olmasını istediğini düşündü. Kasabadan biraz uzakta, yol kenarındaki bir bankta oturup ekmeğini ve peynirini yerken
gümüş peniyi parlatıyordu. Tam o sırada yanından geçen genç bir adam, arkasında kara gözlü genç bir kadınla birlikte atını dizginledi ve biraz eğlenerek
aşağı baktı. "Ne sanat yapıyorsun, evlat?" diye sordu.

"Bu benim gümüş penim," dedi Richard. "Anneme göstermek için
güzel ve güzel olmasını istedim."

"Ha!" dedi genç adam. "Bakalım." Richard peniyi kaldırdı. "Bunu sana kim verdi, oğlum?"

"Kumaş tüccarı Usta Waibling," dedi Richard ve
pazarlığın hikayesini anlattı.

Genç adam ciddi görünüyordu. "Barbara," dedi kıza, "eve gitmek için can atıyorsun? Çünkü bu Waibling ile işim var ve kasabadan ayrılmadan önce onu bulmak istiyorum."

Kız çekingen bir şekilde gülümsedi. "Bu tam sana göre, Robert," dedi. "Seninle evlendiğimden beri, ve çok daha önce, her şey aynıydı. Sana engel olmayacağım. Beni Mary Lavender'ın evinde bırak, ben de onun bahçesine bir göz atayım."

İkisi hızlı bir şekilde uzaklaştı ve Richard onların çok da uzak olmayan bir kapıda durduğunu gördü ve kız içeri girerken adam tekrar atına bindi
ve geri döndü. "Arkamdan atla genç adam," diye emretti, "ve
bununla ilgileneceğiz. Gümüş peni iyi değil. Muhtemelen bir
ticaretten almış ve onu alacak ilk kişiye satmıştır. Şuna
bak."

Edrupt kendi kesesinden bir gümüş peni çıkardı.

"Bilmiyordum," dedi Richard yavaşça. "Bütün penilerin birbirine benzediğini sanıyordum."

"Aynı değiller--ama yeni yasa çıkana kadar neredeyse
herhangi bir şeye benziyorlardı. Görüyorsun ya, sana verdiği bu peni eski bir peni.
Yeni yasadan önce, Kral'ın çok acil paraya ihtiyacı olduğunda, --belki Stephen'ın zamanında--gümüşün daha fazla gitmesi için kurşunla karıştırırlardı. Bu yüzden parlamıyordu. Ve şuna bak." Başka bir
para çıkardı. "Bu gerçek bir metal, ancak kırpılmış. Bir hırsız muhtemelen bir torba dolusu almış, her birini cesaret edebildiği kadar kırpmış,
madeni paraları iyi paraya çevirmiş ve gümüş parçalarını eritip satmış. Bir dahaki sefere gümüş bir peni aldığında saf
parlak gümüş ve oldukça yuvarlak olmasına dikkat et."

Bu sırada pazar yerindeydiler. Edrupt atından indi ve dizginleri Richard'a tutması için verdi; sonra Waibling'in tezgahına gitti, ancak
tüccar orada değildi.

"Bana onun için bakmamı söyledi," dedi yan tezgahtaki adam. "Şimdi dışarı çıktı ve hemen döneceğini söyledi."

Ancak kumaş tüccarı geri gelmedi. Richard'dan satın aldığı kumaş parçası tezgahın üzerindeydi ve satın aldığı tek önemli
mal parçasıydı. Bir süre beklediklerinde etrafta oldukça küçük bir kalabalık toplanmıştı. Richard tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Şu anda
Edrupt gülerek geri döndü.

"Şehirden ayrıldı," dedi Richard'a. "Beni seninle tanışmadan önce görmüş olmalı. Onunla daha önce de iş yapmıştım ve onu burada yakalarsam ne yapacağımı biliyordu. Pekala, sana kumaşını ve kumaşın fiyatını bıraktı, bir bozuk peni hariç. Kumaşı bana satar mısın? Ben bir yün tüccarıyım, kumaş tüccarı değilim ama iyi bir
ev yapımı pelerini kullanabilirim."

Richard yeni arkadaşına minnettarlık ve rahatlamayla öyle parlak bir yüzle baktı ki genç tüccar yine güldü. "Peniyi ne yapacaksın?" diye sordu çocuğa merakla.

"Nehre atmak istiyorum," dedi Richard aniden öfkelenerek. "O zaman
daha fazla zavallıyı kandıramaz."

"Bir dereye bir madeni para düşürürsen bunun geri döneceğinin bir işareti olduğunu söylerler," dedi Edrupt, hala gülerek, "ve ne Waibling'i ne de
parasını burada istiyoruz. Ya onu başkalarına bir uyarı olarak çarşıya çivilersek? Bu nasıl olurdu?"

Bu, yıllar sonra King's Barton pazarındaki bir direğe çivilenmiş halde görülebilecek ilginç bir madeni para koleksiyonunun başlangıcıydı.
Ayrıca yanlarından geçenlerin isimleri de vardı ve zamanla,
bazı sahtekâr mallar da herkesin görebileceği şekilde oraya asıldı.
Richard madeni parayı yeni yerinde görünce rahat bir nefes aldı.

"Ben artık eve gidiyorum," dedi. "Annem yalnız ve beni isteyecek."

"Benimle Dame Lavender'a kadar gel," dedi yün tüccarı iyi huylu bir şekilde. "Bu arada, senin adın ne?"

"Richard Garland. Babası bir denizciydi ve adı Sebastian'dı," dedi çocuk ayık bir şekilde. "Annem boğulduğunu söylememe izin vermiyor ama korkarım boğuldu."

"Sebastian Garland," diye tekrarladı Edrupt düşünceli bir şekilde. "Ve annen de geçimini yün dokuyarak sağlıyor, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Richard. "Son olarak Dunfermline'dan ama Highlands'da
doğdu."

"Karımın büyükannesi İskoç'tu," dedi Edrupt dalgın bir şekilde. Sebastian Garland adını
nerede duyduğunu hatırlamaya çalışıyordu.
Richard'a nerede yaşadığını sorduktan sonra onu
yerleştirdi ve bir yıllık eşi Barbara ile
kendi yolunu tuttu. Barbara'ya kasabanın bir serseriden kurtulduğunu söyledi ama Barbara onun sessizliğinden bir plan
düşündüğünü anladı.

"Bir gün," dedi o akşam, "ülkede bu tozlu ayaklı düzenbazlar. Pazardan pazara dolaşıp
fakir insanları dolandırıyorlar ve işimizi bırakamadığımız için onlar üzerinde hiçbir kontrolümüz yok.
Ama bu çocuk Richard Garland, Barbara, hakkında düşünüyordum. Ya
onun ve annesinin koyun ağılının ötesindeki küçük kulübede yaşamasına izin versek? Çocuk koyunlara bakmaya yardım edebilirdi. Kendi koyunları varsa
kendilerini nasıl faydalı kılacaklarını bilirler, cesaret edebilirim. Ve
sonra, bu yabancı yünler pazara girdiğinde, hanım
boyalar ve benzeri şeyler alabilirdi ve biz de ne tür kumaş yaptıklarını görecektik."

Bu, Richard Garland ve annesinin talihindeki ilk değişiklikti. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, artık Master Gay'in gemisi olan Londra'daki _Rose-in-June_'un kaptanı olan Sebastian Garland limana geldi ve
Robert Edrupt ile tanıştı. Edrupt, sorduğunda, kaptanın yıllar önce veba salgınıyla sarsılan bir kasabada karısını ve oğlunu kaybettiğini öğrendi. Highland doğumlu kadının Longley kulübesinde yaşadığını duyduğunda, onu bulmak için aceleyle yola çıktı ve onun gerçekten karısı olduğunu ve Richard'ın da oğlu olduğunu keşfetti. Richard tüccar olabilecek yaşa geldiğinde, Kral her panayırda Pied-poudre Mahkemesi veya Tozlu Ayaklar olarak bilinen bir mahkeme kurmuştu. Amacı seyyar satıcıların ve gezgin tüccarların halkı aldatmasını önlemekti. Sıradan insanlar "Turta Tozu Mahkemesi" adını aldılar, ancak bu onu daha az güçlü kıldı. Kral Henry ayrıca gezici yargıçlar da atadı; gezici yargıçlar, insanların geleneklerini bilen mahalle şeriflerinin yardımıyla, bir yerden bir yere gidip Kral'ın yasalarına göre yargıçlık yapacaklardı. Bu mahkemelerin genel talimatları, dava zengin bir adamla fakir bir adam arasında olduğunda, hakimlerin aksi yönde bir sebep olmadığı sürece fakir adamı kayırmalarıydı. Her birinin kendi mülkünde küçük krallar olarak
alışkın oldukları bir ülkeden gelen Norman baronları bundan pek hoşlanmadılar, ancak Kral bunu pek umursamadı. Genç Richard Garland gibi tüccarlar, ülke genelinde tüm dürüst insanlar için tek bir yasanın olmasını çok uygun buldular. Kendi zor çocukluğunu hatırlayan Richard, bir çocuğa karşı hem adil hem de cömert olmaktan asla vazgeçmedi.

PARFÜM ÜRETİCİSİNİN ŞARKISI

Dünyanın kuralı ağır ve zordur,
Her candan bir pay alır,
Ne kadar çabalarsa çabalasın,
Hepsi çok güzel olan o şafak vakti umudu,
Ve yine de, gece rüzgarı ne kadar kesin eserse,
Anılar ayrı bir yerde yaşar,
Ve acının kokusu veya bir gülün nefesi
Sıkıntıdan huzur getirir, sevgili kalbim, sevgili kalbim!

Dünyanın öldürebileceği hiçbir sevinç olmamıştır
Geçmişin bir rüyası yaşadığı sürece,
Çünkü simyacı mis kokulu damıtma odasında
Rüyayı sonuna kadar taze tutar.
Sabah rüzgarı ne kadar kesin eserse
Sıkıntıyı iyileştirmek, acıyı dindirmek için,
Lavanta, kekik ve gülün nefesi
Sana rahatlık getirecek, sevgili kalbim, sevgili kalbim!

[İllüstrasyon]

X

MARY LAVENDER'IN BAHÇESİ

MARY LAVENDER SÜRGÜN BİR KRALIÇEYE NASIL HİZMET ETMEYE BAŞLADI

Mary Lavender bir bahçede yaşıyordu. Bunu söylemenin en iyi yolu bu gibi görünüyor. Dame Annis Lavender'ın evi dört duvardan, bir çatıdan, yeşil bir kapıdan ve iki küçük başlıklı pencereden biraz daha fazlasıydı. Evin bir bahçesi olması yerine, bahçe kulübeyi çiçek açmış bir kucakta tutuyormuş gibi görünüyordu.

Uzun zaman önce kulübenin üzerindeki alçak tepede bir kale vardı. Büyük yarı yontulmuş taşlardan kabaca inşa edilmiş bir Sakson kalesiydi,
çift duvarları kısmen çiğnenmiş topraktandı. Bir Norman baronunun, Dük William'ın Fatih William olmasına yardım ettiği için bir ödül olarak kalenin bulunduğu "yüz"ü almasından bu yana neredeyse bir asır geçmişti. Toprakları, geçimini topraktan sağlayan yüz ailenin yaşayabileceği kadar büyüktü. Orijinal Sakson sahibi Hereward'a katılmak için Ely'den kaçmıştı ve bir daha geri dönmedi.

Bu kaba Sakson kalesi Norman'ın ihtiyacı olan şey değildi. Eğer bu düşmanca topraklarda güvende olmak istiyorsa, alınması çok daha zor bir kaleye sahip olmalıydı. Köyün hemen ötesinde daha yüksek bir tepe seçti, eski kalenin taşlarının çoğunu kullanarak daha yüksek yaptı ve oraya büyük bir kare çatılı kale ve birkaç küçük kule inşa etti, tepenin alnının etrafında siperlerle kaplı çift taş duvar ve her tarafın etrafında bir hendek. Hendeği doldurmak için uygun bir dere olmadığından kuru bıraktı.
Burada, Sakson kalesinin olduğu yerde, ilkbaharda pembe ve beyaz papatyalarla yıldızlanan ve cüce düğün çiçekleri ve İngiliz çocuklarının Mavi Gözler dediği küçük çiçekle serpiştirilmiş çukurlu yeşil bir höyükten başka bir şey yoktu. Mary, örekesini oraya götürüp eğirmeyi severdi.
Eski kale bir sığlığı korumak için yapılmıştı. Normanlar nehrin daha dar ve derin bir noktasına
taş bir köprü yapmışlardı ve Dame Annis
ve Mary, sığlığın üstündeki havuzda çamaşır yıkıyorlardı. Kırsal alan, sökülmüş höyükten daha fazla sorunla Normanların yönetimine yerleşmişti. Gezginler genellikle yeni köprüden gelip Londra'ya giderken veya Londra'dan dönerken handa kalıyorlardı ve Mary'nin annesi kızken olduğundan iki kat daha fazla ev vardı. Yaşlı insanlar ülkenin bu kadar ilerlemeye asla dayanamayacağından şikayet ediyorlardı. Bu oldukça uzak bir bölgeydi ve çoğunlukla koyun otlatmaya ayrılmıştı. Hala çitle çevrilmemiş olan geniş "ortak" alanda, koyunlar istedikleri gibi geziniyor ve Mary höyüğün üzerinde otururken ayaklarını kemirerek sık sık geliyorlardı. Eski kalenin etrafında bir bahçe vardı - aslında birkaç tane: bitki bahçesi, sebze bahçesi ve meyve ve çilekler için bir tür açık hava fidanlığı. Sonuncusu güneye bakan bir duvara yaslanmıştı ve neredeyse yıkılmıştı; ama otlar inatçı şeylerdir ve eski kökler sebze bahçesine yayılmıştı ve çiçekler kendilerini
tohumlamıştı, ta ki Dame Annis küçük kulübeye taşınıp geçimini sağlamaya başlayana kadar.

Eski moda kır bahçesi çiçeklerinin çoğu orada bulunabilirdi.
Trift, harap bir duvarın çatlaklarında gül kırmızısı sivri uçlarını yükseltti.
Çağlayanlar, yabani sümbüller, koruluklar arasında cennet gibi renk lekeleri oluşturdu. Yaz başında büyük hardal ve lavanta yatakları,
bir tarlaya atılmış mor ve altın bir örtü gibiydi. Şu anda menekşeler, Dame Annis'in yeni ot bahçesinde düzenli sıralar halinde çiçek açtı ve güller budandı, kırpıldı ve eski duvarlar ve ağaçlar üzerine dikildi.

Menekşelerin ve güllerin otlar arasında olması garip görünebilir. Gerçek şu ki, Orta Çağ'ın başlarında çok az çiçek sadece süs amaçlı yetiştiriliyordu. Menekşeler parfüm yapmak için kullanılıyordu. Güller, gül suyu ve ayrıca gül konservesi, küçük kavanozlara konan gül yaprakları, şeker ve baharattan oluşan bir tür tatlı et haline getirilirdi. Kadife çiçekleri, Haçlılar tarafından Doğu'dan et suyunda kullanılmak üzere getirilirdi. Nane, papatya, maydanoz, mahmuz dikeni ve diğer çiçekler eskiden ilaç yapımında yetiştirilirdi. Fatih'in İngiltere'ye geldiğinde bulduğu, modern bahçelerde yetişen birkaç ottan biri de tansy'dir. Adı, ölümsüzlük anlamına gelen bir Yunanca kelimeden gelir. Tansy, eti korumak ve çeşitli yemekleri tatlandırmak için kullanılırdı. Ayrıca Dame Annis'in adını bilmediği adaçayı, mercanköşk, kekik ve birçok başka ot da vardı. Kazı ve dikiminde bulduğu en değerli bulgulardan biri de bir
boya köküydü. Bu bitki mavi boya için kullanılırdı ve o kadar çok talep görüyordu ki İngiltere yeterince üretemedi ve ithal etmek zorunda kaldı. Bunu kendisi kullanamayacak kadar değerliydi; ona değer verdi ve toprağı besledi, her tohumu ekti,
Mary'ye bir gün kendi ketenlerinden yapılmış, maviye boyanmış bir elbise yapacağına söz verdi. Mary,
iplik eğirirken ve arıların uğultusunu dinlerken o elbiseyi düşünüyordu. Baştan sona nasıl yapılacağını tam olarak biliyordu.

Keten, güçlü sap lifleri kalana kadar derede ıslatılacaktı;
Mary'nin annesinin tezgahı olmadığı için komşuları Dame Garland tarafından taranacak, yıkanacak, eğrilecek ve en sonunda dokunacaktı.
Bu komşu da kendisi kadar fakirdi, ama ona otlar ve boya maddeleriyle ödeme yapacaklardı.
Çiçekler değil, sarı olan
mavi boya yaprakları ezilerek macun haline getirilecek ve fermente edilmeye bırakılacak ve en sonunda ihtiyaç duyulana kadar saklanacak küçük toplar haline getirilecekti.

Ne parfüm ne de boya etraftaki dükkanlardan satın alınabiliyordu ve
her ikisini de yapmak için hiçbir fabrika yoktu. Dame Lavender,
evlenmeden önce, kadınlarına
şatonun bahçesindeki bitkilerden bu tür şeyler yapmayı öğreten büyük bir hanımın hizmetçisiydi. Şimdi,
kocası Fransa'daki savaşlardan geri dönmeyince,
en iyi bildiği iş olarak parfümcülüğe yöneldi.

Evde parfüm yapmanın birçok yolu vardır. Dame Lavender, bir damıtma
sahip olsaydı, neredeyse her türlü sıradan parfümü, aromayı veya ilacı yapabilirdi. Bu işlemde, çiçeklerin, baharatların ve ilaçların bir karışımı veya sadece çiçekler veya yapraklar, retort adı verilen bir cam şişede pişirilir ve üzerine uzun bir cam tüp takılır, böylece buhar tüpten geçmeli ve küçük damlalar halinde
soğumalıdır.
Bu damlalar bir cam şişeye akar ve parfümdür. Başka bir yol
çiçekleri tamamen tazeyken toplamak ve onları bir alkol kazanına koymaktı, bu da kokuyu alır ve çiçekler çıkarıldıktan sonra
korurdu. Güçlü kokulu çiçekler veya yapraklar, merhemle birlikte bir kavanoza konur ve merhemi parfümlemek için
kapatılırdı. Hoş kokulu kurutulmuş bitkiler, merhemle
karıştırılarak, koku alınana kadar bekletilebilirdi, sonra tamamı eritilebilir ve otları çıkarmak için
süzülebilirdi. Her ot ve çiçek uygun zamanda toplanmalı ve
küçük tavan arasında kurutulmalıydı. Bu iş ve arıların yaptığı
bal ve hem anne hem de kızının yaptığı iplik eğirmeyle
geçimlerini sağlamayı başardılar.

En yoğun oldukları bir gün, yaşlı bir adam kapıya geldi ve
bir gecelik konaklama istedi. Konuşması nazikti,
pelerini eski püsküydü ve işlerine çok ilgi duyuyor gibiydi.
Hiçbir zaman isimlerini söyleyemedikleri bitkilerden bazılarını tanıyordu ve
ne işe yaradıklarını söyledi. O kadar yaşlı, fakir ve güçsüz görünüyordu ki
gerçekten kazanabileceği tüm paraya ihtiyacı olmasına rağmen, Dame Lavender
ona teklif ettiği parayı reddetti. Eğer bir yerde hastalanırsa
ihtiyacı olabileceğini düşünüyordu.

Tepedeki Norman şatosu yaklaşık on yıldır gerçekten yaşanmıyordu. İçinde iki üç şövalyeyle birlikte bir asker bölüğü vardı,
ama hepsi buydu. Bir kale olarak inşa edilmişti ve bir kaleydi; ve durum öyleydi ki
kolayca başka bir şeye dönüştürülemezdi.
Sahibi olan baron
Kral'ın yanındaydı.

Sonra, bir gün, köyde baharda büyüyen çalıların kokusu gibi bir söylenti yayıldı. Kalenin büyük bir hanım için düzenleneceği ve belki de iki veya üç hizmetçi getireceği söyleniyordu, ancak işin çoğu köy halkı tarafından yapılacaktı. Bu oldukça şaşırtıcıydı. Mary, büyük bir hanımın neden
rahibe manastırında kalmayı tercih etmediğini merak etti, çünkü Rahibe
Başrahibe her şeyin uygun ve iyi planlandığı bir yerdi. Eski bir Sakson dini eviydi ve hiç de zengin değildi; ancak Mary her zaman Minchen Sokağı'nda bir şeyler yapmayı severdi. Sokağın adı, uzun zaman önce "minchens" olarak adlandırılan rahibelerden geliyordu. Bazen Dame Lavender'ın bahçesinden
birkaç kök veya bitki almak için gönderiyorlardı. Onun bazı
türleri vardı ki onlarda yoktu.

Her neyse, kaledeki hizmetçinin lavanta ve menekşe isteyeceği neredeyse kesindi ve Dame Annis Mary'ye süpürgeyi alıp damıtma odasını süpürmesini söyledi. Bu taş zeminli bir kulübeydi,
yaşamak veya uyumak için kullanılmayan tek odalarıydı.
Kendisine Padua'lı Tomaso diyen garip misafirlerine verdikleri oda, Mary ve annesinin genelde uyuduğu odaydı ve
tavan arasına bir palet yapmışlardı.

Mary süpürgesiyle hızlı bir şekilde çalışıyordu. Bu, İngilizlerin hala bahçe yollarını süpürmek için kullandıkları türden bir süpürgeydi, bir sopa sapına bağlanmış bir demet dal ve esnek bir söğüt. Çalışırken kapının kapandığını duydu ve yaşlı Tomaso'nun içeri girdiğini gördü.

Onu gördüğüne pek sevindiği söylenemezdi. O anda bir kiracı olmadan da yapabilecekleri her şeye sahip olabileceklerini hissediyordu. Ancak, ona nazikçe
konuştu ve o da sanki onun düşüncelerini okumuş gibi gülümsedi.

"Bu sefer sizden misafirperverlik istemeye gelmedim," dedi,
"ama iyi annenize nezaketinin karşılığında bir şey getirmeye geldim."
Dışarıda duran bir çocuğa işaret ederek kapıyı açtı ve çocuk, paniers adı verilen
sepet işi eyer çantalarıyla yüklü küçük bir eşeği içeri aldı. Tomaso bunlardan bir imbiğin tüm parçalarını, birkaç ince toprak ve cam kavanoz, matara ve kase ve bir sepete doldurulmuş bütün bir bahçe gibi olan baharat demetlerini aldı.

"Bunlar," dedi, "annenin işinde ona yardımcı olacak. Şimdi geldiğini görüyorum ve onunla biraz konuşacağım."

Mary, o konuşmanın sonucunu duyduğunda sanki dünya tersine dönmüş gibi hissetti. Kaleye gelen hanım, İngiltere Kraliçesi Eleanor of Aquitaine'di ve onun gelişi, ilgili herkes için önemli bir sorumluluktu. Oğulları Richard ve Geoffrey'e Aquitaine'de katılmaya hazır bir şekilde bulunmuştu, orada babalarına karşı savaşıyorlardı ve isyanı bastırana ve davayı ele almaya zaman bulana kadar, Kral'ın en güvendiği şövalyelerinden birinin sorumluluğunda, bu uzak kalede kapatılacaktı. Günlerini bir rahibe manastırında geçirmeyeceğini ilan etti ve Minchen Lane'deki rahibeler de onu istemekten başka bir şey yapmıyorlardı. Norman kalesinde damıtma odası olarak düzenlenebilecek bir oda vardı ve mümkünse duvarların içinde ihtiyaç duyulan her şeyin yapılması arzu edilirdi. Mary oraya gidip kendini yararlı kılmayı, ya aşçıya yardım edecek şekilde ya da gördüğü başka görevlerde bulunmayı üstlenir miydi? Aşçı İtalyan'dı. Nedimeler Norman-Fransız ailelerinin kızlarıydı. Longley Çiftliği'nin sahibi olan yün tüccarının karısı Barbara Edrupt da, görünüşe göre, eğirme işinde yardımcı olacak ve kaba işler için bir veya iki taşralı kızı eğitecekti. Bir tutsak olmasına rağmen, kraliyet hanımını uygun bir durumda tutmak kolay bir iş değildi. Burada daha zordu çünkü bununla ilgili çok az şey vardı ve uzak Londra veya Paris'ten gelen seyyar satıcılar, tüccarlar ve diğer tedarikçiler tehlike kaynağı olabilirdi.

Dame Annis Lavender oldukça şüpheliydi, ancak Mary'ye güveniyordu
ve Mary'nin gitmesi kararlaştırılmıştı. Mavi elbiseyi düşündüğünden
daha erken alacaktı. Keten zaten eğrilmişti, Dame Garland dokumayı yaptı ve Mary'nin annesiyle birlikte tekrar tekrar daldırdılar, ta ki kumaş
yaz gökyüzü gibi koyu ve zarif bir mavi olana kadar. Barbara Mary'ye
açık beyaz keten bir şapka ve mendil hediye etti. İki kız, siyah gözleri ve saçlarıyla Barbara, altın-kahverengi örgüleri ve sakin mavi gözleri ve yabani gül rengiyle Mary birlikte güzel bir resim oluşturuyorlardı.

En azından yanlarından geçip onları gören ozan böyle düşündü. O, kale muhafızı Thibaut of Toulouse ve Kraliçe'ye hazırlanmak için gelen küçük bir hizmetçi ve uşak grubuyla birlikteydi. Kraliçe'nin ertesi gün gelmesi bekleniyordu. Thibaut'nun karısı Provence'lı bir hanımdı ve ozanın yanında bindiği kızı Philippa, çocukluğundaki konuşmasını biraz özlüyordu. Ranulph'un arkadaşlığından çok memnundu. Bahçenin yanından geçerken eyerinde yan eğildi ve hevesle kapıya doğru baktı. "Gördün mü--orada?" diye bağırdı. "Bu bir Provence gülü." 

"Sana biraz getireceğim," diye cevapladı ozan ve bir an sonra çiçeklerin arasında iki kıza doğru yürüyordu. Daha önce onun gibi birini görmemişlerdi--bu kadar neşeli, bu kadar nazik ve bu kadar açık sözlü. 

"Bir gül istemeye geldim," dedi. "Bunlar Provence'ın kırmızı gülleri değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Barbara. "Çalıyı kendi evimden getirdim ve
Mary'ye bir dal verdim. Çiçek açan ve
tatlı bir gül hiç olmamıştı, sanıyoruz. Kocam da öyle diyor."

Barbara, Robert'tan bahsederken kızardı ve hafifçe gülümsedi ve o ve Mary hemen bir sepeti güllerle doldurdular. Ertesi sabah
Ranulph, Provence'ın nedimesiyle birlikte daha fazla çiçek ve
"sarma otları" almak için tekrar geldi; bunlar üzerine basıldığında kokularını
yayan hoş kokulu bitkilerdi. Zemini kaplamak için kullanılan sazlar genellikle festival günlerinde bunlarla karıştırılırdı ve yeni sazlar dikileceği zaman hepsi ateşe atılıp yakılabilirdi. Nedimeler duvar için çelenkler yaptılar ve böylece Kraliçe'nin kalenin yükseklerindeki kasvetli, küçük taş odalarına çektiği ilk nefes, Güney'in çiçeklerinin kokusuyla doluydu.

Neşesiz bir meskendi, diye düşündü Mary ve Barbara. Hiçbir
askı, pahalı tabak veya şamdan, silah veya silaha dönüştürülebilecek hiçbir şey, mücevher veya zengin giysiler yoktu.

Mary, rahibelere ait olan bazı zengin işlemeli duvar halılarının ödünç alınmamış olmasına biraz şaşırdı, çünkü Leydi
Başrahibe'nin ara sıra ödünç verdiğini biliyordu. Philippa ona söyleyebilirdi.

Kraliçe, dairelerini gördüğünde kibirli bir şekilde, "İyi ki," dedi,
"hapishanem için bana altın dokumalı bir
arras vermediler. Sanırım
altın için onları yakardım--eğer bu gardiyanlarımdan herhangi biri
satın alınabilirse."

Ancak kraliyet tutsağının esareti çok şiddetli değildi. Bazen gardiyan eşliğinde dışarı çıkıyordu, terasta ve duvarlı bahçede yürümesine izin veriliyordu ve bazen ozanla ve yaşlı Tomaso ile konuşuyordu. Kalenin eski kulelerinden birinde hekimin odaları vardı ve burada eski kitaplar okuyordu veya
retorlarında ve potalarında garip karışımlar demliyordu. Mary'ye bir imbiğin yönetimi, bitkilerin kullanımı ve esansların yapımı hakkında hayal edebileceğinden daha fazlasını öğretti. O günlerde hekimler şarlatan veya simyacı olabilirdi. Arada sırada deneysel kimyacı dediğimiz kişiler vardı. Yaklaşık yüz yıl sonra Tomaso'nun makalelerinden bazıları Padua Üniversitesi için çok değerliydi.

KALDIRIM ŞARKISI

Saint Paul'un tüm parke taşları boyunca,
Müzik tıkır tıkır, hızlı ayak sesleri,
Aceleyle giden halk, hepsi iş peşinde,
Zamanında bize gelecekler ve biz memnunuz.

Böylece Saint Paul'un yanındaki parke dükkânımızı koruyoruz

Çekiç darbeleri ve balmumu iplikleri, bızları kovalayarak,
Ayakkabıcılık eğlenceli bir iştir,--seninle değişmeyeceğiz,
Derimiz iyi ucuz ve yapabileceğimiz her şey var!

XI

SAINT CRISPIN GÜNÜ

AYAKKABICI'NIN OĞLU CRISPIN'İN KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN NASIL AYAKKABI YAPTIĞI VE
LONDRA'DA YENİ SOKAKLAR

"Rip-rap--tip-tap--
Tik-tak--de!
Birbirine dikilmiş kırmızı deri--
Böylece bir ayakkabı yapıyoruz!"

--WILLIAM ALLINGHAM.

Londra, uzun Venedik kadırgaları ve İspanya'nın uzun gemileri Thames Havuzu'na demir attığında hareketli bir şehirdi. Deri, ipek, keten, kadife ve geniş kumaş Londra rıhtımlarına geldi ve Londra halkı her türlü giysiyi satın almak, satmak, yapmak ve süslemekle meşguldü, bir kılıcı tutmak için kuşaktan bir hanımın ipek başlığına ve duvağına kadar.
Ve deri işinde çalışan erkeklerden daha meşgul kimse yoktu.

Günümüzde bir dükkana gidip belki de binlerce mil uzakta yapılmış ayakkabıları deniyoruz, ta ki ayağımıza uyan bir çift ayakkabı bulana kadar. Ancak Crispin Eyre'in babası bir çift ayakkabı sattığında, o ayakkabıları kendi dükkanında, kendi gözüyle
yapılmış olarak görmüş ve deriyi seçmişti. Bu, çiftliğinde buzağıyı yetiştiren adamdan derilerini satın alan bir tabakçının bahçesinden gelen dana derisi olabilir veya İspanya'daki kalyonlardan gelen bir balyadan gelen yumuşak keçi derisi olabilir. Her iki durumda da deri hakkında her şeyi bilmesi gerekiyordu, aksi takdirde ayakkabı işinde başarılı olamazdı. Usta bir ayakkabıcı olmayı hedefleyen adam, tüm ayakkabıyı nasıl yapacağını bilmek zorundaydı. Thomas Eyre'in dükkanında, günümüzde çoğu dükkanın sattığından daha fazla farklı türde ayakkabı yapılıyordu ve henüz on yaşında bile değilken çekiç ve yarma kullanmaya başladığı için her türün nasıl yapılması gerektiğini biliyordu. Sabahın erken saatlerinde, modern bir aile uyanmadan önce, çekiçler ayakkabı dükkanlarına giriyordu - tap-tap-tik-tak-tak! Bazen
erken kış akşamlarında bir betty lambasının ışığında kalfalar
hala iş başında olur, mumlu ipliği dikkatlice ve hızla
deriden geçirirlerdi. Elle dikilmiş ve iyi tabaklanmış deriden yapılmış böyle bir ayakkabı
yıpranmadan önce tekrar tekrar tamir edilebilirdi. Binici çizmeleri,
deri ayakkabılar, terlikler, sandaletler, takunyalar, nalınlar, kumaş ayakkabılar, ipek,
maroken, altın kumaş, kadife, tabanı tahta, deri, mantar ve hatta bazen demirden yapılmış ayakkabılar, St. Paul Katedrali'nin gölgesinde oradan oraya dolaşırdı ve er ya da geç her tür ayakkabı
Thomas Eyre'nin dükkanının eşiğinden geçerdi. Zenginler kendilerine ayakkabı sipariş etmeye gelirdi,
tahta ayakkabılı ve çıplak ayaklılar başkalarının giyeceği ayakkabıları almaya gelirdi.

Her meslek, o ilk günlerde bile kendi sokağında kalırdı. Loncalar çoğaldığında, her mesleğin her bölümünün kendi işçileri vardı ve bu işçilerin meslekleri dışında hiçbir şey yapmaları beklenmiyordu,
ayakkabı yapan adam asla tamir etmezdi ve kunduracı asla
bir şey yapmazdı. Her mesleğin, üyelerinin iş konseyleri veya tatiller için bir araya geldiği bir Lonca Salonu vardı ve bazılarının en sevdikleri
kiliseleri vardı. Çok seçkin bir kulüp gibiydi. Erkekler ve kadınlar bu topluluklara üyeydi, bir adamın usta bir işçi olabilmesi için
çalışması gereken süre hakkında kurallar koydular ve ortak bir fondan kendi yoksul halklarıyla ilgilendiler. Her loncanın, temsil ettiği zanaatla bir şekilde bağlantılı olan bir koruyucu azizi vardı. Ayakkabıcıların özel azizi St. Crispin'di ve onun günü yirmi beş Ekim'di.

Deri işçileri Londra'nın en önemli zanaatkarları arasındaydı ve zamanla ticaretin her dalının kendi Lonca Salonu vardı.
Uşakçılar veya deri işçileri isimlerini İspanya'daki Cordova'dan aldılar, güzel boyalı, damgalı, yaldızlı ve süslü
derisiyle ünlüydü. Eyercilerin kendi salonları vardı ve lorimer'ların veya koşum takımcılarının kendi salonları vardı ve dericiler, deri satıcıları ve tabakçıların kendi salonları vardı. Londra, kıtadaki bazı şehirlerin gerisindeydi, ancak hem loncalarının sayısı hem de gücü açısından. Kral II. Henry, özellikle Londra'da loncaları desteklemeye fazla meyilli değildi, çünkü Londra, onu memnun etmek için
fazla bağımsızdı. Şehirlerin kendilerini yönetecek kadar güçlendiğinde, Krallar için sorun yaratma olasılıklarının oldukça yüksek olduğunu gözlemlemişti ve doğal olarak, daha fazlasını davet etmeden de elinde yeterince sorun olduğunu hissediyordu. Eğer buna izin vermiş olsaydı, Londra'da uzun zaman önce kendi kendini yöneten bir şehrin örgütlenmesine verilen ad olan "Komün" olurdu.

Crispin, bunun az çok tartışıldığını duydu, çünkü dükkanda her türlü gevezelik ve hikaye anlatma devam ediyordu ve ayrıca onu düşünmeye yönelten birçok hikaye duydu. Orta Çağ'ın popüler masalları ve şarkıları hiçbir şekilde Krallara karşı her zaman saygılı değildi. İnsanlar iyi ve kötü hükümdarlar olduğunu çok iyi anlıyorlardı ve
farklılığın nedenlerini göremiyorlardı.

Crispin'in en çok hoşuna giden hikaye kendi ismiyle ilgiliydi ve bu Ekim günü, ayakkabıcılarının en yaşlısı olan Simon'un yanındaki alçak bankta
otururken, tekrar istedi.

"Evet, garanti ederim," diye homurdandı Simon, "bir Eyre doğuştan ayakkabıcı olurdu ve ona Crispin adını verirdi---- Eh, evlat, o deriyle ne yapmaya çalışıyorsun?"

Crispin'in parmakları küçük olsa da güçlüydü ve çekiç, yassı ip ve mumlu iplikle küçük bir ayakkabı yapmakla meşguldü.

"Sadece bir ayakkabı, Simon--hikayeyi anlat," dedi çocuk, ağzı kapalı küçük bir sırıtışla. Simon, yapmakta olduğu çizmeye tabanını yerleştirdi ve
çekicini aldı.

"Uzun zaman önceydi--(tap-tap) Roma imparatoru kutsanmış şehitleri avlarken, iki kardeş vardı,
Crispin ve Crispian isimleriyle, Roma'da yaşıyorlardı ve herkese
sadece iyilik yapıyorlardı. Ama iyiliği anlamayan ve buna kötülükle karşılık veren düzenbazlar da vardır--(trip-trip-trap!)--. Bunlardan biri iki kardeşle aynı sokakta yaşıyordu ve gizlice İmparatora
hayatına kastettikleri haberini vermek için koşuyordu. Sonra
bu kötü adamın karısı gizlice gelip onları uyardı, çünkü
ayaklarına ayakkabılarını vermişlerdi. Böylece geceleyin şehirden kaçtılar
ve Fransa'ya geldiler ve şu anda katedralin bulunduğu Soissons'a yerleştiler.

"O zamanlar bu İngiltere putperest bir ülkeydi, derler ve Fransa da pek daha iyi değildi. Çok geçmeden o krallığın kralı yabancıları duydu ve
ne iş yaptıklarını öğrenmek için onları çağırdı. Onlar da işlerinin insanlara Rabbimiz'in hikayesini öğretmek olduğunu söylediklerinde, bu lordun kim olduğunu ve kraldan daha güçlü olup olmadığını sordu.

"Sonra putperest kral, Crispin ve Crispian Lordu'nun hem kraldan hem de imparatordan daha güçlü olduğunu duyduğunda onları öldürmek istedi,
ama korktu. Onlara kendisininkinden daha güzel, tahtadan yapılmış ve boyalı deriyle kaplı bir saray görüp görmediklerini sordu ve
Roma'da daha güzellerinin olduğunu söylediler. Sonra kral, 'Bana Rabbinizin büyüklüğünün bir işaretini verin,' dedi. Ve ona bunun ne olması gerektiğini sordular. Ve kral dedi ki, 'Şehrimin sokaklarını deriyle kaplayın
ve zarar görmeden dışarı çıkacaksınız.' O bölgelerde sadece zenginlerin derisi vardı.

"O gece Crispin ve Crispian kemerlerinin derisini alıp
kral için bir çift ayakkabı yaptılar. Ve sabah onun huzuruna çıktıklarında, ayakkabıları ayaklarına giydiler, gördüğü ilk ayakkabılardı ve ona dışarı çıkmasını ve tüm sokakların deriyle kaplı olduğunu
göreceğini söylediler."

Çıraklar dinliyorlardı ve hikayenin o kısmında her zaman olduğu gibi dükkânda bir kahkaha koptu.

"Böylece oldu," diye sonlandırdı Simon, "iki kardeş sarayda yaşadı ve kralın deri işçilerine ayakkabı yapmayı öğretti ve bu yüzden Aziz Crispin ayakkabıcıların dostudur."

"Sana hikayeyi anlatanın adı neydi, Simon?" diye sordu Crispin düşünceli bir şekilde.

"Ah, o uzun yıllar önce öldü, ama adı Benet'ti ve Soissons'dan geliyordu ve Roma'ya gidip kardeşlerin yaşadığı sokağı görmüştü. Kral için yaptıkları ayakkabılardan birinden bir çivi çıkarmıştı. Bizimle birlikteyken insanlar sadece o çiviyi görmek ve hikayeyi dinlemek için evimize gelirdi. Bunu o kadar çok duydum ki ezberledim."

Yaşlı Simon son çiviyi sert bir darbeyle çaktı ve çivi deriye iyice
gömüldü. "İddia ediyorum," dedi, "kutsanmış Aziz Crispin
burada yaptığımız sivri burunlu ve deri üzerinde gül pencereli ayakkabıların hiçbirini
bir hanıma uygun olarak yapmamıştı." Ayakkabıyı büyük bir hoşnutsuzlukla kaldırdı. Bir saray mensubu içindi ve ayak parmağı iki fit uzunluğundaydı ve yukarı doğru kıvrılmıştı, dize bağlamak için bir zincir vardı. Ayakkabının ön kısmı, altındaki neşeli ipeksi çorabı göstermek için tekerlek şeklinde açık bir şekilde kesilmişti ve ayakkabının kendisi yumuşak, kaliteli deridendi. Simon, veda ederken, onu ince, sırıtan bir gence fırlattı. Genç adam ayakkabıyı yaldızlayarak bitirecekti. Crispin'in yaptığı ayakkabı farklı bir türdü. Küçük, yuvarlak burunlu, sağlam bir şeydi. On yaşında bir çocuk için doğru boyuttaydı. Eşi yanındaki banktaydı ve onları bir araya getirdi ve onlara oldukça pişmanlıkla baktı. Yaptığı ayakkabı sadeydi ve diğeri kırmızı marokenle zarifçe süslenmiş ve burun kısmında tuhaf, yuvarlak bir desenle kesilmişti. Bu dekorasyona "Paul'un penceresi" deniyordu çünkü renkli astarlı geometrik kesim, vitray gibi görünüyordu. Crispin kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Neyin var, evlat?" Yaşlı Simon çocuğun elindeki ayakkabılara baktı. "Tanrı sizi korusun, o cimri arkadaşlar!"

"Bunu biliyorum ama bunu nasıl bitireceğimi bilsem bile bunun için renkli derim yok," dedi Crispin iç çekerek.

"Şey-m-m!" Simon küçük eşcinsel ayakkabıya daha yakından baktı. "Buralardan hiç gelmedi. O hindi derisi." Crispin'e keskin bir bakış
attı. Bow'un büyük çanı çalıyordu ve çıraklar işi bırakıyordu. "Bu ayakkabı nereden geldi şimdi?"

Crispin tereddüt etti. "Sana söyleme, Simon. Candlewick sokağında ağlayan küçük bir hizmetçi buldum -- ördek gibi tek ayağının üzerinde duruyordu çünkü diğer ayakkabısını kaybetmişti. O kadar hafifti ki onu kaldırabiliyordum ve
ayakkabını ararken onu bir duvara koydum ama işe yaramadı,
çünkü bir at üzerine basmıştı. Ayakkabı için o kadar ağladı ki ben--ben
ona bir tane daha yapacağımı söyledim. Sonra babası geri gelip onu aldı ve
götürdü."

"Kim olabilir?" diye sordu Simon kuru bir şekilde.

"Bilmiyorum. Babama söylemedim. Ama ayakkabıları
göndereceğini söyledi."

Simon, bankının arkasındaki deri bir çantayı karıştırıyordu. "Eğer o
demezse ayakkabı giyen başka bir sürü küçük kız var. Eğer
deri kırmızı yerine
mavi olsa, bu önemli olur mu?"

"Bence değil; tek bir ayakkabı tek başına işe yaramaz." Crispin umutlanmaya başladı.

Yaşlı Simon, bir tavşan otu renginde yumuşak, ince deriden birkaç parça çıkardı ve onları hızlı ve ustaca ince taraklı
kenarlara kesmeye başladı. "Bu, Türkiye derisi değil, İspanya'dan bir parça ve
paynim ticaretini öğrendiler, bu yüzden işe yarayacağını düşünüyorum. Bunu
kırmızı olanın yerine diğer ayakkabıya dikin, ben de deseni keseceğim."

Kimse Simon'ın yaşlı, çarpık parmaklarının bir bıçağı bu kadar ustaca kullanabileceğine inanmazdı. Kısa sürede eski ayakkabıdaki desen
yenisine birebir kopyalanmıştı. Crispin her ikisine de mavi
kesik kenarlığı diktiğinde ve Simon yeni deriyi birkaç eski parçaya
sürdüğünde ve eskisini biraz temizlediğinde, iki küçük ayakkabı ikiz gibi görünüyordu.

"Burada Crispin Eyre adında bir çocuk var mı?" diye sordu bir erkek sesi kapıdan. Neredeyse aynı anda küçük bir kızın tatlı, neşeli konuşması duyuldu, "Ah, baba, bana karşı çok nazik olan çocuk oydu!"

Crispin ve yaşlı Simon ayağa kalkıp eğildiler, çünkü konuşan adam zengin bir tüccarın kürklü pelerini ve şapkasıyla onurlu bir kişiydi.
Küçük kız babasının elini sıkıca tuttu ve dükkâna
baktı parlak ilgi. "Ayakkabılara bak, baba, güzel değiller mi?"

Tüccar küçük ayakkabıları geniş elinde dengeledi. "Hangisini kaybettin, Genevieve, çocuk?"

"Ben--Bilmiyorum, baba," dedi çocuk, yumuşak dudaklarını büzerek.
"Anlayamıyor musun?"

"İnancım üzerine," dedi tüccar düşünceli bir şekilde, "eğer bir Londra ayakkabıcısının çocuğu böyle çalışıyorsa, Edrupt'un on parmağımızın herhangi biri kadar iyi olduğunu söylediğinde haklı olabileceğinden şüpheliyim. Bu ayakkabı Cordova'dan bir çift ayakkabıdan biri.
Baban kim, evlat?"

"Babam Thomas Eyre, bu yüzden lütfen efendim," dedi çocuk gururla,
"ve ben Crispin'im."

"İyi bir zanaat, iyi bir isim ve iyi bir işçi," dedi tüccar,
ve deri parçalarının arasına bir bozuk para attı. Yeni bir çift ayakkabının tam
fiyatıydı.

Crispin, küçük Genevieve Gay'e olan nezaketinin Londra'da yeni sokakların açılmasına sebep olacağını kesinlikle hayal edemezdi, ama öyle oldu. Tüccar Usta Gay daha sonra Thomas Eyre ile ayakkabı ticareti hakkında konuşmaya geldi. Sonra, yurtdışına bir İrlanda postu kargosu göndermek yerine Eyre'e seçim hakkı verdi. Diğer ayakkabıcılar geri kalanını aldı, Londra'nın ayakkabı ticareti büyüdü ve tabakhaneler de büyüdü. Tabakhaneler şu anda akan suyun yanında daha fazla alana ihtiyaç duyuyordu ve Londra Duvarı'nın dışında yeni bir yer aradılar. Londra'nın işi büyümeye devam etti, ta ki Deri İşçileri Loncası kendi hammaddeleri için yurtdışına göndermek zorunda kalana kadar. İngiltere giderek daha fazla bir üretim ülkesi oldu, daha az bir çiftçilik ülkesi oldu. Bir veya başka bir ticarette neredeyse her çiftçilik ürünü işe yarıyordu. Deriler deriye dönüştürülüyordu, sığır eti aşçılara gidiyordu; boynuzdan içki kapları ve fenerler yapılıyordu, kemiklerden çeşitli amaçlar için öğütülüyor veya yakılıyordu, don yağından mumlar yapılıyordu. Çiftçinin çiftliğinde kendisi için yaptığı şeyi, Loncalar şirketler halinde yapmaya başladı ve çiftlikleri İngiltere oldu.

GİZLİ SİLAHLAR

Nadas topraklarında çiçek açan en ufak ot
Tüm çocuklarını savaş alanına hazırlar.
Sayısız savaşçısı şapkalı
Toprağa akın eder. Patlayan baklalar
Cüce şarapnelleri her yere dağılır. Tüylü kanatlar üzerindeki hava keşifçileri uçuşuyor,
Ve dikenler sivri uçlu bir şekilde batıyor ve dikenleri kavrıyor
Gezinen koyunların postlarını kavrıyor,
Çiftlik arazilerini istila ediyor ve toprağı ele geçiriyor.

Çiçeklerin üzerine düşen Cennet laneti
Onları kendini savunmaya zorluyor ve dünyayı
Tek bir uçsuz bucaksız yabani ot bahçesi yapıyor. Evet, daha da korkunç,
Birçok bitkinin kalbine gömülü
Zehirli özlerin ölümcül damlaları yatıyor,
Patlıcangiller ve mızrak otu, aconite ve gelincik,
Sertleştirilmiş çelikten daha hızlı ve kesin bir şekilde öldüren.

En küçük halk, ya da er ya da geç,
Böyle gizli dehşetlerle büyükleri yönetebilir.
En küçük halk, görünmeyen, bilinmeyen,
Kurtarıcı gücün yalnızca kendilerine ait olduğunu görebilir.

XII

GIOVANNI'NİN PASTELLERİ

MİLANOLU BİR FIRINCI ÇOCUK VE BİR PADUALI DOKTORUN KRALIN TABAKLARINDAN ZEHİR UZAK TUTMASI

Ozan Ranulph, ıssız bir fundalık patikası boyunca at sırtında, kendi kendine
alçak sesle şarkı söyleyerek ilerliyordu. Bu kadar fakir bir mahallede, hırsızlardan pek korkulmazdı ve altında taşıdığı Berberi atı, diğer atların çoğundan
daha hızlı koşabilirdi. Hafif adımlarla yürüyen nallar, esnek çimenlerde pek ses çıkarmıyordu ve şarkı sona erdiğinde, bodur çalıların arkasında birinin hıçkırdığını duydu. Durdu ve dinledi. Ses kesildi.

"Hey, küçük çocuk--sorun ne?"

Kırsal kesimin dili olan Saksonca konuşuyordu, ama ilk
kelimelerde bir figür sıçradı ve korkmuş bir levret gibi çalıdan kayaya doğru
sıçradı. Tekrar hızlıca Fransızca seslendi:

"Merhaba! Küçük dostum, bir dakika bekle!"

Cevap gelmedi. Bir şekilde gizemi
çözülmeden bırakmak istemiyordu. Başı dertte olan bir çocuk olmalıydı, ama bu vahşi yerde, Norman veya Sakson değilken, hangi çocuk olabilirdi ki?
Galler sınırında olmak için yeterince
Batı'da değildi ve İskoçya veya Danimarka'ya yakın olmak için
çok güneydeydi. Provence'ta konuştu ve kaçak, yumuşak güney o'ları ve a'ları duyduğunda durdu; sonra tekrar Milano'nun Lombard lehçesinde konuştu. Bir çocuk çalılıktan çıktı ve ona bakarak durdu. Ranulph atından
attı ve elini uzattı.

"Buraya gel, küçük yoldaş, ve bana kim olduğunu ve neden burada
yalnız olduğunu söyle."

Çocuğun koyu gözleri elf yüzünde daha da büyüdü ve elleri İtalyanca cevap verirken gergin bir şekilde açılıp kapandı:

"Ben hiç kimse değilim ve evim yok. Beni hapse atmayın."

"Hapishane düşüncesi yok, oğlum, ama burada bekleyemem. Gel,
benimle gel, seni sana bakacak nazik bir kadına götüreceğim."

Çocuk tereddüt etti, ama sonunda yalnızlık, çekingenliği ve güvensizliği yendi ve geldi. Ozan onu eyerin önüne
çekti ve birlikte akşam karanlığında yollarına devam ettiler. Anadilinin tanıdık sesini duyduğunda duyduğu dehşeti unutan çocuk, hikayesini hemen anlattı. Adı Giovanni Bergamotto'ydu, ama Barbarossa'nın Alpleri geçtiği yıl Milano'da doğmuştu. Gerçekten hatırlayabildiği ilk şey, annesinin kuşatmada öldürülen babası ve iki kardeşi için ağladığıydı. Evde yiyecek hiçbir şey olmadığı
birçok günü hatırladı. Milan alındığında
insanlar sürülürken ve şehir yıkılırken annesinin yanında yürüyebilecek kadar yaşlıydı, böylece orada bir daha kimse
yaşamasın. Babası, İmparator duvarların içine kendi halkı tarafından
vurulacak rehineler ve esirlerle dolu bir kuşatma kulesi astığında öldürülmüştü. Büyükbabasının onu kaldırıp
Carocchio'nun ne zaman çıkarıldığını ve kürenin üzerindeki büyük haçın İmparator'a saygı göstermek için
indirildiğini gördüğünü hatırladı.
Katedralin tepesinden açılan
İmparatorluk sancağını gördüğünü hatırladı.
Büyükbabası ona,
bunları hiçbir Milanlının asla unutmaması gerektiğini söyledi.

Annesiyle birlikte bir şehirden diğerine dolaşmışlardı, ta ki annesi iki veya üç yıl sonra ölene kadar. Kendisini döven ve aç bırakan bir pastacı için
çalışmıştı. Sonunda kaçmış ve İngiltere'ye giden bir gemide geçişini çalmıştı. Onu bulduklarında dövmüşlerdi, ancak aşçıya yardım etmesi için alıkoymuşlardı. İngiliz kıyılarındaki güney limanına vardığında, kendini soğuk sisli bir diyarda bulmuştu, burada güneş parlamıyor, meyve yetişmiyor ve kimse onun dilini bilmiyordu. İlk başta doğal olarak kasabalara yönelmişti, çünkü bir şehir çocuğuydu ve kalabalığın arkadaşlığını özlüyordu. Ancak bir Lombard olduğunu söylediğinde, öfkelenmiş gibi görünüyorlardı. Belki de korkunç bir hata vardı ve İmparator'un dostları olan Ghibelline'lerin hükümdar olduğu bir diyardaydı. En sonunda bu soruyu sormaktan vazgeçtiğinde, yeni arkadaşı şefkatli bir şekilde güldü ve güven verici bir şekilde omzunu sıvazladı. "Hayır, küçüğüm, bundan korkulmuyor. Burası İngiltere ve
İngiliz Kralı tüm insanları yönetiyor. Ne Guelf'imiz ne de Ghibelline'imiz var.
Burada kırmızı bir gül sadece bir güldür," diye ekledi Giovanni'nin şapkasındaki kızıl güle sorgulayıcı bakışını gördüğünde. Kırmızı güller, Kuzey İtalya şehirlerindeki Guelf partisinin çiçeğiydi, beyaz gül ise İmparatorluk partisini destekleyen Ghibelline'lerin
amblemiydi; ve şehirler ikisi arasında bölünmüştü ve şiddetle taraftardılar.

"Londra'daki Lombardlar," diye devam etti Ranulph, "genellikle tefecilerdir ve
halk bundan nefret eder. Bu yüzden siyah saçların, gözlerin ve Lombard dilin onları senden şüphelendirdi, küçük yoldaş."

Giovanni rahat bir nefes aldı ve sustu ve Dame Lavender'ın kapısında attan indirildiğinde akşam yemeğini yemek için
sarsılarak uyandırılması gerekti. Sonra çatı katının bir köşesine, sazdan çatının altına yatırıldı ve iyi bilinen otların ve çiçeklerin kokusu gecenin sessiz rüzgarında rüyalarına gizlice girdi.

Bir çocuk kendini doğmuş bir annenin evinde bulduğunda dile gerek yoktur.
Yine de Giovanni, şöminenin yanında oturan nazik, ciddi yaşlı bir adamı
bulduğunda sanki cennette uyanmış gibi hissetti, kendisi de bir İtalyandı ve Milano'nun çöküşünün trajedisini
biliyordu. Hekim Tomaso, Dame Lavender'a her şeyi anlatırken
Giovanni, Mary'ye damıtma odasında otları ayırmada yardım ediyordu. Mary, hekimin
dilini biraz öğrenmişti ve onun nelerden hoşlandığını biliyordu ve
kısmen işaretlerle, kısmen de aksayan İtalyancayla,
Giovanni'nin bildiği şekilde
sebze çorbası yapma ve akşam yemeğinde tavuk pişirme planına vardılar. Kaynayan çorbanın kokusu kapıya geldiğinde Tomaso kokladı, gülümsedi ve küçük serserinin ne yaptığını görmek için gitti. Kapıda durup Giovanni'nin sarımsak doğramasını izledi ve kendi kendine başını salladı. Lombardiya'nın bir ara sokağında, düşmanın
gibi soğan doğradıkları veya portakal yedikleri için hızlı bir hançer darbesiyle ölen
adamlar vardı. Guelf ve Ghibelline böyle küçük işaretlerle tanınıyordu.

"Oğlum," dedi yaşlı doktor, akşam yemeği bitince ve Giovanni,
yemek pişirmesine yapılan iltifatlardan ölçüsüzce memnun,
daha fazla emir beklerken, "Milano'nun yeniden inşa edileceğini biliyor musun?"

Milanolu çocuğun buruşuk beyaz yüzü inanmaz bir coşkuyla aydınlandı.
"Yeniden mi inşa edilecek?" diye kekeledi.

"Bir gün," dedi Tomaso. "Dört Lombard şehrinin halkı gizlice bir araya geldi ve İmparator zaferini kazandıktan üç yıl sonra bu yemini etti. İki nehrin birleştiği yerde bir şehir inşa ettiler ve ona Roma'dan
kovduğu Papa'nın adını verdiler. Fethettiği şehirlerde hala kendi valileri var, ancak Birlik her ay
kazanıyor. Milan bir kez daha Midland'ın Kraliçesi olacak - belki de çok geçmeden. Ancak bu bir sır."

"Beni öldürebilirler," diye kekeledi Giovanni, "ama söylemeyeceğim. Asla
söylemeyeceğim."

Tomaso gülümsedi. "Bunu biliyordum, oğlum," dedi. "Bu yüzden sana bundan bahsettim. Bana veya ozan Ranulph'a serbestçe konuşabilirsin, ancak
biz izin vermediğimiz sürece başka hiç kimseyle konuşma. Sabırlı, bilge ve çalışkan olmalısın ve Komünün gerçek bir vatandaşı olmaya uygun olmalısın. Şimdilik, İngiliz Kralı'nın iyi bir tebaası olmalısın ve
dilini öğrenmelisin."

Giovanni, sonraki aylarda değerli sırrını kalbinde sakladı ve Dame Lavender'ı hayrete düşüren bir hızla hem İngilizce hem de Fransızca öğrendi. Otlar ve çiçekler konusunda da neredeyse
tuhaf bir bilgeliği vardı. Bulaşıkçı olarak çalıştığı büyük evlerin mutfak bahçelerinde, İngiliz aşçıların bilmediği birçok bitki parfüm, tatlandırıcı veya renklendirici olarak kullanılıyordu. Dame Lavender'a hem bahçede hem de damıtma odasında faydalıydı. Çeşitli lezzetli kekler yapmayı ve
baharatları, balı ve şurupları en kurnazca nasıl birleştireceğini de biliyordu çünkü pastacıların ve şekerlemecilerin devlet ziyafetleri hazırladığını görmüştü ve
gördüğü hiçbir şeyi asla unutmadı.

Dame Lavender'ın yaşadığı küçük kasabanın ortasındaki tepenin tepesindeki
şato yakın zamanda çok büyük bir hanımın -genç olmayan ama lükse ve iyi yaşama alışkın bir hanımın- kullanımı için ve Dame Lavender'ın bahçesinin tüm kaynakları, keten presleri için parfüm, merhem ve taze gül yaprakları sağlamak ve bunları yerlere serpmek için vergilendirilmişti. Mary ve annesi, Kraliçe Eleanor'a hizmet etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Kraliçe her zaman memnun edilmesi kolay biri değildi. Gençliğinde Haçlılarla seyahat etmiş ve Doğu'nun garip şehirlerini tanımıştı; bir keresinde, çok ısrarcı bir talipten kurtulmak için bir gece bir kaleden bir tekneyle kaçmıştı. Günlerini iğne işi yaparak geçiren uysal hanımlardan biri değildi ve iplik eğirme ve dokumaya gelince, alaycı bir şekilde kendisine bir keşiş gibi bir saç gömleği örmesini
istemişti. Mary Lavender elbette bir nedime değildi, ama
Kraliçe'nin onu yanında görmekten hoşlandığını fark etti.

"Keşke sırrını bilseydim, Çiçeklerin Marie'si," dedi zarif
Philippa, yorgun bir gün. "Bana Kraliçe Leydi'nin çok sevdiği
şeyi söyle."

Mary samimi, korkusuz tavrıyla gülümsedi. "Olabilir," diye cevapladı, "bu
çiçeklerin kokusudur. Şimdi bir yastık için kırmızı güller işlemek istiyor ve ben de Usta Tomaso'ya ipliğin nasıl
boyanacağını sormak zorundayım."

Kırmızı gül işlemek hemen popüler oldu, ama kısa süre sonra
yeni bir sorun ortaya çıktı. Kraliçe yemeklerinde kusur bulmaya başladı.

"Bu aşçı bütün yemeklerine aynı tadı veriyor," dedi huysuzca. "Pasta ve balık camından yapılmış renkli oyuncakların bir adamın midesini doyurduğunu düşünüyor. Kral buraya geldiğinde - önüne ne konulacağını asla bilmese de - beyleri için uygun bir yemek hazırlamak isterim. Bu Beppo'ya söyle, eğer sade ve lezzetli yemekler pişiremezse Longley Çiftliği'nden bir çiftçi kızını çağıracağım."

Bu, Kral'ın planladığı ziyaretin ilk duyuluşuydu ve mutfaktaki heyecan büyüktü. Ranulph, Dame Lavender'ın kulübesinin kapısında indi ve Giovanni'yi istedi. Aşçı Beppo daha fazla yardım istiyordu ve yerel iş piyasası ona uygun hiçbir şey
sağlamıyordu. Giovanni gelir miydi? Ranulph ve Mary için her şeyi yapardı.

"O zaman kararlaştırıldı," diye güldü Ranulph. "Toynaklar veya boynuzlar yerine elleri olan bir bulaşıkçı için ülkeyi didik didik aramak zorunda kalmayacağım."

On dört yıllık yoksulluk döneminde küçük İtalyan dilini tutmayı ve gözlerini açık tutmayı öğrenmişti. Beppo, hiçbir şeyi iki kez söylemek zorunda kalmayan bir yardımcıya sahip olduğu için yeterince mutluydu ve hazırlıkların telaşında Giovanni inanılmaz derecede faydalı oldu. Ancak kekler Kraliçe'ye uygun değildi. Mary, mutfak bahçesinde Giovanni'yi aramaya geldi.

"Vanni," dedi, "ziyafet için pastillerinden birkaçını yapar mısın?
Beppo yapabileceğini söylüyor. Sanırım kekleri yeterince sade değil ve Kral'ın sade yemekleri sevdiğini biliyorum."

Giovanni'nin yüzü bembeyaz oldu. "Pekala, Hanım Mary," diye cevapladı. Giovanni'nin pastilleri, kendilerine isimlerini veren pastiller gibi elmas şeklinde olmalarına rağmen, şeker değildi. Bazı İtalyan fırınlarında hala kullanılan
tarife göre yapılan keklerdi. Altı ons badem dövdü; sonra sekiz yumurtayı tarttı ve onları dengelemek için
karşı tartıya yeterli miktarda dövülmüş şeker koydu; sonra yumurtaları çıkardı ve eşit miktarda un ve tereyağı tarttı. Tereyağını küçük bir
gümüş tencerede eritti. Yumurtalar çırpılmadı çünkü yumurta çırpıcıları icat edilmemişti; bir yükseklikten bir elekten geçirilerek bir
kaseye süzüldüler ve böylece havayla karıştırıldılar. Yumurtalardan ikisi dövülmüş
bademlere eklendi ve sonra tamamı tahta bir
kasede tahta bir kaşıkla karıştırıldı. Macun ince bir bakır tabağa yayıldı ve taş duvara yerleştirilmiş ve altındaki bir şömineyle ısıtılan bir fırında
pişirildi. Kek
hala sıcakken, katedrallerdeki oyulmuş taş anıt tabletlerinden esinlenerek, eşkenar dörtgen adı verilen elmas şeklindeki parçalara kesildi. Kraliçe
bunları onayladı ve ziyafette sadece bu kekleri isteyeceğini, ancak biraz daha baharatlı olacağını söyledi. Tatlılara gönülsüzce iltifat eden Beppo, özel
mağazalarından biraz öğütülmüş baharat çıkardı ve Giovanni'ye onu kullanmasını söyledi.

"Vanni," dedi Mary büyük günün sabahı mutfaktan geçerken gülerek, "tabaklarını her zaman bu kadar dikkatli mi 
yıkarsın?" Çocuk, parlattığı bakır tabaktan başını kaldırdı. Mary, Kral'ın fırıncısı olarak yeni terfi etmiş bir aşçı için oldukça kasvetli göründüğünü düşündü.

"Her şey fazla temiz olamaz," dedi kısaca. "Madam Mary, Efendi Tomaso'dan annenize verdiği baharatlardan benim için biraz ister misiniz?"

Mary'nin mavi gözleri açıldı. Beppo gibi bir saray aşçısının
bu kadar basit bir kek için gereken tüm baharatlara sahip olması gerekirdi. Ancak, bir saat sonra
Giovanni'ye bir paket hoş kokulu malzeme getirdi ve Beppo'nun
işin gecikmesi nedeniyle öfkelendiğini gördü. Seçilmiş yumurtaların bulunduğu sepet
kırılmıştı, eritilmiş tereyağı dökülmüştü ve kekler
henüz fırına girmeye hazır değildi. Giovanni sessizce ve ustalıkla hamurunu
çırpmayı bitirdi, baharatı ekledi, hamuru açtı ve pişirmeye başladı.
Kekler fırından çıktığında, kıvamına gelmiş ve çok
çekici bir kokuyla, soğurken üzerlerine dikildi ve onları kendi elleriyle
dikkatlice bir sepete koydu. Mary Lavender, son kat yerleştirilirken
mutfaktan içeri girdi.

"Bunlar çok güzel kekler, Vanni," dedi nazikçe. "Eminim ki
Kral'a layıktırlar. Sana verdiğim baharatı kullandın mı?"

Giovanni'nin kalbi güm güm attı. Basit Mary'nin, açık bir gerçeği saklamaya gerek olmayan bir yerde büyüdüğünü ve şimdi Beppo'nun bunu öğreneceğini hesaba katmamıştı. Aşçı ona döndü.

"Ne? Ne?" diye bağırdı. "Baharatlarımı kullanmadın mı? Onları alıyorsun ve kullanmıyor musun?"

Mary korkmaya başladı. Aşçının siyah gözleri parlıyordu ve bıyığı heyecanla diken diken oldu, ta ki Kraliçe'nin masal kitabının sınırındaki haç
kedisine benzeyene kadar. Ama Giovanni
yerinde duruyordu.

"İyi baharat kullandım," dedi kararlı bir şekilde. "Dene ve gör."

Keklerden birini Beppo'ya uzattı, o da onu öfkeyle yere
fırlattı.

"Baharatlarım nerede?" diye bağırdı. "Onları çalmayı mı planlıyordun?" Çocuğa doğru
atıldı ve sanki baharatları arıyormuş gibi onu yakaladı. Giovanni,
bir teriyerin çenesindeki bir fare gibi
kavrayışında titredi, ama irkilmedi.

"Bir saat önce o baharat paketini Usta Tomaso'ya gönderdim," diye soludu

meydan okurcasına, "mutfakta kullanmanın sağlıklı olup olmadığını sordum--ve
işte şimdi burada."

Yaşlı hekimin kapıda bir yargıç gibi sakin bir şekilde durduğunu görünce,
Beppo diğer kapıdan fırladı, avluda duran bir atı yakaladı ve şaşkın hizmetkarlar nefeslerini alamadan
gitti.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Tomaso. "O adama, gönderdiğin
baharat paketinin zehir olduğunu söylemeye geldim. Nereden aldın?"

"Aşçı bunu bir seyyar satıcıdan satın aldı ve Vanni'ye verdi," diye cevapladı Mary,
korkmuş ama doğruyu söylüyordu. "Hepiniz onun bunu söylediğini duydunuz," diye ekledi
izleyicilere. "Vanni'ye bu keklerde kullanmasını söyledi, ama Vanni senin bize verdiğin
baharatı kullandı."

"O seyyar satıcıyı daha önce de gördüm," diye soluk soluğa kaldı Giovanni. "Kraliçe'ye bir mektup ve bir paket götürmem için bana rüşvet vermeye çalıştı, ama ben yapmadım. Birazını
balın içine koydum ve onu yiyen sinekler öldü. Sonra da sana gönderdim."

"Bu ince bir hileydi," dedi Tomaso yavaşça. "Baharat lezzeti gizleyecekti. Herkes Giovanni'nin kekleri yapacağını ve
Kraliçe'nin ziyafete gelmeyeceğini biliyordu. Servis edildiğinde her sosu
test etmem için bana gönderiyor musun. Kralın
tabaklarında zehir olmayacak."

Tomaso'nun tahmin ettiği gibi, komplo bir aşçının kıskançlığından değil, denizlerin ötesindeki daha ince beyinlerden doğmuştu. Eğer zehir işe yarasaydı Kraliçe sorumlu tutulabilirdi. Ama bunu duyduğunda ağladı.

"Sadık olmadım," diye haykırdı gözyaşlarıyla meydan okuyarak, "ama bunu asla yapmazdım!"

[İllüstrasyon]

KUŞLAR VE HAYVANLARIN ŞARKISI

Holyrood'a doğru yola koyuldum ve orada bir kilise inşa ettim,
Ve havadaki kuşlar bana çalışmamda yardım ettiler.
Uzun gagasıyla çalıyı kazdı,
Kısa gagasıyla güvercini getirdi,
Pyet kurnaz bir kuştu ve duvarı kaldırdı,
Corby aptal bir kuştu ve onu sakladı,
Ve elveda, yaşlı Tod Lowrie geldi ve onları lanetledi!

Gidip geldim ve Londra kasabasına geldim,
Ve yeryüzünün canavarları onu yıkmak için karşı karşıya geldiler.
Horoz, yüksek sesiyle korkunç bir gürültü kopardı,
Ejderha dilsizdi ama sinsice içeri girdi,
Hızla yürüyen tek boynuzlu at duvara çarptı,
Ayı hırladı, homurdandı ve pençesiyle eşelendi,
Elveda, yaşlı Tod Lowrie geldi ve onları lanetledi!

Leopar ve kurt diş ve tırnakla dövüşüyorlardı,
Ayı bir aslan olabilirdi ama kuyruğunu kaldıramıyordu,
Kazlar gıcırdamalarını duydular ve yüksek sesle ve langırtarak bağırdılar,
Onların üzerinde uçan corby'yi kendi kendine şarkı söyletti. Aslan, tek boynuzlu atı vadiden ve vadiden kovaladı,
Tod Lowrie tazılarla karşılaştı ve onlara gelmelerini söyledi--
Ama yaşlı kırmızı serserinin inine iki delik vardı!

Kurt ağılın içinde turladı ve sürüyü mahvetti,
Çorba kayadaki yaralarını temizledi,
Sarı sansar ağılı yağmaladı ama şişmanlayamadı,
Çoban bir piliçle karşılaştı ve onu asla bulamadılar.
Sazdan bir kulübe yaptılar ve oraya bir kaz bağladılar,
Ve küçük lentoya örgülü bir ilmik astılar,--
Ama yaşlı Tod Lowrie kendi evinde oturdu!

NOT: Üçüncü kıtada bir kelime oyunu var, çünkü "kuyruk" eski bir maiyet veya takip edenler için kullanılan bir kelimedir. Albert the Bear
Brandenburg'un markiziydi, leopar Anjou'nun amblemiydi ve
ortaçağ masallarındaki kurt feodal baronu temsil ediyordu. Tek boynuzlu at İskoçya'nın
efsanevi canavarıydı ve ejderha Galler'inkiydi. Horoz
Fransa'yı temsil ediyordu. II. Henry, cesur ve kurnaz tilki Tod Lowrie olarak hicvedilir. Son üç satırdaki tuzağa yapılan gönderme, genel uluslararası düşmanlık ve düzensizlik döneminde
Kutsal Roma İmparatorluğu tahtının İngiliz hükümdarına
teklif edilmesidir.

XIII

DANELAW'DA BİR SET

DAVID LE SAUMOND'UN ESKİ BİR BAŞ AĞRISININ YOLCULUĞUNU NASIL DEĞİŞTİRDİ

Çiftçi Appleby, kendisinin huzursuz dediği bir durumdaydı. Gergin görünmüyordu ve
değildi. Ancak bu kelime, bazen kullandığı diğer birkaç kelimeyle birlikte,
İskandinav atalarından ona geçmişti. Adının kendisi, "by" ile bitmesiyle, çiftliğinin Danimarka Yasası'nın bir parçası olduğunu gösteriyordu.

Kıyı boyunca ve İngiltere'nin Kuzey Denizi'ne bakan kısmında,
Danimarkalı işgalciler ülkeye kendi yasalarını ve geleneklerini dayatmışlardı
ve bir Sakson
Kralı karşısında bile kendi güçlerini koruyabilecek kadar güçlüydüler. Danegeld, Danimarkalı deniz haydutlarının saldırılarını savuşturmak için tüm İngiltere'den toplanan vergi, kaldırılalı sadece birkaç yıl olmuştu. Ancak Ralph Appleby, herhangi biri kadar iyi bir İngiliz'di.

Danelaw, İngiltere'nin ortak hukukuna yavaş yavaş boyun eğiyordu,
ancak bu bir Appleby'yi endişelendirmiyordu. Mahkemeleri rahatsız etmiyordu,
onlar da onu rahatsız etmiyordu. Huzursuzluğunun nedeni, suyun en kısa yolu
aradığı belli bir doğa yasasıydı. Çiftliğinin bir tarafı nehir boyunca uzanıyordu. Çoğu Danimarkalı, İskandinav, İzlandalı veya İsveçli sömürgeci gibi, onun uzun zaman önceki atası da bataklıktaki küçük bir nehre yerleşmişti. Önce bir adada kamp kurdu; sonra daha yüksek kıyıya bir ev inşa etti. Sonra adanın yakın tarafındaki kanal doldu ve nehrin getirdiği zengin toprağı
meyve bahçeleriyle birlikte ekti ve çayırlarda şişman sığırları otlattı. Üç yüz yıl sonra Appleby'ler mahalledeki en müreffeh çiftliklerden birine sahip oldular.

Ancak nehir ara sıra o toprak üzerinde bir hak iddia ettiğini hatırladı. Sert ağaç kökleri ve
çit otlarıyla sarılmış ve keçeleşmiş toprak yıkanıp temizlenemiyordu ama sular ürüne zarar verdi. Bir önceki yıl meyve bahçeleri sular altında kalmış ve mahsulün üçte ikisi
yüzüp gitmişti. Bir veya iki gün sonra, sel dindiğinde elmalar Çiftçi Kettering'in domuzlarını şişmanlatmaya bırakıldı ve bir sonraki çiftlikte kök saldılar. Hob Kettering'in inatçı küçük Sakson yüzü, Barty Appleby ile karşılaştığında ve bundan bahsettiğinde sırıtıyordu. İki çocuğun orada kavga etmemiş olması, aralarındaki dostluğun iyi bir göstergesiydi.

Hepsi bu değildi. Nehir ile ovalar arasındaki taş set,
yırtıcı akıntı tarafından
altına oyulmuştu ve yeniden inşa edilmesi gerekiyordu ve
çevrede taş ustası yoktu. Her çiftçi kendi onarımını
elinden geldiğince yapıyordu. Evler keresteden, alçıdan, biraz
tuğladan ve biraz da kaba duvar işçiliğindendi. Ülkede talebi karşılayacak kadar iyi duvar ustası yoktu ve hatta kaleler ve
katedraller inşa ederken bile taşlar bazen Fransa'dan hazır kesilmiş olarak getiriliyordu.
İngiltere'nin bazı bölgelerinde insanlar eski Roma duvarlarından taş kullanıyorlardı veya eski temeller üzerine inşa ediyorlardı, ancak Roma döneminde bu çiftlik bataklıkta
su altındaydı. Lincoln Katedrali'nin inşası, duvarlar için Portland veya Fransa'da çıkarılan taşlarla
yüklenen taş mavnalarının nehirden yukarı doğru gitmesi anlamına geliyordu. Karaya çıktığında, temelleri
çözebilecek sellerin ulaşamayacağı
dik tepeden binanın bulunduğu yere taşınıyordu. Bataklıklarda katedral inşa etmek yavaş bir işti.

Çiftçi şimdi teknesindeydi, yıkılan duvarın yüzü boyunca yukarı aşağı sırıklarla ilerliyor, ihtiyaç duyulacak taş miktarını hesaplamaya çalışıyordu. Tarlalarından duvar inşa etmek için bir yığına atılmamış tek bir taş bile seçmezdi ama çoğu küçüktü. Nehrin çaldıklarını değiştirmek için birkaç yük gerekirdi ve sonra her şey bir iki yıl içinde çamura gömülebilirdi.

"Hech, usta!" dedi yukarıdan bir ses. "Az önce bir taş ustası mı istiyorsun?"

Ralph Appleby başını kaldırdı. Küçük köprüde, aşağı bakan, gözleri kendisi kadar mavi, çilli, elmacık kemikleri yüksek bir adam ve büyük, sert kaslı bir elinde bir asa vardı. Eski moda, kaba, eski bir pelerin giymişti ve omzunda bir bohça vardı.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi şaşkın çiftçi. "İşi mi istiyorsun?"

Yabancının konuşmasından belli ki bir İskoç olduğu anlaşılıyordu ve İskoçlar o zamanlar İngiltere'de pek popüler değildi. Yine de, bir duvar inşa edebilseydi günlük ücrete değerdi. "Adın ne?" diye ekledi Appleby.

"Sadece David," diye cevap verdi. "Ben Dunedin'denim. Orada çok
taş işi var."

"Tahminimce, o çakıl yığınından daha iyi inşaat malzemeleri vardır," diye mırıldandı çiftçi, kıyıya atlayıp ayağıyla kıyıdaki taş yığınını tekmeleyerek. "O duvarı üç kez daha inşa ettim, artık. "

Yeni gelen, sorunun ne olduğunu tam olarak biliyormuş gibi, şüphe duymadan ama kendinden emin bir şekilde sırıttı. "Bütün bunları düzelteceğiz," dedi, su yoluna bakmak için
aşağıya doğru yürürken. Kıvrılan dere artık yeterince
zararsız görünüyordu.

"Bir süredir İngiltere'de miydin?" diye sordu Appleby.

"Evet," dedi David. "Mesleğimi denizaşırı ülkelerde öğrendim ve sonra
Minster'a geldim, ama uzun süre kalmadım. Ben ve usta duvarcı fikirlerimizi birbirine uyduramadık."

Taşları ayıklayan Barty, yabancıya hayretle baktı. Böyle bir
bağımsızlık duyulmamış bir şeydi.

"Ne gibi bir engel var gibi görünüyor?" diye sordu çiftçi soğukkanlılıkla.

"Enkazın yapı taşı olarak kullanılmasına çok düşkündü," dedi David.
"O zaman yoldan geçenleri aldatmak için Portland kesme taşlarıyla yüzleşirdi."

"Burada bunun için endişelenmenize gerek kalmayacak," dedi Ralph Appleby kuru bir şekilde.
"Ben bahçemin duvarında kesme taş veya her ne diyorsanız onu kullanmıyorum.
İyi bir duvarcılık iş görür."

"Kesme taş, kesilmiş ve işlenmiş bir yapı taşı anlamına gelir," diye açıkladı David. "Sen gelmeden önce senin o duvarın boyunca yürüdüm. Eğer akıntının yukarısına bir menfez yaparsanız, oradaki sığlığın yerine taş kemerli bir köprü yaparsanız, suların akışını
topraklarınızdan saptırırsınız."

"Wash'ın üzerine bir köprü yaparsam, somon yakalamak için bir baraj yapabilirim,"
dedi şaşkın çiftçi. "Kemerler için kesme taşım yok."

"İyi harç ve bol harç kullanacağız, hepsi bu," dedi David. "Sana
göstereceğim."

David'in moloz veya çeşitli hurda taşlarla başardığı şeyler, Barty'ye sihir gibi geldi. Duvarcının peşinden koştu, çok yoruldu ve zevkle kirlendi, sayısız soru sordu, ki bu sorular her zaman cevaplandı ve David'i şimdiye kadar tanıştığı en
ilginç adam olarak gördü. David, kendi tarifine göre harç hazırlayarak ve seçilmiş taşlar arasında bol miktarda harç kullanarak yapı taşı sorununu çözdü. Bazen neredeyse taş kadar harç varmış gibi görünüyordu, ancak Kama şeklindeki parçalar öylesine yerleştirilmişti ki
kemer üzerindeki baskı ne kadar fazlaysa o kadar sağlam olurdu.
İşçiler, derenin kemerlerin altındaki bu çukurdan geçmesine izin vermek için bir kanal kazmaya koyuldular ve gitmekten memnun görünüyordu.

"Ben bir adam olduğumda, David," diye duyurdu Barty, köprü korkuluğunun üzerine
karnının üstünde uzanıp yeni kanaldan akan sulara bakarak, "tıpkı senin gibi bir duvarcı olacağım. Nehir artık elmalarımızı alamıyor, değil mi?"

David sırıttı. "Su asla yokuş yukarı akmaz," dedi. "Ve bin yıl
sürse yokuş aşağı akacaktır. Duvarcı olmak istiyorsan, önce bunu öğren, evlat."

"Ama bunu herkes bilir," diye itiraz etti Barty.

"İki kere iki dört eder, ama sen ve ben iki elmaya sahip olsak ve ben benimkilerden birini yesem ve seninkiyle karıştırıp dört yapsam ve sen bunu anlamasan bile bu senin sayıları bilmediğinin bir işareti olurdu," diye karşılık verdi David, açıklarken giderek daha fazla viski içerek. "Ve bir duvarcının iki üç taşı iki üç metreye koyduğunu ve çekirdeği molozla doldurduğunu gördüğümde, suyun içeri sızacağını hesaba katmadığını anlarım."

"Ama sen o kemerlere moloz koydun, David," dedi Barty, argümanını desteklemek için gözlerini kullanarak.

"Spandrel, spandrel, ey loon," diye homurdandı David. "Eğer şeylerin isimlerini aklında tutamazsan
duvarcı olmayı öğrenemezsin. Kemerle kiriş arasındaki boşluk moloz ve iyi harçla
doldurulmuş, ancak ağırlık
onun üzerinde değil--çoğunlukla en iyi
taşlarımızı kullandığımız kemerlerin üzerinde. Ve artık brik üzerinden büyük bir seyahat yok. Senin gibi bir
katelde farklı. Sadece harçla
muazzam bir duvar inşa edemezsin. Su, girebileceği bir yer arayarak
hızla akıp gidiyor. Kayalar temellerin altında donduğunda, suyun dikişlerde buza dönüştüğü yerde parçalanıyor. Yağmurlar geldiğinde, suyun duvardan akıp gitmesi için bir yer
yapmazsak, su içeri sızacak. Bu yüzden kemerlerin uzunlamasına küçük damlama kanalları oyuyoruz, görüyorsun. Bir duvar, içindeki en
zayıf duvardan daha iyi değildir, evlat, ve onu inşa ettiğinde, eğer onun
dayanmasını istiyorsan,
onu gece gündüz, yaz kış, don, ateş ve selde korursun. Ve York veya Lincoln gibi bir Minster--duvarlarındaki çekiç sesi
Kıyamet Günü'ne kadar durmayacak."

Barty, küçük, sağlam, taş kemerli köprüye ve taş duvarlı menfeze oldukça ciddi bir şekilde baktı. İnşaat devam ederken David, eğer dere burada taşarsa, bunun nehrin yakınındaki sazlıklı çayırlar üzerinden olacağını ve ıslanmanın bir zararı olmayacağını açıklamıştı. Meyve bahçeleri ve çiftlik arazileri güvenliydi. Yaptıkları iş, çocuğun zihninde katedral kuleleri ve kale-kalelerle
ve David'in anlattığı Flanders setleriyle bağlantı kuruyor gibiydi.

Yıkılan duvardan düşen gevşek taşlar, nehrin hala aktığı arazinin köşesindeki yeni bir yerde bir duvarı bitirmek için kullanıldı.
Bu, tekneler için bir iskele olacaktı.

"Bu harcınız Nuh Tufanı'nı engelleyebilirdi," dedi
Çiftçi Appleby, son partiyi karıştırırken.

"Ben orada değildim ve söyleyemem," dedi David. "Ama bu tür bir iş için
bilmeye değer taşları yerleştirmenin bir yolu var. Bakalım dersini anlıyor musun, genç adam."

David'in Barty'nin işe olan yoğun ilgisine olan eğlencesi
gerçek bir beğeniye dönüşmüştü. Çocuk yaptığı işte bir yargı gösterdi ve bu da duvarcıyı
memnun etti. Babası onu işe koyduğunda topladığı taşlarla her zaman duvarlar ve barajlar inşa etmişti. En sevdiği oyun alanı
taş yığınıydı. Şimdi seçtiği taşları o kadar ustalıkla ve beceriyle
döşüyordu ki, yükselttiği minik duvar neredeyse harç kullanılmış gibi
sağlamdı.

"Taşları katmanlar veya sıralar halinde yerleştiriyorsun," diye açıkladı, "gergi taşları duvarın uzunlamasına gidiyor ve mezar taşları uçları duvarın yüzünde olacak şekilde önce birini sonra diğerini yerleştiriyorsun, istediğin gibi
düzenliyorsun. Büyük taşlar ve küçük taşlar, katmanın üstü oldukça düz olacak şekilde yerleştirildiğinde, sıralanmış moloz olur ve bu, her neyse, sadece inşa etmekten daha iyidir."

"Neden daha iyi?" diye araya girdi David.

Barty düşündü. "Her neyse, daha iyi görünüyor. Ve sonra, üstüne
kesilmiş taş veya kirişler koymak isterseniz, hazırsınız demektir. Ayrıca, bir duvarı bu şekilde
döşemek biraz pratik gerektirir ve elinizden gelen her şeyi
pratik etmeniz gerekir."

İki adam kıkırdadı. Elbette, bunun bir kısmını Çiftçi Appleby zaten biliyordu, ancak Barty'ye hiç açıklamamıştı.

Çocuk devam etti. "Taşlar, duvarın yüzü doğru bir çizgide olacak şekilde yerleştirilmeli. Biraz eğimli yaparsanız daha güçlü olur,
çünkü bu, tabanı daha geniş yapar. Ancak çok fazla eğimli yaparsanız
su akmaz ve kar yerde kalır. Eğer büyük
taşlarınız varsa onları en çok işe yarayacakları yere koyun, çünkü
duvarın her yerde güçlü olmasını istersiniz. Bunun gibi oldukça kare olan daha büyük bir taş, bir bağ taşı olabilir ve burada ve orada bir tane kullanırsanız duvarı bir arada tutar. David, İngilizlerin genellikle bir taş duvar inşa ettiğini söylüyor
bir sıra başlık ve sonra bir sıra gergiyle, ancak Flanders'da her sıraya bir başlık ve sonra bir gergi koyuyorlar."

"Bu duvar için kaç yük taş gerekecek?" diye sordu David. Barty
tereddüt etti, gözüyle ölçtü ve sonra bir tahminde bulundu. "Ne kadar harç?" Tekrar tahmin etti. Tahmin, Çiftçi Appleby'nin kendi rakamlarına o kadar yakındı ki şaşkınlıktan ıslık çaldı.

"Bir çocuk için çok kurnaz," dedi David sırıtarak. "Benim kadar
bilge. Bir aydır o oyundayız."

"Asla lat on, ama aye lat owre,
Twa and twa they aye mak' fowre."

Barty, David'den bir tekerleme alıntıladı.

"Sanırım maaşının üstünde bir ücret kazandın," dedi Çiftçi Appleby.
Barty biraz daha büyüdüğünde tüm bu bilginin ne kadar yararlı olduğunu önceden gördü.
Çocuk, kaba saba işçilerden oluşan bir çeteyi neredeyse kendisi kadar iyi yönetebilirdi.

"Tuzuna layık herhangi bir duvarcı bunu yapar," dedi David,
kayıtsızca. Barty, bir gün boyunca avcılık yaptıkları bataklıklardan gelen bir grup yabancının at sırtından aşağı indiği sırada taş döşeme işini deniyordu. Appleby menfezinin ünü ülkeye yayılmıştı ve insanlar sık ​​sık onu görmeye geliyordu, bu yüzden kimse şaşırmıyordu. Grubun lideri, kısa kesilmiş kızıl saçlı, gür kıvırcık sakallı ve ustaca konuşan orta yaşlı, tıknaz bir adamdı; elinde bir yay vardı ve konuşurken bile huzursuzca ileri geri yürüyordu.

"Sana duvar örmeyi kim öğretti, oğlum?" diye sordu parlak koyu renk gözleri ve omzunda bir citole olan genç bir adam.

"David," dedi Barty. "O bir İskoç. Fransa'dayken ona sıçrama yeteneğinden dolayı David Saumond derlerdi. İyi dans eder."

"Ve David'e kim öğretti?" diye sordu yabancı.

"Kuşlar," diye cevapladı Barty sırıtarak. "Bir şarkı var."

"Hadi söyleyelim," diye güldü ozan ve Barty şarkı söyledi.

"Holyrood'a doğru yola koyuldum ve orada bir kiliseye gittim,
Ve havadaki kuşlar bana çalışmamda yardımcı oldular.
Uzun gagasıyla çalılığı çıkardı,
Kısa gagasıyla güvercini getirdi,
Pyet kurnaz bir kuştu ve duvara tırmandı,
Corby aptal bir kuştu ve onu aşağı itti,
Ve sonra yaşlı Tod Lowrie geldi ve onları skelpit etti."

"Bunların hepsi ne, Ranulph?" diye sordu usta adam yürüyüşünde durarak. Ranulph gözlerinde yaramaz bir parıltıyla tercüme etti, çünkü
şarkıda Barty'nin bildiğinden daha fazlası vardı. Kuşların her biri, İskoç William ile İngiliz Kralı arasındaki son sıkıntıda rol alan İskoç lordlarından birini veya diğerini temsil ediyordu ve Tod Lowrie, kızıl tilki için kullanılan popüler İskoç ismidir. Her kral, tilki gibi davransa bile, kendisine tilki denmesini duymak istemez. Meyve bahçesinden geçen David ve Çiftçi Appleby oldukça dehşete düşmüştü. Durup üstlerine uygun bir şekilde saygılarını sunduklarında, Kral, David'e sıradan insanların kullandığı Normancayla hitap etti.

"Yani bir duvarı yıkmayı aptallık mı sayıyorsun? Frederick Barbarossa şehri aldığından beri Milano'da tek bir taş bile kalmadı."

"Evet," dedi David soğukkanlılıkla. "Eğer onu tekrar inşa etmek zorunda kalsaydı, bu kadar sıkıcı olmazdı diye düşünüyorum."

Kral güldü ve diğerleri de güldü. "Keşke yedi yıl önce Loire'ı setlediğimiz zaman yanımda olsaydın," dedi, ". Angers'da otuz mil uzunluğunda nehir kıyısı vardı, mevsim mevsim sular altında kalıyordu, oysa iyi inşa edilmiş bir nehir duvarı harabeyi kurtarabilirdi. Böyle bir bataklıkta molozları kaldırabilen bir adam daha iyisini yapmalı."

"Ben mesleğimi o sette öğrendim," dedi David. "Norman rahipleri
hepsi kendi mesleklerini öğrendiler. Ben şuradaki Minster'daydım ve eğer iskelelerimi dedikleri gibi inşa etseydim, su on yıl içinde
alttan akardı."

"Ve on yıl içinde, o Rahip şüphesiz Başpiskopos olmayı umuyor," dedi Kral omuz silkerek. "Hepsi bu kadar mıydı?"

"Hayır," dedi David. "Onların kesme taşları gösteriş için ve insanların gözü önünde dikilmiştir. İyi ve her şey için inşa ettiğinizde yapı taşının düzenine dikkat etmelisiniz. Zaten öylece dikilmekten hoşlanmaz. Taş ocağında yattığı gibi yatsın ve memnun olsun."

Barty grubu izliyordu, mavi gözleri parlıyordu ve elma kırmızısı rengi yuvarlak yanaklarını kızartıyordu. Kral, David'le sanki memnunmuş gibi konuşuyordu ve David, uygun şekilde saygılı olmasına rağmen, en ufak bir
korkmamıştı. Plantagenet'ler bir inşaat kralı ırkıydı. Hepsi bir usta duvarcıyı gördüklerinde tanırlardı.

"Yani sen selin kadim akışını o menfeze çevirdin, öyle mi?" diye sordu Kral, yeni kanala bir bakış atarak.

"Evet," dedi David. "Hiç kimse göklerin sularına hükmedemez ve eğer yapabiliyorsanız, bir seli engellemektense onu engellemek daha iyidir." Kral, kısa bir kahkaha atarak, katibinden tablet ve mürekkep hokkası ödünç aldı ve bir veya iki not aldı. [Resim: "'İNGİLTERE İÇİN İNŞAAT ETMEYE BAŞLAMA ZAMANI GELDİ'"]

"Danelaw'da Norman kemerleri inşa eden bir İngiliz çırağıyla bir İskoç duvarcı bulduğumda," dedi Henry, "İngiltere için inşa etmeye başlama zamanı gelmiştir. İngiliz dedikleri William'ın Canterbury'de çalıştığını duydum. İşe ihtiyacınız olduğunda ona bunu verebilirsiniz ve Tanrı'nın izniyle, yapı taşları arasında barış olmasına dikkat edin."

David öyle yapmış olmalı, çünkü dünyaca ünlü bir katedraldeki taşlardan birinde David le Saumond'un duvarcı işareti ve onun simgesi olan balık görülebilir.

LONDRA KÖPRÜSÜ (1066)

Neredeyse yüz yıl önceydi,
Ethelred Kral olduğunda. Londra'nın bu kasabası
Danimarkalılar tarafından tutuluyordu. Norveç Kralı Olaf
Ethelred için savaşmak üzere ordusuyla geldi
Ve kadırgalarıyla köprünün altından kürek çekti,
İskelelerin etrafına halatlar bağladı ve gelgiti yakaladı
Okyanusun gücünü güçlerine katan
Akıntıya kürek çekti. Ah, güçlü kürekler nasıl da
Suları köpürttü--ve Danimarkalılar
Yukarıdaki köprüde nasıl da öfkeyle savaştılar
Taşlarla ve oklarla--ama köprü yıkıldı--
Köprü yıkıldı. Böylece Ethelred Kral oldu.
Ve şimdi köprü yeniden inşa edildi.
Bu bir kereste veya yontulmuş taş meselesi değil;
İnsanların umutlarının ve hayallerinin bir örüsü
Kıyıdan kıyıya. Canlı bir şey.
Surrey'li adamlar ve Kent'li adamlar,
Sussex ve Northumberland'lı adamlar,
Dağınıkların çobanları, Wealden demircileri,
Balıkçılar, yükçüler, mavnacılar, duvarcılar, hepsi
İngiltere'nin kaçakçıları, köprümüzü yaptılar. Bu, tüm halkımızın düşünceleriyle büyülenmiş bir şeydir.

[İllüstrasyon]

XIV

BARTLEMY PANAYIRINDA

BARTY APPLEBY'NİN SMITH TARLASINDAKİ PANAYIR'A NASIL GİTTİĞİ VE BİR HİÇBİR ŞEYİ NASIL YAKALADIĞI

Çiftçinin hayatı, bir çiftlikte yaşamış olan herkesin bildiği gibi, çok çeşitlidir. Bazı mevsimlerde iş o kadar acildir ki, insanlar
yemek yemek veya uyumak için neredeyse hiç durmazlar. Diğer zamanlarda ise Doğanın kendisi yardım eder ve
çiftçinin duvarları onarma, koşum takımı yapma ve onarma,
ormanları temizleme ve toprak bir sonraki hasada hazırlanırken biraz çit ve hendek açma şansı olur. En azından
ortaçağ İngiltere'sinde bu böyleydi ve Ağustos ayının son kısmı, ot biçme ve hasat arasındaki zaman tatil zamanıydı.

Barty Appleby, yılın tüm tatilleri arasında en çok, Ağustos ayının yirmi dördüncüsü olan Aziz Bartholomew Günü'nü severdi. Bu, onun için özel olarak bir pasta pişirilen, adının azizinin bayramıydı. Yılbaşı
neşeli bir mevsimdi, ama kişinin kendine ait bir tatil yapması daha da
hoştu.

Barty, on iki yaşına geldiğinde, tüm
çocukların ona
kıskanacağı bir ziyafete
sahip olacaktı. Londra'nın Smithfield semtindeki Bartlemy Fuarı'na gidecekti. Bahçe duvarlarını inşa eden taş ustası David Saumond,
Katedralde çalışmak için Londra'nın ötesine, Canterbury'ye gidiyordu. Çiftçi
Appleby'nin Londra'da yaşayan ve uzun yıllardır görmediği bir kız kardeşi vardı ve bu vesileyle David ile birlikte
Londra Köprüsü'ne kadar gitmeye karar verdi.

Yıl boyunca bir veya iki tatilde düzenlenen Fuarlar, Eski İngiltere için harika
pazarlardı. Neredeyse hepsi bir Aziz'in adını taşıyordu. Bunun nedeni, azizin fuarı müreffeh kılan loncanın veya endüstrinin koruyucusu olması olabilir; Aziz Blaize
yün tarayıcılarının, Aziz Eloy kuyumcuların, vb. koruyucusuydu. Genellikle
sadece tarihi duyurmanın bir yoluydu. İnsanlar okuyamıyorlarsa, 29 Eylül'ün ne zaman geldiğini bilmeyebilirlerdi; ancak
Aziz Michael Günü'ne veya
Michaelmas'a ne kadar kaldığını bilmeleri çok olasıydı, çünkü o zaman çeyrek kirası ödenmeliydi. 24 Haziran, Vaftizci Yahya Bayramı, Yaz Ortası Çeyrek Günü'ydü ve her ay, herhangi bir mahallede bir veya başka birinin hatırlamak için haklı bir nedeni olan birkaç aziz günü vardı.

Londra'daki Aziz Bartholomew Fuarı en büyüklerinden biriydi ve
adı ilginç bir şekilde ortaya çıktı. Barty hikayeyi ezbere biliyordu. Kurucusu, Henry I'in soytarısı Rahere'ydi. Roma'ya hac ziyareti sırasında şehrin dışındaki küçük bir kasabada hastalanmıştı ve ölmek üzereyken, bir hekim olduğu söylenen Aziz Bartholomew'a yardım için dua etmişti. Efsaneye göre, aziz ona bir vizyonda görünmüş ve bir kilise ve bir hastane kurmasını söylemişti. Hiçbir
endişe duymayacaktı, ancak çalışmaya devam edecekti ve yol
açıklanacaktı. İngiltere'ye döndüğünde hikayeyi Kral'a anlattı, Kral da ona Londra'nın dışında, Smoothfield adlı çorak bataklık bir yerde, duvarın büyük bir açıyla içe doğru döndüğü
bir arazi verdi. Temelleri, dilencileri, çocukları ve yarım akıllı gezginleri etrafında toplayarak
ve zor işi alay konusu yaparak
attırdı. Tarlalar, şimdilerde bir sirk çadırının kurulduğu yer gibiydi. Atlar ve sığırlar, hem dışarıdaki yollara hem de şehrin kapılarına yakın olduğu için
oraya pazara getirilirdi. Kilise duvarları, Kral ve diğerleri işe ilgi duymaya başladıkça yavaş yavaş yükseldi ve zamanla Rahere orada bir Augustinus topluluğu topladı ve manastırın başrahibi oldu. Bu rahipler tarafından inşa edilen ve yönetilen hastane Londra'daki ilk hastaneydi. 1133'te Rahere, Kral'ı Ağustos ayının son haftasında üç günlük bir Aziz Bartholomew Fuarı için kendisine bir tüzük vermeye ikna etti ve gelenek, bazen dışarı çıkıp kalabalığı şakalar ve şarkılarla eğlendirdiğini söylüyor. Rahere'nin Norman kemerleri, Londra'daki Aziz Bartholomew Kilisesi'nde, Kumaş Fuarı olarak adlandırılan sokağın yakınında hala görülebilir. Fuar büyüdü ve gelişti, çünkü her şey lehineydi. Yılın seyahatin iyi olduğu bir zamanında geldi, her çiftçinin ziyaret etmek isteyeceği
at pazarının yakınındaydı, diğer yandan Londra'ya yakındı, böylece İngiliz ve yabancı tüccarlar mallarını satmak için dışarı çıkabiliyorlardı ve kilise ve hastane de yakınlardaydı, bu da
bugün denildiği gibi karlardan bir yüzde veya harç alıyordu.

Barty hatırlayabildiğinden beri Panayır'ı duymuştu, çünkü neredeyse her yıl mahalleden birileri
gidiyordu. Sabahın çok erken saatlerinde
küçük grup yola çıktı ve Barty annesini ve küçüklerini öptü, kendini çok önemli hissediyordu. David'in arkasında at sürdü ve iki hizmetçi atlara ve bagajlara bakmak için onlarla birlikte geldi.
Çiftçi Appleby iki güzel genç atı pazara götürüyordu ve kız kardeşi Olive'e biraz elma ve diğer ıvır zıvır götürüyordu.

Dar şeritte hızlı bir tempoda koştular ve hemen ana yola ulaştılar. Ondan sonra görülecek çok şey vardı. Her çeşit insan
Panayıra gidiyordu.

İngiltere'nin her yerindeki panayırlar, bir kasabada dükkan açmaya gücü yetmeyen her türden yabancı tüccar ve küçük tüccarın hedefiydi.
Çoğu durumda Panayırın ücretleri Kral'a, bir Manastıra veya Loncalardan birine gidiyordu. Yasa, komşu kasaba veya şehirdeki tüccarları Panayır devam ederken dükkanlarını kapatmaya mecbur ediyordu. Kasabalılar tatile çıkıyor veya erken gelip arkadaşlarıyla geç saatlere kadar kalan daha zengin müşterilerden
kar sağlıyordu.

Barty, at sırtında giderken babası ve David'in bunları ve diğer yasaları tartıştıklarını duyuyordu. David için, ülkede bir yabancı olarak, bu tür tüm konular ilgi çekiciydi, ancak Masonlar Loncası'nın bir üyesi sürekli inşaat yapılan günlerde neredeyse her yere seyahat edebilirdi. Hiçbir yabancı Londra'da bir geceden fazla kalamazdı. Herhangi bir adamın evinde kaldığı ilk gece
yabancı olarak kabul edilebilirdi, ancak ikinci gece kalırsa
ev sahibinin misafiri olarak kabul edilirdi ve bundan sonra
ev sahibinin sorumlu olduğu hanenin bir üyesi olarak kabul edilirdi.
Gezici esnafın, Fuarlar olmadan işi zor olurdu.
Zor durumda, bir fuarda mal satan gezgin bir tüccar
tezgahında veya açık havada uyuyabilirdi.

Yasa Appleby partisini etkilemedi. Barty'nin teyzesi Olive, bir teneke işçisi olan Swan Petersen ile evliydi ve duvarın dışında, Danimarkalı Aziz Clement kilisesinin yakınında yaşıyordu. Londra'ya vardıklarında onun çatısı altında kalacaklardı.

Yoldaki ilk gece bir handa kaldılar ve iyi yün pelerinlerine sarınarak yerde uyudular, çünkü yer kalabalıktı.
Akşam yemeğinden sonraki bir saat boyunca, avludaki bir varilin üzerine tüneyen Barty, başlarında, boyunlarında ve topuklarında çanlar olan, meşalelerin ışığında zıplayan çalgıcıları ve dansçıları gördü. Annesinin ona anlattığı, Danimarkalı Havelok'un hikayesini anlatan uzun bir balad söyleyen bir ozanı duydu. Babası ve David, bu eğlencelere her birine birer peni verdi ve Barty, Londra'ya giderken cebinde süslemeler için parayla giderken, herhangi bir çocuk kadar mutlu hissetti.

Ertesi günün sonuna doğru kalabalık o kadar yoğunlaştı ki toz ve kargaşa içinde salyangoz hızıyla gitmek zorunda kaldılar ve Barty o kadar yoruldu ki neredeyse
düşecekti. David kıkırdayarak çocuğu önüne aldı ve kapılar kapandıktan sonra Londra'ya vardıklarında ve Danimarkalılar tarafından kurulan küçük köye doğru sağa döndüklerinde, Swan Petersen'in kapısında Barty'yi uyandırmak zorunda kaldılar.

Teyze Olive, düzgün, taze yüzlü, sarı saçlı bir kadındı ve uykulu çocuk içeri
tökezleyerek girerken içtenlikle güldü.

"Ne kadar geç kaldın, kardeşim!" dedi. "Ve bu da geçen yıl mesaj
gönderdiğin David Saumond. Seni görmek güzel. Peki
hepsi evde nasıl?"

Barty ertesi sabah güvercinler uyanır uyanmaz uyandı ve pencereden dışarı baktığında David'in çoktan dışarı çıktığını ve sokağı incelediğini gördü. Çocuk giysilerini giyip merdivenlerden aşağı indi ve David ile birlikte etrafa bakmaya gitti, Çiftçi Appleby ve kız kardeşi de haberi verip ülkeden gelen güzel şeyleri paketlediler.

Fleet Nehri daha az önemli gemilerle doluydu ve Thames Nehri'nin kendisi bugün olduğundan iki kat daha genişti. Barty hemen Londra Köprüsü'nü görmek istiyordu, ama orası biraz uzaktaydı ve Londra Kulesi de öyleydi. Manastır Bahçesi'nin etrafındaki küçük patikalar anırarak eşekler, bağırarak sürücüler, kahkahalar atan kümes hayvanları ve karmaşayla doluydu. Fuar zamanında, etraftaki tüm ticarette genel bir canlanma vardı. Charing köyünde David bir kayıkçıya seslendi ve kuğular ve diğer su kuşları, mavnalar ve yelkenli tekneler arasında Londra Köprüsü'ne doğru yürüdüler.

Barty, David bir önceki yıl Londra'dan döndüğünde bu köprü hakkında birçok soru sormuştu, ancak sıklıkla olduğu gibi, zihninde oluşturduğu resim gerçek köprüye hiç benzemiyordu. Tahta bir köprüydü, ancak taş iskelelerin başlangıcı görülebiliyordu.

"Peter de Colechurch'ü o işe koydular," dedi David. "Bir brig o' stanes vizyonu var ve bunun gerçekleşeceğine yemin ediyor."

"Sence gerçekleşecek mi?" diye sordu Barty ciddi bir şekilde. Sağına ve soluna baktığında uçsuz bucaksız nehir, tek bir adamın boyunduruğu altına alabileceği kadar güçlü bir yaratık gibi görünüyordu.

"Onun zamanında değil, ama bir gün olacak," diye cevapladı David, ortadaki kemerin altından geçerlerken. "Ve işte Kule!"

Barty, daha küçük binaların arasında, sanki gelenlere meydan okuyormuş gibi nehre doğru uzanan büyük kare kaleye bakarken, gün için yeterince şey görmüş gibi hissetti. Ancak, sonsuza dek gezmeye devam edemeyen bir çocuk
olmazdı. Fleet Sokağı'na döndüklerinde, Kule ve Londra Köprüsü'nü aklına kazımıştı ve Fuar'a hazırdı.

Fuar, tezgahların, çadırların, kulübelerin ve tentelerin şehriydi. Bunyan, Vanity Fair'de benzerlerini şöyle anlatıyordu. Cambrai, Paris, Ypres, Arras ve dokumacıların yaşadığı diğer kasabalardan gelen kumaş satıcılarının kendilerine ait bir sokakları vardı ve kuyumcular da öyle. Mücevherler değerden çok gösteriş için yapılmıştı ve korseleri veya ayakkabıları bağlamak için kullanılan şık kordonlar ve ilk olarak satıldıkları St. Etheldreda veya Saint Audrey fuarından kalma "tawdrey zincirleri" adı verilen kolyeler vardı. Venedik'ten cam
boncuklar ve parfüm şişeleri vardı; Damietta'dan ketenler, Şam'dan brokar kumaşlar, Moussoul'dan peçeler ve eşarplar vardı - ya da öyle olduğu söyleniyordu. Kordovan derisinden ayakkabılar, baharatlar ve
tatlılar, otlar ve kekler de vardı.

Eski kafalı insanlar verandalardaki makineyle kesilmiş ahşap bordürlere "zencefilli kurabiye işi" derler.

Yaşlı Goody Raby'nin sattığı zencefilli kurabiyeler onlara çok benziyordu. Zencefilli atları, adamları, tavus kuşları,
maymunları, zencefilli kiliseleri ve zencefilli kaleleri, zencefilli kralları, kraliçeleri, azizleri, ejderhaları ve filleri vardı, ancak fil oldukça tuhaf görünüyordu. Baharatlı sarı-kahverengi bir hamurdan yapılmışlardı,
ince tabakalara sarılmış, şekillere kesilmiş, sertçe pişirilmiş ve sonra da buraya buraya yaldızlanmıştı. Kralın tacı, tavus kuşunun başı ve boynu, filin sırtındaki kale yaldızlıydı. Barty kendisi için bir at ve evdeki küçük çocuklar için küçük bir hayvanat bahçesi satın aldı.

Kendisinden çok da büyük olmayan bir çocuk küçük bir köşede parfüm satıyordu.
Barty, annesinin hoşuna gidebilecek bir şey olabileceğini düşündü
ve Teyze Olive'in kolunu çekiştirip ne düşündüğünü sordu.
Teyzesi de ona katıldı ve birlikte birkaç dakika geçirdiler
bir kutuda veya çantada taşınabilen veya
sandıklarda saklanabilen küçük kokulu mum topları seçtiler. Kokusunda sağlıklı ve ferahlatıcı bir şeyler vardı ve Barty bunun hangi çiçeğe benzediğine karar veremedi.
Çocuk her parfümün yapımında birkaç çeşit kullanıldığını ve
çalışmada yardım ettiğini söyledi. Adının "Vanni" olduğunu söyledi,
Barty bunun çok tuhaf olduğunu düşündü, ancak bu adın, ülkesindeki John'la aynı olduğu ortaya çıktı. Barty'nin kendisi orada
Bartolomeo olarak anılırdı.

Vanni, fuardaki insanların çoğu tarafından tanınıyordu. Kolunda çekingen, koyu gözlü bir kız olan uzun boylu, esmer bir genç adam durdu ve
ona ticaretin nasıl olduğunu sordu, aynı şekilde yabancı giyimli genç bir adam da ona kendi dilinde konuştu. Bu genç adama, neşeli giyimli bir ozan tarafından hemen "Matteo" diye hitap edildi ve Barty, bir sıçrayışla,
Kral setlerine bakmak için geldiğinde yanında olan genç adamı tanıdı. Neredeyse herkesin Bartlemy Fuarı'na gelmesinin nedenlerinden biri de neredeyse herkesin gelmesiydi.

Birbirlerinin yolunun nadiren kesiştiği insanların karşılaşma olasılığının yüksek olduğu bir yerdi.

"Vanni henüz bir şey yakaladı mı?" diye sordu ozan, Barty'nin bilmediği
o dilde.

"Henüz değil," diye cevapladı diğeri, "ama yakalayacak. Bir gelinciği fare yakalaması için ayarla." Ve ikisi de gülüp ayrıldılar.

Ama bahsettikleri fareyi gerçekten yakalayan Barty'di.
Adamın yanında bir ayı vardı ve etrafında bir kalabalık
toplanmıştı. Barty o ayıyı bir önceki gece görmüştü ve her halükarda adamların başlarının üzerinden göremiyordu. Dar sokaklarda yolunu bulmaya çalışan şişman, yaşlı bir tüccar öfkelendi,
endişelendi ve sıkıştı. Barty, zayıf, perişan yüzlü bir ördek gördü
büyük bir çobanın kolunun altında, şişman adamın kemerine asılı olan çantasında uzun bir yarık açtı ve kalabalığın arasından kaydı. Tam o sırada biri
ayının serbest kaldığına dair bir çığlık attı ve her şey karmakarışık oldu. Barty'nin zekası ve cesareti hırsızın oyununu engelledi. Adamı David'in asasıyla
tökezletti ve uçarak
omzuna indi. Riskli bir şeydi, çünkü adamın bir bıçağı vardı ve onu kullanabilirdi, ama Barty
köyünün en iyi güreşçisiydi ve bir dakika sonra David
aldatanı yakalamış ve ganimeti geri almıştı.

"Teşekkür ederim, oğlum, teşekkür ederim," dedi tüccar ve aceleyle uzaklaştı.
Vanni adlı çocuk tüm mallarını bir sepete süpürdü ve hırsıza bir kez baktıktan sonra
bir kurşun gibi fırladı. Hemen ardından Kral'ın memurlarının üniforması içinde iki veya üç adam geldi.

Bu arada Çiftçi Appleby ve kız kardeşi, olayı biraz uzaktan görmüş olarak geldiler.

"İnanıyorum ki," dedi Olive teyze öfkeyle, "sizin zahmetinize karşılık bir veya iki peni ayırabilirdi. O, Chepe'deki en zengin kuyumculardan biri olan Gamelyn Bouverel'di."

"Umurumda değil," diye güldü Barty, "iyi bir spordu."

Ama bu son olmayacaktı.
Kızartma domuz tezgahına doğru gidiyorlardı, orada pişmiş et ateşte sıcak sıcak yenebilirdi,
bir genç Londralı onlara doğru geldi.

"Sen amcamın kesesini onun için saklayan çocuksun," dedi rahatlamış bir tonla. "Seni kalabalığın içinde kaybettiğimi sanmıştım. İşte sana bir
kaplama" dedi ve Barty'nin eline gümüş bir groat kaydırdı.

"İşte bu daha çok bir Hıristiyana benziyor," dedi Teyze Olive. Ama Barty
bir şey hakkında meditasyon yapıyordu ve akşam yemeği boyunca oldukça sessizdi. Sıcak rosto dışında ekmek aldılar ve Barty'nin
yeni "Bartlemy bıçağı" vardı rosto dilimini kesmek için. Bir
satıcı onlara elma sattı ve tohumlar evde
dikilmek üzere dikkatlice saklandı. Sonra hepsi bir gösteri izlemeliydi ve bir çadıra doluşup oyuncak tiyatrosunda tahta kuklalar tarafından oynanan bir oyun izlediler, Punch ve Judy gibi. Kumaş Fuarı'nda çiftçi annesi için güzel bir maviye boyanmış ince Flaman kumaşı ve Hilda için bir pelerin
için kırmızı kumaş aldı. Teyze Olive bunu seçmeye yardım ederken Barty
yolun karşısına geçti ve Vanni'yi aradı. Vanni'nin adamlara Hırsızın adı Conrad Waibling'di. Serseriler Barty'nin deneyiminde yeni bir şeydi. Köyde, bir adamı kalabalığın arasına
kasıtlı olarak sıkıştırıp sonra da soyacak kimse yoktu. Barty,
gösteri yapan ayıyla birlikte olan adamın da orada olduğundan emindi.

"Vanni," dedi, "yakaladıkları hırsızı tanıyor musun?"

Vanni başını salladı.

"Dans eden ayıyla birlikte olan adamın onun arkadaşı olduğunu düşünüyor musun?"

"Biliyorum," dedi Vanni sertçe. "Kaçtı."

Barty tereddüt etti. "Yakaladıkları adama ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Cezalandırılacak," diye cevapladı Vanni soğukkanlılıkla. "O bir zehirci. Zehirli baharatlar
sattı -- para karşılığında. Sanırım başarısız oldu ve kimseyi zehirlemedi, bu yüzden geçimini mümkün olan her yerden sağlamak zorunda kaldı. Artık
bitti -- bitti -- artık yok."

Barty oldukça üşüdü. Vanni bu konuda çok gerçekçiydi. İtalyan çocuk yüzündeki ifadeyi gördü.

"Hiçbir şey," diye ekledi, "tuzunu satmaktan daha kötü bir şey yoktur - anlıyorsun ya - bir adamın evinde yaşamak ve onu gizlice öldürmek - ona ölüm olan
yiyecek vermek. Hiçbir adamın komşusuna güvenemeyeceği yerler vardır. Oraların nasıl olduğunu bilemezsin. Baban kendi
adamıdır."

Barty, Danelaw'daki çiftliği terk ettiğinden beri dünyada çok şey gördüğünü hissetti. Babası, Teyzesi Olive ve David ile görkemli sessiz kiliseye gitmekten memnundu. Manastırın Başrahibi - Rahere çoktan ölmüştü - ünlü bir vaizdi, dedi Teyze Olive ve sık sık kafiyeli vaazlar verirdi. Rahiplerin hasta adamlara baktığı veya onları güneşe
çıkardığı hastanenin uzun, havadar, sessiz odalarından geçtiler. Dışarı çıktıklarında,
adak kutusunun önünden geçtiklerinde ve her biri bir şeyler verdiğinde, Barty orada
gümüş irmiklerini bıraktı.

"Bunu Aziz Bartlemy'nin almasını tercih ederim," dedi.

İNGİLTERE'DE YAZ ORTASI GÜNÜ

Bin yıl önce bu İngiltere
Sihirli çemberine Robin, Puck,
Soytarı Rahip Rush--tüm büyücü mürettebatı
İyi şans için labirentlerde yürüyenler.
Sussex yollarında uçup zıplayanlar
Roma lejyonlarının gelip gitmesini izlediler,
Ve bir zamanlar kraliyet İspanya'sının olan uzun gemiler
Kaygan kar gibi sürükleniyorlardı.

İngiltere'de Yaz Ortası Günü! Peri çanları
Gökyüzü kadar mavi--ve haşhaş ekili buğday tarlaları.
Kraliçe Mab'in kendi gülleri--alıç kokulu vadiler,
Ve balaban kuşunun tek başına kuluçkaya yattığı bataklıklar.
Bu bahçenin arıları, Salisbury Ovası'nın üzerinde
Dönen hava gemileri vızıldıyor!

XV

EDWITHA'NIN KÜÇÜK KASESİ

EDWITHA'NIN SUSSEX ÇİFTLİĞİNİN TARLASINDA ROMA ÇÖMLEKLERİNİ NASIL BULDUKLARI

Bir alıç çalısının altında, bir tepeye çıkan beyaz bir yolun yakınında,
saman çatılı bir çiftlik evinin görüş alanında, iki küçük kız evcilik oynuyordu. İsimleri Edwitha ve Audrey'di ve kuzenlerdi. Audrey'nin babası çiftlik evinde yaşıyordu ve Downs'ta koyun besliyordu ve Edwitha da neredeyse tüm hayatı boyunca orada yaşamıştı. Babası denizde kaybolmuştu ve annesi onu eski evine geri getirmişti ve kısa bir süre sonra ölmüştü. İki kız kardeş gibi büyümüştü çünkü çiftçi işleri yarı yarıya yapan bir adam değildi ve kardeşinin yetim çocuğunu evlat edindiğinde onu kendi çocuğu yaptı.

İki çocuk da neredeyse aynı boydaydı ve bir yıl içinde aynı yaşa geldiler; ikisinin de süt beyazı tenleri ve gül pembesi yanakları vardı ki bu da İngiliz çocuklarını çiçeklere benzetiyordu. Ama Audrey'nin saçları olgun buğday kadar sarıydı ve Edwitha'nınki sonbaharda meşe yaprağı gibi kahverengiydi; Audrey'nin gözleri griydi ve Edwitha'nınkiler koyu ve düş gibiydi. Aynı watchet mavisi ağdan yapılmış ev yapımı keten elbiseler ve köyün ayakkabıcısı tarafından yapılmış sandalet gibi küçük, beceriksiz deri ayakkabılar giyiyorlardı. Bu özel yer onların en sevdiği oyun eviydi. Tepede çukur gibi iki çukur vardı ve çalı birinin üzerine çatı gibi eğilmişti, diğeri ise komşu çocuk Wilfrid tarafından çatıyla örtülmüştü. Fidanları yere
gömmüş, tepelerini eğmiş ve onları tutmak için içeri ve dışarı dallar örmüştü. Kök salmış ve ince yapraklarla
çıkmışlardı. Wilfrid buna benzer bir şeyi bir bahçede görmüştü, bir yürüyüş yolunun bu şekilde çatıyla örtüldüğü ve "çatılı sokak" olarak adlandırıldığı bir yerde. Yere inşa edilmiş bir kuş yuvasına benziyordu, ama çok hoş, küçük bir çardaktı. Bu özel saatte bir ziyafete hazırlanıyorlardı, en iyi çanak çömlek parçalarının üzerine yiyecekleri yerleştiriyorlardı. Evde kırılan her neyse, muhtemelen onlara da gelecekti ve bunun yanı sıra çiftlikte farklı türlerde epeyce çanak çömlek parçası buldular. Bu, bin yıl önce bir Roma valisinin kırsal arazisinin bir parçasıydı. Erkekler tarlayı sürerken sık sık bronz, fayans veya tabak parçaları buluyorlardı ve bunlar o kadar zamandır toprağa gömülüydü. Edwitha özellikle fayanslara düşkündü ve küçük bir ocak yapmak için neredeyse yeteri kadarını toplamıştı. Ortada olmasını istediği tabakta, çimenlerin üzerinde oturan, havuç kemiren küçük kahverengi bir tavşanın, yanında mavi ve sarı bir çiçeğin büyüdüğü renkli bir resim vardı. Neredeyse bütündü - sadece bir köşesi kırılmıştı. Edwitha'nın tabaklarının neredeyse tamamı eski Roma çanak çömleklerindendi. Parçalar koyu kırmızıydı ve bazılarının üzerinde küçük siyah figürler ve süslemeler vardı. İkisi birbirine uymuyordu ve yemeğin neye benzediğini anlayabileceği kadar büyük parçalar yoktu. Eskiden bu tabakları ne tür insanların kullandığını ve kendilerinden sonra gelen Sussex halkından çok
farklı yaşayıp yaşamadıklarını merak ederdi. Sanki öyle yapmış olmalılarmış gibi. Günümüzde yapılan hiçbir tabakta böyle bir görünüm yoktu.

Audrey bu tür meselelerle ilgilenmiyordu.
Çömlekçilikten gelen, sağlam ve süt ve
bal tutabilen bir kase ve sürahiyi tercih ediyordu. İki kız akşam yemeğini çardaklarında yediklerinde, bazen yaptıkları gibi, boynuz kaşıklı küçük ahşap kaseler kullanıyorlardı.

Edwitha'nın kendisi dışında, çıkarılan çanak çömlekle ilgilenen tek tanıdığı kişi Wilfrid'di. Ona sahip olduğu en iyi parçalardan bazılarını getirmişti ve köydeki rahibe bu tür şeyleri kimin yaptığını bilip bilmediğini sormuştu. Peder Cuthbert, İngiltere'de Romalılar olduğunu biliyordu ve Wilfrid'e biraz Roma tarihi anlattı, ancak Romalıların gerçekte nasıl yaşadıklarına dair hiçbir şey yoktu.

Çardağın yanından geçen yol bile Romalılar tarafından yapılmıştı.
Çiftliğe adını veren şey Borstall Çiftliği'ydi. Tepenin tebeşirine derin bir şekilde oyulmuş, en fazla on fit genişliğinde bir patikaydı ve bir zamanlar Down'ın tepesinde olan kampa
gidiyordu. Şimdi orada sadece koyunlar, çalılar ve Downs'un kısa, tatlı otları vardı. Yamaçta vadiye bakan düz bir teras benzeri bir kırılmada, beyaz revakları, mermer sütunları, fayanslı zeminleri ve boyalı duvarları olan büyük bir ev olan
Roma villası duruyordu. Tanrıların mozaik resimleri
dekorasyonunun bir parçasıydı ve eğer birileri bunu biliyorsa, o gömülü tanrılar yamacın altında hiç zarar görmemişti - Roma çimentosu o kadar sağlam ve güçlüydü
ve iş o kadar titizdi. Yüzlerce misafir, akraba ve hizmetçi eyalet Valisinin görkemli sarayına gelip gitmişti; etrafındaki çiftlik arazileri iki yüz yıllık ihtişamı boyunca yüzlerce köylü tarafından işlenmişti. Bu kadar çok parça olmasına şaşmamalı! İki yüzyılda çok sayıda tabak kırılabilir.

Yaşlı çoban köpeği Pincher çardaktaki ziyafete davet edilmişti,
ama hazır olduğunda başka bir yerde meşguldü. Edwitha onu aramaya gitti ve birkaç kez seslendikten sonra onun "Wuff! Wuff!" diye cevap verdiğini duydu ve onu bir sonraki çiftliğin sınır çizgisindeki dikenli çalıların arasında gördü. Ona doğru sıçradı ve onun olduğu yere baktığında, kıyının bir parçasının bir
tavşan yuvasına kaydığını ve kırmızı bir şeyin
topraktan dışarı çıktığını gördü. Küçük, kırmızı bir kaseydi.

Bugünlerde böyle kaseler yapılmıyor. Sadece bir müzenin rafında
görülürler. Akıllı adamlar bunlara "Samian malı" adını verdiler çünkü
bunlar Samos adasında bulunmuştur, ancak bu mallardan bazıları
Romalıların Galya veya Britanya'da gittiği her yerde bulunduğu için, çanak çömleklerinde gizli bir işlem yapmış ve sıradan kilden yapmış olmalılar.

Kase koyu kırmızıydı ve muhteşem bir şekilde pürüzsüzdü. Etrafında, jet siyahı küçük dans eden figürlerden oluşan bir bant vardı, o kadar gerçekçiydi ki sanki bu figürler koruluktan çıkıp tepeden aşağı dans ederek uzaklaşacakmış gibi görünüyordu. Edwitha birkaç yaprak alıp kaseye yapışan kili sildi ve ne kadar temizlerse o kadar güzel oluyordu. Çok dikkatli bir şekilde kaseyi Audrey'e göstermek için çardağa geri taşıdı.

Yarı yolda, aklına korkunç bir düşünce geldi. Ya Audrey kaseyi isterse? Oldukça mükemmeldi - buldukları tek sağlam kaseydi - ve Audrey her zaman bütün, kırık veya çentiksiz şeyleri her türlü kusurlu olandan daha çok severdi. Kesinlikle ikisi birden sahip olamazdı.

Edwitha durdu ve oldukça hareketsiz durup bunu düşündü. Eski bir ağacın köklerinin altında, kaseyi saklayabileceği ve yalnızken gidip bakabileceği bir yer biliyordu ve kimse ona sahip olduğunu
anlamayacaktı. Audrey kaseyi istese ve alsa, kırılmasına izin verebilirdi ve sonra Edwitha'nın ona sahip olmasını isterdi; ama bu hiç olmamasından daha kötü olurdu. Edwitha sanki bu güzel şeye bir şey olmasına dayanamayacakmış gibi hissediyordu. Zaten canlı bir şeye benziyordu - kendisinden başka kimsenin anlamadığı garip, dilsiz bir kişi gibi. Gerçekten onu isteyen tek kişi oydu ve onun onu istediğini biliyordu.

Ama Edwitha'nın zihnine davetsizce giren bu düşüncelerin altında, bunları düşünmenin bile bir cimrilik olduğu hissi vardı. O ve Audrey hayatları boyunca birlikte bir şeyler yapmışlardı ve Audrey her zaman
paylaşırdı. Her zaman adil davranırdı.

Edwitha kaseyi iki eliyle aldı ve dümdüz ve çok hızlı bir şekilde
çadıra doğru yürüdü.

"Audrey," dedi kaseyi uzatarak, "bak ne buldum."

Audrey kaseye baktı.

"Bu senin diğer tabakların gibi, değil mi?" diye yorumladı. "Sadece
bütün. Tam da böğürtlenler için. Sepettekinden
daha güzel olacaklar."

Edwitha kaseyi masanın ortasına koydu ve içine parlak
koyu meyveleri döktü. Gerçekten güzel görünüyordu ve altında onu daha da güzelleştiren yeşil meşe yapraklarından bir paspas vardı. Audrey, kırmızı ve yeşili vurgulamak için
kenarına beyaz çiçekler yapıştırmaya başladı.

"Bunu bulduğuna sevindim," diye ekledi sakin bir şekilde; "tam olarak bütün olan
bir tabağın bile yok ve benim bir mavi, bir beyaz ve bir sürahim var. "

Edwitha parmak uçlarıyla kaseye şefkatle dokundu. "Senin için
başka bir tane bulmaya çalışacağım," dedi.

"Daha fazlasını bulursan," diye cevapladı Audrey, Pincher'ı soğuk et tabağından iterek, "onları alabilirsin. Ben tabaklarımızı
takımlar halinde almayı tercih ederim, sanırım."

Edwitha, o öğleden sonra geç saatlerde
kaseyi bulduğu kıyıda dolaşırken, Wilfrid kıyıya geldi. Görünürde
başka tabak yok gibiydi.

"Ne buldun?" diye sordu Wilfrid. Güneş ışığına tuttu ve
hızlı bir nefes aldı. "Ne kadar güzel!" diye
bağırdı alçak bir sesle.

Edwitha sessizdi.
Kaseye sahip olduğu için büyük bir mutlulukla
dolmuştu.

"Acaba buraya nasıl geldi," diye düşündü Wilfrid ve
toprağı kazmaya ve dürtmeye koyuldu.

"Çukurda başka bir tane yok," dedi Edwitha. "Uzun zamandır buradayım."

"Burada bulunan tek parçayı gördüm. Ama bak,
Edwitha, bu kil. Tıpkı sığlıktaki çömlekçide kullandıkları kil gibi, ama daha ince -sanırım. Sana söylüyorum--sanırım
bir zamanlar burada bir çömlek vardı."

Ertesi sabah, o ve Edwitha kâseyi ve birkaç parça kili köyün ötesindeki
Çömlekçi Ustası'na götürdüler. Wilfrid bu çömlekçide çıraklık yapmıştı ve artık bir kalfaydı. Kilin, çömlekçinin yakınındaki kilden daha ince ve daha işlenebilir olduğu ortaya çıktı ve tortu ana yola yakındı, böylece eşekler ve katır atları toprak kaplarını
yüklemek için kolayca yukarı çıkabiliyorlardı. Çömlekçi Ustası'nın söylediğine göre, daha önce yapabildiklerinden daha iyi kalitede bir
ürün bile üretebilirdi. Son olarak ve Wilfrid ile Edwitha açısından en önemlisi,
Wilfrid'in kendi çiftliğindeydi, yaşlı annesi ona destek oluyordu ve bu keşif,
kendi çömleğine sahip olmasını ve bir Çömlekçi Ustası olmasını mümkün kılabilirdi.

Edwitha sık sık kase konuşabilsin ve ona nasıl yapıldığını ve küçük dans eden figürleri kimin çizdiğini söyleyebilsin. Zamanla Wilfrid çanak çömlekle ilgili bazı deneyler yaptı, renkli zemin üzerine beyaz kilden figürlerle süsledi ve sürekli olarak ürünlerini sırlama, pişirme ve modelleme konusunda yeni ve daha iyi yöntemler aradı. Sonunda, çıraklık yıllarının hepsi tamamlandığında ve sığlıktaki eski Sussex çanak çömleğinde öğretilen her şeyi öğrendiğinde, bir bahar alacakaranlığında çiftlik evine geldi ve Edwitha'yı bahçede buldu.

"Hiçbir faydası yok," dedi yarı gülerek. "Başka ülkelerde neler yaptıklarını görene kadar
buraya yerleşmekten asla memnun olmayacağım.
Eğer sizin kaseniz gibi şeyler yapabilen bir adam varsa,
bana öğretebileceği şeyleri öğrenmeliyim. Belki de sır
kaybolmuştur--eğer varsa, geri dönüp burada tekrar çalışırım. Bir adam asla
elinden gelenin daha azını yapmak zorunda değildir, Edwitha."

"Biliyorum," dedi Edwitha. "Bu rakamlar bana da öyle hissettiriyor. Her zaman öyleydi. Buradan başka bir yerde yaşamak istemiyorum--ve şimdi Audrey gitti, amcam ve teyzem bensiz asla yapamazdı--ama keşke İngiltere'de
güzel şeyler yapabilseydik."

"Akıllı olanların bir kısmı İngiltere'de," diye cevapladı Wilfrid. "Camda, oyma taşta ve başka bazı şeylerde iyi işler yapıyorlar, biliyorum, ama bunlar çoğunlukla zengin manastırlar için. Ben asla bir çömlekçiden başka bir şey olmayacağım, ama elimden geldiğince iyi bir çömlekçi olacağım."

Bu nedenle Wilfrid bir defter ve asa alıp Fransa'ya hac yolculuğuna çıktı,
ve orada insanların dünyadan güzellik sevgisini kaybetmediğinden emin olmasını sağlayan şeyler gördü.
Ama koyu kırmızı Roma çanak çömleği gibi bir şey yapan hiçbir usta çömlekçiden haber alamadı. Bir yıl
gezdikten sonra yeni planlarla ve anlatacak birçok hikayeyle geri döndü;
ama Edwitha'ya tüm seyahatlerinde küçük Roma kasesinden daha iyi görülmeye değer hiçbir şey görmediğini söyledi. [Resim: "'NE KADAR GÜZEL!' DİYE BAĞIRDI"--_Sayfa 192_]

GOMBİLİ DOKUYUCULARIN ŞARKISI

Hepsi çalılıkların arasında, kristal çiy göletinin etrafında,
Aptal koyunları tüyler üzerindeki bir bulut gibi besleyin.
Sağlam bir şekilde çiftliğe dönün, beyaz ve yumuşak yünler taşıyın,
Sonra yün arabalarını güzel Londra Kasabasına göndereceğiz.

Hepsi şafak ışığında, kar yığını kadar beyaz
Yün, iği ve tekerleği bekleyerek yatıyor.
Şarkı söyle, tekerlek, neşeyle sağa, ben neşeyle yürürken,--
İplik, düğüm düğüm, meşgul makarada akıyor.

Hepsi güneş ışığında, bir bahçe kadar neşeli,
Dokuma için yumakları yatıyor, mavi, altın ve kırmızı.
Uç, mekik, neşeyle, içeri ve dışarı neşeyle,
Tüm havları gökkuşağı ipliğiyle parlak hale getiriyor.

Öğle vakti, pazara gidiyoruz,--
Halkın kargalar gibi aşağı yukarı çekiştiğini duyuyoruz.
Efendim, kulak verin bana, işte görmeniz için kumaş,
Güzel Londra Kasabası'nda bir gölgelik için uygun.

Hepimiz ocak dumanıyla tatlı alacakaranlıkta,
Akşam çanları çalarken at sırtında eve doğru gidiyoruz.
Southdown veya Highland İskoç, Fleming veya Huguenot,
Goblenlerimizi dokuyarak Kralımıza hizmet edeceğiz!

XVI

MINCHEN LANE'DEKİ TEZGAHLAR

FLEMIS DOKUMACI CORNELYS BAT'IN SİYAH BİR KOYUNLA NASIL DOST OLDUĞU VE YÜNÜNÜ
KURTARDIĞI

İlkbaharın başlarındaydı, kuzular yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde
tavşanlar gibi zıplıyordu ve tüm topraklar
mavi, beyaz, altın, pembe ve yeşil bir goblen gibiydi. Robert Edrupt, Londra'dan
batıya doğru memleketine doğru at sürerken, ülkesini hiç bu kadar sevmediğini hissetti. Bir İngiliz koyun sürüsüyle
İspanya'nın kuzeyine gitmiş ve kaptanın karşılığında aldığı İspanyol jennetleriyle aynı gemide geri dönmüştü. Şimdi bindiği o zarif yarı Arap atlarından birinin üzerindeydi ve diğerinde, biraz arkasında, koyun postundan bir tunik giymiş esmer, siyah saçlı ve siyah gözlü bir genç vardı ve etrafına sanki gördüğü her şey garipmiş gibi bakıyordu.

Gerçekte, ona Cimarron dedikleri kişi, memleketi Pireneler'den gelen yabani bir koyuna çok benziyordu ve Edrupt, biraz eğlenerek ve biraz da endişelenerek, büyükannesi ve Barbara'nın ne söyleyeceğini merak ediyordu.
Çocuk, dağlarda oldukça tehlikeli bir seferde onun hizmetçisi olmuştu ve onun uyanıklığı ve cesareti olmasaydı, İngiliz yün tüccarı
canlı geri dönemeyebilirdi. Edrupt sabahın iki ile üçü arasında uyandırılmış ve hırsızların
peşlerinde olduğunu
söylemiş ve sonra hayvanlarını terk eden Cimarron onu
sarp bir uçurumdan aşağı ve vahşi yaratıklarla birlikte tek başına seyahat ettiği bir yoldan bir sonraki vadiye götürmüştü. Atlar gemiye
yüklendiğinde çocuk da onlarla birlikte gelmişti ve bundan sonra Londra onu
bırakacak yer değildi.

Aşınmış yoldan Longley Çiftliği'nin bahçesine doğru sürdüler ve
atları hizmetçisine bırakarak Edrupt ailesini bulmaya gitti.
Dam Lysbeth pencerenin yanındaki sandalyesinde oturmuş, iplik eğiriyordu ve hizmetçilerden birini evin hanımını çağırması için gönderecekti, ama Edrupt başını iki yana salladı. Barbara'yı kendisi arayacağını söyledi.

Onu çimenlerde diz çökmüş, annesiz bir kuzuya bakarken buldu ve kuzunun neredeyse içebileceği her şeyi çoktan içmesi iyi bir şeydi, çünkü Barbara başını kaldırıp kimin geldiğini gördüğünde sütün geri kalanı dökülmüştü. Aşağı baktı, gülerek ve kızararak, hemen kızıl elbisesinin eteğine baktı.

"Koyunlar da annelikten çok şey alır," diye açıkladı, "neredeyse insanlar kadar. Gelip yeni doğan kuzuları gör, Robert, olur mu?"

Robert, okşama payına düşeni almak için yukarı çıkan yaşlı çoban köpeğinin başını okşadı. "İşte sana annelik edecek kara bir koyun, tatlım," dedi gülerek. "Buralarda yeni olan bir cins."

Barbara, sert, bakımsız genç yabancıya şaşkınlıkla ama gözlerinde kaba bir ifade olmadan baktı. Kolay kolay üzülmezdi ve ne kadar vahşi görünürse görünsün, yeni gelen Robert tarafından getirilmişti ve onu ilgilendiren tek şey buydu. "Onu nerede buldun ve adı ne?" diye sordu.

Edrupt bu sefer gururlu bir memnuniyetle tekrar güldü; Barbara'nın tam da bu şekilde davranacağını bilebilirdi. Açıklama yaptı ve
Cimarron'a hemen uyuyabileceği bir çatı katının köşesi gösterildi
ve Don'a iyi durumda bir çoban olarak collie'yi tanıttı. O ve
çoban köpeği birbirlerini hemen hemen anlamış gibiydiler ve biri neredeyse diğeri kadar sessiz olsa da mükemmel yoldaşlar oldular.

Koyunların dışında Cimarron çiftlikte tek bir şeyle ilgileniyor gibiydi ve o da Dame Garland'a ait olan ve hala dokuma odasında duran eski tezgahtı. Dame Lysbeth, istediği keteni bulmak için orada karıştırırken, çocuğu
basamakta çıplak bir ayağıyla
sırada oturmuş, beceriksiz makinenin işleyişini incelerken buldu. Bu, ağın dikey olduğu bir "yüksek çözgü" tezgahıydı ve Barbara'nın hizmetçilerinin eğirdiği ve dokuduğu tezgah odasına Edrupt, en son donanımlarla donatılmış bir Flaman "düşük çözgü" tezgahı kurmuştu. Çoban çocuk oraya hiç girmemişti. Ancak Dame Lysbeth, onun bu tezgahı oldukça iyi anladığını görünce şaşırdı. Kendisine sorulduğunda, ülkesinde böyle bir tezgahta dokuma yapıldığını gördüğünü söyledi.

"Robert şaşıracak," dedi Barbara düşünceli bir şekilde. "Dokumayla ilgilenen böyle bir çocuğu kim gördü?"

Ancak Edrupt, kadınlar kadar şaşkın değildi. Esmer genç yabancının, dokumayı Batı'nın yapabileceği her şeyin ötesinde bir sanat haline getiren bir Doğu ırkından gelmiş olmasının oldukça mümkün olduğunu düşündü. Bir sabah, "Sanırım," dedi, "onu Londra'ya götüreceğim ve Cornelys Bat'in fabrikasında neler yapabileceğini
denemesine izin vereceğim."

Cornelys Bat, Londra'ya aylar önce gelmiş ve tezgahlarını Londra Duvarı'nın dışındaki eski bir yün deposuna
kurmuş olan Flaman bir dokumacıydı. Çok yetenekli bir işçiydi, ancak Flanders'ın Avrupa'nın yarısına giysi tedarik edecek kadar dokumacısı vardı ve kendi kasabası Arras zaten
duvar halılarıyla
ünlenmişti. Ovalar aşırı kalabalıktı ve etrafta dolaşacak kadar ekmek yoktu. Birkaç yıldır tanıdığı Edrupt, İngiltere'ye yerleşmesine yardımcı oldu ve neredeyse
anında başarıya ulaştı. Artık yanında sadece yaşlı anne babası,
bir küçük erkek ve kız kardeşi, iki çocuğuyla bir teyzesi değil, aynı zamanda kalabalık Flanders'ta hayatı zor bulan üç komşusu da vardı. Edrupt'un "Yün sana gelmediğinde, yünün olduğu yere git" tavsiyesine uymakta iyi ettiğini hissediyordu. Kare yapılı, sakin, açık renk saçlı, bazen insanları yanıltan ağırbaşlı bir ifadeye sahip bir adamdı.
Edrupt garip bir yeni çırakla yanına geldiğinde, çocuğa bir şans vermeyi hemen kabul etti.
Tek şansı buydu, çünkü Dokumacılar Loncası onu kabul etmezdi.

Bir süre sonra Cimarron veya diğer çırakların ona dediği gibi Zamaroun,
dokucunun yardımcısının tabiriyle hamallıktan
çekici-boy pozisyonuna terfi etti. Bu iş tam olarak beceri gerektirmiyordu, ancak
güç ve yakın ilgi gerektiriyordu. Pireneler'den gelen çocuk genç bir öküz kadar güçlüydü ve işi izlemekten ve tam olarak nasıl yapıldığını görmekten asla yorulmuyordu. Sessiz, hızlı gücü Cornelys
Bat'e uygundu. Dokumacılık, özellikle iş goblen olduğunda, dokumacının sürekli düşünmesini gerektiren bir iştir ve tam şu anda Flamanlar
Kral'ın kır evlerinden biri için bir goblen seti siparişi almışlardı. II. Henry o kadar sürekli seyahat ediyordu ki, Fransa Kralı bir keresinde yıl boyunca bu kadar çok yerde olabilmek için havada bir kuş gibi uçması gerektiğini huysuzca söylemişti. Sporu devlet işleriyle karıştırmanın bir yolunu bulmuştu ve Woodstock veya Clarendon gibi bir sarayda geçirdiği bir hafta avukatları ve av köpekleri arasında eşit olarak bölünebilirdi. Ayrıca onun hakkında, bir kez dikkatini çeken bir yüzü veya gerçeği asla unutmadığı da söylenir. Belki de av gezilerinde herkesin tahmin ettiğinden daha fazlasını öğrenmiştir.

[İllüstrasyon: YÜKSEK ÇÖZGÜ TEZGAHI]

[İllüstrasyon: DÜŞÜK ÇÖZGÜ TEZGAHI]

Goblen dokumacılığı, Barbara Edrupt'un hizmetçilerinin yaptığı her şeyden çok daha karmaşık ve zordu. Flemingler tarafından kullanılan tezgah, ağın yatay olduğu "düşük çözgülü" bir tezgahtı. Ağır keresteler yerleştirildiğinde, birbirlerine geçirilirdi, yani birindeki çıkıntı, diğerindeki boşluğa yerleştirilirdi, çivi olmadan birbirine geçerdi. Deliklere tahta çiviler takılırdı ve böylece çerçeve, tüm parçalarıyla birlikte parçalara ayrılabilir ve gerekirse yük atlarıyla bir yerden bir yere taşınabilirdi. Sıradan bir dokuma tezgahı yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve
belki dört fit genişliğindeydi, ağ genellikle bir yardadan daha geniş değildi ve
daha yaygın olarak yirmi üç veya dört inçti. O günlerde geniş kumaş dokunuyordu, ancak çok yaygın değildi, çünkü kumaşın genişliğinden dolayı özel olarak yapılmış bir
tezgah ve her iki taraf için birer tane olmak üzere iki dokumacıya ihtiyaç duyuyordu.
Goblen dokumada, resim kural olarak şeritler halinde yapılırdı ve
birbirine dikilirdi.

Orta Çağ'ın başlarında goblen dokuma fikri
bir hikaye anlatmaktı. Az sayıda renk kullanılıyordu ve o zamanlar kullanılan tezgahlarla çok zor olacak tek bir büyük resim yapmak yerine
goblenler setler halinde yapılırdı ve bu setlerde bazı efsanelerden veya kroniklerden bir dizi resim gösterilebilirdi. Yerlerine konulduğunda, büyük demir kancalara gevşekçe asılan duvar örtüleriydiler, üzerlerine halkalar geçirilirdi, veya devlet yatakları için askılar veya bazen bir kilisenin oyma koro sıralarının üzerine yatay olarak asılan bir goblen şeridiydi, böylece gri duvarlara biraz renk katılırdı. Bir mahkeme taşındığında veya kilisede bir festival günü olduğunda, bu dokunmuş veya işlenmiş askılar bir yerden başka bir yere götürülebilirdi. Birçok goblen elle işlenirdi, bu da sıradan bir kadın için resim dokumaktan daha kolaydı, ancak çok daha fazla zaman alırdı. Bu tür şeylere harcayacak parası olan krallar ve soylular, Cornelys Bat ve Flamanları veya Fransa'daki Saumur rahipleri veya Poitiers'li dokumacılar gibi yetenekli işçiler tarafından dokunmuş goblen setleri sipariş ederdi. Sicilya'da, bu askılar genellikle ipekten yapılırdı, çünkü ipek orada zaten yapılırdı. Altın ve gümüş iplik bazen hem dokumada hem de nakışta kullanılırdı. Ancak yün çok
tatmin ediciydi, sadece ipekten daha az maliyetli olduğu için değil, aynı zamanda
boyayı iyi tuttuğu ve zengin, yumuşak renklerden oluşan bir ağ oluşturduğu için. Robert Edrupt'u dokumacıların ne olduğunu, ne tür yün kullandıklarını ve işlerinin nasıl bir görünüme sahip olduğunu görmek için Flanders'a çeken şey buydu. Cornelys Bat'ta ona dokuma hakkında bilinmesi gereken her şeyi neredeyse söyleyebilecek bir adam bulmuştu.

Yine de dokuma o kadar çok olasılık ve karmaşıklığa sahip bir zanaattır ki
bir adam tüm hayatını buna harcayabilir ve yine de kendini sadece bir öğrenci olarak hissedebilir. Usta dokumacı Cimarron'u severdi çünkü çocuk asla gevezelik etmezdi, ama tüm zihnini işine verirdi. Cornelys kafasında yeni bir kombinasyon veya tasarım döndürdüğünde, çekme çırağı
dokumacının kirişi kadar sessizdi ve tezgahın vızıltısı ve takırtısı
ortamdaki tek seslerdi.

Bu tür bir tezgahtaki dokumacı, önünde çözgü, uzunlamasına iplik,
bağlanmış ağır silindir veya dokumacı kirişi ile küçük bir tahtanın bir ucunda otururdu. Çerçevenin en uzak ucunda başka bir silindir vardı, çözgü ikisi arasında gergin bir şekilde gerilmişti.
Çalışma ilerledikçe
ağ yavaş yavaş dokumacıya doğru sarılırdı ve
eğer varsa desen çözgünün altına yatırılır ve ayrı bir silindire sarılırdı. Her yetenekli dokumacının kafasında, bir örgücü gibi, bir dizi basit desen vardı, ancak bir goblen resmi için bir desen, kareler halinde çizgili parşömen üzerine çizilir ve renklendirilirdi ve renk olmadan, ipliklerin tüm düzenlemesini gösteren ve başlangıçta çözgü düzenlemesi olarak adlandırılan "geçit"te kullanılan bir kopya desen yapılırdı. Her dokumacının kendi geçit yöntemi ve kendi küçük dokuma
hileleri vardı. Bu, her miktarda yaratıcılık için bir şans veren bir zanaattı.

Düz, "çizgili" veya "taftalı" dokumada, atkı veya atkı, çapraz iplik, tıpkı yamada olduğu gibi girip çıkıyordu ve ağın altında ayaklarla işlenen iki basamak, tek iplikleri ve çift iplikleri dönüşümlü olarak kaldırıyordu, dokumacı mekiği elden ele atıyordu. Mekik her vuruşunda sallanan kiriş veya çıta, sıkı, sağlam ve düzgün bir dokuma yapmak için atkıyı döverdi. Şimşirden yapılmış ve küçük bir tekneye benzeyen mekik, atkıyı taşıyan "tüy" veya bobini
boşluğunda tutardı. Dokuma ipliği olarak adlandırılan tüm "iplik" sarıldığında, dokumacı bir sonraki ipliğin ucuna günümüzde bile "dokumacı düğümü" olarak adlandırılan şeyle
bağlar. Kumaşın kendisine bakan tarafı kumaşın ters tarafı olduğundan, sağ tarafta hiçbir düğümün görünmesine izin verilmezdi.

Brokar, desenli veya goblen dokumada, tarak adı verilen tasmalar veya ilmekler yukarıdan asılır ve bağlandıkları çözgü parçasını yukarı kaldırırdı. Örneğin, çözgüdeki on iplikten üçü, bir grup mekik tarafından tek bir pedal hareketiyle kaldırılabilirdi, mekikler bunu mümkün kılmak için gruplandırılır veya "koşullanırdı". Belki kırk veya elli figür ve hayvanın yanı sıra çiçekler ve ağaçlarla bir goblenin elle dokunurken, mekiklerin en uygun şekilde düzenlenmesinin, işi yapan dokumacıda beyin ve el becerisi gerektirdiği görülebilir. Çekme çocuğunun işi, her bir ip setini düzenli bir şekilde öne ve aşağıya çekmekti. Bu ipler, çocuğun zemin dokunurken belki de bir dakikanın üçte biri kadar tutması gereken yaklaşık otuz altı poundluk bir ağırlığı kaldırmak zorundaydı. Bir şekilde o, makinenin bir parçasıydı, ancak beyni olan bir parçaydı. Bitmiş ağı tutan silindirdeki bir mandal, geri kaymasını önlüyor ve çözgüyü o uçtan sıkıca gergin tutuyordu ve bazı
tezgahlarda diğer silindirde de bir mandal vardı. Ancak Cornelys Bat
çözgünün en uzak ucunda ağırlıkları tercih ediyordu. Bunlar, çözgünün çıtanın her vuruşunda birazcık gevşemesine ve ardından kutu ne kadar ağır olursa olsun anında gerginleşmesine izin veriyordu. Dokumacı, "Bu nazik bağış," diye açıkladı, "ince ipliklerin kopmasını önler.
Hiçbir yasa çok sıkı tutulamaz ve hiçbir iplik çok sıkı çekilemez. Bu, zanaatın bir parçasıdır."

Cornelys bu gözlemi yaptığında dokumadan daha fazlasını düşünüyor olabilirdi. Arras'ın sessiz goblenleri, Londra Dokumacıları Loncası'nda bir kargaşaya neden olmuştu. Birkaç soğukkanlı, diğerlerine yaşamalarını ve yaşatmalarını öğütlüyordu. Flamanlar zamanla iyi birer İngiliz olacaktı ve bildikleri her şey gelecekte zanaata yardımcı olacaktı. Fakat diğerleri, Cornelys Bat geldiğinde oğullarının ona çıraklık yapmalarına izin vermediklerini unutarak, Flamanları, Gaskonyalıları, Floransalıları ve hatta kimsenin bilmediği
bir yerden gelen bir serseriyi işe aldığı için ona
sövdüler.

"Bizim aramızda kara koyun olmayacak," diye bağırdı bu hizbin lideri, keskin yüzlü, sarı saçlı orta yaşlı bir adam. "Bu
yabancılar zanaatı mahvedecek."

"Tut, tut," diye itiraz etti Martin Byram, "Reading'li Usta Cole'un, çırağı Simon'un bir Şvabyalı olduğunu söylediğini duydum. Ve İngiltere'ye hiçbir zanaat getirmedi."

Herkes güldü, çünkü Flamanların üstün becerilerinin pazardaki başarılarının ana nedenlerinden biri olduğunu biliyordu. Dokumacıların bazıları, İngiliz dokumacıların işlerini ellerinden almaktan çok uzak olduklarını, burada olmasalardı onları bulmak için yurtdışına gidecekleri işi yaptıklarını ve onlara ödenen altının Londra pazarlarında saklanıp harcandığını görebilecek kadar içgörüye sahipti.

Bütün bunlara rağmen, Flamanlara karşı hisler büyüdü ve yayıldı ve
Kral'ın duvar halıları üzerinde çalışmıyor olsalardı açık şiddete dönüşebilirdi.

Bu iş tamamlanana kadar kimse onlara karışmak istemedi, çünkü Kral sorular sorabilirdi ve cevapları beğenmeyebilirdi.

Cornelys Bat'in bunların ne kadarını bildiğini kimse söyleyemezdi. Cimarron
onu izliyordu, ancak geniş, düşünceli yüzü her zamanki gibi sakindi. Ancak bir gün, esmer genç çırak, bir iş için gittiği sokakta, neredeyse sırtındaki giysileri yırtacak kadar diğer çocuklardan oluşan bir kalabalık tarafından
yakalandı. Bu yabancı gençte etkili bir dövüş gücü hesaba katmamışlardı ve kara bir koyunun bile zaman zaman tehlikeli olabileceğini gördüler. Mırıldandıkları tehditler çocuğun dağlarda yetişmiş duyularını tetikledi ve usta dokumacıya geri döndü ve Kral'ın duvar halıları biter bitmez tezgahların ve barınaklarının başlarının üstünde yakılacağını söyledi.

"Ağaçlıkta saklandım ve duydum," dedi Cimarron içtenlikle. "Burada kötü adamlar var, efendim."

Fleming hafifçe kaşlarını çattı ve tezgahının kirişini elinde düşünceli bir şekilde dengeledi - son panele başlamak üzereydi. "Öyle görünüyor," dedi. "Pekala, duvar halılarını olabildiğince erken bitireceğiz."

Dokumacılardan biri o gece Flaman tezgah odalarında ışıklar gördü ve yabancıların loncanın yasalarına aykırı olarak mum ışığında çalıştıklarını bildirdi. Loncaya ait değillerdi. Fakat Cornelys Bat daha önce yapılmış işleri bir araya getiriyordu ve o, Cimarron ve diğer iki adam sabah olmadan bunları tüccar Gilbert Gay'in deposuna taşıdılar. Orada güvende olacaktı. Ayrıca oraya birkaç balya ince yün, boya ve bazı ev eşyaları götürdüler ve bunların hepsini ertesi gün bir tekneye yükleyip Thames Nehri'nden Londra'nın yukarısındaki bir noktaya gönderdiler. Robert Edrupt'un katırları bunları King's Barton'a götürdü.

"Tüm loncayla savaşmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Edrupt pişmanlıkla.
"En iyisi köyümüze gelip orada yuva kurmalısın. Bu durum sona erdiğinde Londra'ya geri dönebilirsin."

"Tek başıma olsaydım kıpırdamazdım," dedi Fleming mavi gözlerinde sert bir ifadeyle. "Ama yaşlılar ve küçükler var. Biz kendi topraklarımızı terk edip yünün olduğu yere geldik; şimdi işin bize gelmesinin zamanı geldi."

"Sana garanti ediyorum," dedi Usta Gay. "Ama tezgahlarını onların
yanmasına mı bırakacaksın?"

"Tam olarak değil," dedi Cornelys Bat, sert bir şekilde.

Kalabalık, kadınlar ve çocuklar, ev eşyalarının geri kalanıyla birlikte yeni bir eve doğru yola çıktıktan sonraki günün akşamından hemen sonra geldi. Çok iyi organize olmuş bir kalabalık değildi ve çoğunlukla sopalar, mızraklar ve meşalelerle silahlanmışlardı. Şaşkınlıkla, bir tezgahın ağır ve iyi pişmiş kerestelerinin mükemmel silahlar olabileceğini ve bir dokumacının kolunun zayıf olmadığını ve ruhunun da zayıf olmadığını gördü. Cornelys Bat'in Master Gay'in binalarını savunmasız bırakmak
planının bir parçası değildi ve Fleminglerin kararlı, örgütlü direnişi
saldırıyı püskürttü. Ertesi gün dokumacıların
gittiği ve odalarının Master Gay'in bu yılki yünlerinin bir kısmını orada depolayan bazı adamları tarafından işgal edildiği görüldü. Bu arada
Flemingler, King's Barton'daki rahibe manastırının yanından geçen ve Minchen Lane olarak adlandırılan küçük yola yerleşmişlerdi.

DİLEK HALI

Halım mum ışığının altında yatıyor,
Alev kırmızısı, deniz mavisi, yaprak kahverengisi, altın parlaklığında,
Uzak bir çöl diyarının kayan kadim kumundan
doğmuş. Harun el Reşid'in zamanında
Büyülü bir halı, bilge adamlarının söylediğine göre,
Ayrı diyarlardaki prensler için dokunmuş--
Ve kalbimin bu halısı da öyle!

İşte bir gülün kalbi gibi bir yaprak,
Ve işte desendeki değişim gösteriyor
Yorulmak bilmeyen tezgahta bir başka atkı
Gökyüzünün altını nasıl çiçeklendiriyor.

Eski şarkılar, eski efsaneler ve kadim sözler
Sürülerini otlatırken ağda örüyorlar
Bir dağın çıplak yamaçlarında
Yalnız gecenin alacakaranlığında.

Dualar, anılar ve sözsüz rüyalar,
Değişken gölgeler ve sivri parıltılar,--
Katlanır duvarındaki Cennet Ağacı
Onları tanıyor ve hepsini koruyor.

Moussoul'a getirdikleri halıyı pazarladılar
Dokuma düşünce hazinesiyle
Ve böylece denizin yarısından fazlası
Dilek Halısı bana geldi.

XVII

BİTKİ UZMANININ İLACISI

PADUA'NIN DOKTORU TOMASO'NUN YORGUN BİR RUH İÇİN BİR ÇARE BULMASI

Bir yaz günü, King's Barton'da havada gök gürültüsü vardı. Kurutulan otlarını
kapak altına koyan Dame
Lavender, Mary'nin ne yaptığını endişeyle merak ediyordu. Kaledeki kraliyet hanımının ruh halleri
çok fazla havaya bağlıydı ve ikisi de son zamanlarda belirsizdi. Güçlü iradeli,
çabuk sinirlenen, hırslı ve maceracı olan bu Kraliçe'nin, kırsalda sessiz bir yaşam sürmeye uygun hiçbir özelliği yoktu. Yine de
doğada serbestçe dolaşabilecek,
bir yabani kedi kadar güvenli bir kişi olurdu.
En kötüsü kimdeyse, mücadele sansasyonel olurdu.

Esir alındığında, asi oğullarının her zaman yardım bulabileceği Fransa sarayına doğru yola çıktı. Aquitaine, Norman davetsiz misafirine karşı açık bir isyan halindeydi - Henry, o eyaleti sadece onun aracılığıyla elinde tutabilmişti. İskoçya her an belaya hazırdı; İrlanda kargaşa içindeydi; Galliler sürekli bir isyan halindeydi. Ancak Norman olmasına rağmen Kral, İngiliz tebaası arasında yolunu kazanmıştı. Sonuçta onun sadece yarı Norman olduğunu asla unutmadılar. Soğuk ve inatçı Sakson kanı, Norman cesaretini sabitledi ve dönüşümlü olarak cesur ve kurnaz olabiliyordu.

Aquitaine'li Eleanor, Fransa veya İtalya'da olduğundan daha çok kocasının ülkesinde sürgündeydi. Halkı, Krallarına kendileri isyan edebilirdi, ancak bunu yaptığı için ona sempati duymadılar. Gri, sakin gökyüzü kadar duygusuzlardı.

Kendisi ağlamak ve yakınmak yerine, hane halkının hayatını zorlaştırdı. Garip bir şekilde, iki İngiliz kızı onunla diğerlerinden daha iyi geçiniyordu. Mary'nin sakin, güneşli mizacı asla bozulmazdı ve
Barbara'nın Kuzey kırsalındaki mizacının özünde demir gibi bir sağduyu vardı.
Sarayın nazik doğumlu genç kızları çok uysaldı.

Uzak tepeler arasında küçük sıcak basmaları çaktığında ve arada sırada uzaktan bir
gürültü duyulduğunda, Kraliçe büyük kalenin
üstünde ileri geri yürüyordu. Fırtına durumunda bulunulacak en güvenli yer değildi,
çünkü kale mahalledeki en yüksek binaydı.
Alevler içindeki bir kulenin
goblen amblemi üzerinde ağırbaşlı bir şekilde çalışan Philippa,
merdivene baktı ve üşüyormuş gibi titredi.

"Mary," diye sordu, hareketsiz oda hizmetçisi çardaktan içeri girerken,
"Usta Tomaso nerede?"

"Çalışma odasında, sanırım," diye cevapladı Mary. "Onu arayayım mı?"

"Hayır--ben düşündüm----" Philippa cümleyi bitirmeden bıraktı ve
işini katladı; sonra dar merdiveni tırmandı. Kraliçe döndüğünde
onu gördüğünde, ince ellerini siperin üzerine koymuş bir şekilde duruyordu.

"Goblen çerçevesinden uzakta ne yapıyorsun, fahişe?" diye sordu hanımı. "Yine beni mi gözetliyorsun?"

"Majesteleri," diye nazikçe cevapladı Philippa, "Sizi asla gözetleyemem--kendi
babam istese bile. Ben--ben dün gece Usta Tomaso ile konuşuyordum ve o yıldızlar hakkında garip şeyler söyledi. Keşke onu
duyabilseydin."

Kraliçe alaycı bir şekilde güldü. "Sanki dört duvar arasında hapsedilmek
yeterince yeterli değilmiş gibi, kız kendini
cennetin kuklası olarak görmek istiyor! Bak, aptal güvercin, eğer bir Plantagenet yıldızı varsa, ondan
korkabilirsin, çünkü kardeş kardeşten nefret eder ve herkes babasından nefret eder--ve
belike çocuklarından nefret edecektir. Ona ölüm
günümü mü soruyordun?"

"Ben sadece goblenimdeki burç figürlerine ait çiçeklerin ne olduğunu soruyordum," diye cevapladı Philippa. "Bir erkeğin
yıldızlara hükmedebileceğini söylüyor."

"Keşke bir kadın hükmedebilseydi," diye alay etti Kraliçe. "Siz aptal yaratıklar
nasıl devam edebiliyorsunuz, iğneyi içeri ve dışarı, içeri ve dışarı, gün be gün,
göremiyorum. İnsan sizin Kaderin dokumacıları olduğunuzu düşünürdü. Otuz yıl dikiş dikmeyi beklemektense kendimi
siperlerin üzerinden atmayı tercih ederdim!" Sürünen cübbesini etrafına süpürdü ve
merdivenlerden aşağı
kayboldu. Philippa, onu takip ederek, yaşlı Tomaso'nun bulunduğu odalara doğru döndüğünü belli bir rahatlamayla gördü. Hekim çoğu duruma eşitti. Yine de Kraliçe'nin şu anki ruh halinde herhangi bir şey onu öfkelendirebilirdi. Çalışma odası, tuhaf, yalın bir sadelikle döşenmişti. Bir sandalye, bir tabure, pencerenin altında bir bank, deri ciltli kitaplarla dolu bir masa, büyük ve küçük bir sandık, birkaç şişe ve tabakla dolu eski kurtlanmış meşe bir şifonyer vardı. Bir kapı laboratuvara, bir kapı da filozofun uyuduğu hücreye açılıyordu. Kraliçe içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ciddi bir nezaketle ona sandalyesini teklif etti, ancak o almadı. Kraliçe sessiz tepelere bakarak durdu ve önce bir elini sonra diğerini yanaklarına bastırdı - sonra döndü, fırtınalı gökyüzüne karşı karanlık bir figür. "Bütün ilaçları bildiğini söylüyorlar," diye ona doğru fırlattı. "Boşa giden bir ruh için bir ilacınız var mı?" Sert bir hareketle yarı açık kapıyı işaret etti. "Neden bu sıkıcı, ıslak İngiltere'de kalıyorsun - sen ki özgürsün?"

"Zaman zaman oluyor, Majesteleri," diye cevapladı doktor sakin bir şekilde, "buranın İngiltere mi yoksa Venedik mi olduğunu unuttuğum zamanlar oluyor."

Kraliçe odada huzursuzca dolaştı ve bir bitki kitabına bakmak için durdu. "Bana bitkilerin özelliklerini öğretir misin?" diye sordu, sayfaları dikkatsizce çevirirken. "Mary'nin yardımıyla burayı bir bitki bahçesi yapabiliriz. Zararlı bitkileri sağlıklılardan ayırmak iyidir, aksi takdirde - istemeden - bir yudumda yanlış tat olabilir."

Tomaso daha önce bu ruh halindeki insanları görmüştü. Birçok öğrenciye bitkilerin özelliklerini öğretmişti, ancak bunu yapmanın kendine özgü yolları vardı. Ana vatanı Padua'da ve başka yerlerde, ünlerini anladıkları zehirlerin sayısına borçlu olan kimyagerler vardı.

"Ekselanslarının ilgisini çekebilecek bazı deneylerim var," diye cevapladı. "Zavallı stüdyoma gelirseniz onları göreceksiniz." Kimsenin girmesine asla izin verilmeyen iç odaya doğru yol gösterdi. Duvarlar, üzerinde kavanozlar, şişeler,
havanlar ve Kraliçe'nin ne işe yaradığını tahmin edemediği diğer mutfak eşyalarının bulunduğu raflarla kaplıydı. Tomaso, ona hiçbir şişeye dokunmaması konusunda uyarmadı. Elini tuttu, kokladı ve neredeyse tadına baktı. Sonunda, bir bardağa az miktarda sansasyonel görünmeyen bir sıvı dökecek kadar ileri gitti ve bir damla şöminesinin kenarına düştü ve orada temiz bir delik açtı.

[İllüstrasyon: "TOMASO, İŞLEMİNİ GÖRMEMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU"]

Tomaso bir retorttan bir kaseye bir şey döküyordu ve
işlemi görmemiş gibi görünüyordu. Sonra bir tutam renksiz toz ekledi
ve bir yumak ipek kaseye batırdı. Yakut kırmızısı çıktı. Bir tutam daha toz, bir banyo daha ve bir avuç iris yaprağı gibiydi.
Diğer deneyler, güneş ışığında yağmurda ıslanmış yapraklar gibi zümrüt,
asfodellerin soluk dış yaprakları gibi altın, olgun parlayan turuncu, Akdeniz gibi
mavi verdi. Sonra aniden taş kemerli penceredeki ışık karardı ve tepede gök gürültüsü duyuldu. Uzak köşedeki küçük mangal kırmızı bir göz gibi parlıyordu ve Kraliçe odadan çıkış yolunu göremeden önce Tomaso bir boynuz feneri yakmak zorunda kaldı. "Şimdi fırtınadan sonrasını beklemek zorundayız," dedi, dış odaya doğru yol alırken. "Bu deneyleri genç bir arkadaşımın getirdiği bir dokumacı grubunun yararına yapıyorum. Genç adam -o bir yün tüccarı- eğer imkanımız varsa burada Şam'daki kadar iyi goblen dokuyabileceğimizi düşünüyor ve ben de ipliğin boyanmasıyla ilgileneceğimi söyledim."

Kraliçe küçümseyici bir şekilde güldü ve büyük sandalyeye gömüldü. "Bu Saksonlar! Sanırım elleri yerine pençeleriyle doğuyorlar! Sığır gütmekten, saban sürmekten ve biçmekten başka bir işe yaramıyorlar. Yıldızlarınız size böyle aptalca hikayeler mi anlatıyor, Usta Tomaso?"

"Onlara sormadım," dedi yaşlı adam sakin bir şekilde. "Gözlerimi
kullanabildiğimde kullanıyorum. Dokumacılar Flaman ve neden burada da
evde yaptıkları kadar iyi kumaş
dokumasınlar ki? Orada İngiliz yünü vardı ve burada da olacak. Aralarında bir İspanyol var ve
soğuk yağmurlar geldiğinde ne yapacağını bilmiyorum, zavallı iblis. O
İngiltere'deki hiçbir şeyi sevmiyor, zaten."

"Zavallı iblis!" diye tekrarladı Kraliçe. "Bu dokumacılar buraya, herhangi bir kasabadan
bu kadar uzağa nasıl geliyorlar?"

"Eh, çoğu insan gibi geldiler, çünkü gelmek zorundaydılar," diye gülümsedi Padua'lı. "İngiliz dokumacılar kıskanç insanlar olma eğilimindedir ve bu Flamanların yabancı oldukları ve Londra Duvarı'nın içinde veya dışında hiçbir hakları olmadığı görüşünü benimsediler - çünkü Mile End civarında bir yerde bir sokaktaydılar. Kıskançlık ayrıca işlerindeki başarılarından da besleniyordu - Londra tezgahlarının yapabileceği her şeyden çok daha üstündü. Ve kaliteli kumaş satan bazı tüccarlar karlarının tehdit altında olduğunu gördüler ve Floransalı ithalatçılar da öyle. Bir şekilde Cornelys Bat ve halkı şehri terk etmek zorundaydı veya sahip oldukları her şeyi kaybetmek zorundaydı. Sebepler bir goblenin iplikleri kadar karışıktı, ama hayat böyledir."

"Peki neden onlara zaman harcıyorsun?" diye sordu Kraliçe.

"Benim de sebeplerim karışık," diye cevapladı yaşlı adam. "Ben de yabancı bir ülkedeki bir yabancı olduğumdan, onlara sempati duyuyordum--özellikle de cin Cimarron'a. Ayrıca yeni bir alanda çalışmak ilginç ve ben boyalarla
hiçbir zaman fazla bir şey yapmadım. Bazen kıyıda parlak
çakıl taşları toplayan bir çocuk gibi hissediyorum; her biri bir öncekinden daha parlak görünüyor. Ama aslında,
sanırım çalışıyorum çünkü zamanımı benden sonra
yaşamayacak şeylerle harcamaktan hoşlanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu Flaman dokumacılar koloniler halinde buraya gelip sanatlarını öğrenebilen İngilizlere
öğretirlerse, bu önümüzdeki yıllarda bu ülkeye bağımsızlık ve zenginlik getirecek. Koyunlar için bol miktarda otlak var ve yünün insan kullanımına uygun hale getirilmesi için çok fazla emek gerekiyor. Tüccar Edrupt--bu arada karısı sizin kadınlarınızdan biri--dokuma sanatının şehirleri her şeyden daha güçlü hale getireceğini söylüyor. Ve bu bazı insanları rahatsız edecek."

Kraliçenin gözleri kötü bir eğlenceyle parladı. Kral'ın Londra'nın küstahlığı hakkında baronlarına
sövdüğünü duymuştu. Londra ayrıcalığını
istila edenlerin bundan kötü bir şekilde yararlandığını biliyordu.

"Barbara'nın kocası," dedi düşünceli bir şekilde. "Onun bir tüccar olduğunu bilmiyordum - bu hantal çiftçilerden biri olduğunu sanıyordum."

Tomaso onu aydınlatmadı. Merak, bilginin annesidir. Hızla dolan sarnıçlarına
baktı. "Bu yağmur suyu," diye gözlemledi,
"boyalarım için mükemmel olacak."

Kraliçe hafifçe güldü. "Gökler anathema
maranatha kükrer," diye haykırdı, "ve filozof, 'Küvetlerimi dolduracağım,' diyor.
Yukarıdaki güçlerin sizin hizmetinize adanmış olduğundan emin görünüyorsunuz."

"İyi olur," diye gülümsedi hekim, "eğer mümkünse onları yardımınıza çağırmak. Bazı adamlar yanlış tarafta oldukları için --olumlu bir dehaya-- sahiptirler.
Bir halkın büyümesi bir asmanın büyümesi gibidir. Doğaya aykırı
bir şekilde
sarılıp bükülmez."

"Ama bunlar senin halkın değil," diye ısrar etti Kraliçe. "Kimse senin
yaptığın işi kimin yaptığını bilmeyecek. "

"Tapissier Cornelys Bat bana söyledi," diye cevapladı Tomaso, "şimdi hiç kimse tezgahı devirerek işe koyulan ve çözgü ipliklerini iki ayakla ayıranın kim olduğunu bilmiyor. Ancak bu, dokumanın tüm kurallarını değiştirdi."

"Bu gobleni görmeyi düşünüyorum," diye duyurdu Eleanor aniden. "Kedinize, Farenize veya Yarasanıza, her neyse, tezgahlarını buraya getirmesini söyleyin. İyi çalışırsa, duvarlarımız için bu sonsuz nakıştan başka bir şeyimiz olur. Philippa'nın bu altı ay boyunca azizlerin tarihlerini işlemesini izledim, sanırım duvar boyunca yürüyecek Aziz Ursula'nın tüm on bir bin bakiresini de orada tutuyor. "Aziz Attila'ya bir mum yakmaya hazırım."

Tomaso'nun gözleri parladı. O dostça parıltı, Kraliçe'nin güvenini
kırmak için fazlasıyla yeterli oldu. "İşte buradayım," diye devam etti aceleyle, "sürüdeki çığlığı duyan kırpılmış bir kaz gibi
miyavladım. Başka bir Haçlı Seferi olursa, bir silahlı adam olarak sevinçle yola çıkarım, ama
bunu asla duymayacağım. Richard'ın bir gün bir orduyu Kudüs'e götüreceğini garanti ediyorum - ve ben orada olup göremeyeceğim."

Paduan uzun parmağını kaldırdı. "Endişeleniyorsun çünkü güçlüsün
ve uzağı görüyorsun. Senin soyundan gelenler Avrupa'yı yönetebilir. Plantagenetler
inşa eden bir ırktır. Gelecek yılların kralları için temeller atabilirsin.
Burada, ırkından hiç kimsenin
gerçekten tanımadığı bu insanları tanıma şansın var. Yorgun kadınlarınız, bu tarlaları süren ve emekleriyle geçinen erkekler, din adamları, tüccarlar - onları tanıdığınızda
krallığı da tanıyorsunuz. Zekânızı ve iradenizi yıldızlara hükmetmek için kullanın, hanımefendi. Böylece
kötü şanstan bilgelik çıkarırsınız ve bir Kral ancak bu şekilde
güvende olabilir."

Kraliçe sessizce oturdu, çenesini eline dayamış, gözleri odanın
gölgelerini tarıyordu, çünkü fırtına geçmişti ve alacakaranlık çöküyordu. "Vaazınız için teşekkürler, Efendi Tomaso," dedi sonunda, odadan çıkmak için ayağa kalkarken. "Bir gün Henry, Plantagenet'lere kavga etmeyi öğretenin ben olmadığımı görecek. Yarın tapissier'lerinizi getirin, ben de bir gün
dokuma öğreneceğim."

Herkesin rahatlaması için, Kraliçe o akşam neşeli bir ruh halindeydi.
Oyulmuş fildişi satranç taşları çıkarıldı ve Eleanor, Ranulph ile Philippa'yı taklit savaş oyununda izlerken
Prenses Joan'ın Sicilya Kralı ile yakın zamanda nişanlanması üzerine düşündü. "Kadınlar," diye mırıldandı,
"sadece bir erkeğin satranç tahtasındaki piyonlardır."

"Evet," diye güldü Ranulph, beyaz atlı şövalyesi geri çekilirken, "ama Majesteleri
Kraliçe söz konusu olduğunda piyonun oyunu kazanabileceğini hatırlayabilir."

Cornelys Bat'in hantal tezgahı ertesi sabah eski salona kuruldu
ve Kraliçe garip, karmaşık, merak uyandırıcı görevi izlemek için aşağı indi.
Sonra mekiği kendisi alıp deneyecek ve herkesi şaşırtacak şekilde, bir kalfaya meydan okuyabilecek duruma gelene kadar görevine devam edecekti. iplikler birbirine geçmiş ve gökkuşağı labirentinde kayıyordu
zihni garip yollarda seyahat ediyordu. Ustaca güçlü bir beceriyle
bir ileri bir geri fırlatılan mekik, çıldırtıcı dikişleri olan iğneye benzemiyordu
ve odada önemsiz gevezelikler yoktu. Flaman
dokumacı sessiz olabilirdi ama aptal değildi ve kaba siyah saçlı esmer genç,
çekici çocuk vahşi bir panter yavrusu gibiydi.
Bu dokumacı halkın tek bir amaç için bir araya gelmesiyle oluşan böyle bir karışım, keyfi baronlara yerlerini öğretebilirdi. Normandiya, Akitanya, Anjou,
Brittany,--İngiltere, İskoçya, İrlanda, Galler--ne kadar da bir İmparatorluk ağı
olurlardı! Ve eğer bu İngiltere'nin donuk kızıl ve grisine Richard'ınki gibi canlı bir genç hayat geldiyse - sarı saçlar, deniz mavisi gözler, neşeli cüretkarlık, dürtüsel yiğitlik - ve Norman'ın tüm sert liflerinin altında - bu nasıl bir duvar halısı olurdu? Böylece, kadınların yüzyıllar boyunca yaptığı gibi, Aquitaine'li Eleanor zihninin parmaklarıyla oynamasına izin verdi. Bir süre sonra işi dokumacılara bıraktı ve Mary Lavender'ın Tomaso'nun yönetiminde boyalar yapmasını izledi. Bir renk denemek ve onu bir gölgeye getirmek büyüleyiciydi. Yeni kombinasyonlar yapmak ve ne olacağını görmek daha da önemliydi. Kırmızı ve yeşil birbirini matlaştırıyordu. Biraz turuncu, kırmızıyı daha parlak hale getiriyordu. Lavanta koyulaştırılıp
kraliyet menekşesine veya küllerin mor-grisine dönüşebiliyordu. Becerikli Flamanların işlediği iplikler, herhangi bir altın iplikten daha iyiydi ve
yünlerin muhteşem çiçek tonları bir Doğu halısı gibiydi.

Kraliçe, bir Devlet yatak odası için bir dizi perde tasarlamaya başladı, resimler Charlemagne'nin hayatından sahneler olacaktı--bu hükümdarın Kral ile
önerilen karşılaştırması yerindeydi. Benzerlikleri yakalamada yetenekli İrlandalı bir rahip yetiştirilmiş çocuk geldi ve
Kraliçe Eleanor'un yönetimi altında tasarımlar yaptı; ve bu girişim sırasında İrlanda'nın durumu hakkında çok şey öğrendi. Bu sona erdiğinde ve dokuma başladığında, çekmece görevlisi Cimarron'a sorular sormaya başladı.

"Sanırım," diye alay etti, "insanlar yaşadıkları şekilde büyürler, yoksa
Londra'dan koyun gibi
kovulmazdın. Ben de bir gün
kuzu gibi olabilirim."

Cimarron'un beyaz dişleri parladı. "Koyun gibi gittiğimizi söyleyemem," diye karşılık verdi ve gidişlerinin hikayesini anlattı. "Yaşlılar ve küçükler vardı, Majesteleri," diye bitirdi. "Efendi
kendi halkını ve işini önemsiyor. Başkalarının
fikirlerine aldırış etmiyor."

Kraliçe neşeyle güldü. "Keşke o avda olsaydım - avları tarafından
kovulan kurtlar. İnancım o ki, bir dokumacının kirişi o kadar da
kötü bir silah değil."

On yıldan fazla bir süre sonra, Richard I. İngiltere Kralı olarak taç giydiğinde,
ilk icraatlarından biri yokluğunda annesini naip yapmak oldu. Aslan Yüreği fidye için ödenirken Fransa'lı Philip'i geçmek için parayı toplayan oydu. Bir tarihçinin söylediği gibi, o zamanlar ve daha sonra, günlerini iğne işi dışında bir şeyle geçirdiğini kanıtlayan nitelikler sergiledi. King's Barton'da uzun süre kalmadı, ancak Cornelys Bat'ın duvar halılarından biri her zaman Kraliçe'nin Labirenti olarak bilinirdi. On altı yıllık esareti boyunca bir şekilde, insanların mizacı ve ülkenin doğası hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendi.

[İllüstrasyon: THE MARIONETTES]

THE MARIONETTES

Konseyden sonra ziyafet gelir ve sonra
Jonglörler ve ozanlarla birlikte, aniden gelen şarkı
Trompetleri ve savaşın gürültüsünü uyandırır,--
Ama şimdi Sezar'ın ruh hali şaka yapmaktır.

Dostum--kukla gösterisindeki hokkabaz,
İmparator içeri girmene izin veriyor.
Ah, evet,--beş akıllı bakire--çok güzel.
Bunda kesinlikle bir zarar olamaz.
Gelin, bence, biraz Matilda'ya benziyor,
Aslan dedikleri Dük Henry'nin karısı.
Evet, kesinlikle--küçük başlıklar ve pelerinler
Hepsi Saksonya armalarıyla süslenmiş.
Bu taraftan--şimdi hızlı ol--ziyafet salonuna.

Çok akıllıca--gelin ve nedimeler geliyor
Gümüş fenerlerdeki ışıklarla. Çok iyi.
Milano'da kukla gösterileri vardı, ama hiçbiri, cüret ediyorum,
Bu kadar iyi anlatılmış değil... Burada Lombard yok,
Saf Fransızca konuşuyor. Aha, soytarı geliyor!
Acı bir hiciv, evet, neşeli bir şaka,--
Aslanı taklit eden Ayı! Güzel bir şarkı,
'Kesinlikle Sakson'u memnun edecektir. Şimdi, sırada ne var?
İşte aptal bakireler geliyor, hepsi dizilmiş
Yas örtüleriyle, ters çevrilmiş küçük lambalarla.
Tüccar onlara hiç yağ satmayacak,
Soytarı onlarla alay ediyor ve keşiş onları azarlıyor,--
Kurnaz bir ahlak. Evet,-- sadakat,
Gerçek, nezaket ve merhamet ve bilgece yargı
Tahtı yakmak için beş değerli yağdır.
Güzel bir iltifat, iyi çevrilmiş bir ifade!
Lombardların aptal bakirelerine yazıklar olsun
Yolda yanmamış lambalar bulursak!
O zaman kesinlikle umut kapısı sıkıca kapanacak
Ve o dış karanlıkta duyulacak
Ağlama ve uluma... Öyleyse, bu son mu?

Dinle dostum, İmparatoru memnun ettin,
Bu yüzük bunun işareti. Şimdi bir mesaj alın
Bu, tahta Kralınız tarafından söylenmiş olabilir,--
Usta beyin tüm Hıristiyan alemini düşünür
Sadece bir kukla gösterisi olarak--ipleri o çeker,
Diğerleri onun kitabına göre hareket eder ve konuşur,--
Evet, gerçekten, en mükemmel kukla gösterisi!

XVIII

HURER'İN KİRACILARI

ŞAPKA ÜRETİCİSİNİN KIZI JOAN'IN POPET'İ NASIL MAHKEMEYE GİTTİ VE
BİR SIR SAKLADI

Hurer'in küçük kızı Joan, babasının dükkanının köşesindeki üç ayaklı bir tabureye oturmuş,
bebeğini emziriyordu. Pek de bebek sayılmazdı, sadece ucunda bir topuz olan bir tahta parçasıydı. Ama dükkan pek de dükkan sayılmazdı. Hurer Gilles sakattı ve Joan ile annesine başlarını sokacak bir çatı sağlamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Bazen günde iki öğün yemek yiyorlardı; daha sık bir öğün; bazen de hiç.

Milano'da tüccarken yaptığı gibi şapkalar ve bereler yapabilseydi, her türlü güzel
malzeme
dükkanına gelirdi. Alaylarda ve gösterilerde, ziyafetlerde, düğünlerde, nişanlarda, vaftizlerde, cenazelerde, hayatın her anında, insanlar
resmi oluşturmaya yardımcı olan başlıklar takıyorlardı. Bir erkeğin
şapkasının modası, hayattaki konumuna uyuyordu. Ayrıntılar ve süslemeler az çok değişiyordu, ancak stiller çok nadiren uyuyordu. Kadife ve kürk sadece belirli bir saygınlığa sahip kişilere izin veriliyordu; şapkalar, altın iplikten ve mücevherlerle işlenmiş olabilecek
işlemeleri gösterecek şekilde yapılıyordu. Tüccarlar, cep olarak kullanılabilen uzun ve gevşek bir tepesi olan bir tür başlık takıyorlardı.
Bu, yolculuk sırasında boynu ve kulakları koruyordu ve
yün, kürk veya kuzu derisinden bir astarı vardı. Saray hanımları seyahat için kadife, ipek veya
ince kumaştan başlıklar takarlardı. Herhangi bir resmi sosyal etkinlikte bir hanım yüzünün üzerine çekebileceği bir
örtüyle süslü bir başlık takardı.
Genellikle yaşlı kadınlar tarafından giyilen başörtüsü,
başın üzerine atılan, boğaz ve çenenin etrafına sıkıca sarılan ve
bir filetoyla tutulan ince ketenden bir eşarptı. Daha sonraki ve daha lüks ve görkemli zamanlarda,
koni biçimli ve hilal biçimli başlıklar ortaya çıktı.

On ikinci yüzyılda şapkalar yaygın değildi. Saçlar dikkatlice düzenlenmiş bukleler, uzun örgüler veya omuzlarda gevşek bukleler halinde düşerdi; yüz
ipek veya sendaldan narin örtülerle çerçevelenir, çiçeklerden bir çelenk veya altın bir taçla yerinde tutulurdu. Her kız, çelenkleri belirli desenlerde örmeyi öğrenirdi ve kendi saçları veya bir binayı süslemek için verilen birkaç stilden herhangi birinde bir çelenk yapabilirdi. Kırmızı, yeşil ve mavi, kıyafetlerde en sık kullanılan renklerdi ve herhangi bir festival gününde şirket çok neşeli bir görünüm sergilerdi.

Ancak Gilles, sıradan insanlar için hures veya kaba yün şapkalar yapmakla yetinmek zorundaydı. Karısı ve kızı bazen ona yardım etse de çırağı yoktu. Dükkanı, büyük bir kısmı Londra'daki büyük bir yangında yanmış olan çok eski bir binanın köşesindeydi. Sokaktaki en eski evdi ve çatısı taşla kaplıydı, bu da muhtemelen evi kurtarmıştı. Duvardaki kirişlerin uçları diğer kirişlerdeki yuvalara
uyuyordu ve herhangi bir belirgin plan olmadan düz, eğri veya çapraz olarak yerleştirilmişti. İki veya üç yüz yıl önce, ev inşa edildiğinde, kirişler arasındaki boşluk, üzerine kalın katlar halinde çamur sıvanmış iç içe geçmiş dallarla doldurulmuştu. Bu, "çamur ve kerpiç" olarak bilinen duvar türünü oluşturdu. Görünüşte çok bilimsel değildi, ancak hava koşullarına dayanıklıydı. Şömine veya ocak olmadığından, aile mümkün olduğunda kömürlerle dolu bir demir mangalda ısınıyordu. Yemek pişirme, pişirecek bir şeyleri olduğunda, mangalda bir
chafing- ... Lombard şehirlerinin lüksü, güzel kıyafetler üretebilen her adamı geçimini garanti altına alıyordu. Yüzyıllar sonra bir dükkanın üstündeki tabelada "Milanolu ve Mantua Üreticisi" yazması, en son modayı
bulabileceğiniz bir dükkan anlamına geliyordu. Gilles, refah içinde ve mutluydu ve küçük kızı henüz
yürümeyi öğreniyordu ki, Milano kuşatması her şeye son verdi.
Londra'ya bir yaradan sakat ve ateşten felçli olarak geldi ve
iş bulmaya koyuldu.

Eğer Londra'da bir yabancı olan ama yapabileceği her şeye sahip olan Floransalı bir sanatçı,
Matteo olmasaydı açlıktan ölebilirlerdi.
Bir yıl boyunca dükkanın üstündeki odaya verilen ad olan güneş odasında konakladı. Barınaklarının fakir olmasına rağmen, bu odada fazladan bir oda vardı.
Matteo, paradan daha fazlasını ödedi; evi geliştirdi.
Alçı işçiliğinden anlıyordu ve iç duvarları resimler için güzel bir yüzey oluşturan pürüzsüz, kremsi bir karışımla kapladı. Bu güzel ve lekesiz sıvanın üzerinde, her gün gördüklerini inceledi, çizdi, boyadı, boyadı ve kesinlikle bir sarayda barındırılmış olsaydı
yapamayacağı
yeni çalışmalar yaptı. Dükkanın iki yanında, en muhteşem bayram cübbelerini giymiş ileri gelenlerden oluşan bir alay vardı. Üstteki odada
Kral ve Kraliçe, Londra Piskoposu, Başrahip Hagno'nun Bartlemy Fuarı'nda bir kalabalığa vaaz vermesi, hükümetin önde gelen adamlarından bazıları ve vahşi ve evcil hayvanların portreleri vardı. Joan'a resimlerle ilgili hikayeler anlattı ve bu duvarlar onun sahip olduğu tek resimli kitaplardı.

Sonra Giuseppe adında tatlı dilli bir İtalyan'ı barındırdılar, bu da neredeyse onları korkunç bir belaya
sokuyordu. Sadece bir kuruş bile ödemedi, aynı zamanda
kendisi ve onu nasıl barındırdıkları hakkında çok sayıda soru soran
kanun memurlarından zar zor kurtuldu. Bundan sonra, tanıdıkları biri tarafından tavsiye edilmediği sürece kimseyi içeri almama kuralını koydular. Hapse girmek, aç olmaktan daha kötüydü.

Bir gün, Gilles, Usta
Nicholas Gay için yaptığı bir iş için yeni ödeme aldığında, zengin tüccar, omzunda bir işçi çantası olan ince, koyu gözlü bir genç gelip bir oda istedi.
Joan annesini arar aramaz, yabancı sendeledi ve dükkanın zeminine bayıldı. Günlerce nerede olduğunu veya kim olduğunu bilmiyordu.
Giuseppe'yi hatırladılar ve şüphelendiler, ancak onu tuttular ve konuşabilene kadar ona baktılar. Aletleri ve elleri, onun bir
odun oymacısı olduğunu gösteriyordu ve elbisesi yabancıydı. Hastalığı, uzun yolculukların, çok temiz olmayan
tahta gemilerde zorlu
koşulları nedeniyle gemi humması denilen şeye benziyordu.

Misafirleri konuşabildiğinde, onlara Peronne'lu bir ahşap oymacısı olan Quentin olduğunu söyledi. Matteo ile Messina'da tanışmış ve bu konaklama yerini duymuştu. Londra'ya Holborn'daki Ely Piskoposu'nun özel şapelinin meşe bölmelerinde çalışmak için gelmişti. Gotik bir kilisedeki bu bölmeler veya koro koltukları, görkemli yüksek kemerli binaya uyacak şekilde tasarlanmıştı. Düz ve uzun sırtları ahşaptan oyulmuştu ve kol dayanakları finial adı verilen bir süslemeyle sonlanıyordu. Genellikle iki bölme birbirine benzemiyordu ve yine de farklı tasarımlar genel stile uyacak şekilde şekillendiriliyordu, böylece etki tekdüze oluyordu. Bir çift kolun oyması uzanmış aslanlar, bir sonrakinde leoparlar, bir sonrakinde tazılar vb. olabilirdi. Koltuklar genellikle menteşeliydi ve kullanılmadığında kaldırılabiliyordu. Daha sonra bu ayrıntılı dekorasyon gösterisinin bir parçası olan koltuğun alt tarafı, çoğunlukla sanatçının aklına gelebilecek her türden grotesk küçük bodur figürlerle oyulmuştur. Burada Nuh, başını bir fındık kabuğundan gemiden çıkarmıştır; orada bir kadın, bir testiyi kırdığı için kocasını hırpalamıştır; yan tezgahta, bir çalkalayıcıda tereyağı yapan üç ciddi maymun olabilir. Quentin'in hayal gücü, küçük orman cinlerine, deniz kızlarına, taçlı kertenkelelere, faunlara ve uçan gemilere yönelmeye meyillidir. Ormanların masallarla dolu olduğu bir ülkeden gelmiştir.

Joan, Quentin'in gitmesine çok üzülürdü. O, alacakaranlıkta tahta kuklasını beslerken bunu düşünüyordu. Sonunda içeri girdiğinde aletlerini ve yaklaşık iki fit uzunluğunda ince, sert bir tahta parçasını yanında getirmişti. Bir banka oturup duvardaki lambayı yaktı ve bıçaklarını ve oyuklarını
tahtaya
oymaya başladı.

Joan ne yaptığını hayal edemiyordu ve dikkatle izliyordu.
Yüz, sanki gülüyormuş gibi kırışmış gözleri ve sert çenesinde bir gamzesi olan sevimli küçük bir hanımınkine dönüştü. Saçlar yuvarlak başının üzerinde dalgalanıyordu; boyun bir güvercininki kadar yumuşak bir şekilde kıvrılmıştı. Elbise boğazda V şeklinde birleşiyordu ve üstüne oyulmuş bir boncuk kolye vardı.

Sabahları bileklere kadar inen ve kıvrımlar halinde kırışan kollara sahip dar bir korse ve dirseğe kadar uzanan gevşek bir üst kol vardı. Etek düz katlar halinde düşüyordu ve etek ucunun etrafında papatya desenli küçük bir süs bordürü vardı. Heykelcik
bitip yerleştirildiğinde, büyüyle küçültülmüş bir saray hanımı gibiydi.

"Senin için bir kukla var, küçüğüm," dedi Quentin gülümseyerek.

Joan'ın elleri sıkıca kenetlendi ve gözleri büyüdü ve karardı. "Benim için mi?" diye bağırdı.

"Bu evde gördüğüm nezaketin karşılığı bu değil," diye cevapladı Quentin talaşları mangala fırlatırken.

Kulübe, hurer'in evine şans getirmiş gibi görünüyordu.
Gilles aracılığıyla, Usta Gay Quentin'in çalışmalarını duymuştu ve karısı için bir kutu ve bir de set sipariş etti. Setin kolları Joan'ınki gibi küçük hanım figürleriyle oyulacaktı ve Usta Gay bunların hepsinin
Prenses portreleri olup olamayacağını sordu. Joan'ın kendi kuklası, Fransız Kralı'nın kızı olan ve II. Henry'nin en büyük oğluyla evlenen Marguerite'in adını taşıyordu. Quentin, yüzü Matteo'nun duvardaki taslağından kopyalamıştı ve bir odada veya diğerinde kraliyet ailesinin diğer tüm üyeleri vardı. Ancak, Kraliçeler ve Prenseslerin Londra'daki bir tüccarın evinde bir sandalyenin kollarını tutarken gösterilmesi uygun olmayacağından, Quentin tasarımı değiştirmelerini ve kollar için Anjou'nun leoparlarını kullanmalarını, Prenseslerin heykelciklerinin ise yüksek sırtın tepesine dizilmesini önerdi. Her birinde bir figür bulunan beş açık kemer ve altında sade keten katlamalı paneller olabilirdi. Oymanın bir çiçeğe veya benzerine ihtiyaç duyduğu yerlerde, dönüşümlü olarak Fransa zambaklarını ve Plantagenets'in
armasında kullanılan süpürge dalını koyardı. Böylece oyma parçası, İngiltere Kralı'nın ailesinin Avrupa'daki neredeyse her kraliyet hanedanıyla evlilik yoluyla akraba olduğu gerçeğini anacaktı. Bir resim-tarih olacaktı.

Orta kemerde, kocası yaşarsa bir gün İngiltere Kraliçesi olacak olan Marguerite vardı. Sağında, Geoffrey'nin karısı olan ve onun aracılığıyla bu eyaleti miras alacak olan Bretanyalı Constance vardı. Diğer figürler, Kastilya Kralı Alfonso ile evli olan Eleanor; Alman İmparatoru'nun en güçlü vasalı olan Saksonya Dükü Aslan Henry'nin karısı olan Matilda; ve Sicilya Kralı İyi olarak anılan William ile nişanlı olan en küçükleri Joan'dı.

"Bir gün iki prenses daha olacak," dedi Joan, Quentin'in ustaca vuruşlarını izlerken kollarında Marguerite'i kucaklayarak. "Prens Richard henüz evli değil ve Prens John da değil."

"İş bunun için bekleyemez, küçüğüm," diye cevapladı Quentin gülerek.
"Richard sadece on altı yaşında ve John daha da küçük. Yine de
Kral'ın Fransa Prensesi Alois ile Richard için bir ittifak planladığını ve Maurienne Dükü Hubert ile kızının John ile evlenmesi için anlaşma yaptığını
söylerler. Bence Richard kendi gelinini
seçecektir."

Joan hiçbir şey söylemedi, ama kendi aklından yıllar önce yapılmış anlaşmalarla
bu şekilde evlendirilmenin çok
hoş olmayacağını
düşündü.

Quentin kendi kendine, "Hubert'in kızıyla evlenmek," diye ekledi,
"gerekirse İtalya'ya giden yolu açık tutar. Kapınızı
kapatan bir düşmanınızın olması kötü bir şeydir. "

Küçük dışarı çıkan elleri ve kolları gövdeden uzak olacak şekilde oyulmuş olmasına ve üzerlerine elbise giyilebilmesine rağmen, Joan
çok az nokta veya kenarın
yontulması muhtemel olduğunu gördü. Ahşap iyi
işlenmişti ve oyma en kurnazca
dokuyu takip ediyordu. Ne nem ne de tahta delici böcekler
bir zamanlar özsuyun aktığı kanallara kolayca giremezdi. Bu, ahşap oymacılığının
bilgeliğinin bir parçasıydı.

Joan, kuklasıyla oynayamayacak kadar yaşlandığında
bazen onu yeni bir moda veya nakış stili göstermek için
güzel bir eve götürürdü.
Marguerite'in herhangi bir modern bebekten daha güzel bir gardırobu vardı çünkü küçük şapkalar, başlıklar ve başlıklar her birine uygun bir kostüme sahipti ve hepsi
Quentin'in onun için yaptığı, kapağında Milan'ın
armaları olan bir sandıkta saklanıyordu. Sürgündeki hiçbir Milanlı, bir gün
şehrin tüm ihtişamıyla yeniden inşa edileceği umudunu tamamen kaybetmedi ve Yabancı valiler
Lombardiya'dan kovuldu. Joan, babasının bundan
sonraki kiracıları olan, fuarlarda seyyar satıcılık yapan Giovanni Bergamotto ile konuştuğunu duyardı.
Gilles uzun zamandır istikrarlı bir işte çalışıyordu ve sadece
bir çırak tarafından üretilen eskiden yaptığı kaba şapkaları değil,
zenginler için ince şapkalar ve kepler de yapıyordu. Kapının önünde oyulmuş ve yaldızlı bir şapka sallanıyordu ve Joan her türden nakışı öğreniyordu. Quentin'i ara sıra
görüyordu ve bir gün, yün tüccarı Robert
Edrupt aracılığıyla, Kraliçe Eleanor'un en yeni saray modalarını görmek istediğini ve
Joan'ın Edrupt ve karısıyla birlikte yaşadığı manastıra seyahat edebileceğini söyledi. İngiltere'deki en iyi bilinen evlerden biriydi ve
Başrahibe kraliyet soyundan geliyordu. Misafir odalarının
Kraliçeler ve Prensesler tarafından işgal edilmesi hiç de alışılmadık bir durum değildi.

Quentin, Manastır için bazı işler yapmak üzere oraya gönderilmişti ve bu şekilde Kraliçe, nedimesi Philippa aracılığıyla Joan'dan haberdar olmuştu.

"Sanırım bu bir kadında doğal bir arzu," dedi Usta Edrupt, bu konu hakkında konuştuklarında, "ama nedense kafamı yoracağım, o moda peşinde değil."

Karısı Barbara gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Kabul etti.

Joan mütevazı bir şekilde mallarını gösterdiğinde ve küçük ahşap saray hanımı tüm bunlar boyunca çekingen bir şekilde gülümsediğinde, Kraliçe Marguerite'i dizinde salladı ve düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Yüz kesinlikle Fransa Prensesi'ne benziyor," dedi. Ve Joan, kuklalara olan bu ilginin bir nedeni olduğundan her zamankinden daha fazla emin oldu.

Günün ilerleyen saatlerinde bunun ne olduğunu öğrendi. Quentin, yıllar önce Usta Gay için yaptığı gibi başka küçük hanım figürleri oyuyordu. Ayrıca
bir Piskopos, Kral, Rahip ve Tüccar figürleri de yapmıştı;
Soytarı için de
grotesk kambur, kanca burunlu bir Cüce. Sanki
bir dev satranç oynayacakmış gibi görünüyordu. Kraliçe'nin duvar halısı işçileri için bazı tasarımlar yapan İrlandalı bir yazıcı olan Padraig, ince parşömene bazı harfleri kopyalamak için en iyi el yazısını kullanıyordu.
Bir yerden
çıkan Giovanni, kenevir ipleri, demir kancalar ve çubuklar ve tahta kasnaklardan oluşan koşum benzeri bir düzenek yapıyordu.
Bitirdiğinde
küçük bir torba bezin içine koydu; gerildiğinde kaba bir tahta çerçevenin
ucunu dolduruyordu. Joan, figürlerin
bir kukla gösterisi için olduğundan şüphelenmeye başladı.

"Açıklamanın zamanı geldi," dedi Quentin diğerlerine. "Joan'a güvenebiliriz.
O çelik kadar sadık."

Joan'ın kalbi gururla sıçradı. Eğer Milan'ın sadece onuru kalmış olsaydı,
çocukları onu korurlardı.

"Bu, Joan," diye devam etti Quentin nazikçe. "Savaş zamanında herhangi bir
haberci aranabilir ve savaşın ne zaman geleceğini bilemeyiz.
Kral Henry her şeyden önce krallığının barışını ister.
Şu anda Lombard şehirlerinin Frederick Barbarossa'ya karşı tarafını açıkça
almayacak.
Ama eğer yapabilirse tüm etkisini teraziye koyacaktır. Kraliçe, mektupların güvenli bir şekilde
Brittany, Fransa, Kastilya, Sicilya ve hatta Barbarossa'nın kendi topraklarında olan Saksonya saraylarına gönderilebileceği bir yol buldu. Giovanni seyyar satıcı olarak seyahat edecek,
dokumacı çocuk Cimarron da hizmetçisi veya arkadaşı olarak, en iyisi
olarak
göründüğü gibi. Kızların sevdiği türden güzel oyuncaklarla dolu bir çantası olacak, işlemeli duvaklar, pomanderler, parfümlü eldivenler, kuşaklar - hırsızları
çekecek kadar pahalı hiçbir şey yok - ve bizim bu tahta kuklalarımız. Bu gibi zamanlarda yorucu kadınlara güvenemeyiz, ancak mektupları
Kraliçelerin ellerine verebilir. Hiç kimse,
elbette, bir kukladan şüphelenmez. Bu elbiseler ve başörtüleri modayı
gösterecek ve hepsini getirmenizi söylememin başka bir nedeni daha vardı.
Eğer seyyar satıcı olarak şansını yakalayamazsa, sarayda kukla gösterisiyle
takılabilir. Şimdi, buraya bak."

Quentin yumuşakça gülümseyen kuklayı aldı ve boynunu bükmeye başladı.
Küçük zarif başı çevirdiğinde,
şeklin ortasında derin bir delik belirdi. Padraig bunun içine bir parşömen rulosu ve
üzerine tahta bir çivi yerleştirdi.

"Onu saklayabilir mi?" diye sordu Quentin nazikçe. "Acele etmek gerekiyor ve
başka bir figür yapmak için
zamanım yok."

Joan güçlükle yutkundu. Marguerite, başka hiç kimsenin
bilmediği birçok sır duymuştu. "Evet," dedi, "Onu bırakacağım."

Sonra her küçük figür sırayla saklaması gereken sırrını aldı ve Joan,
Leydi Philippa ve diğer hizmetçiler bir buçuk gün boyunca çılgınca dikiş diktiler.
Her prenses, krallığının armalarıyla dokunmuş cübbeler giydi.
Diğer figürler uygun şekilde giyinmişti.
Soytarı
taklak eden ağırlıklar, kurşun bir kasanın içindeki altındı--Giovanni
ihtiyacı olabilir. Hançer kabzasında ve Cimarron'un kabzasında güvenli bir şekilde saklı mücevherler vardı, ancak görünüşe göre ikisi de sıradan iki papazdı.
Uzun bir süre gittiler, ancak geri dönen tek kukla olan Marguerite güvenli bir şekilde geri döndü ve gizli
koynunda Kral'a yazılmış mektuplar vardı. Cimarron onu Gilles the Hurer'in kapısına götürdü ve Joan'a Giovanni'nin kukla gösterisini sattıktan sonra Milano için savaşmak üzere İskenderiye'de kaldığını söyledi.

ZIRHÇININ ŞARKISI

Zırhçının kulesinin yanında ateş parlak bir şekilde yanıyordu
Yaklaşan gecenin uzun siyah gölgelerinde.
Franklin, Tomkyn'e şöyle dedi, "Yirmi bire
Yarın güneş doğmadan ikimiz de gitmiş olacağız--
Oyun aşkına bir atış yap!"

Askalon kulelerinin yanında güneş kızıl kızıl parlıyordu
Birinin canlı, yirmisinin ölü olduğu yerde,--
Roger, Raimond'a dedi ki, "Bizler azız,
Yine de çelik gerçek çınladığında zafer daha keskindir--
İnanç ve İsim için bir mızrak kırın!"

Londra Kulesi'nin yanında nöbet ateşleri parlıyordu
Roma Yolu'ndan yürüyen birliklerin üzerinde.
Drake, Howard'a dedi ki, "Armadalar uzun olsun,
Yine de bir fırtınada en gururlu meşe devrilebilir,--
Belphoebe'nin şöhreti için bir şans ver!

"Valhalla'da yaşıyorlar, toprakları için savaşanlar
Korkusuz yürekleri ve gönülsüz elleriyle,
Göreve bir kahkaha ve şakayla gittiler,--
Ruhlarına huzur, nerede dinlenirlerse dinlensinler! Ve biz onların kanından, nereye gidersek gidelim,
Karayip Denizi veya Grönland buz kütleleri boyunca,
Yorgun olmayan bir kalp ve sabit olmayan bir el ile,
Onların koyduğu yasaya göre kazanmalıyız veya kaybetmeliyiz,--Sert vur--oyun sevgisi için!"

XIX

DICKON DEMİRHANEDE

SUSSEX'Lİ BİR DEMİRCİ DÜNYAYI NASIL BULDU? ORMANDA KENDİSİNE GELDİ

Demirhane, modern bir dökümhaneyle karşılaştırıldığında çok küçüktü. Bir taşra demirci dükkanı için bile büyük değildi; yakındaki kulübe
pek de büyük değildi; yine de o demirhane, İngiltere'nin her yerine giden demir işleri yapıyordu. Lewes'e giden Sussex yollarından birinin üzerindeydi. Genellikle bir şövalye kendi zırhına veya atının donanımına bir şeyler yaptırmak için dururdu, çünkü savaş atı da zırh giyerdi,--en azından başında ve göğsünde.
Yaşlı Adam Smith'in işlerinden bazıları Kudüs'e kadar gitmişti. Dickon, bazen bir mızrak ucu veya hançer olsaydı,
babasının oğlu olarak olduğundan daha fazla dünyayı görme şansına sahip olacağını
hissediyordu.

Adam, on üç yaşında neredeyse kendisi kadar çok şey yapabilen çocukla gizlice gurur duyuyordu. Bu, biraz fazla şey ifade ediyordu, çünkü Adam Smith her darbeyi tam olarak doğru yere
atarak saydırma becerisine sahipti. Bunu yapabilen bir adam gücünü iki katına çıkaracaktır.

Dickon bu beceriyi miras almıştı, ancak babasının hiçbir şey bilmediği başka bir şeye daha sahipti. Doğru görünmeye çalışmadığı hiçbir iş yapmamıştı. Bir kapıyı
kilitleyen çubuğun belirli bir uzunlukta, çok küçük veya çok büyük olmadığında hem göze hem de ele hoş geldiğini görebiliyordu. Kapıdaki menteşelerin, desen iyi olmadığı sürece, ayrıntılı bir desene dönüştürülmesinin daha iyi olduğunu düşünmüyordu. Kısacası, Dickon'ın güzellik duygusu olarak bilinen bir şeyi vardı. Bazılarında var, bazılarında yok. Olanlar güzel desenler icat edebilirken, olmayanlar sadece kopyalayabilir ve her zaman doğru şekilde kopyalayamazlar.

Küçük bir taşra demircisinin demir işçiliğindeki güzellikten bahsetmek garip gelebilir, ancak iyi demir işçiliğinden daha güzel bir şey yoktur. Kapılar, menteşeler, kilitler, anahtarlar ve diğer mobilyalar vardır ki bunlar o kadar iyi tasarlanmıştır ki, bunları incelemekten asla bıkmazsınız. Zırhlar zamanında güzel yapılmıştır; kılıçlar, teberler, hançerler, ateş sepetleri ve ateş köpekleri de öyle.

Çünkü demir çok basittir ve renk veya yaldız kullanarak bir etki elde etme şansı yoktur, onu güzelleştirme işi bir resim
yapmaktan farklıdır. Demir işçiliğinin güzelliği çizgi, eğri ve oranlardır. Bunlar yanlışsa hemen fark edilir; ve iş doğru olduğunda da aynı şey geçerlidir. Adam Smith'in çalışmalarının çoğu,
güçlü ve iyi işlenmiş olsa da, sadece tesadüfen güzel görünüyordu. Dickon'ın babasının denetlemediği hiçbir şeyi yapmasına izin verilmiyordu
ve Adam Smith, dükkanında iyi yapılmamış hiçbir işin çıkmamasını sağladı. Dickon, bir şeyin kullanımı için yeterince güçlü olduğunda, gereksiz beceriksizlik olmadığında ve
kulplar, mandallar ve perçinler sağlamlık ve rahatlık için olması gereken yerde olduğunda genellikle çok iyi göründüğünü yavaş yavaş öğrenmişti. Yani, güzel
demir işçiliği kullanışlı ve ekonomiktir.

Dickon, altın bir sonbahar sabahı, bir kapının mandalını çekiçle dövüyordu. Sığırlar tekrar Fore Acre'a girmişti ve iş için Lewes'e gitmesi gereken Adam, Dickon'a o mandalı yapmasını ve düzgün bir şekilde yapmasını söyledi, böylece kapı kapalı kalacaktı. Yaşlı Wat, biraz odun almak için ormana gitmişti, çünkü Weald adı verilen büyük ormanlık alan her yerdeydi ve oradan çıkan meşe ağaçları yakıt olarak kullanılıyordu. Dickon hayatında hiç kömür ateşi görmemişti. Bu tür ocaklar Weald'in her yerine dağılmıştı ve demir işçileri, gemi yapımcıları ve evlerini kaliteli Sussex meşesiyle kaplayan insanlarla birlikte, artık Weald kalmadı. Ülkenin o kısmı adını koruyor ve burada orada meşe koruları var, ama hepsi bu.

Dickon kapıdan, demirciyi koruyan ve bir adamın kollarıyla etrafını saramayacağı kadar büyük olan büyük meşeden düşen meşe palamutlarını görebiliyordu. O mandala bir tür
süsleme işi
yapabileceğini merak etmeye başladı.

Deri önlüğündeki iri, kaslı genç, kaba sarı saçlı ve kare çeneli
yüzünden daha az sanatçıya benzeyen kimse olamazdı; ama beyninin içinde kendi kendine işleyen bir düşünce vardı. Bir
meşe dalı aldı ve onu şu veya bu şekilde demirin üzerine koydu.

Demirde bir tasarım yapmak çok kolay değildir. Demir, yumuşakken ısıtılmalı ve dövülmeli veya bükülmelidir. Bir eskiz yapıp fırçalarla vakit kaybetmek diye bir şey yoktur. Dickon, bir desen çizip çizemeyeceğine bakmayı düşündü. Biraz kömür ve çatıdan düşmüş bir
tahta kiremit aldı ve kapı mandalının çizgilerini dalın çizgileriyle birleştirmeye başladı. Bir meşe yaprağının çizgilerini nasıl çizeceğini bilmeden demir kap kacak ve diğer desenleri kopyalamamıştı, ancak bir şekilde, mandalın bir süsü olarak yaprağın doğru görünmediğini fark etti. Meşe palamudu kümesi daha iyiydi, ama o bile uymuyordu. Dickon'ın hissi, bunu düşünmemiş olsa da, demirin güçlü olduğu ve meşe ağacının en güçlü ağaçlardan biri olduğu ve bu nedenle meşenin Sussex demirini süslemek için uygun olduğuydu. Çizgileri değiştirdi, birini ve sonra diğerini sildi, ta ki tam olarak meşe dalına benzemeyen ama mandalın çizgilerine uyan bir dizi eğri ve küçük düğüm benzeri süs elde edene kadar. Yaprak benzeri yan parçalar, parmakların ve başparmağın kapıyı açarken dinleneceği mandalın kısımlarını kaplıyordu ve çıkıntılı sap, meşe palamudu kümesini andıran bir şeye dönüştürülebilirdi. Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu oldukça iyi," dedi omzunun üzerinden bir ses. "Çizmeyi
nereden öğrendin?"

Dickon sıçradı; o kadar meşguldü ki çimende bir atın toynaklarının sesini duymamıştı. Orada duran yabancı, dizginleri kolunda, Dickon'dan beş veya altı yaş büyük, oldukça zayıf bir adamdı, derin ela gözleri, sarı saçları ve sanki uzun bir yolculuktan gelmiş gibi görünen çamurlu çizmeleri vardı.

"Kimse bana öğretmedi," dedi Dickon ciddi bir şekilde. "Bunu nasıl yapacağımı bulmaya çalışıyordum."

"O zaman öğrendin. İyi - ona dokunma. O kapı mandalı için mi? Hadi git ve işini bitir; seni engellemem. Ben Sussex'liyim, ama Weald'den hiç bu şekilde geçmedim. Yolumu kaybettim ve bana bunun beni Lewes'e götüreceğini söylediler. At ve ben bir saatlik dinlenmeyle daha iyi olacağız."

Dickon ateşi üfledi ve güçlü, ustaca vuruşlarla işe koyuldu. Özellikle iyi yapabileceği bir şeyi yaparken utangaç bir çocuk değildi. İnsanların onu izlediği bir şekilde çalışmaya alışmıştı. İş daha hızlı yapılmadığı için nadiren
kendilerini rahatsız ediyorlardı, ancak demir aceleyle yapılamaz. Bir demirci işinin
huyunu bozmak istemiyorsa, kendi
huyunu iyi kontrol altında tutmalıdır.

Genç adam atını gölgeye çekti ve Dickon'ı izlemeye geldi.
Yaprak kıvrımları belirginleşmeye ve meşe palamudu salkımının çıkıntıları şekillenmeye başladıkça, giderek daha fazla ilgilenmiş gibi görünüyordu. Bir soru sormaya başladı, ancak kendini durdurdu, sanki bir adamın tüm aklını bir işe verdiğinde, bunun hiçbir bölümünü konuşmaya ayıramayacağını biliyormuş gibi. Dickon
orada olduğunu neredeyse unutmuştu. Yaprağa tam olarak doğru oyukları ve damarları koymaya ve sapı tam olarak doğru şekilde bükmeye kararlıydı.

Sonunda iş bitmişti. Dickon sırtını dikleştirdi ve dalların arasından güneş ışığının dalgalandığı şeye baktı.
Yabancı omzuna
çaktı.

"Bu taslaktan daha iyi," diye haykırdı yürekten. "Gerçekten iyi.
Londra'daydım, evlat, Aşağı Ülkeler'de ve Fransa'daydım ve
hiç bu kadar tatlı bir iş görmedim. O sapın gerçek çizgisini nasıl bildin?"

[İllüstrasyon: "'TASLAKTAN DAHA İYİ,' DİYE YÜREKTEN BAĞIRDI"]

"Bu, düzgün bir şekilde açılmasını sağlamak için," diye açıkladı Dickon, "ele tam oturuyor,
gibi."

Diğeri onaylayarak başını salladı. "Anlıyorum. Ben de aynı dersi çömlekçiliğimde öğrendim. 'Wilfrid,' derdi eski ustam bana, 'eğer hizmetçilerin seni sevmesini istiyorsan, sürahilerine asla kulak verme.' Görüyorsunuz ya, iyi bir tutuş sağlayan bir sap yapmakta bir hüner var, ne sütü dökecek ne de dökmeyi engelleyecek. Eşim bana orada yardım etti. O da benim kadar iyi çalışmayı seviyor."

Ertesi gün Lewes yolundan gelen Adam Smith, Dickon'ı bir yabancıyla hararetli bir şekilde konuşurken gördüğünde ne olduğunu
düşünemedi. Çocuk
asla kelimelere düşkün olmamıştı. Usta Wilfrid ona oğlunun nadir bir işçi
olduğunu söylediğinde daha da şaşırdı. Kaba bir şekilde, büyük sakalını okşayarak cevap verdi:

"Evet, çocuk artık iyi. Mandal bitti mi, Dickon? Git ve şu kapıya
tak."

Wilfrid İngiltere'ye yeni fikirlerle dolu ve her şeyden önce İngiliz zanaatkarlarının onuru için hırslı bir şekilde geri dönmüştü. Bu gencin, hiçbir modele sahip olmadan, meşe yapraklı kapı mandalı kadar iyi bir şeyle uğraştığını gördüğünde, sevdiği toprağın kendi demircilerini yetiştirebileceğinden her zamankinden daha emin oldu. Kendi evini, şehirlerde gördüğü bazı tüccar evleri gibi, hem içten hem dıştan güzel yapmak onun tutkusuydu. Yaşlı demirciyi, Dickon'ın kendi tarzında bir işe zaman ayırırsa, ona normal işçilikle kazandığının iki veya üç katını ödeyeceğini söyleyerek daha da şaşırttı. "Görüyorsun," diye açıkladı çömlekçi, oyma meşe bir sandık için çizdiği tasarımı gösterirken, "demir işçiliğinde düşünülecek çok şey var.
Onu hem sağlam hem de yakışıklı yapmalısın ve dahası, onda dokuz kez onu başka birinin işine uydurman gerekir. Bu sandığın menteşelerinin ve kulplarının oymanın görünümünü
bozması asla iyi olmaz ve bu Londra'da yapılacak, anlıyor musun? Belki önce onları senin yapmanı
isteyeceğim, Dickon ve Quentin'in desenini seninkine uyarlamasına izin vereceğim. O yapabilir."

"Tasarımını nasıl yapıyor?" diye sordu Dickon. "İlerledikçe bunu çözüyor - demir işçiliği gibi?"

"Her zaman değil," diye cevapladı Wilfrid. "Aklında taşıdığının yanı sıra parşömene çizilmiş birçok deseni var. Ama bunlar sadece
gösteriş amaçlı -- stil hakkında bir fikir vermek için. Boyutu, şekli ve kullanacağı
ahşabı belirlediğinde, deseni kendi yargısına göre değiştirir. Bir ahşap oymacısı işini bilmiyorsa, tasarım bir
sanatçı tarafından yapılabilir ve yapması gereken tek şey onu takip etmektir. Ama benim iyi iş anlayışım bu değil. Böyle bir şeyi kendiniz yapmadığınız sürece çizgilerin nasıl görüneceğini bilemezsiniz. Ben asla bir ateş köpeği için bir tasarım yapmaya çalışmam ve toprak bir
kaseyi şekillendirmede kötü bir iş çıkaracağınızı da sanmıyorum. Sonra, kendinize ve müşterinize uymasını istiyorsanız, her işte deseninizi değiştireceksiniz. İş büyümeli -- bir bitki gibi."

"Biliyorum," diye yorumladı Dickon. "Bir kadın için demir bir tencere yaparsın ve
komşusu için bir tane daha ve onda bir oranında ikincinin biraz daha büyük veya daha dar veya bir şekilde farklı olması gerekir. Gözüne göre hareket etmelisin."

"Derler ki," diye devam etti Wilfrid düşünceli bir şekilde, "işe yardımcı olmak için mekanik yollar varmış gibi - daha hızlı bitirmek için - planyalama ve oymayı bir tür motorla yapmak ve elle bitirmek gibi. Bana öyle geldi ki
bu oymanın ömrünü kısaltırdı. Bunu Quentin'e söyledim ve
güldü. Bir adamın kafası varsa herhangi bir aleti avantaja çevirebileceğini, ancak düşünmeden bir küreği doğru şekilde kullanamayacağını söyledi. Sanırım
öyle."

Adam Smith başını salladı. "Demircilerin yarısı çekiç kullanmayı bilmiyor," dedi, "ve geri kalanların neredeyse hepsi ne yaptıklarını bilmiyor.
Sen bir süre daha eski ocağında kal evlat. Mesleğin ustası olmadan önce
öğrenmen gereken biraz şey var."

"Babanız haklı," diye itiraf etti Usta Wilfrid. "Onun size öğretebileceği her şeyi öğrenerek zamanınızı boşa harcamayacaksınız. Dün size söylediğim gibi, iyi bir iş çıkardınız ve yargıyı öğrendiniz. Bir çubuğu nasıl bükeceğinizi biliyorsunuz, böylece güçlü olacak ve bu onu
güçlü gösterecek. Ve bir çift demir kapı için kafes yapmaya geldiğinizde çapraz çubuklarınızı nereye koyacağınızı bileceksiniz."

Bütün bunlara rağmen, Usta Wilfrid Dickon'ı gözden kaçırmak istemiyordu.
Bir gencin diğer zanaatkarlarla konuşarak ne kadar çok şey öğrenebileceğini biliyordu ve Dickon'ın bir şansı olmasını istiyordu. Seyahatleri sırasında İngiltere'de iyi işler yapan insanlarla tanışmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı ve ara sıra bu adamlardan biri onu çömlekçisinde veya evinde görmek için ana yoldan sapıyordu. Mahalle kilisesine bir çift demir kapı yapma zamanı geldiğinde, Dickon'ın işi reddetmesini sağladı. En sevdiği aletler ve babasının sert "Tanrı yardımcın olsun, evlat!" sözleriyle Dickon kendi başına ilk işine doğru yola çıktı ve bu iş herkesin memnuniyetiyle sonuçlandı. "Sussex beyinlerinin bu işi yapabileceğini biliyordum," diye sevinçle haykırdı Wilfrid,
tamamlanmış işe bakarken. Kiliselerin ve katedrallerin
gün boyu açık olduğu günlerde, başıboş hayvanları korodan uzak tutmak için bir tür açık işli
korkuluk olması arzu edilirdi. Daha görkemli bir
bina olsaydı bu korkuluk gümüşten olabilirdi, ancak
sade çiftçi halkı Weald'in demirinin onlar için yeterince iyi olduğunu düşündü.

Kilisenin güney kapısının önündeki çimenli patika boyunca bir grup gezgin, kıyafetlerine bakılırsa orta sınıf insanlardı.
Kapıya yanaştıklarında öndekiler seslendi, "Ho, Wilfrid, buralarda
bir meyhane var mı? Bizler vahşi doğada kaybolmuş koyunlarız. Manastır
misafirhanesi çoktan doldu ve bizi içeri almıyorlar."

"Faith, seni burada görmek güzel, Robert Edrupt," diye cevapladı çömlekçi. "Üç veya dört kişiyi barındırabilirdim ama hasat zamanı, bu bir gerçek. Hayır, köyde meyhane yok. Görüyorsunuz, bu yoldan geçen insanların çoğu konaklamak için Manastır'a gidiyor."

"Birlikte kalacağız sanırım," diye cevapladı Edrupt, "eğer bize bir tür barınak ve yemek malzemeleri verebilirseniz. Bir ahır da yeterli olur."

"Ben bundan daha iyisini yaparım," diye güvence verdi Wilfrid. "Sizi Cold Harbor'a götüreceğim. Çömlekçiliğin yakınında ortaya çıkardığımız bir Roma evinin parçası.
Duvarlar eski çiftçilerin zamanında ambar olarak kullanılırdı.
Hava koşullarına dayanıklı ve taş bir ocağı var ve Dickon kazanlar için bir vinç sallamanıza yardımcı olacak. Aranızda bir aşçı varsa bolca erzakımız var."

"Geçiş yapabiliriz," diye güldü Edrupt. "Yarın eve gelip biraz dedikodu yapacağım. Quentin sizin için oyulmuş sandığınızı getirdi."

"Ve işte menteşeleri ve kulpları yapan çocuk," diye ekledi Wilfrid, elini iri yarı gencin omzuna koyarak. "Buraya otur, Dickon,
onlara kalacak yerlerini göster, ben de eve gidip
Edwitha'ya yemek pişirmek için birkaç tencere ve kazan ayırmasını söyleyeyim."

Böylece Dickon bir anda, bir sonbahar akşamının ortasında, hiç tanışmadığı tüccar ve zanaatkarların arasına
sürüldü. Kuzeyli, Yorklu Alan bir camcıydı; David
Saumond, bir manastır için bazı işler yapmak üzere Canterbury'den gelen İskoç taş ustası; Guy of Limoges bir kuyumcuydu; Crispin Eyre, Londralı bir ayakkabıcıydı; iki veya üç tüccar, denizaşırı ülkelerden yeni gelen birkaç dokumacı, çeşitli hizmetçiler ve atlılar ve karanlık görünümlü iki seyyar satıcı vardı. Konuşmalar çoğunlukla Fransızca ve İngilizcenin bir karışımıydı,
ama Dickon bunu konuşabildiğinden daha iyi anlıyordu ve adamların birkaçı kendisi kadar İngiliz'di. Akşam yemeğindeki neşeli toplulukta
Wilfrid'in, kafa bilgeliği olmadan el becerisinin gözleri bağlı yürümek, tek başına yapılan işin ise aksayan bir emek olduğunu söylediğinde ne demek istediğini gördü. O ateşin başında ekmek kıran loncaların İngilteresiydi. GEZGİN YILLAR

Şatonun duvarındaki ışık güzeldir--
(Hey-ho, yol için!)
Şenlikli şömineli salondaki şarap--
(Yolun çağrısı şakısın!)
Ay ışığı uyuyan düzlükleri gümüşle kapladığında,
Ve rüzgar yüreği ve beyni çağırdığında,
Ve kan hızla attığında ve ruh bitkin olduğunda--
Ah, açık yolu takip et!

Çocuklar uyurken anne alçak sesle şarkı söyler--
(Hey-ho, yol için!)
Ve ateş ışığı gölgeleri sıcak ve derindir--
(Yolun çağrısı daha da değerlidir!)
Kızıl tilkinin koştuğu ve çayırkuşunun şarkı söylediği,
Ve çitin kanat vızıltılarıyla canlandığı,
Ve bilge toprak isimsiz şeyleri fısıldadığı yerde--
Ah, açık yolu takip et!

Güvenli olan, bizim yaptığımız köşedir--
(Hey-ho, yol için!)
Yoldaşlarımız, kalplerimiz bilir--
(Yolun çağrısına kulak verin!)
Tornalar çağırıyor ve meşaleler parlıyor,
Ve bir adam yapmalı ve bir adam cesaret etmeli,--
Zafer olsun ya da umutsuzluğa,--
Hadi, açık yolu takip edin!

XX

EJDERHANIN KANATLARI

PADRAIG, BİR UZMANDAN FLORANSA DAHİSİNE NASIL İRLANDALI OLDU

Padraig, yabancı bir ülkeyi ilk kez görüyordu. İngiltere, daha önce hiç İrlanda'nın dışına çıkmamış bir çocuk için kesinlikle biraz garipti. Ona yazma, okuma, resim ve diğer sanatlar hakkında bildiği her şeyi öğreten Kardeş Basil, İrlanda Manastırları için iş için İngiltere'ye gelmişti ve daha fazla gidemiyordu. Padraig, dünyayı daha fazla görmek istediğini hissediyordu.

Belki de bilge keşiş, öğrencisinin şimdi dolaşıp geri dönme şansı olmazsa kaçıp bir daha asla geri dönmeyeceğini hissetti; her neyse, gence Roma'ya hac yolculuğuna çıkmak için iyi bir zaman olduğunu söyledi. Lombardiya'da o an için barış vardı ve Almanya'nın savaşan İmparatoru tarafından birden fazla kez kovulan Papa, şimdi tekrar Vatikan'daydı.

Rüzgarlı bir şafak ışığında Calais'e doğru kayan bir balıkçı teknesi, kaba siyah frizli bir kapüşonlu pelerin giymiş kızıl saçlı bir çocuk taşıyordu. Padraig'in kendi ayakları onu kasabadan kasabaya taşıdı, ta ki şu ana kadar, bir Fransız şehrinde, gri ve görkemli bir kilisenin kapısında, resimlerle canlı bir şekilde duruyordu. Sunağın arkasına asılmış bir iskelede bir ressam oturuyordu, yeni bir sunak parçası üzerinde çalışıyordu.

Bu, Padraig'in daha önce hiç görmediği bir şeydi. Kendisinin resimlerini parşömene
boyamış ve zanaatkarlar için renkli tasarımlar çizmişti, ama
hayat ve renkle o kadar dolu bir duvar resmi ki, gökyüzünden inen
canlı bir melek gibi görünüyordu, daha önce hiç kimse tarafından yapılmışını görmemişti.

Üç parçadan oluşuyordu, üç kemeri dolduruyordu, ortadaki diğerlerinden
daha büyüktü. Ortada, kucağında Çocukla güzel, düşünceli bir Anne vardı ve donuk kırmızı pelerini bir
gün batımı bulutu gibi
kalkıp yüzüyor gibiydi. Daha dar alanlarda aziz figürleri vardı. Biri,
zaten tamamlanmıştı, bir keşişin giysisi içinde, bir geyiği olan yaşlı bir adamdı;
zarif yaratık başını ona yaslamıştı. Bir ok dizine saplandı ve Padraig bunun sakatların koruyucu azizi olan Aziz Giles olduğunu biliyordu. Sanatçının şu anda üzerinde çalıştığı üç parçanın sonuncusu,
Aziz Margaret ve ejderhaydı. Ejderha, cesur, güzel genç kızın elindeki haçın önünde, korkunç bir öfke ve korku ifadesiyle kıvranıyordu. Güneş bir mazgal deliğinden içeri süzüldü ve
gri kemerlerin uzun manzarasının sonundaki resimleri,
canlı varlıklar kadar gerçek kıldı.

Yine de, bu mesafeden bile, Padraig'in eğitimli gözü, o ejderhada bir sorun olduğunu fark etti. Sanatçı resim yaptı,
kazıdı, kaşlarını çattı, düşündü ve sonunda sabırsız bir iğrenmeyle fırçalarını fırlattı. Gözleri hala bitmemiş işin üzerindeyken uzaklaştı ve
doğrudan Padraig'e doğru döndü.

"Ne--oh, burada birinin olduğunu bilmiyordum. Şu ejderhaya bak, hiç böyle bir yaratık gördün mü!"

"Yavaşça, yavaşça, Matteo," dedi arkalarında, bir başrahip yardımcısı kıyafeti giymiş, üstün görünümlü bir adam. "Resimde ne sorun var? Bana göre çok
iyi görünüyor. Anlıyor musun, her halükarda, Saint Giles bayramından önce bitirmeliyiz. Sevgili oğlum, bu eserlerin göze hoş görünmek için olmadığını unutmamalısın. Şömineye altın bir bordür ekleseydin, Meryem Ana'nın figürü daha etkileyici olurdu, değil mi?"

Padraig geri çekildi. Sanatçının yüzündeki ifadeye hala sırıtırken, bir parça boya kalemi çıkardı ve güvenli bir mesafeden, uygun bir taşa gösterişli kilise görevlisinin bir taslağını çizdi. Benzerliği yakaladıktan sonra, defterinden yarı tamamlanmış bir "Efsaneler Kitabı" çıkardı ve baş harfini oluşturan kıvranan bir ejderhanın genişçe açılmış ağzına, yarı yutulmuş
Başrahip'in başını ve omuzlarını çizdi.

Tam da tasarımı incelemek için arkasına yaslandığı sırada, Matteo patikada yürüdü
ve elini kapıya koyarak durdu.

"Onu gördün mü?" diye geveledi sanatçı. "Onu duydun mu? Çünkü o
Başpiskoposun sekreteri ve maaş bordrosunu tutuyor, bana
işimde talimat verebileceğini düşünüyor! Eğer onun anlattığı şeyleri ben boyamak zorunda kalsaydım
her resmimi beyaza boyar ve kalan günlerimi
bir kilerde geçirirdim! En azından orada hiçbir kusur bulunmazdı çünkü iş
çok iyi yapılmıştı!

"O canavar benim ölümüm olacak. Le Gargouille'in
asla böyle görünmediğini biliyorum. O büyük bir ejderhaydı, biliyorsunuz, Seine'de yaşıyordu ve Saint Romaine tarafından yok edilene kadar ülkeyi
harap etti. Artık nehirlerimizi istila etmiyorlar - kiliseye
girdiler. İnancım, eğer nerede bulabileceğimi bilseydim o aptal rahibi kulağından tutup oraya götürür ve ona bir ejderhanın nasıl bir şey olduğunu gösterirdim. Hiç ejderha görmedim - ejderhaları boyamak benim işim değil - ama biliyorum ki - kurbağa veya kertenkele gibi kaygan ve parlak yeşil olmalılar - ve - rengini bulamıyorum."

"Bu bir şeye benziyor mu?" diye sordu Padraig ve kitabı kaldırdı.

Padraig'in zihni sıçramalarla çalışıyordu, Kardeş Basil derdi ve
sanatçı konuşurken bir sıçrama yapmıştı. Kitabındaki taslağı çizerken en fazla düşündüğü şey,
Başrahip Yardımcısı'nın yüzünün bir gün belirli bir karakter için
kullanılabilecek iyi bir yüz olacağıydı; ve sonra ejderhanın saygın kişiye olan takdirini doğal bir şekilde gösterdiğini hayal etmişti.
Ejderhayı, Kardeş Basil ile birlikte Fransa'ya gelmeden önce İrlanda'dan getirdiği son yeşille
zaten yapmıştı ve güneşte yeni doğmuş bir su bitkisi yaprağına benzeyen berrak, şeffaf, parlak bir renkti. kertenkeleler ve kurbağalar, balık havuzlarının yanında uzun, düşsel öğleden sonralarında, hatırlamamak için çok fazla zaman.

Ressamın hareketli koyu yüzü bir dakikada yarım düzine ifadeye dönüştü. Karikatüre kıkırdadı; sonra esere daha yakından baktı; sonra kitabın diğer sayfalarına doğru kanat çırptı.

"Bunun rengini nereden buldun?" diye sordu.

"Ben yaptım," dedi Padraig.

"Tekrar yapabilir misin?"

Padraig tereddüt etti. "Yakınlarda bir orman var mı?"

"Orman--hayır; ama neden? Ejderha avlamak için mi?"

"H-hayır, a-ama--" Padraig heyecanlandığında kekelemeye meyilliydi--"bizimki gibi
balsamım olsaydı yeşili yapabilirdim. Bizim hiç yoktu ve bu yüzden doğru reçineyi bulana kadar
avlandık--Kardeş Basil ve ben."

"İngiltere'den İrlandalı bir rahip olan Basil Ossorin?" Matteo hemen sordu. "Onunla Bizans'a giderken on yıl önce tanıştım. Eğer o sizin efendinizse, iyi bir eğitim almışsınızdır."

Padraig başını salladı. Kardeş Basil en sevdiği adamdı.

"Eğer gördüğünüzde tanıyorsanız, balsamla ilgili bir sorun yoktur," diye devam etti sanatçı. "Seni her şeyin satın alınabileceği bir yere götüreceğim - kobalt, lapis lazuli, cinnabar, orpiment, sandarac - ve dürüstçe satılıyor."

Padraig meseleleri parmaklarıyla numaralandırdı. "Bakır, - ve - Venedik terebentini, - ve safran, onu eski bir göletteki su yılanları gibi sarartmak için. Kanatları pürüzsüz ve yeşil olmalı, parlak ve paslı kahverengiyle benekli olmalı, güneş arkadan geliyor,
ve kızın başının etrafındaki haleden
parlıyormuş gibi görünmeli."

"Şimdi o balsam hakkında merak ediyorum," diye düşündü ressam.

Padraig taş döşemelerin üzerindeki toza bir taslak çizdi. "Ağaç
şöyle--yaprak ve meyve şöyle."

Matteo saf bir memnuniyetle güldü. "Bu sorun değil; ağaç
manastır bahçelerinde yetişiyor. Gel, ateş tepeli genç iblis,
çabuk gel ve muhteşem bir gün geçirelim."

Bu ejderhanın daha fazlasını kimin çizdiği kesin değil, usta mı yoksa kalfa mı. Padraig, sanki sanatçıymış gibi, diğeri de boya öğütücüsüymüş gibi canlı altın-yeşilin yapımını yönetti. Matteo,
bakıcı olan yaşlı Kardeş Joseph'i, kriptadaki işinden sürükleyerek
orijinal ejderhayı duvardan kazıdı, ta ki sadece kıvrılan gövdenin ana hatları ve perdeli kanatlar kalana kadar. Tasarım iyiydi, çünkü bu
Matteo'nun özel becerisiydi. Sert sembolik figürler kadar dekoratif ve orantılı bir duvar resmi yapabilirdi ve yine de resmi doğal hale getirebilirdi.

Boya hazır olduğunda ve denemeyi yaptıklarında korkutucu bir an oldu, çünkü ikisi de pigmentin bu yeni yüzeyde doğru görüneceğinden emin değildi. Ama canlı bir yeşil parlıyordu. Padraig, ışığın vurduğu yerde pullu gövdeyi sarıyla aydınlattı. Matteo zırh bilgisini kullanarak gölgeleri mavi ve bronzun kurnazca bir karışımıyla derinleştirdi ve pulları metalik gösterdi. Her biri bir kanat üzerinde çalıştı ve
bunu sahnenin tabanına doğru emin ve hızlı vuruşlarla yaydı. Padraig fırçasını son kez kavrayan pençelerin kemikli çerçevesi boyunca gezdirirken, ressam onu ​​kolundan yakaladı ve
geri nefe doğru çekti.

"Şimdi bak!" dedi.

Ejderha, Aziz Margaret'in ayaklarının dibinde öfkeli, şaşkın bir şekilde yuvarlanıyordu. Yaşlı Kardeş Joseph, yarı uykulu bir şekilde oturduğu köşeden çıkarak yaratığa gerçekten korkmuş gibi baktı. Matteo,
çok memnun bir şekilde, rahiplerin kararını beklemedi ve
Padraig'i kasabanın dar bir sokağındaki evine götürdü ve o gece geç saatlere kadar oturup birçok şey hakkında konuştular.

Ressam Floransalıydı ve evdeyken Floransa'da o zamanlar Ressamlar Sokağı olarak adlandırılan bir sokakta yaşıyordu. Yıllar önce Londra'da, Paris'te, Roma'da, İspanya'da, Sicilya'da bulunmuştu. Şimdi Rouen'deki bir sarayın dekorasyonu için siparişleri vardı ve birlikte çalışmalarını önererek Padraig'in nefesini kesti.

"Bir gün," diye düşünceli bir şekilde iddia etti Matteo, "İtalya, Fransa, Normandiya, Akitanya, İngiltere'de dünyanın gördüğünden daha büyük katedraller olacak. Taş işçiliğinden uçurumlar ve ormanlar olacak - kemerler, kuleler, sivri kuleler, oyuk ve tonozlu çatılar, yüzlerce aziz heykeli. Her bir santimi orman gibi güzel olacak - asmalar ve
sürünen yosunlar, çiçekler ve ağaçların arasında barınan küçük orman halkı. Lekeli ve boyalı camdan büyük pencereler olacak. Bugün sadece hayalini kurduğumuz türden sunak parçaları olacak. Sana söylüyorum,
Patricio mio, inşaatçıların bin yılının şafağındayız. Şimdiye kadar
yapılanlar hiçbir şey değil - hiçbir şey!"

Padraig, sonraki aylarda genç İtalyanlardan oluşan bir grubun,
Matteo ve bazı arkadaşlarının,
başarılarının güzelliğini açıklayan modeller ve yöntemlerle yeni bir çizgide çalıştıklarını keşfetti.
Resimledikleri figürler çoğu zaman yetersiz bir takdirle karşılandı,
çünkü birçok din adamı yalnızca parlak renkli, onları zenginleştirecek yaldızlı sembolik figürler istiyordu. Dahası, duvar resminin kalıcılığına karşı çok genel bir inançsızlık vardı. Duvarlar nemliydi ve
şimdiye kadar gerçekten tatmin edici olan tek dekorasyon, pahalı ve sıkıcı mozaikti. Çeşitli renklerde binlerce küçük taş bloğundan yapılmış olan mozaiğin tasarımı, küçük çatlakların sonsuz ağına ve işçinin bilgisine uygun olmalıydı. Krallar ve soylular genellikle felaket durumunda saklanabilen ve taşınabilen duvar halılarını, bulundukları yerde kalması gereken pahalı duvar resimlerine tercih ederlerdi. Yine de Padraig, Matteo'nun zengin ve zarif figürlerini, herhangi bir Fransız ustanın taş heykelleriyle eşit buldu ve öyle söyledi.

"Bu böyledir, yoldaş," diye açıkladı Floransalı, Saint Ouen kilisesinin önünden geçerlerken kolunu Padraig'in omuzlarına kaydırarak. "Bir resim bir ruhtur; yeryüzündeki yaşamı, içinde yaşadığı bedene bağlıdır; ve bedenini nasıl ölümsüz kılacağımızı henüz bulamadık. Resimlerimin birkaç yıldan fazla yaşayacağına inanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bir duvar resmi sizin aydınlatmalarınıza benzemez. Bir kitabı bir sandıkta güvenle saklayabilirsiniz. Ancak alçı üzerine veya ahşap bir panel üzerine yapılmış bir resim, gece gündüz nem, kuruluk, toz, duman, sıcaklık ve soğuk değişiklikleri, her şeyle kuşatılmıştır. Duvar çatlayabilir. Çatı alev alabilir, özellikle de güvercinler ve serçeler kirişlere yuva yaptığında. Havanın herhangi bir resim üzerindeki etkisi bile yıllarla kanıtlanmalıdır. Ben bu konuda dersimi sizin kadar yaşlı olmadığımda aldım. Eski bir rahipten, yaşayan bir modelden yapılmış muhteşem bir Meryem Ana'dan duydum. Yıllarca San Raffaele'nin Meryem Ana'sı olarak gösterilen güzel bir kız. Apeninler'i yürüyerek gidip gördüm. Patricio mio,
yüzü simsiyahtı! Sanatçı reçine ve balmumuyla yağ kullanmıştı ve
resim Floransa zambağı kadar simsiyah olmuştu! Yaşlı adama bundan hiç bahsetmedim ve eseri gönlünce övdüm; ama
kendime kendi ölümsüz şöhretimi bir daha hayal etmeyeceğimi söyledim.
Sadece başkalarının eserlerini hayal ediyorum."

"Ama ya renkleri kalıcı hale getirmenin bir yolu bulunursa?" diye sordu Padraig.

"Ah, bu gerçek bir Ressamlar Cenneti olurdu -- ta ki biri meşaleyle gelene kadar. Kendimce, bir gün yağlıboya ile sonsuza dek resim yapmayı mümkün kılacak bir kurutma ortamı bulunacağını düşünüyorum. Tahta üzerine ve kuru sıva üzerine resim vardır -- ve fresk, sıva hala nemliyken üzerine resim yapılır. Freskte sadece o gün bitirilebilecek işi ortaya koymalısınız. Ben, fresk ressamı olmak için
zamanı memnuniyetle karşılıyorum."

"Ve eğer hepsi birkaç yıl içinde yok olacaksa, neden resim yapıyoruz?" diye düşündü
Padraig sesinde hızlı bir melankoli ile.

Matteo'nun eli ağır bir şekilde koluna düştü. "Çünkü ruhlarımızı kaybetmemeliyiz--bu yüzden. Çalışmamızın ömrü başkaları tarafından görülüp bilinecek kadar uzun sürecek. Bunu hatırlayacaklar ve işlerini daha iyi yapacaklar. Böylece, nesilden nesile, Roma'nın düşüşünden beri öğrendiğimiz her şeyi kullanabilen ve onu yeni vizyonlarla taçlandırabilen ressamlar gelene kadar devam edecek. Her neslin yok etmesi gereken bir ejderhası vardır. Ejderhamı evcilleştirdiğimde beni göklere çıkaracak--belki."

Bundan kısa bir süre sonra Matteo eşyalarını sakladığı düz deri kaplı sandığı elden geçirerek koleksiyonun altından çeşitli çizimlerle kaplı parşömenler çıkardı, çoğunlukla baş ve figürler. O gün keskin yüzlü bir İtalyan seyyar satıcıdan bir mesaj almıştı ve oldukça ciddi görünüyordu. Duvarın sıvasına, gün batımı ışığında, hızlı ve emin vuruşlarla kabataslak bir şekilde çizmeye başladı, ortada devasa bir tekerlekli araçla birlikte bir adam ve at alayı. Şu anda bunun, kırmızıya koşulmuş altı beyaz öküz tarafından çekilen bir kamyonet gibi bir sahne olduğu görüldü. Üzerinde tören cübbeleri giymiş din adamları, başlarının üzerinde yüksekte yükselen uzun bir
standın etrafında toplanmışlardı--üzerinde bir haç bulunan bir küre. Padraig bunun ne olduğunu biliyordu. Bu, Carocchio veya Milano sancağını taşıyan kutsal
araba--ama Matteo bir Floransalıydı.

"Patricio caro," dedi sanatçı genç öğrencisine dönerek, "yarın
ayrılmak zorunda kalacağız. Prens'e ziyafet salonunu
bitirebilecek kadar yetenekli olduğunuzu ve başka işlerim olduğunu söyledim. Öyle de yaptım, ama onun düşündüğü gibi değil. Bugün Barbarossa'nın Alpleri
geçtiği haberini aldım. Bu sefer sonuna kadar mücadele olacak.

"Biliyor musun, çünkü bundan sık sık bahsettik, Lombard şehirleri Birliği İtalya'daki Komünlerin en büyük umududur. Dahası, bu senin mücadelen olduğu kadar bizim de mücadelemiz. İmparatorluk fethederse, o Komünleri yerle bir edecek ve şehirlerin daha fazla direnişe doğru ilerlememesine dikkat edecek. Bir sonraki adım --Frederick kendisinin başka bir Charlemagne olduğunu söylemişti-- Fransa'nın fethi olacak ve sonra İmparatorluğunun tüm gücünü tek büyük rakibi Henry Plantagenet'e karşı kullanmaya çalışacak. Ben şahsen bunu yapabileceğinden şüpheliyim. İnsanlar savaşmak
istemediklerinde nadiren savaş kazanırlar.

"Şimdi Lombardiya'nın önde gelen evlerinden üç yüz genç adam var ki, Carocchio'yu hayatları pahasına korumaya yemin ettiler. Başpiskopos ve rahipleri savaşta arabanın üzerinde duracak ve ölmekte olanlara ayini yönetecekler. İmparator bu sefer alırsa, 'juramento'nun her bir adamının ölümünden sonra olacak. Ben bir Floransalıyım, bu doğru, ama o savaşta bir piyade askeri olacağım. Yaşarsak, şehirlerimizi özgür bırakacağız. Ölürsek, bu hem kendi şehirlerimiz hem de
onların şehirleri için.

"Senden yapmanı istediğim şey bu, küçük kardeş. Ah, evet, ölmek
her zaman en zor şey değildir! Bunlar 'juramento'nun isimleri ve
yüzlerinin çoğu. Onları sakla ve yarın, ben gittiğimde, Carocchio'nun savaşa girdiği bu taslağı kopyala. Sonra, eğer asla
geri dönmezsem, resmi çizecek birileri yine de olacak. Duvarına Carocchio'yu çizmene izin verecek bir prens veya zengin bir tüccar bulduğunda, yap ve Milano'nun ihtişamını yaşat. Oyun nasıl giderse gitsin, seni karşılayacak bir Milanolu bulacaksın. Ve
resim o kadar iyi olacak ki -senin ve benim resmim- insanlar hikayeyi bilseler de bilmeseler de
görecek ve hatırlayacaklar. Kopyalasalar bile,
yüzler benzemese de, yine de anlamını taşıyacaklar--çatışmanın üstündeki özgür şehrin standardı. Senin sözün, Patricio
mio--ve sonra--addio!"

Padraig söz verdi. Ertesi gün, dar merdivenin sonundaki küçük odaya döndüğünde, beyaz
güneş ışığıyla aydınlanan duvarda sadece resim vardı.

ST. ELOİ'NİN NİMETİ

Altın tahtlarıyla gurur duyan Kral Clovis,
Azizimize geniş topraklar bahşetti,
Manastırlar inşa etsin, altın ve değerli taşlarla çalışsın
Ve tahtadan yapılmış gibi gümüşten oyma yapsın,
Ve Tanrı'nın şanı için - ve Kral'ın güzel adı için -
Metal ve alevle mucizeler yaratsın.

Böylece dünyanın sonuna kadar, uzun zamandır biriktirilmiş hazine
Kuyumcunun elinde yeni kutsallıkla parladı,
Aziz Eloi'nin zanaatkarları, kendisi kadar uzun zamandır,
Gittikleri her yerde her ülkede onurlandırıldılar,
Yine de kalbi her zaman bizimdi ve
Burada, yarattığı şehir olan Limoges'da kaldı.

Sonra bir gece bizim için dua ederek diz çöktü
Yüksek sunakta, bu lütuf için yalvararak, --
Güzel sanatının, gerçek halkının bakımı altında,
Başka hiçbir yerde olmadığı kadar zengin bir şekilde olgunlaşması için,
Ve eğer altın biterse, arzuladığımız güzelliği
Topraktan ve ateşten yaratmamız için.

Zarif orfreny'nin tüm gizli çalışmaları
Mücevherli desenlerde parlak bir şekilde tuhaf,
Balass ve zümrüt, safir, hepsi
Resimli azizin üçlemesine yerleştirilmeli,
Ya da işlenmemiş güzelliğin yeni düşleriyle perili,
Büyülü bir ışığın koyu tonlarıyla harmanlanmalı.

Sonra tüm vizyon kayboldu - Aziz Eloi
Titreyerek gördü, gecede yutuldu.
Hiç kimse keder veya neşe yasalarından kaçamaz,
Ve gün bittiğinde, ışık da kaybolur.
Yine de dua etti - ejderha karanlığı kaçtı,
Ve yeni bir hayat doğdu, ölümden dirildi.

Yumuşak pürüzsüzlük, kremsi yapraklı bir gül gibi,
Güneşle dolu kayısı gibi zengin yuvarlaklık,
Esen bir rüzgarla bükülmüş altın çelenkler,
Biz zanaatkarlar hangi garip diyardan geldiğimize şaşırmıyoruz.
Ve bu porselen fincana (dedi)
Yaşam sevinci, zanaat sevinci sonsuza dek dökülecek. XXI

BİZANS ALTINI

GUY OF LIMOGES, SUSSEX'Lİ WILFRID'E BİZANS SANATINI NASIL ÖĞRETTİ

Guy Bouverel yine kendi ülkesindeydi ve o günün alışkanlığına göre Guy of Limoges olarak anılıyordu. Limoges'te usta sanatçı Eloy ile birlikte çalışarak ve bakır, gümüş ve altın üzerine emaye
işlemi sanatını öğrenerek yaklaşık on yıl geçirmişti. Yeni adı onun için, modern bir bilim insanının
ünlü bir üniversiteden aldığı diploma gibiydi.
Bir adama Guy of Limoges, William of Sens veya Cornelys of Arras dendiğinde, bu genellikle o yeri ünlü yapan şeyin iyi bir örneği olduğu anlamına geliyordu. Guy Bouverel herhangi biri olabilirdi.
Bu isim, Londra'daki Guthrum's Lane'deki kuyumcular arasında biliniyordu; hepsi bu.
Ancak Guy of Limoges, emaye işçiliğiyle ünlenmiş bir adam anlamına geliyordu.

Ancak, Cold Harbor'dan ayrılıp çömlekçi Wilfrid'in evine doğru yürürken üzerinde düşündüğü konu, kendi zanaatının dışında temizdi. Kral, Guy'ın bağlı olduğu Manastır'da yapılan bazı işlerden çok memnun olduğu için ona bu konuda sorular sormuş ve sonunda ona oldukça büyük bir sipariş vermişti. İrlandalı bir manastırdan gelen bilge bir keşiş olan Kardeş Basil, sanatçıları ve zanaatkarları toplamak için İngiltere'ye gelmişti ve o sırada kuzeydeki bu Manastır'da Kilise için bazı işleri yönetiyor ve yardım ediyordu. Önceki gece Cold Harbor'da kalan şirketten birkaç kişi oraya gidiyordu ve aralarından Kral'ın istediğini yapabileceklerdi. Prenses Joan'ın çeyizi, on iki fit uzunluğunda altın bir masa, yirmi dört altın fincan ve aynı sayıda tabak ve diğer bazı önemsiz şeyleri içerecekti. Bu işin bir kısmı Limoges'da yapılacaktı; ancak Kral, geri kalanının İngiltere'de de yapılabileceğini düşünüyordu. Ayrıca bir şapel için vitray, bazı kutsal emanetler veya kıymetli kalıntılar için kutular ve üç tane aydınlatılmış ayin kitabı sipariş etmişti. Sicilya sarayı Avrupa'nın en görkemli saraylarından biriydi. Kral, kızının seyahatinin kesinlikle kötü olmasını istemiyordu.

Şansölye Guy'a bir sandık dolusu altın teslim edecekti ve Guy, muhafızlarıyla birlikte, varış noktasına kadar ona eşlik edecekti. Kralın muhasebecilerinden biri nominal olarak sorumlu olacaktı, ancak elbette sandığa bir şey olursa Guy zor durumda kalacaktı. Altın külçeleri veya topakları vardı, ambalajlamada kolaylık olması için kalıplara dökülmüş ve kuyumculuk işinde kullanılmak üzere; ancak altının büyük kısmı Bizans'ta basılan bezantlardı. Bu, bilinen dünyanın hemen her köşesinden getirilen malzemelerin ve siparişi dolduracak olan yetenekli metal işçisi, emaye işçisi, cam üreticisi ve lumineer'in çalışmalarının maliyetini karşılayacaktı. Hekim Tomaso, Abbey topraklarındaki atölyeden çok da uzak olmayan yarı yıkık bir kuleye yerleşmişti ve onlara belirli sorunları çözmede yardımcı olacaktı; ve genel olarak, Guy'ın yaşındaki ve hırslı herhangi bir adamın hoşuna gidebilecek bir olasılıktı.

"Merhaba, evlat!" diye seslendi ozan Ranulph neşeyle. "Dünya senin omuzlarında mı, yoksa sadece yeni bir girişim mi?"

Guy belli bir rahatlama hissiyle güldü. Ranulph'u bir süredir tanıyordu ve burada güvenle bir dinleyici bulabileceği aklına geldi.

"Simon Gastard adında bir katip tanıyor musun?" diye sordu.

"Ben öyle bir zevke sahip değilim," diye güldü ozan. "Onu tanımalı mıyım?"

"Eğer engel olabilirseniz," dedi Guy, "eğer beş yıl önce Fransa'da duyduğum Gastard'ın aynısıysa. Altın terlemeyi hiç duydunuz mu?"

"Kral Midas'ın hikayesine benziyor," diye kıkırdadı Ranulph. "Tam olarak nasıl oluyor?"

"Olmuyor," diye cevapladı Guy, "hazinede kaşınan bir avuç dışında. Paris'te bir fıçı dolusu altın para ve kum alan bir katip vardı, kum yuvarlandıkça altın az çok öğütülüyordu, madeni paranın görünümünde büyük bir değişiklik olmuyordu. Sonra, madeni paralar bir elekten geçirilip kum suyla karıştırılıp, altın tozu dibe çöker ve eritilerek satılırken, madeni paralar çiviye ödenirdi. Bir peyniri soyup para kazanmak benim için bir ayrıcalıktı, ama bu sizin bakış açınıza göre. Eğer bu adamla seyahat etmek zorundaysam, altınımızın bulunduğu sandıkta olağandışı bir şey olmadığını bilmek isterim. Her zaman uyanık kalamam ve o sandıkta bir düzine adamı zengin etmeye yetecek kadar para var. Bir zamanlar bir sandığın dibine delik
açan, paranın çoğunu çalan ve sonra boşluğunu gizlemek için sandığı
zemine çivileyen bir serseri tanıyordum."

Ranulph sempatik bir şekilde güldü. "Hazineyle bir ilgin olduğunda
insanlığın yanlış tarafını görüyorsun."

"Bir şey bilmiyorsan," diye karşılık verdi Guy sertçe, "hazineyi bir kereden fazla
ellemene izin verilmeyecek."

"Doğru," diye itiraf etti Ranulph. "Neden sandığı sırayla izlemiyorsun?"

"Manastıra giden diğerleri gitti. Şansölyeyi
beklemek zorunda kaldım ve sonra Gastard'ı gördüm."

"Çömlekçiye sor," dedi Ranulph sonunda. "Güvenilir biri olabilir ve belki de katibini
meydan okuyacak bir sandığı olan birini tanıyordur. Sanırım
sandığı ve her şeyiyle birlikte çalmasını beklemiyorsun?"

"Hayır; daha önce muhafızların kaptanıyla iş yaptım. O, Batı ülkesi şövalyesi Sir
Stephen Giffard ve güvenilebilecek adamlar
gönderecek. Sorun şu ki, görüyorsunuz, Gastard konusunda emin değilim. Ama
altının güvenli bir şekilde paketlenmesine itiraz edemezdi."

Bu sırada Wilfrid'in evine varmışlardı ve evdeydi.
Guy sorununu açtığında çömlekçi düşünceli görünüyordu.

"İstediğin şeye sahip olabilirim," dedi. "Buraya gel."

Çalışma odası olarak kullandığı küçük bir odaya doğru yol gösterdi ve
zeminin ortasına demirle bağlanmış oyma meşe bir sandığı sürükledi. Üzerinde sağlamlık görünümüne katkıda bulunacak kadar oyma işçiliği vardı.
Çenelerinde halkalar bulunan dövme demirden iki leopar başı, uçlarında kulplar oluşturuyordu. Köşeler, meşe yapraklarını andıran
yuvarlak demir plakalarla korunuyordu. Meşe ve meşe palamudu desenindeki süslemeli dövme demir menteşeler, kapağın yarısından fazlasına ve arkaya doğru uzanıyordu. Zımbaların arasından geçen demir cıvatalar kapağı tutuyordu ve
meşe palamudu başlı çiviler her yerine saplanmıştı. Aslında, demir o kadar yayılmıştı ki bir şekilde, onu kırmak için
çivilerin arasında girip çıkmak için küçük bir testereye veya bir taş kırıcıya ihtiyaç duyulurdu.
Kapak geriye atıldığında, daha fazla demir belirdi, kapağın iç yüzeyine, tabana ve yanlara yerleştirilmiş küçük çubuklardan oluşan bir ağ.
Kilidi tutan
zımbalar ön taraftan kutunun içine kadar temizce ilerledi.

"Ne kadar da kurnazca bir işçilik!" dedi Guy hayranlıkla. "Alman işlerine
benziyor, ama denizaşırı yollardan hiç gelmedi."

"Hayır," dedi Wilfrid, "burada Sussex Weald'de yapıldı.
Fransa'dan döndüğümde aklıma geldi ve dün gece gördüğünüz genç Dickon demir işçiliğini yaptı. Menteşeler ve kulplarla başladı,
sonra Quentin of Peronne ahşap işçiliğini yaptı ve sandığı buraya getirdi,
ve Dickon dün bu ızgaraları yerleştirdi."

"Satacak mısınız?" diye sordu Guy. Diğeri tereddüt etti.

"Bunu Abbey halkına göstermek için saklamayı düşünmüştüm," dedi. "Dickon'a bir katedralde iş
bulabileceğini düşünmüştüm."

"Kral'a gidecek olan altın işlemeleri paketlemek için kullanacağız," diye iddia etti Guy hemen. "Bu seni tatmin eder mi?"

"Öyle olmalı," diye gülümsedi Wilfrid, oldukça memnun bir şekilde, kutunun içindekileri çıkarıp
kapağını kapatırken.

"Fiyatınız ne kadar?" diye sordu Guy.

Wilfrid yine tereddüt etti. Ne kadar isteyebileceğini merak ettiği düşünülebilirdi. Ama öyle değildi.

"Sizinle Londra'da tanıştık, Efendi Bouverel," dedi sonunda, "ve sizin bir
amail işçisi olduğunuzu anladım."

Amail, emaye için kullanılan genel bir isimdi. Bozulma, eserin zengin süslemeli "zırh"a benzemesinden veya
emayenin altını, bir adamın vücudunu örten
zırh gibi örtmesinden kaynaklanmış olabilir.

"Amail, altın ve gümüş işçiliği ve mücevher," dedi Guy.

"Öğrenmesi zor mu?"

"Buna bağlı," diye karşılık verdi kuyumcu. "Ben bu zanaatta yetiştirildim ve
on yıldır Limoges'da çalışıyorum, ama ustaların yanında
bir çırak çocuğuyum."

"Şey, böyle," dedi çömlekçi yavaşça. "Amail'i Fransa'da ve Limoges'da gördüm, o fuar beni aptallaştırdı. Biraz cam işçiliği ve
kendi mesleğimden bir şeyler biliyorum, ama bu benim için
aşırıydı. Ben asla bir çömlekçiden başka bir şey olmayacağım, ama bana ondan bir parça verebilirsen sana sandığı ve fiyatını karşılayacak
başka ne istersen veririm."

Guy gülümsedi - Wilfrid'in emaye konusunda kendisi kadar
düşündüğünden hiç şüphelenmemişti. "Onu alacaksın ve hoş geldin," diye cevapladı. "Ama
neden Manastıra gelip işi kendin yapmayı öğrenmiyorsun - eğer kendi atölyeni bırakabiliyorsan? Daha fazla adama ihtiyacımız var ve sırlama ve senin çömlekçiliğinde
işe yarayacak şeyler olabilir."

Wilfrid bu öneriyi memnuniyetle karşıladı. Çömlekçiliği bir süreliğine baş adamının
ellerine bırakmak için ayarlamalar yapabilirdi; çünkü yaptıkları tüm işler
bir adamın neredeyse uykusunda yapabileceği sıradan şeylerdi.
Guy ile sırlama ve renklendirme işinin sırlarından bazılarını öğrenebilirse,
yolculuğa değecek fikirlerle geri dönebilirdi.

Edwitha'ya emaye işi hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu bir
sürpriz olacaktı.

Manastırda tekrar buluşmaları biraz zaman aldı. Altın, zamanında
güvenle geldi ve Simon Gastard ona çok ekşi bakışlarla veda etti. Kardeş Basil ve Tomaso'nun sorumluluğuna verildi ve bir
Çömlekçi Ustası olan Wilfrid, yeni bir zanaatın çırağı olarak onun yerini aldı. Ancak bir çömlekçi olarak edindiği deneyim, süreçler bazı açılardan oldukça benzer olduğu için ona yardımcı oldu. Sonunda Edwitha için tasarladığı
hediyeyi yapmaya hazırdı.

Çizimlerinin çoğunu yapan genç sanatçı ve yazıcı Padraig, eser için bir desen çizdi, ancak Wilfrid başını iki yana salladı.

"Bu çok ince," dedi. "Çok fazla çiçek ve yaprak--iş bitti.
Daha basit hale getirin. Bu çizgilerin her biri ayrı bir altın iplik anlamına geliyor.
Tamamen altın bir ağ olacak ve çiçek olmayacak."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Padraig. "Başlığı takacak olan adam, uyup uymadığını söyleyebilir." Ve tekrar denedi.

Wilfrid, kendi fikirlerine sahip olmak için yeterince uzun süredir çanak çömlek yaptığı için, tasarımı bir veya iki ayrıntıda kendisi değiştirdi. Emaye, mavi bir zemin üzerinde yeşil yapraklarla birlikte beyaz ve kırmızı böğürtlen çiçekleri ve meyveleri gösterecekti; altın kupanın etrafındaki emaye şeridi, yakut kırmızısı şeritlerle bölünmüş küçük dikdörtgen bölümlerden oluşacaktı. Yaptıkları
başka hiçbir şeye benzemiyordu. Alıç çalısı kadar İngiliz'di.

Çok ince ve dar altın şeritler, tasarımın ana hatlarına karşılık gelen bir ağ şeklinde içeri ve dışarı bükülebilene kadar ateşte yumuşatıldı. Bu, un macunu ile zemine tutturuldu. Daha sonra altın lehimlenene kadar ısıtıldı. Meyveler için seçilen kırmızının toz camı, tüyden yapılmış küçük bir kaşığa alındı ​​ve her bir küçük bölmeye dikkatlice kepçeyle konuldu ve sıkıca
sıkıca dolduruldu. Daha sonra, üstte küçük delikler, içte pürüzsüz ve dışta rende gibi pürüzlü, sıcak havayı dışarı
çıkartmak ve sıcak külleri dışarıda tutmak için bakır bir kutuya yerleştirildi. Kutunun uzun bir sapı vardı ve
çevresine bir duvar şeklinde kömürler yığılmıştı. Camı eritecek kadar uzun süre
ısıtıldığında, çıkarılıp soğuması için bir kenara bırakıldı. Bu birkaç saat sürdü. Soğuduğunda cam erimiş ve çözünmüş şekerin bir bardakta batması gibi bölmeye batmıştı. Daha fazla cam konuldu ve
sıkıştırıldı ve işlem tekrarlandı. Küçük altın duvarın içindeki mücevher benzeri yakut cam parçasına daha fazla yığılamayacak hale geldiğinde,
sırayla beyaz çiçekler, yeşil yapraklar, mavi zemin ve daha koyu kırmızı şeritler
yapıldı. Bir seferde sadece bir renk işleniyordu. Ayrı katmanlarda kullanılan cam aynı tonda değilse, belirli bir derinlik ve renk değişkenliği sağlıyordu. Aşırı ısınma, acelecilik veya dikkatsizlik bütünü mahvedebilirdi. Sadece işin her adımını seven bir işçinin sabırlı, dikkatli bakımı doğru Limoges
emayesini yapabilirdi. Bu, hala bilinen en basit işlemlerden biriydi.

Cilalama henüz yapılmamıştı. Bir keçi derisi tahta bir masanın üzerine pürüzsüz bir şekilde gerildi; madalyon sap olarak bir parça mumla sabitlendi ve önce pürüzsüz bir kemik parçasının üzerine sonra da keçi derisinin üzerine cilalandı.
Her madalyon, işin yarısı ıslak, yarısı kuru olana kadar sırayla cilalandı; göz hiçbir fark göremezdi.

Alan, Wilfrid hala cilalama işinde çalışırken annesi Dame Cicely'yi cam eve getirdi ve Kral'ın emriyle Manastır kilisesi için yaptıkları büyük
pencereyi gördükten sonra,
emayeye bakmak için durdu.

"Bu senin on parmak kemiğini aşındırır, evlat," dedi. "Peynirlerimin o yolda
ovulmasına gerek kalmadığı için mutluyum. Kadınların
işlerinin asla bitmediğini
söylerler, ama artık iyi buğday ekmeği var - un ve mayayı,
tuzu ve suyu karıştırın, böylece hamur kendi kendine kabarır."

"Amail yapma işinde aceleci bir adama yer yok, anne," diye ağır ağır söyledi oğlu. "Bana kalırsa, diğer birçok zanaatta da yok."

"Babam bir keresinde," dedi Wilfrid gülümseyerek, "hiçbir işin tek başımıza yapmaya değmeyeceğini söylemişti. Koyun ağılının etrafına bir duvar örüyorduk ve ben, henüz çocukken, yarısı kadarı işe yarayacakken, büyük taşların çekilmesine ve yataklanmasına hayret ettim. O da şişman bir adam değildi - ölmeden önceki bahardı. Bana bunun 'toprağın onuru için' olduğunu söylemişti. Şimdi her şeyi görebiliyorum - tatlı bahar çimenliğinde dolaşan aptal koyunlar, onları koruyan gri yaşlı Pincher, istesek bile söküp atamayacağımız eski Roma duvarı ve ona bitişik, öldükten sonra bile dayanacak olan duvarımız. O duvar parçası tüm bu yıllar boyunca benim için bir anıttı."

"Ne iş yapıyorsan yap, aceleci davranmazsın," diye yürekten söyledi Guy, "ama o kadeh yarına kadar bitecek."

Çiçek çelengi sığ altın kâsenin etrafına yerleştirildiğinde,
daha küçük çelenk tabanın etrafına ve sap yakut, masmavi ve zümrüt bantlarla çevrildiğinde, eğer o da bir Sussex kızıysa, Peri Diyarı Kraliçesi'ne uygun bir kadehti. Gözü asla
yanıklı olmayan Kardeş Basil, mükemmel olduğunu söyledi. Yaptıkları
başka hiçbir şeye benzemiyordu, ama bunun önemli olmadığını söyledi.

"Aziz Denys'li Abbot Suger ustalık eserlerini yaptığında," diye gözlemledi Guy, gece için aletlerini kaldırırken, "Bizans'tan işçi getirmedi; Fransızlara kendi işlerini yapmayı öğretti. Ve bir İngiliz, her gün bir Fransız kadar iyidir."

ŞİFRE SÖZCÜĞÜ

Yalnız işaret kulesinin yüksekliğinden
Zıplayan alevler yükseldiğinde,
Çanlar geceye doğru çaldığında
Gemiler demir attığında,
Orada, herkesin gözü önünde,
Elinde kılıç veya mızrakla,
Serf ve zanaatkar, uşak ve şövalye duruyordu
Ülkenin Onuru İçin.

Savaş sona erdiğinde ve sonunda Barış
Yeryüzüne ve gökyüzüne hükmettiğinde,
Eski yasanın bağları sıkı sıkıya tutundu,--
Ölmeyen inanç.
Ah, bize yabancı deseniz de--
Duyuyoruz ve anlıyoruz,
Ölümsüz şifre bugün uyanıyor,--
Ülkenin Onuru!

XXII

KOKATRİ YUMURTALARI

DOKTOR TOMASO VE KATİP BASİL İMPARATORLUĞUN ANAHTARLARINI NASIL TUTTULAR

Padua'lı Kardeş Basil ve Tomaso, aralarında demirle sıkıca bağlanmış meşe bir sandıkla cam ev mahzeninde oturuyorlardı. İçeri getirilmişti ve etrafındaki ipler, simya olduğuna inandıkları şeyin pota, retort, havan, mangal, fırın, kadeh ve diğer gereçlerine hayranlıkla bakan terli uşaklarınca gevşetilmişti. O sandığın içeriği konusunda
bir fikir birliğine varamamışlardı. Samkin, bunun altından başka bir şey olamayacak kadar
ağır olduğunu ileri sürmüştü. Hob, bu bilge adamlar
altın yapabiliyorsa, onlara bir sandık dolusu göndermenin bir anlamı olmadığını savundu. Tom
Dowgate, tartışmayı, hangisinin ağırlığını yargılayacak kadar
altın tuttuğunu sorarak ve onlara
bir değirmen taşının
yokuş yukarı çekildiğinde ağırlığını hatırlatarak sonlandırdı.

Ancak, altındı. Kapılar sürgülendiğinde ve pencereler kapatıldığında, iki filozof birkaç dakika sessiz kaldı, Tomaso beyaz sakalını okşuyordu,
Birader Basil tespihini parmaklıyordu. Sonra Padualı
öne uzandı ve kapağı geriye doğru eğdi. Parşömen, deri ve paketlemede kullanılan
kıymık parçalarının altında, bezantlar sıkı ve düzenli bir şekilde yatıyordu,
bronz lambanın ışığında önemli ölçüde parlıyordu. O sandıkta, belki de Hristiyanlık'taki bir sonraki savaşta terazinin kefesini çevirmeye yetecek kadar para vardı, -- Şansölye sandığın gittiğini gördüğünde böyle söylemişti.

Kardeş Basil, parmağının ucundaki parlak yeni basılmış parçalardan birini düşünceli bir şekilde tarttı.

"Acaba bu metal parçası İngiltere'de ne yapacak," diye düşündü.
"Garip - bu kadar kolay yok edilen bir şeyin insanların kalpleri üzerinde böyle bir güce sahip olması."

"Bu bir Şeytan gibi," dedi sakin hekim. "Davet edilmediği sürece bir insanın kalbine girmez. Altını kullanacağınız şekilde, köleler değil, insanları yapan zanaatların inşası anlamına gelir. Okullarınız gelişirse, hazinemizi çalacak askerler tutmak yerine kendimiz yapacağız."

Kardeş Basil içini çekti. "Umarım. Sevgi dolu ve sabırlı emekle yazılmış ve aydınlatılmış paha biçilmez bilgelik sayfalarının bir kasabanın çuvalında rüzgara
dağıtıldığını görmek zordur. İrlanda rahiplerinin geçmişten bahsettiğini duymak ruhumu sızlattı. Kralın İrlanda Manastırlarını korumak istediğine inanıyorum, ancak bu bir barış elçisi için zor bir çağ."

"Plantagenetler hiçbir zaman beyinle yetersizce donatılmadı," diye gözlemledi Tomaso kuru bir şekilde. "Ben, Kralın kılıcı yalnızca yasayı
uygulamak için kullanacağını ve soyguncu baronların bundan sonra
üzücü zamanlar geçireceğini düşünüyorum. Belki de Henry sizin düşündüğünüzden daha fazla çağla uyumludur. Frederick Barbarossa Lombard şehirleriyle başa çıkıyor ve bu sefer Komün'e karşı şövalye olarak postalanacak. Bu arada, işe koyulalım."

Altın paketinden çıkarıldı ve dönen taşın arkasındaki duvarın boşluğuna güvenli bir şekilde saklandı. Genç adamlar geldiğinde sandık dar merdivenlerden yukarı taşındı ve çeşitli değerli veya kırılgan şeylerle dolduruldu
ki bunların ortadan kaldırılması iyi oldu. Fırınlar yakıldı
ve çalışma günü başladı.

Bir peri büyüsü ateşleri ve potaları ele geçirmiş gibiydi. Bir emaye madalyon üzerinde çalışan Kardeş
Basil, bitmiş işi kaldırırken
mutlu bir haykırış
yaptı. Aziz Dorothea'nın kırmızı gülleri
cin çiçekleri gibiydi.

"Azizin kendisi bize yardım etmek için İskenderiye'den gelmiş olabilir," dedi.

Hiçbir zaman zahmetten kaçınmayan Guy, güneye yaptığı son yolculuğundan önce başladığı bir
kaseyi bitiriyordu. Başrahip'in eleştirel bakışı bile
güzelliğinde hiçbir kusur bulamadı. Küçük sanatçı grubu, ilk modellerinin Doğu katılığından ve gerçek dışılığından uzak çalışmıştı. Tasarımları gelenekseldi, ancak ortaya çıkan sonuç, çelenklerdeki yabani çiçeklerin tuhaf bir şekilde resmi zarafeti gibiydi. Geleneksel şekil
çok aynı olabilirdi, ancak canlı bir tazelik ve zarafet, renk zenginliği ve çizgi gücü vardı, bunlar modelden daha iyiydi.

Bir fikri denemeden nadiren konuşan Alan,
kendini bir köşeye çekti ve üfleme borusuyla garip şeyler yapmaya başladı.
Diğerleri bir emanet sandığı üzerinde çalışmaya gittiler ve işleri iyice ilerleyene kadar ona hiç dikkat etmediler.
Sonra bir hayranlık korosu yükseldi.
Tavlanmaya hazır olan cam levha, Kardeş Basil'in boşuna elde etmeye çalıştığı gerçek göksel maviydi.

"Umarım kuralı korumuşsundur?" diye sordu rahip biraz endişeyle. "Artık
sahip olduğumuz o camı kaybedemeyiz."

Alan bir ayağından diğerine geçti. "Benim kuralım değildi, yani
hepsi değildi," diye cevapladı açıkça. "Bu yırtık sayfanın bir bölümünü okudum
ve bana öyle geldi ki geri kalanını bununla çözebilirim," dedi
duvara tebeşirle yazılmış bir formül gösterdi. "Denedim ve doğru çıktı."

Tomaso parşömen parçasını yakaladı. "Ne?" dedi sertçe. "Bu
nereden
geldi?"

Altını paketlemek için kullanılan bir parçaydı. Parşömen
ucuz değildi ve tüm parçalar bir sepete süpürülmüştü.
Üzeri yazıyla
kaplı olsa da, temizlenip tekrar kullanılabilirlerdi.
Paduan çöpün üzerine eğildi ve parçaları birbiri ardına seçip,
heyecanla onları karşılaştırdı.

"Hiçbir zarar yok," dedi Alan'ın sıkıntılı bakışlarıyla karşılaştığında, "burada saklamaya değer başka bir şey daha olabilir. Her halükarda daha fazla mavi cam yapacaksın. Formülü güvende ve gizli tut."

Herkesin işinde, hafızanın
kaldığı süre boyunca hatırlanan günler vardır - yeni bir düşüncenin ilhamının bir mutluluk şarkısı gibi olduğu ve zihnin geçmiş başarısızlığın zorluğunu unuttuğu saatler. Manastır cam evindeki ve kuyumcuların çalıştığı bitişik odalardaki küçük grup bu zevk havasına kapılmıştı. Guy'ın bitirdiği
kadeh, koyu mavi cam ve kutsal emanet
altı ay boyunca gösterebileceklerinden daha fazla gerçek başarıyı temsil ediyordu. Mükemmel olanı mükemmel olmayandan ayıran tek fark buydu. Hayalleri gerçek oluyordu.

Genç adamlar her zamanki gibi akşam yemeği için Abbey çiftliğindeki tarlaların üzerinden yürüdüler ve Dame Cicely her zamanki gibi onları karşılamak için kapıda durdu.

[İllüstrasyon: "'VE İNGİLTERE KRALI'NI SEZARLAR TAHTINA OTURTACAK OLAN GİDİYOR,' DİYOR TOMASO"--_Sayfa 291_]

"İşler nasıl gidiyor, çocuklar?" diye sordu ve sonra Alan'ı omzundan yakalayıp, "Cevap vermene gerek yok. Yüzünden biliyorum. Onu bu kadar parlatmak için ne yaptın?" diye bağırdı.

"Sadece bir iş bitirdim, anne," dedi Padraig sırıtarak. "Bazı adamların bunu yapması uzun zaman alır. Bir şaheserin hemen bu tarafında beklerlerse, kendilerine dertten tasarruf ederler. Ama tüm güçlerini son adıma harcarlar."

"Evet," dedi Alan, "işin başındayken Strid'in üzerinden atlasan iyi olur."

Ve Padraig'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Garip bir şekilde Kardeş Basil de o gece Strid'i düşündü - kasvetli Kuzey Ülkesi'ndeki derin ve tehlikeli girdap onu gördüğünden beri rahatsız ediyordu. O ve Tomaso, hava karardıktan sonra, mahzene geri döndüler
ve duvardaki iki meşalenin ışığında yırtık el yazmalarını açtılar. Sayfaların hiçbiri bütün değildi ve yazı Latince, Arapça, Yunanca ve İtalyancaydı ve hepsi aynı el yazısıyla yazılmamıştı. İkisi de sanatlarının sırlarını bulmak için yığında arama yaparken tehlikeli bir şeye rastladıklarına inanıyorlardı.

"Sanırım bunların nereden geldiğini biliyorum," dedi Tomaso, üç veya dört sayfayı bir araya getirdiklerinde. "On yıl önce Goslar'da büyücü sanılan Bizanslı Archiater'in senaryolarının bir parçasıydılar. Tüm kitaplarının yakıldığını sanıyordum. Bunun hakkında yeterince konuşuldu."

"Ama bu reçeteler ne?" diye sordu keşiş, şaşkın bir şekilde.

"Bu zamana kadar," dedi Padua'lı sertçe, "eğer o alev tepeli cin, Padraig, deney yapan kişi olsaydı, anlardın. Bu vellum parçasındaki talimatları izleyerek hepimizi
başka bir dünyaya uçurabilirdi. Neyse ki bu formüllerden sadece üçü o nitelikte. Diğerleri genç öğrencilerinin oynaması için oldukça güvenli. Ama bunları kendimize saklayacağız." Lekeli kahverengimsi bir koyun postunu diğerlerinden ayırdı ve yanına da iki tane daha küçük parça koydu. "Bunlar aqua regia, İspanyol altını ve Archiater'in Sodom Elmaları dediği bir şeyin imalatına yönelik talimatlardır. Kesinlikle
bunlar Bilgi Ağacı'nın meyveleridir, o elmalar."

Kardeş Basil rengini kaybetmişti. Bu gerçekten hoş olmak için
nekromansiye biraz fazla yakındı. İspanyol altını, en kutsal olmayan malzemelerden yapıldığı söylenen bir Sarazen icadıydı ve bir büyücünün diğerlerini sattıktan sonra rüzgarla birlikte götürüldüğünü duymuştu.

"Deneylerimize devam edeceğiz," diye devam etti Tomaso, "eğer isterseniz kulemin mahzenlerinde. Gençler bizden
kurtulmaktan çok memnun olacaklardır. Eğer birileri buraya karışırsa, yaptığımız her şeyi ve öğrencilerimizin hayatlarını riske atmış oluruz. Kendi başımıza çalışırken herhangi bir hata yaparsak - bazen uzun zamandır yaşadığımı düşünüyorum."

Öğrenciler herhangi bir soru sormak için fazla iyi eğitilmişlerdi, ancak
sonraki olaylar onları biraz şaşırtmıştı. Duvarlarla çevrili bir yeraltı odası yapıldı ve Kardeş Basil'in ortaya çıktığında giysilerine yapışan kokular her şeyden çok kükürt gibiydi. Tomaso hiç görülmedi. Bu arada, cam ve emaye işçiliği için yeni keşfedilen formüller, ihtiyaç duyulan
malzemeleri satın alma izniyle cam evdeki işçilere devredilmişti. Padraig ve Guy Londra'ya gittiler ve
Manastırda bulunmayan veya üretilmeyen nadir sakızlar, boyalar, mineraller, yağlar ve
tuzlardan oluşan değerli paketlerle geri döndüler.

Bu arada rahip ve hekim,
çömleklerinde ve damıtma kaplarında dalgın bir dikkatle çalışıyorlardı. Bir akşam hafif bir patlama oldu ve mahalledeki bir köylü bundan bahsetti. Ertesi gün, komşu bir çiftçi Padraig'e yıkık kulede neler olduğunu sormaya cesaret etti.

"Neden," dedi Padraig ciddi bir şekilde, "Kral için bir grup cin yetiştiriyoruz.
Biliyor muydunuz?"

İki araştırmacının sahip olduğu ilkel cihazlarla, sülfürik asit, nitrik asit ve bunların bileşiklerinin yapımı her çağda riskli bir iş olurdu. Ayrıca, en ufak bir hata yaparlarsa ne olacağını bilmedikleri gerçeği onları daha da ihtiyatlı hale getiriyordu. Uzun ve sinir bozucu bir günün ardından gece yarısıydı ve en azından üç tehlikeli karışımın sırlarını avuçlarının içinde sakladıkları için tatmin oldular.

"Kral, bizim bildiklerimizi bilseydi, gönderdiği gibi yedi tane sandık verirdi," dedi Kardeş Basil düşünceli bir şekilde.

"Gül pencerede ve büyük pencerede, monstrance'da, kadehte ve kupalarda o sandığın değeri zaten var," diye cevapladı Tomaso, para değerlerine dair duygusu azalmadan. "Limoges'un yapabileceği kadar iyiler."

"Keşke Londra'dan haber alsaydık," dedi keşiş düşünceli bir şekilde. "Lombardiya bu savaşta kaybederse İmparator orada durmayacak. Yeryüzünde hiçbir Papa'ya itaat etmeyeceğini, yalnızca Aziz Petrus'a ve
cennetteki diğerlerine itaat edeceğini söyledi. O adamı ne tutacak ne de bağlayacak."

"Henry savaşmak istemiyor - bu kesin," dedi Tomaso. "O sadece
çocukları için halihazırda sahip olduğu şeyleri -Anjou, Normandiya, Akitanya; ve en çok da İngiltere'yi- korumak istiyor. Plantagenet'leri bu krallıktan mahrum etmek için
Fatih'ten daha büyük biri gerekir."

"Sence Lombardiya'da ne olacak?" diye sordu diğeri.

"Lombard şehirleri Birliği ölümüne savaşacak," dedi Tomaso sessizce. "Komünler hayatları için savaşıyor ve köşeye sıkışmış kurtlar
vahşi. Ne Sicilya ne de Fransa Frederick'in tarafında değil, ancak
eğer o kazanırsa olabilirler. Eğer Saksonya Aslanı Henry'yi
kendi sancağı altında savaşmaya ikna edebilirse, bu durumu değiştirebilir."

"Ve Aslan Henry, Henry'nin kızı Matilda ile evlendi," dedi Kardeş
Basil. Tomaso başını salladı.

"Saksonya olmadan," diye ekledi Padualı, "Barbarossa'yı İtalya'ya iki binden fazla kişinin takip etmeyeceğini ve yarısından fazlasının da zırhlı şövalyeler olmayacağını biliyorum. Lombard ordusu az çok hafif süvari ve piyadelerden oluşuyor. Burada, bu mahzende hiçbir Kralın hayal bile edemeyeceği silahlara sahibiz: alev saçan sıçrayan yılanlar, metal yiyip zehir
soluyan ruhlar, yıkım tohumlarıyla dolu narlar. Bunlar -Komünlerin elinde----"

"Hristiyanlığı Şeytan'ın krallığına çevirecek," dedi Kardeş Basil, hekim duraklarken. "Sırrı Henry'nin katiplerine versek veya Londra Kulesi'ndeki işi kendimiz yapsak, ihanet veya hırsızlık onu denizaşırı ülkelere ne kadar
sürede taşır? Dünyaya yıkım mı yayacağız?"

"Bunu benim gördüğüm gibi göreceğini düşünmüştüm," dedi Tomaso gülümseyerek.

Yer toynak seslerine göre titredi ve pencerenin dışında bir
korna sesi duyuldu.

"Bu Ranulph," dedi Tomaso. "Bu gece geleceğini düşünmüştüm. Haberleri olacak."

Ranulph, yolculuktan tozlu ve yorgun bir şekilde patikada yürürken, Manastır'da ve Manastır Çiftliği'nde ışıklar parladı.

"İmparator kaybetti," dedi ozan. "Legnano'da bir savaş vardı ve Alman şövalyeleri ilk saldırıda İtalyan süvarilerini dağıttılar, ancak Carocchio'nun etrafında toplanan piyadelerle karşılaştıklarında dağıldılar. İmparator yaralandı ve kaçtı. Saksonyalı Henry olmadan savaş daha başlamadan kaybedildi. Venedik'te bir
antlaşma olacağını söylüyorlar. Komünler kazandı."

"Buraya gel oğlum," dedi Tomaso, kuleye dönerek. "Yeni ve ölümcül silahlardan oluşan bir cephanelik bulduk. Archiater'in elmalarını duydun mu? Onları yapabiliriz. Plantagenet'lere Bilgi Ağacı'ndan yedirelim mi?"

Ranulph'un gözleri karardı ve daraldı. Hızlı zihni böyle bir ifşanın
sonuçlarına doğru atıldı.

"Hayır," diye cevapladı. "Normanlar arasında çok fazla kötü hırs yaşıyor. Kral'ın yanında güvende olabilir - ve belki Richard'ın yanında, çünkü o şövalyeliği ve şövalyelik onurunu seviyor - ama John kendi iradesinden başka hiçbir şeyi sevmiyor. Hristiyan aleminde
barışa
sahip olalım."

"O zaman parşömeni yakalım mı?" diye sordu Kardeş Basil.

"Hayır - şifreli tut. Anahtarı birkaç güvenilir adama bildir."

"Çocuklarımıza güveneceğiz," dedi Kardeş Basil. "Onlara soralım."

Alan ve Padraig, Wilfrid, Guy ve David, patikadan yukarı çıktılar. Kardeş
Basil keşfi açıkladı. Lombard zaferinin haberini, ozanla birlikte at süren ve
Abbey Çiftliği'nde duran Giovanni'den çoktan duymuşlardı.

"Bu gizemlerle ne yapacağız?" diye sordu Tomaso, ölümcül küçük el bombalarından birini uzatarak. "Başka birinin bizim yardımımız olmadan sırrı öğrenebileceğini unutmamalısın. Bunu yapan adamın bazı yerlerde bir büyücü olduğu için yakılma riskini göze alacağı doğru; yine de insanların bilgi arayışında cesaret edemeyeceği çok az şey vardır."

"O zaman öğrensinler," dedi Padraig aniden öfkelenerek. "Zamanımızda savaştan bıktık. Bu horozu yumurtada öldürelim."

"Bunlar bazı borçları öder," - Alan'ın sert genç Kuzey ülkesi yüzü sertleşti. Angelo'nun çocukluğunda ona anlattığı hikayeleri düşünüyordu.

"Tanrı para olmadan da borçları ödeyebilir," dedi Kardeş Basil nazikçe.

"Hazır değiliz," diye iddia etti Guy. "Adamları eğitmek ve toprağın nefes almasını sağlamak için zamana ihtiyacımız var. Ondan sonra sırrı kullanmak güvenli olabilir - şimdi değil."

"Bu kedi bir çuvalda en iyisidir," diye yorumladı David kurnazca.

"Padraig haklı," dedi Wilfrid. "Zamanımızda savaştan bıktık. Bu canavarı hapsedeceğiz."

Bir anlaşmaya vardılar. Padraig, formüllerin şifreli kopyalarını çıkaracaktı. On yıl sonra veya o süre içinde ölürse ölüm döşeğinde, her biri ana sözcükleri ve kuralları güvenilebilecek bir yoldaşa verecekti. Hepsi bilgilerini asla kazanç, hırs veya kibir için değil, zanaatlarının iyiliği, Tanrı'nın
şanı ve ülkenin onuru için kullanacaklarına yemin edeceklerdi.

"Yaptığımız şeyi yok etmeden önce," dedi Kardeş Basil, "size kısmen neler yapabileceğini göstereceğiz."

Metaller ıslak tuz gibi eridi. Tahta ve deri, kemiren
fareler tarafından ısırıldı. Eski kulede bir ateş yakıldı ve dev ateş eşek arılarının koni şeklindeki sürüsü cızırdayarak ve kaynayarak karanlığa doğru
kaynadı. Sodom'un elmaları, sorunlu bir kaya çıkıntısının altına dikildi ve onu moloza dönüştürdü.

"Ve işte İngiltere Kralı'nı Sezar'ın tahtına oturtacak olan şey gitti," dedi Tomaso. Son titrek işaret fişeği geceye doğru sönüyordu
ve Ranulph ve Padraig ile birlikte kulenin tepesinde, yıldızların altında duruyordu.

"Eğer isteseydi daha önce orada oturabilirdi," diye düşündü Ranulph.
Padraig sessizdi. Matteo Carocchio'nun yanına düşmüştü ve
kalbi üzgündü.

Tomaso elini Ranulph'un omzuna koydu.

"Bir imparatorluk, ruhumun sevdiği, yavaş büyüyen bir ormandır," dedi nazikçe, "ve yangınlarla büyümez."

Yazarın Notları:

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:
46/47. sayfalarda iki paragraf birleştirildi. (Cevap verdi,
biraz meydan okurcasına, "Belki de öyleyimdir.)
239. sayfada tırnak işaretleri kıtanın sonundan bir sonrakinin başına taşındı, (Belphoebe'nin şöhretine bir şans verin!)
("Valhalla'da yaşıyorlar).
İçindekiler ve Resimlerdeki ve başlıklardaki yazım ve sayfa numaraları kitabın geri kalanıyla uyumlu olacak şekilde düzeltildi.

Aksi takdirde orijinal korundu, özellikle şiirlerde arkaik, alışılmadık
ve tutarsız yazım ve tutarsız tireleme dahil.

Project Gutenberg'in In the Days of the Guild adlı eserinin sonu, Louise Lamprey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF THE GUILD ***

***** This file should be named 36934.txt or 36934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/9/3/36934/

Produced by Juliet Sutherland, eagkw and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
